



Siècle des Lumières — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Significations usuelles







2Traits dominants







3Combats des Lumières







4Sciences et savants à l’âge des Lumières







5« Des espaces publics critiques »


					Afficher / masquer la sous-section « Des espaces publics critiques »





5.1Salons







5.2Académies et sociétés littéraires







5.3Franc-maçonnerie et Lumières









6Géographie des Lumières


					Afficher / masquer la sous-section Géographie des Lumières
				




6.1Les Lumières en Prusse







6.2Les Lumières au Portugal







6.3Les Lumières en Écosse







6.4Naissance des États-Unis : quête du bonheur et droit à la liberté









7Civilisation matérielle







8Sensibilité des Lumières







9Ferveurs nouvelles







10Chronologie







11Galerie







12Notes et références







13Sources







14Bibliographie sélective


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie sélective
				




14.1Articles connexes







14.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Siècle des Lumières



126 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktNordfriiskFryskGaeilgeGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KernowekLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Lumières.


Siècle des LumièresDatesDébut
1715Fin
1789ÉpoquesPrécédente
XVIIe siècle - ClassicismeSuivante
XIXe siècle - Romantisme en Europe, Romantisme en Francemodifier - modifier le code - modifier Wikidata
 Le frontispice de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, gravure de Benoît-Louis Prévost.
Le siècle des Lumières est un mouvement philosophique, littéraire et culturel bourgeois que connaît l'Europe au XVIIIe siècle (de 1715 à 1789) et qui se propose de promouvoir le rationalisme, l'individualisme et le libéralisme, contre l'obscurantisme et la superstition de l'Église catholique et contre l'arbitraire de la royauté et de la noblesse, avec pour modèle la philosophie empirique, l'économie libérale et la monarchie constitutionnelle anglaise.
Financés pour la plupart par des fermiers généraux (comme Helvetius) ou par des spéculations (comme la traite des nègres), des intellectuels qui se réunissent dans des salons (comme celui du Baron d'Holbach), dans des loges (comme celle des Neuf Sœurs), et autour du projet de traduction de l'Encyclopédie d'Ephraïm Chambers, ce qui les fera appeler les Encyclopédistes, publient un grand nombre d'essais, de gazettes, de pamphlets, de romans par lettres, de pièces de théâtre. Ils ont des correspondances avec les cours protestantes d'Europe pour former la République des Lettres.
La glorieuse Révolution anglaise de 1688 peut en constituer le premier jalon[1], mais pour l’historiographie française, la période charnière qui correspond à la fin du règne de Louis XIV (1643-1715) est comme sa gestation[2] et le siècle des Lumières commence conventionnellement, en 1715, à la mort de ce roi[3],[4],[5],[6],[7],[8], plus précisément avec la Régence de Philippe, duc d'Orléans, et se termine avec la Révolution française. Certains historiens, en fonction de leur objet d'étude, privilégient une chronologie plus ou moins large (1670-1820)[9].
Le terme de « Lumières », pour les Juifs Maskilim, a été par la suite consacré par l'usage pour rassembler sous cette appellation la diversité des manifestations de cet ensemble d’objets, de courants, de pensées ou de sensibilités et d’acteurs historiques.
Pour les arts plastiques, le Siècle des Lumières couvre la transition entre les périodes classique, rococo et néoclassique, et pour la musique, celle de la musique baroque à la musique de la période classique. L’expression provient d’emblée de son utilisation massive par les contemporains. Puis, le développement et l’affirmation de l’histoire culturelle et sociale depuis les années 1970, ont favorisé l’usage d’une notion féconde qui permet de mener des recherches de façon transversale et internationale tout en multipliant les objets d'étude et en dépassant les cadres nationaux[10].


Significations usuelles[modifier | modifier le code]
 Jacques-Louis David, Antoine Lavoisier et son épouse, 1788, Metropolitan Museum of Art, New York.
 Frontispice des Éléments de la philosophie de Newton, Voltaire, 1738.
Le « Siècle des Lumières »[11] se veut éclairé par la lumière métaphorique des connaissances — et non pas l’illumination divine, « émanation de l’absolu »[12], utilisé exclusivement au singulier — acquises par l’expérience et l’enseignement du passé. Elle suggère aussi une vision manichéenne du monde, où l’« homme éclairé » s’oppose à la masse de ceux restés dans les ténèbres. La formule a donc une dimension tant sociale que spatiale. Sous la plume des philosophes, les « Lumières » désignent par métonymie les élites européennes ouvertes aux nouveautés, une « République des Lettres éclairées ».
On trouve dès les années 1670, la mention de « siècle éclairé » dans certains écrits historiques ou philosophiques relatant les expériences et les progrès scientifiques du temps[13]. L’inflexion anticléricale et combative que prend la philosophie des Lumières dans les années 1750 devait marquer l’expression[14]. Dans la France prérévolutionnaire, la formule est consacrée par les représentants des Lumières puis par les révolutionnaires eux-mêmes[15]. L’historiographie française a retenu l’expression : « Le siècle des Lumières : siècle un, profondément, mais combien divers. La raison éclaire tous les hommes, elle est la lumière, ou plus précisément, ne s’agissant pas d’un rayon, mais d’un faisceau, les Lumières »[16]. L'image de la lumière renvoie à une coutume consistant à placer une bougie allumée à sa fenêtre pour annoncer un événement. Le voisin « illuminait » à son tour. De fenêtres en fenêtres les lumières éclairaient la nuit. Les philosophes séduits par cette pratique faisant de la transmission de l'information, de la connaissance, une chaîne de lumière et s'emparent de l'idée : ils transformeront la nuit de l'ignorance en clarté, guidés par la lumière de leur raison. Diderot écrit dans Addition aux pensées : « Si je renonce à ma raison, je n'ai plus de guide […]. Égaré dans une forêt immense pendant la nuit, je n'ai qu'une petite lumière pour me conduire. »

Traits dominants[modifier | modifier le code]
Le siècle des Lumières est marqué par une vision renouvelée et élargie du monde, héritée de questionnements, parfois angoissés, du dernier quart du XVIIe siècle. Sept traits marquants d’une pensée moderne s’y affirment et peuvent être retenus[17] :

la primauté de l’esprit scientifique sur la Providence dont la révolution newtonienne est l’illustration la plus marquante ;
La diffusion et la compréhension du Discours de la Méthode de René Descartes;
la réflexion politique marquée par la théorie contractuelle, influencée par les travaux de John Locke ;
les progrès de l’esprit critique à l’œuvre, par exemple, dans le Dictionnaire historique et critique (1697) de Pierre Bayle et la critique lockienne des idées innées ;
une première désacralisation de la monarchie dont les Dialogues du baron Louis de La Hontan (1710) sont l’une des manifestations ;
l’affirmation de l’idée de tolérance dans une Europe marquée par les divisions religieuses dont l’œuvre de Lessing, Nathan le Sage est une illustration ;
le déisme.
Ces champs de réflexion précurseurs, qui allaient former le socle de la Philosophie des Lumières, traversent le siècle et influencent de nombreux domaines, à l’instar de l’économie politique[18]. L’idée de progrès vient couronner tous ses traits dominants et les synthétiser dans les ouvrages de Nicolas de Condorcet – Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain – ou de Louis-Sébastien Mercier – L'An 2440, rêve s'il en fut jamais.

Combats des Lumières[modifier | modifier le code]
Les partisans des Lumières sont les acteurs de nombreux combats nés de « l’usage public de sa raison dans tous les domaines[19] ». Les « Causes Célèbres » ont permis une mise en perspective des lois et des coutumes d’Europe, ont ainsi opéré une révolution sociologique et ouvert la brèche à l’anthropologie politique. Le dépaysement est central dans cette démarche et le Persan et ses avatars – l’espion chinois[20], juif ou turc[21] – peut apparaître comme un symbole de cet effort de tolérance[22].
Les philosophes ne se contentent pas d’écrire. Ils se mettent aussi personnellement en cause, au risque d’être arrêtés, emprisonnés. Diderot et D'Alembert consacrent plus de vingt ans de leur vie à la publication de l’Encyclopédie, énorme dictionnaire de 28 volumes dont 11 volumes d’illustrations consacré à toutes les formes de la connaissance et des sciences. Tous les écrivains et les savants du siècle participent à la rédaction des articles de l’Encyclopédie, dont la publication s’étend de 1751 à 1772. Accusé de propager des idées dangereuses, Diderot est emprisonné pendant plusieurs mois. Cependant la vraie volonté de Diderot et de tous les écrivains de l'Encyclopédie était de se battre contre ce qu'ils appelaient l'Obscurantisme religieux. On oppose ainsi les Lumières à l'obscurantisme, ou le manque de culture, de savoir. La lumière permet de lutter contre l'obscurantisme c'est-à-dire la bêtise et l'ignorance qui rendent intolérants. C'est un âpre combat : Voltaire connaît l'exil et la prison. Montesquieu doit faire imprimer les lettres persanes en Hollande pour déjouer la censure. Ce combat est cependant jugé indispensable. Kant ordonne : « ose savoir ». On promeut l'idée selon laquelle seule la connaissance permet de juger d'une situation en adulte sans obéir aveuglément aux tutelles que sont le roi, la religion, ou l'armée. Les travaux du juriste Beccaria, lui-même influencé par Montesquieu, trouvent leur retentissement dans les affaires Calas et Sirven, où sont affirmées la nécessaire abolition de la question et les limites du pouvoir exécutif. Le procès du chevalier de la Barre inspire à nombre de penseurs une réflexion sur la liberté de conscience. Leur but est avant tout de « sortir les Hommes des ténèbres de leur temps » et « d’Éclairer toute chose à la lumière de la raison ».

Sciences et savants à l’âge des Lumières[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sciences en Europe au siècle des Lumières.

« Il est largement admis que la « science moderne » est née dans l'Europe du XVIIe siècle, introduisant une nouvelle compréhension du monde naturel[23]. » Peter Barrett. »


 Présentation des membres de l’Académie Royale des Sciences par Colbert à Louis XIV en 1667.
La France possède de nombreux philosophes et écrivains des Lumières, notamment Montesquieu, Voltaire, Diderot, Beaumarchais, Rousseau et D'Alembert.
L'époque des Lumières fut aussi celle de Bernoulli, Euler, Laplace, Lagrange, Monge, Condorcet, D'Alembert et Émilie du Châtelet en mathématiques, en physique générale et en astronomie. La compréhension du phénomène physique de l'électricité est amorcée en particulier par les travaux de Cavendish, Coulomb, Louis Sébastien Jacquet de Malzet et Volta.
Lavoisier pose les fondements de la chimie moderne.
Des savants naturalistes comme Linné, Réaumur, Buffon, Jussieu, Lamarck incarnent l'esprit des Lumières dans le domaine des sciences relevant de l'histoire naturelle dans toute son étendue.

« Des espaces publics critiques »[modifier | modifier le code]
 Gravure représentant l’Académie Des sciences, 1698.
À la faveur de ces évolutions apparaissent des espaces nouveaux où se diffusent les Lumières[24], entretenues par relations privées et quelquefois par le mécénat d’État. L’Europe des Lumières a ainsi ses lieux privilégiés : cénacles des grandes villes thermales, cours des capitales européennes, chambres de lectures, théâtres, opéras, cabinets de curiosités, salons littéraires et salons artistiques, voire salons de physique à l’instar de celui animé par l’abbé Nollet, Académies, loges maçonniques, cafés mondains, clubs politiques à l’anglaise. Dans ces cadres nouveaux ou renouvelés, les gens de lettres prennent le pouvoir de la critique et font vivre débats esthétiques, querelles littéraires, réflexions politiques[25].

 Gabriel Lemmonnier, Dans le Salon de Madame Geoffrin en 1755, 1812, Château de Malmaison, Rueil.
Ces lieux où se croisent les anciennes et les nouvelles élites, les artistes sans fortune et leurs mécènes, les agents de l’État et les aventuriers, sont le creuset d’une communauté cosmopolite et hétérogène, faite d’entre soi et d’exclusion. Ils participent à l’affirmation d’une « sphère publique bourgeoise[26] », faite d’affrontements et de spectacles, où se déroulent, et plus particulièrement dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, les grandes affaires et les « causes célèbres » (Mémoire judiciaire) prérévolutionnaires. Dans ces nouveaux espaces de liberté se manifeste un véritable engouement pour les affaires européennes et se développe l’anglomanie.
Dans le cadre français, les Lumières voient basculer dans les années 1750 leur centre de gravité de Versailles à Paris qui apparaît comme la nouvelle capitale intellectuelle et artistique, comme une capitale des Lumières. Ce brassage implique une redéfinition sociale de l’écrivain.
Le phénomène se développe également en province, où magistrats et érudits locaux, gagnés par les Lumières, forment une classe sociale dirigeante aux nouvelles préoccupations[27].


Salons[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Salons littéraires et Femmes et salons littéraires.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le phénomène des salons commence à la fin du XVIIe siècle, dans un contexte prospère. On s'adonne à l'art de la conversation, il s'agit là d'un phénomène parisien et plutôt français. Les salons sont tenus essentiellement par des femmes, souvent issues de la bourgeoisie et ayant des connaissances (Madame du Deffand, Madame Lambert, Claudine Guérin de Tencin, Marie-Thérèse Geoffrin, etc.). Pour que son salon connaisse le succès, la maîtresse du lieu doit s'attacher les services d'un philosophe qui lance les débats. Tenir un salon est l'une des activités les plus recherchées par les femmes, la qualité des invités témoigne de leur pouvoir d'attraction et la réputation du salon repose sur les invités.
Les salons sont des lieux de diffusion de la culture. La liberté d'expression apparaît, ainsi que la notion d'égalité. Ils permettent aux encyclopédistes de faire passer leurs idées. Helvétius et Holbach exposent leurs idées matérialistes.
C'est un lieu de culture qui demeure mondain, en effet, le divertissement en est le but premier. On y expose ses idées mais il n'y a pas de combat pour la vérité. Ce qui compte, c'est la bonne compagnie, les récits amusants, il ne faut pas que les débats soient trop sérieux, le risque serait de passer pour quelqu'un d'ennuyeux[28].
Les vrais et grands philosophes se méfient de ces endroits de diffusion, mais pas de production d'idées. Jean-Jacques Rousseau dénonçait la futilité des discussions qui s’y tenaient et parlait de « Morale du bilboquet » pour toute personne qui s’en tenait à l’écart[29]. Les salons sont des lieux de regroupement pour les philosophes, les mathématiciens, etc.

Académies et sociétés littéraires[modifier | modifier le code]
Quoique l’histoire des académies en France au siècle des Lumières remonte à la fondation à Caen de l’Académie de physique de Caen, en 1662, c’est l’Académie des sciences fondée en 1666, étroitement liée à l’État français et agissant comme l’extension d’un gouvernement en sérieux manque de scientifiques, qui a contribué à promouvoir et à organiser de nouvelles disciplines, en formant de nouveaux scientifiques et en contribuant à l’amélioration du statut des scientifiques sociaux qu’elle considérait comme « les plus utiles de tous les citoyens ». Les Académies démontrent à la fois l’intérêt croissant pour la science ainsi que sa laïcisation accrue, comme en témoigne le petit nombre d’ecclésiastiques qui y appartenaient (13 %)[30].
En dépit de l’origine bourgeoise de la majorité des académiciens, cette institution était uniquement réservée aux élites scientifiques, qui se voyaient en « interprètes de la science pour le peuple ». C’est par exemple dans cet esprit que l'Académie entreprit de réfuter le magnétisme animal, pseudo-science qui inspire alors un enthousiasme populaire[31].
L’argument le plus fort en faveur de l’appartenance des académies à la sphère publique vient des concours qu’elles ont parrainés dans toute la France. Comme l’a fait valoir Jeremy L. Caradonna dans un récent article paru dans les Annales, « Prendre part au siècle des Lumières : le concours académique et la culture intellectuelle au XVIIIe siècle », ces concours étaient peut-être la plus publique de toutes les institutions du siècle des Lumières. L’Académie française a remis au goût du jour une pratique médiévale en relançant les concours publics au milieu du XVIIe siècle. Vers 1725, le sujet des essais, de la poésie ou la peinture qui tournait jusque-là autour de la religion et/ou la monarchie, s’est radicalement élargi et diversifié pour inclure la propagande royale, les batailles philosophiques et les réflexions critiques sur les institutions sociales et politiques de l’Ancien Régime. Caradonna montre que les sujets controversés n’étaient pas toujours évités en citant les théories de Newton et de Descartes, la traite négrière, l’éducation des femmes, et de la justice en France comme exemples[32]. L’ouverture à tous des concours et l’anonymat obligatoire des soumissions garantissaient l’impartialité du jugement eu égard au sexe et au rang social des candidats. En dépit de l’appartenance de la « vaste majorité » des participants aux couches les plus riches de la société (« les arts libéraux, le clergé, la magistrature et la profession médicale »), il existe des cas de membres de la classe populaire à avoir soumis des essais et même à les avoir remportés[33].
Un nombre important de femmes a également participé – et remporté – des concours. Sur un total de 2 300 concours dotés de prix proposés en France, les femmes en ont remporté 49, la majorité à des concours de poésie. Ce chiffre est certes faible par rapport aux normes modernes, mais très important à une époque où la plupart des femmes ne recevaient pas de formation scolaire avancée sauf, justement, dans un genre comme la poésie[34].
En Angleterre, la Royal Society de Londres a également joué un rôle important dans la sphère publique et la propagation des idées des Lumières en agissant comme centre d’échange pour la correspondance et les échanges intellectuels[35] et jouant, en particulier, un rôle important dans la propagation à travers l’Europe de la philosophie expérimentale de Robert Boyle qui, comme l’ont fait valoir Steven Shapin et Simon Schaffer, était « l’un des fondateurs du monde expérimental dans lequel vivent et fonctionnent aujourd’hui les scientifiques ». La méthode de Boyle basée sur la connaissance et sur l’expérimentation ayant besoin de témoins pour assurer sa légitimité empirique, la Royal Society a joué un rôle avec ses salles d’assemblée qui constituaient des endroits idéaux pour des manifestations relativement publiques nécessaire à cet « acte collectif » de témoignage[36]. Tous les témoins n’étaient pourtant pas jugés crédibles : « Les professeurs d’Oxford étaient considérés plus fiables que les paysans de l’Oxfordshire ». Deux facteurs étaient pris en compte : la connaissance d’un témoin dans la région et la « constitution morale » du témoin. En d’autres termes, seule la société civile était prise en considération pour le public de Boyle.

Franc-maçonnerie et Lumières[modifier | modifier le code]
 Réception dans la Loge des Mopses, gravure de 1745.
La fondation officielle de la franc-maçonnerie remonte à 1717, lorsque Jean Théophile Désaguliers, James Anderson et quelques autres francs-maçons créèrent la Grande Loge de Londres. Désaguliers fut inspiré par son ami Isaac Newton qu'il avait rencontré à la Royal Society. On considère généralement que cet événement marque le début de la maçonnerie spéculative.
La franc-maçonnerie arrive officiellement sur le continent européen en 1734, avec l’ouverture d’une loge à La Haye. La première loge pleinement fonctionnelle paraît cependant avoir existé depuis 1721 à Rotterdam. De même, des traces de la réunion d’une loge à Paris en 1725 ou 1726 ont été retrouvées[37]. Comme l’écrit Daniel Roche, en 1789, la franc-maçonnerie était particulièrement répandue en France qui ne comptait alors peut-être pas moins de 100 000 francs-maçons, ce qui en ferait la plus populaire de toutes les associations des Lumières[38]. La franc-maçonnerie ne semble cependant pas avoir été confinée à l’Europe occidentale ; Margaret Jacob a retrouvé l’existence de loges en Saxe en 1729 et en Russie en 1731[39].
En dépit de ces preuves d’existence, la contribution ou même le rôle de la franc-maçonnerie comme facteur principal dans les Lumières a néanmoins fait récemment l’objet de débats parmi les historiens. Certes des figures majeures des Lumières, comme Montesquieu, Voltaire, Pope, Horace et Robert Walpole, Mozart, Goethe, Frédéric le Grand, Benjamin Franklin et George Washington étaient francs-maçons[40], mais des historiens comme Robert Palmer Roswell ont conclu que même en France, les francs-maçons, qui n’ont pas agi en groupe, étaient politiquement « inoffensifs voire ridicules »[41]. les historiens américains ont effectivement noté que Franklin et Washington étaient bien actifs dans la franc-maçonnerie, mais ils ont minimisé l’importance, à l’époque de la Révolution américaine, de ce mouvement apolitique qui comprenait aussi bien des Patriots que des Loyalistes[42].
En ce qui concerne l’influence de la franc-maçonnerie sur le continent européen, l’historien allemand Reinhart Koselleck a affirmé que « Sur le continent, il y avait deux structures sociales qui ont laissé une empreinte décisive sur les Lumières : la République des Lettres et les loges maçonniques »[43], tandis que Thomas Munck, professeur à l’université de Glasgow, a fait valoir que « bien que les francs-maçons aient favorisé les contacts internationaux et intersociaux essentiellement non-religieux et ce, largement en accord avec les valeurs des Lumières, on ne peut guère les décrire comme un important réseau radical ou réformiste en propre »[44].
Les loges maçonniques anglaises et écossaises originaires des guildes de compagnons du XVIIe siècle[45], se sont élargies à divers degrés, au XVIIIe siècle, dans un vaste ensemble d’associations interconnectées d’hommes, et parfois de femmes. Margaret Jacob affirme que celles-ci disposaient de leur propre mythologie et de codes de conduite spéciaux comprenant une même compréhension des notions de liberté et d’égalité héritées de la sociabilité des guildes : « liberté, fraternité et égalité »[46] La remarquable similitude de ces valeurs, généralement communes à la Grande-Bretagne et au continent, avec le slogan de la Révolution française de « Liberté, égalité, fraternité » a donné naissance à de nombreuses théories du complot. L’abbé Barruel a notamment fait remonter les origines des Jacobins et, partant, de la Révolution, aux francs-maçons français dans son Mémoires pour servir à l’histoire du jacobinisme (Londres, Ph. le Boussonnier ; Hambourg, P. Fauche 1797-98).

 L’union des trois ordres de Nicolas Perseval dépeignant la réconciliation des trois ordres à l'entrée d'un temple maçonnique (v. 1789).
Il est probable que les loges maçonniques ont eu un effet, hormis les théories du complot, sur la société dans son ensemble. Giuseppe Giarrizzo a souligné le rapport étroit entre francs-maçons et Lumières[47]. Jacob fait valoir que les loges maçonniques ont « reconstitué la vie politique et instauré une forme constitutionnelle d’autonomie gouvernementale, avec ses constitutions, ses lois, ses élections et ses représentants ». En d’autres termes, les micro-sociétés mises en place dans les loges ont constitué un modèle normatif pour la société dans son ensemble. Ceci était particulièrement vrai sur le continent : lorsque les premières loges ont commencé à apparaître dans les années 1730, leur incarnation des valeurs britanniques a souvent été perçue comme une menace par les autorités gouvernementales locales. Par exemple, la loge parisienne qui s’est réunie au milieu des années 1720 se composait d’exilés jacobites anglais[48]. Les francs-maçons de toute l’Europe du XVIIIe siècle faisaient, en outre, référence aux Lumières en général. Le rite d’initiation des loges françaises citait ainsi explicitement les Lumières. Les loges britanniques se fixaient comme objectif d’« initier ceux qui ne sont pas éclairés », ce qui ne représente pas nécessairement un lien entre les loges et l’irréligion, mais ne les excluent pas non plus à l’occasion de l’hérésie. Beaucoup de loges rendaient en fait hommage au « Grand Architecte », le terme de la phraséologie maçonnique pour désigner le créateur divin d’un univers scientifiquement ordonné[49]. Daniel Roche conteste néanmoins les revendications égalitaristes de la franc-maçonnerie : « l’égalité réelle des loges était élitiste », n’attirant que les personnes de milieux sociaux similaires[50]. Cette absence de véritable égalité a été rendue explicite par la constitution de la loge de Lausanne en Suisse (1741) : 
« L’ordre des francs-maçons est une société de confraternité et d’égalité représentée, à cette fin, sous l’emblème d’un niveau … un frère rend à un autre frère l’honneur et la déférence qui lui sont dus à juste titre à mesure de son rang dans la société civile[51]. »


L’élitisme a profité à certains membres de la société. La présence, par exemple, de femmes nobles dans les « loges d’adoption » françaises qui se sont formées dans les années 1780 est due en grande partie aux liens étroits entre ces loges et la société aristocratique[52],[53].

Géographie des Lumières[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les Lumières se sont pensées comme un mouvement européen[54], international et si le français qui a détrôné le latin comme langue « universelle »[55] semble s’imposer comme le langage par excellence de la nouvelle « République des Lettres », l’homme des Lumières est avant tout un « cosmopolite », un « citoyen du monde[56] »quand il n’est pas un apatride.

Les Lumières en Prusse[modifier | modifier le code]
Dans Was ist Aufklärung? (Qu'est-ce que les Lumières ?) en 1784, le philosophe Emmanuel Kant dit que le progrès des Lumières consiste à limiter toujours davantage le despotisme du gouvernement. Frédéric II, roi de Prusse, pourtant despote lui-même, sut garantir dans son royaume la liberté de conscience et utilisa malicieusement les Lumières de Kant comme instrument de propagande et comme moyen de gouvernement en s'assurant l'alliance des meilleurs esprits de toute l'Europe en leur donnant la liberté de publier et de leur dire « Raisonnez tant que vous voudrez, mais obéissez ! », pendant qu'ailleurs ils devaient tout autant obéir, mais sans pouvoir raisonner[57].

Les Lumières au Portugal[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Lumières portugaises.
Les Lumières en Écosse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Lumières écossaises.
Naissance des États-Unis : quête du bonheur et droit à la liberté[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Guerre d'indépendance des États-Unis.
Civilisation matérielle[modifier | modifier le code]
Le xviiie siècle est aussi celui des lumières au sens propre : les portes et les fenêtres s'agrandissent, les éclairages s'améliorent, et la chimie des colorants fait de grands progrès : les classes moyennes se vêtent de couleurs vives et franches, comme auparavant la seule aristocratie[58].

Sensibilité des Lumières[modifier | modifier le code]
Les philosophes de Lumières sont ouverts au monde et sont pour toute forme de liberté.
Tous les philosophes des Lumières cherchent à libérer les hommes de toutes croyances et superstitions. Mais leurs idées ont touché peu de monde car peu de personnes savaient lire à l'époque. Ils ont tout de même réussi à modifier les idées reçues.

Ferveurs nouvelles[modifier | modifier le code]
Politiques, autant d'adversaires directs ou indirects des Ferveurs nouvelles. À leur influence s'ajoute, pour empêcher le progrès de la dévotion en France, la mode, cette mode qui, jusqu'au règne de Louis XIV, sert à l'impiété de recommandation parmi les gens du monde[59].

Chronologie[modifier | modifier le code]




Galerie[modifier | modifier le code]
Les principales figures des Lumières:





Portrait d'Emmanuel Kant, Auteur inconnu






Portrait de David Hume (1711-1776), par Allan Ramsay en 1766.






Portrait de Georges-Louis Leclerc, comte de Buffon (1753)






Portrait de Suzanne Curchod (1739-1794)






Jean-Jacques Rousseau par Maurice Quentin de la Tour, au XVIIIe siècle, musée Antoine Lecuyer






Portrait de Denis Diderot (1713-1784)






Portrait de Madame du Deffand, par Eugène Asse (XVIIIe siècle)






Portrait de Marie Olympe de Gouges par Alexander Kucharsky.






Portrait de Alessandro Volta (1745-1827)






Portrait de Émilie du Châtelet (1706-1749).






Portrait de Montesquieu (1689-1755)






Portrait de Thomas Jefferson (1743-1826)






Portrait de Jean le Rond D'Alembert (1717-1783)






Portrait de Adam Smith






Portrait de Mario Pagano (1748-1799)






Portrait de Voltaire (1694-1778)




Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) John Marshall, John Locke, Toleration and Early Enlightenment Culture, Cambridge University Press, 2006.

↑ Paul Hazard, La crise de la conscience européenne (1680-1715), 1935

↑ Les ministres et les ministères du siècle des Lumières, 1715-1789: Étude et dictionnaire. Arnaud de Maurepas, Antoine Boulant. Christian, 1996 

↑ Le XVIIIe siècle, 1715-1815. Elisabeth Belmas. Editions Bréal, 1994.

↑ Culture et politique dans la France des Lumières : (1715-1792), Monique Cottret. Armand Colin, 2002.

↑ La France des lumières (1715-1789), Pierre-Yves Beaurepaire. Belin, Humensis,  (ISBN 2701188911).

↑ Les consuls de France au siècle des lumières (1715-1792), Anne Mézin. Peter Lang, 1998.

↑ Lumières et révolutions (1715-1815), Olivier Coquard. Presses Universitaires de France, 2014.

↑ Jacques Godechot, Les Révolutions.

↑ Ainsi, des institutions comme la Société internationale d’études du XVIIIe siècle, ou des publications, comme la revue Dix-Huitième Siècle ou des entreprises éditoriales comme le Dictionnaire européen des Lumières (sous la direction de Michel Delon, PUF, 2007) ont familiarisé le public avec cette expression.

↑ Sur l’usage que fit le siècle de la formule, voir l’article de Jacques Roger, « La lumière et les lumières » (Cahiers de l’Association internationale des études françaises, 1968, 20, pp. 167-177) une archéologie de l’expression.

↑ Jacques Roger, article cité p. 170.

↑  Les philosophes « des Lumières » ont pour objectif d’éclairer leur siècle, d’amener une lumière nouvelle sur les questions restées sans réponse. « […] nous voilà dans un siècle qui va devenir de jour en jour plus éclairé, de sorte que tous les siècles précédents ne seront que ténèbres en comparaison […] » Pierre Bayle, Nouvelles de la république des lettres, 1684

↑ « […] la Raison et la Loi fondée sur la Raison, doivent être les uniques reines des mortels, et […] lorsqu’une religion établie commence à pâlir et à s’éteindre devant les lumières d’un siècle éclairé […] c’est cette Raison qu’il faut alors presque diviniser. » Nicolas Antoine Boulanger, Préface aux Recherches sur l’origine du Despotisme Oriental, 1761

↑ « Jamais siècle n’a été appelé plus souvent que le nôtre le siècle des lumières. » Mably, Le Banquet des politiques, 1776. On trouve souvent les formules « siècle des lumières et de la philosophie » ou « siècle des lumières et de la liberté ».

↑ Albert Soboul, La Civilisation et la Révolution française, Paris, Arthaud, 1978, p. 19.

↑ Paul Hazard, La Crise de la conscience européenne (1680-1715), Fayard, 1967 ; Geoffrey Parker et Lesley M. Smith, General Crisis of the Seventeenth Century, Routledge, 1978 ;
André Zysberg, La Monarchie des Lumières (1715-1786), Nouvelle histoire de la France moderne, t. V, Points Seuil, 2002, chap. XII.

↑ Ainsi la critique du colbertisme dans le Détail de la France de Pierre Le Pesant de Boisguilbert, imprimé clandestinement en 1695

↑ Emmanuel Kant, Qu’est-ce que les Lumières, 1784.

↑ Ange Goudar, L’Espion chinois ou, l’envoyé secret de la cour de Pékin, pour examiner l’État actuel de l’Europe, Cologne, 1775.

↑ Jean-Paul Marana, L'Espion turc, Cologne [i.e. Rouen], E. Kinkius, 1700.

↑ Hubert Baysson, L’Idée d’étranger chez les philosophes des Lumières, Éditions L'Harmattan, 2002.

↑ Peter Barrett, Science and Theology Since Copernicus: The Search for Understanding, Continuum International Publishing Group, 2004  (ISBN 0-567-08969-X) [lire en ligne], p. 14

↑ Christopher Alan Bayly, La Naissance du monde moderne, (1780-1914), Paris, Éditions de l’Atelier, 2007, 606 p.,  (ISBN 9782708238602).

↑ Sur le sujet, on consultera utilement, Étienne François, « Les formes de sociabilité en France du milieu du XVIIIe au milieu du XIXe siècle », Revue d’histoire moderne et contemporaine, 34, juillet-septembre 1987, p. 453-472 ; Catherine Larrère, « Sociabilité », dans Michel Delon (sous la direction de), Dictionnaire européen des Lumières, Paris, Presses universitaires de France, 1997, p. 998-1001 ; Keith Michael Baker, « Politique et opinion publique sous l’Ancien Régime ? », Annales. Histoire, Sciences Sociales, 1987, 42, no 1, p. 41-71.

↑ Sur ce point, l’historiographie s’est nourrie des réflexions de Jürgen Habermas.

↑ Daniel Roche, Le Siècle des lumières en province : Académies et Académiciens provinciaux : 1680-1789, Paris - La Haye, 1978.

↑ Heyden-Rynsch, Verena Von Der, Salons européens, Paris, Gallimard, 1993.

↑ Dans le Livre V des Confessions, il écrit : « Quand j’étais à Motiers, j’allais faire des lacets chez mes voisines ; si je retournais dans le monde, j’aurais toujours dans ma poche un bilboquet, et j’en jouerais toute la journée pour me dispenser de parler quand je n’aurais rien à dire. Si chacun en faisait autant, les hommes deviendraient moins méchants, leur commerce deviendrait plus sûr, et je pense, plus agréable. Enfin, que les plaisants rient s’ils veulent, mais je soutiens que la seule morale à la portée du présent siècle est la morale du bilboquet. »

↑ Daniel Roche, France in the Enlightenment, 1998, p. 420.

↑ Roche, p. 515, 516.

↑ Jeremy L. Caradonna, « Prendre part au siècle des Lumières: Le concours académique et la culture intellectuelle au XVIIIe siècle », Annales. Histoire, Sciences sociales, vol. 64 (mai-juin 2009), no 3, p. 633-662.

↑ Caradonna, p. 634-36.

↑ Caradonna, pp. 653-54.

↑ Steven Shapin, A Social History of Truth: Civility and Science in Seventeenth-Century England, Chicago; London: University of Chicago Press, 1994.

↑ Steven Shapin and Simon Schaffer, Leviathan and the Air-Pump: Hobbes, Boyle, and the Experimental Life (Princeton: Princeton University Press, 1985), 5, 56, 57. Ce même désir de témoins multiples a mené aux tentatives de reproduction des expériences dans d’autres emplacements et une iconographie complexe et une technologie littéraire a été développée pour fournir la preuve visuelle et écrite des expérimentations. Voir p. 59-65.

↑ Jacob, pp. 75 & 89.

↑ Roche, p. 436.

↑ Jacob, p. 90.

↑ (en) Steven C. Bullock, "Initiating the Enlightenment?: Recent Scholarship on European Freemasonry", Eighteenth-Century Life, t. 20, no 1, février 1996, p. 81.

↑ (en) Robert R. Palmer, The Age of the Democratic Revolution : The struggle, 1970, p. 53.

↑ (en) Neil L. York, "Freemasons and the American Revolution", The Historian vol. 55, no 2, 1993, p. 315 sq.

↑ (en) Reinhart Koselleck, Critique and Crisis, MIT Press, Cambridge Massachusetts, 1988, p. 62 (ISBN 978-0-262-61157-2).

↑ Thomas Munck, 1994, p. 70.

↑ Jacob, p. 35.

↑ Jacob, p. 49.

↑ Massoneria e illuminismo nell'Europa del Settecento, Venise, Marsilio, 1994, p. 49.

↑ Jacob, pp. 20, 73 & 89.

↑ Jacob, pp. 145–147

↑ Roche, p. 437.

↑ Cité par Jacob, p. 147.

↑ Jacob, p. 139. Voir également Janet M. Burke, "Freemasonry, Friendship and Noblewomen: The Role of the Secret Society in Bringing Enlightenment Thought to Pre-Revolutionary Women Elites", History of European Ideas 10 no 3, 1989, p. 283-94.

↑ Voir Cécile Révauger, Franc-maçonnerie et politique au siècle des Lumières : Europe-Amériques, Pessac, PUB, 2006, no 7, 379 p. (ISBN 9782867814082) et Margaret C. Jacob, Living the Enlightenment: Free masonry and Politics in Eighteenth-Century Europe, New York, Oxford University Press, 1991.

↑ « Les conditions de la vie intellectuelle et culturelle en Suisse romande au temps des Lumières », Annales Benjamin Constant 18-19,‎ 1996 (ISSN 0263-7383)

↑ En témoigne l’intitulé du sujet proposé par l’Académie de Berlin en 1783 dont devait naître l’ouvrage d’Antoine de Rivarol, Discours sur l’Universalité de la langue française

↑ Formule empruntée à l’ouvrage de Louis-Charles Fougeret de Monbron, Le cosmopolite ou Le citoyen du monde, Londres, 1753.

↑ Jean Michel Muglioni, « Analyse critique de Qu'est-ce que les Lumières de Kant », Collection « Classiques & Cie PHILO »,‎ 2017, p. 24.

↑ Michel Pastoureau, Jaune. Histoire d'une couleur, Éditions du Seuil, 2019, 240 p. (ISBN 978-2-02-142057-9 et 2-02-142057-4), p. 181.

↑ René Pintard, Le Libertinage érudit dans la première moitié du XVIIe siècle, Paris, Slatkine, 2000, xliii, 765, 23 cm (ISBN 978-2-05101-818-0, OCLC 632495546, lire en ligne), p. 14.



Sources[modifier | modifier le code]
(en) Ole Peter Grell et Roy Porter, Toleration in Enlightenment Europe, Cambridge University Press, 2000.
Daniel Roche, La France des Lumières, Paris, Fayard, 1993 
Bibliographie sélective[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie des Lumières.
(en) Daniel Gordon, Citizens Without Sovereignty: Equality and Sociability in French Thought, 1670-1789
(en) J. O. Lindsay, The Old Regime (1713-1763),
Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, La dialectique de la raison: Fragments Philosophiques, Paris, Gallimard, 1983
Pierre-Yves Beaurepaire, L’Europe des Lumières, Paris, PUF, 2004
Michel Delon, Dictionnaire européen des Lumières, Paris, PUF, 1997  (ISBN 2-13-048824-2)
Fernand Braudel, Civilisation matérielle, Économie et Capitalisme, t. III, Le temps du monde
Marcel Brion, Henry Daussy, Le Siècle des Lumières, London, Thames & Hudson, 1974
Pierre Chaunu, La Civilisation de l’Europe des Lumières, Paris, Flammarion, 1997
Pierre M. Conlon, Le Siècle des Lumières : bibliographie chronologique, Genève, Droz, 1983
Joël Cornette, Histoire de la France : absolutisme et Lumières (1652-1783), Paris, Hachette supérieur, 2005
Monique Cottret, Culture et politique dans la France des Lumières : 1715-1792, Paris, Colin, 2002
Béatrice Didier, Le Siècle des Lumières, Paris, MA Éditions, 1987.
Norman Hampson, Le Siècle des Lumières, Paris, Seuil, 1972
Heyden-Rynsch, Verena Von Der, Salons européens, Paris, Gallimard, 1993
Liliane Hilaire-Pérez, Daniel Roche, L’Invention technique au siècle des Lumières, Paris, Albin Michel, 2000
Jacques d’Hondt, Hegel et le siècle des Lumières, Paris, PUF, 1974
Christine Le Bozec, La Normandie au XVIIIe siècle : croissance, Lumières et Révolution, Rennes, Éditions Ouest-France, 2002
Robert Mandrou, L’Europe « absolutiste ». Raison et raison d’État (1649–1775), Fayard, 1977.
Xavier Martin, Nature humaine et Révolution française : du siècle des Lumières au Code Napoléon, Bouère, D.M. Morin, 1994
Philippe Minard, La Fortune du colbertisme : état et industrie dans la France des Lumières, Paris, Fayard, 1998
Henri Plard, Morale et vertu au siècle des Lumières, Bruxelles, Éditions de l’Université de Bruxelles, 1986
Bernard Plongeron, Théologie et politique au siècle des Lumières (1770-1820) Genève, Droz, 1973
Gilbert Py, L’Idée d’Europe au Siècle des Lumières, Paris, Vuibert, 2004
Louis Réau, L’Europe française au siècle des Lumières, Paris, A. Michel, 1951, 1938
Catherine Salles, Le Siècle des Lumières : 1715-1789, Paris, Larousse, 1987
Albert Soboul, Guy Lemarchand, Michèle Fogel, Le Siècle des Lumières, Paris, PUF, 1977-1997
Michel Vovelle, Le Siècle des Lumières, Paris, 1977-1999.
Revue Nouvelle École n°65, Les Lumières, 2016
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Philosophie des Lumières
Histoire de France au XVIIIe siècle
Histoire de l'enfance en Europe
Espagne des Lumières
Lumières écossaises
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers
Philosophie de la Renaissance
Tolérance des Lumières
Rationalisme
Despotisme éclairé
Haskala
Anticléricalisme
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Portail:Les Lumières, sur Wikisource





Ressource relative à la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
« Le Siècle des Lumières : un héritage pour demain » (exposition virtuelle de la Bibliothèque nationale de France. Coordination scientifique de Tzvetan Todorov)
Stéphane Haffemayer, Article sur le site Les Clionautes (compte-rendu de l’ouvrage de Marie-Christine Skuncke (éd.), Centre (s) et périphérie (s), les Lumières de Belfast à Beijing, Actes du colloque d’Uppsala)


v · mHistoire du monde occidental
 
Antiquité
Grèce antique · Histoire des Celtes · Rome antique · Division de l'Empire romain · Empire romain d'Occident · Invasions barbares
 
Moyen Âge
Empire carolingien · Croisades (XIe–XIIIe siècle)
 
Époque moderneet contemporaine
Renaissance (XIVe–XVIIe siècle) · Réforme protestante (XVIe siècle) · Grandes découvertes (XVe–XVIIe siècle) · Siècle des Lumières (XVIIIe siècle) · Révolutions américaine et française (XVIIIe siècle) · Révolution industrielle (XVIIIe–XIXe siècle) · Colonialisme · Guerres mondiales (XXe siècle)
 

v · mAnticléricalisme et anticléricaux
 
Concepts

Cléricalisme
Ultramontanisme
Blasphème
Antireligion
Libre-pensée
Agnosticisme
Athéisme
Liberté de conscience

 
Éléments historiques

Siècle des Lumières
Déchristianisation
Belle Époque
Expulsion des congrégations (1880)
Expulsion des congrégations (1902-1903)
Loi de séparation des Églises et de l'État (1905)
Semaine tragique (1909)
Cléricalisme du régime de Vichy (1940-1944)
Scandale de Notre-Dame (1950)

 
Anticléricaux notoires

Francisco Bilbao
Georges Brassens
Cabu
Jean Chandioux
Charb
Léo Ferré
Francisco Ferrer
Denis Diderot
Léon Gambetta
Giuseppe Garibaldi
Victor Hugo
François-Jean Lefebvre de La Barre
Michel Onfray
Donatien Alphonse François de Sade
Siné
Eugène Sue
Voltaire
Jean Yanne

 
Structures

Anticléricalisme par pays
Fédération française de la libre-pensée (1890)
Escuela moderna (1901)
Union rationaliste (1930)
Mouvement Palikot (2010)

 
Œuvres

La Religieuse, Denis Diderot (1780)
Catéchisme du curé Meslier, Jean Meslier (prétendu), Sylvain Maréchal (présumé) (1790)
L'Origine du monde, Gustave Courbet (1866)
Dieu et l'État, Mikhaïl Bakounine (1882)
L'album anti-clérical et La Marseillaise anticléricale, Léo Taxil (1881)
Le Père Duchesne, Ravachol (1892)
La Lanterne, journal républicain anticlérical, Eugène Ogé (1902)
L'Âge d'or, Luis Buñuel (1930)
La Crosse En L'air, Jacques Prévert (1946)
Mère Jeanne des anges, Jerzy Kawalerowicz (1961)
Les Diables, Ken Russell (1971)
Bordel à cul, Jean-Roger Caussimon (1975)

 
Presse

La Petite Lune (1878)
Le Libertaire (1895)
La Voix de la femme (1896)
L'Assiette au beurre (1901)
Les Corbeaux (1904)
La Calotte (1906)
Les Hommes du jour (1908)
L'Idée libre (1911)
Le Canard enchaîné (1915)
Charlie Hebdo (1970)
Siné Mensuel (2011)

 
Ouvrages de référence

René Rémond, L'Anticléricalisme en France de 1815 à nos jours (1976)
Jacqueline Lalouette, La République anticléricale : XIXe-XXe siècles (2002)

 
Voir aussi :
Athéisme
Anarchisme


v · mPhilosophie des Lumières
 
Déclaration des droits de 1689 · Déclaration des droits de l'État de Virginie · Déclaration d'indépendance des États-Unis · Déclaration des droits · Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 · Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers · Franc-maçonnerie · Rationalisme · Empirisme · Idéalisme · Révolution anglaise · Révolution américaine · Révolution française · Siècle des Lumières · Lumières radicales · Anti-Lumières · Libertinage érudit · Tolérance
 
Jean Le Rond d'Alembert · Pierre Bayle · Cesare Beccaria · Edmund Burke · Étienne Bonnot de Condillac · Denis Diderot · Benjamin Franklin · Claude-Adrien Helvétius · Johann Gottfried von Herder · David Hume · Paul Thiry d'Holbach · Johann Wolfgang von Goethe · Thomas Jefferson · Samuel Johnson · Emmanuel Kant · John Locke · Julien Offray de La Mettrie · Moses Mendelssohn · Jean Meslier · Montesquieu · Isaac Newton · Thomas Paine · Jean-Jacques Rousseau · Marquis de Sade · Adam Smith · Voltaire
 

 Portail des Lumières   Portail de la philosophie   Portail de la culture   Portail de l'époque moderne   Portail du XVIIIe siècle   Portail du libéralisme  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Siècle_des_Lumières&oldid=197537502 ».
Catégories : Article utilisant l'infobox Période historiqueHistoire moderne de la FranceCulture occidentaleLumièresXVIIIe siècleHistoire du libéralismeChrononymeCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiquePage utilisant P18Article utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplètePage utilisant P3123Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Lumières/Articles liésPortail:XVIIIe siècle/Articles liésPortail:Époque moderne/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Libéralisme/Articles liésPortail:Politique/Articles liésArticle de qualité en serbo-croateArticle de qualité en croateArticle de qualité en serbeBon article en bachkir






 La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 19:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













