



Alpes — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire







3Climat


					Afficher / masquer la sous-section Climat
				




3.1Conséquences sur la météorologie européenne







3.2Modifications climatiques









4Population







5Politiques de développement durable







6Géographie des Alpes







7Géologie des Alpes







8Faune et flore


					Afficher / masquer la sous-section Faune et flore
				




8.1Faune alpine







8.2Flore alpine









9Arts et culture


					Afficher / masquer la sous-section Arts et culture
				




9.1Éducation et culture à travers l'histoire









10Notes et références







11Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




11.1Bibliographie







11.2Articles connexes







11.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Alpes



167 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskDeutschDolnoserbskiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









46° 30′ N, 10° 00′ E

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir Alpes (homonymie).






Alpes

 Image par satellite des Alpes alors que le Nord de l'Europe est couvert de nuages bas.
   
Géographie

Altitude
4 808 m, Mont Blanc[1]


Massif

Ceinture alpine



Longueur

1 200 km



Largeur

250 km



Superficie

190 000 km2


Administration

Pays
 Allemagne Autriche France Italie Liechtenstein Monaco Slovénie Suisse


Géologie

Âge

Oligocène



Roches

Roches magmatiques, métamorphiques et sédimentaires



modifier 


Les Alpes sont une chaîne de montagnes qui s'étend en Europe, recouvrant la frontière nord de l'Italie, le Sud-Est de la France, Monaco, la Suisse, le Liechtenstein, l'Autriche, le Sud de l'Allemagne et la Slovénie.
Les Alpes culminent à 4 808 mètres au mont Blanc[1]. On recense 82 sommets majeurs de plus de 4 000 mètres d'altitude (48 en Suisse, 38 en Italie et 24 en France). Les cols de montagne reliant les vallées ou les pays dépassent souvent les 2 000 mètres d'altitude. Les Alpes forment une barrière de 1 200 kilomètres entre la mer Méditerranée et le Danube.


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le choronyme « Alpes » qui définit l’ensemble de la chaîne apparaît dès le Ier siècle av. J.-C. Selon une première hypothèse, l'origine est issue de l'appellatif gaulois alpe, lui-même issu d'une racine celtique ou préceltique alp qui viendrait d'albos, signifiant selon Delamarre « le monde lumineux, le monde d'en-haut », ou de l'indo-européen commun *albho- signifiant « blanc »[2]. Ainsi, il y aurait une forte connotation religieuse dans cette racine. Selon P.-L. Rousset, le choronyme « Alpes » trouve son origine dans la somme de très nombreux lieux élevés contenant la racine alp (par exemple « alpage ») et cela à travers tous les pays alpins[3].
Le mot est attesté dans les prénoms gaulois Albos, Albios, Albiorix[4].

Histoire[modifier | modifier le code]
 Les Alpes vues du ciel.
Articles détaillés : Histoire des Alpes et Histoire du peuplement alpin.
Le peuplement de l'arc alpin par l'homme est attesté à partir du Paléolithique moyen (vers −100 000 ans).
Le peuplement alpin du Néolithique est bien connu des archéologues, en raison des conditions climatiques très favorables à la conservation des matériaux composant les objets du quotidien[5].

Climat[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Climat des Alpes.
Les Alpes constituent un exemple classique de ce qui se passe lorsqu'une zone tempérée à basse altitude cède la place à un terrain de plus haute altitude. Ainsi, le climat alpin est présent dans tous les environnements présentant des caractéristiques similaires. En moyenne, le gradient thermique adiabatique alpin est de −0,47 °C pour 100 mètres, soit une perte de 1 °C pour 213 mètres d'élévation[6]. Il est cependant soumis à de grandes variations selon de nombreux facteurs et peut même devenir positif[7]. L'effet des chaînes de montagnes sur les vents dominants est de transporter l'air chaud des régions inférieures dans des zones d'altitudes supérieures, où il se dilate en volume au prix d'une perte de température proportionnée, souvent accompagnée de précipitations sous forme de neige ou de pluie.
La hauteur des Alpes est suffisante pour diviser les conditions météorologiques en Europe en un nord humide et un sud sec[8].

Conséquences sur la météorologie européenne[modifier | modifier le code]
L'arc alpin forme une barrière climatique colossale. Lorsqu'un anticyclone s'approche des côtes atlantiques, il forme un vaste courant rotatif horaire (sens des aiguilles d'une montre) chassant l'air nord-italien vers la Méditerranée ; mais plus au nord l'air entraîné par ce courant reste bloqué en Bavière et en Suisse par la barrière alpine et une dépression se forme sur le golfe de Gênes. C'est cette dépression, couplée à l'anticyclone, qui entraînera la formation du mistral et de la tramontane. L'effet inverse se produit lorsqu'une dépression s'approche des côtes atlantiques : elle force l'air dans un mouvement rotatif anti-horaire à se bloquer au nord de l'Italie, formant ainsi un anticyclone qui resserre les isobares sur l'Europe occidentale, amplifiant les vents parfois tempétueux provoqués par le passage de la dépression. Les effets de la chaîne sur la météorologie européenne sont multiples et ont des conséquences sur l'ensemble du climat européen[réf. souhaitée].

Modifications climatiques[modifier | modifier le code]
Selon des études du GIEC, sous l'effet du réchauffement climatique, les glaciers alpins ont perdu entre 20 et 30 % de leur volume depuis 1980. Étant donné que nous sommes depuis 1850 dans une période de recul des glaciers, ils pourraient régresser de 30 à 70 % de leur volume d'ici 2050.
Selon Jean-François Donzier, directeur général de l'Office international de l'eau, organisateur des états généraux de l'eau en montagne, qui ont eu lieu à Megève en 2010, « Avec le réchauffement climatique, l'hiver, la neige se transforme en pluie et ne permet plus de stocker l'eau. Or, normalement, c'est cette neige qui fond l'été qui sert à alimenter les rivières ». Les experts réunis lors de ces états généraux ont alerté que les Alpes risquent de ne plus pouvoir jouer leur rôle de « château d'eau de l'Europe »[9].
Les constats de la déclaration de Megève (24 septembre 2010) sont notamment que, « malgré une apparente abondance de la ressource en eau (Alpes du Nord), il y a émergence d’une véritable prise de conscience que la ressource est limitée, notamment dans sa répartition spatio-temporelle »[10].
Depuis les années 1970, les Alpes ont perdu 22 à 34 jours de neige par an selon les régions[11].
Les modifications climatiques se traduisent par une multiplication des éboulements comme celui du Piz Cengalo de 23 août 2017[12] qui, avec le recul des glaciers et la fonte du pergélisol (permafrost), entraînent la suspension des ascensions trop dangereuses, de sorte que les guides de haute montagne se questionnent sur l'avenir de leur pratique[13].

Population[modifier | modifier le code]
 Les villes des Alpes.
La population sur l'ensemble de l'arc alpin est d'environ 13 millions d'habitants[14], dont 30,1 % en Italie, 23,9 % en Autriche, 18 % en France, 12,8 % en Suisse, 10,1 % en Allemagne, 4,7 % en Slovénie et 0,2 % au Liechtenstein et à Monaco[15][réf. non conforme].
Les deux plus grandes villes du massif sont Grenoble (France), aire urbaine de plus de 600 000 habitants, et Innsbruck (Autriche), agglomération de plus de 190 000 habitants, deux villes considérées comme étant, l'une pour les Français, l'autre pour les Autrichiens, capitale des Alpes.

Politiques de développement durable[modifier | modifier le code]
En incluant Monaco, la chaîne alpine s'étend sur huit pays. Ainsi, avant d'être reconnue comme « un territoire alpin », c'est d'abord huit petits morceaux de huit nations bien différentes. Les politiques de protection de l'environnement et de développement durable diffèrent donc en fonction des territoires alpins. Une Commission internationale pour la protection des Alpes (CIPRA), une organisation non gouvernementale fondée en 1952 pour tirer profit des potentiels de cet espace alpin et sauvegarder sa diversité culturelle et naturelle, en initiant un développement soutenable à de multiples niveaux. Elle a œuvré pour qu'un outil juridique international unique puisse faciliter la mise en place de politiques de développement durable sur l'ensemble des Alpes.
Il aura fallu 40 ans pour que ce traité international voie le jour. En 1991, les ministres de l'Environnement des États alpins, plus l'Union européenne, signent la Convention alpine. Aujourd'hui, la CIPRA, comme bien d'autres organisations non gouvernementales alpines telles que le Club Arc alpin, l'Association des élus de montagne, Alpe Adria, Arge Alp, la COTRAO (Communauté de Travail des Alpes occidentales), Euromontana, la FIANET (Fédération Internationale des Associations Nationales d'Exploitation de Téléphériques), l'International Steering Committee of the Network of Protected areas, l'IUCN (International Union for Conservation of Nature), la Managing Authority of the European Cooperation Programme Alpine Space, Pro Mont Blanc, l'UNO/UNEP-ROE et l'ISCAR (Comité scientifique international recherche alpine), accompagne la mise en œuvre de la Convention alpine. Toutes y ont un statut d'observateur, participent aux conférences alpines et à différents groupes de travail.
La Convention alpine se compose de plusieurs protocoles traitant des thématiques suivantes : aménagement du territoire et développement durable, protection des sols, protection de la nature et entretien des paysages, agriculture de montagne, forêts de montagne, tourisme, transports, énergie.
En 2016-2017, un « Projet Sentinelles des Alpes » vise à élaborer, partager et intégrer avant 2020 les moyens d'observation des relations climat-homme-biodiversités à l’échelle du massif côté français. Porté par le CNRS, l'IRSTEA et financé par l'Agence française pour la biodiversité, il est coordonné par une « zone atelier Alpes », pour anticiper les changements globaux (climatiques et socio-économiques) et y mieux répondre. Dans ce cadre, des scientifiques coopèrent avec des gestionnaires d’espaces protégés, des décideurs, des représentants du monde agricole, du tourisme et des usagers de la montagne des cinq dispositifs sentinelles déjà mis en place (ORCHAMP[16], Alpages sentinelles, Lacs sentinelles, Refuges sentinelles et le réseau de conservation de la flore Alpes-Ain)[17]. Cette zone atelier est l'un des maillons français du réseau Long Term Ecological Research Network[18].

Géographie des Alpes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géographie des Alpes.
 Carte des différents massifs alpins
 Le plus long glacier des Alpes, le glacier d'Aletsch en Valais.
Les Alpes peuvent être subdivisées en trois parties, les Alpes occidentales (de la Méditerranée au mont Blanc), les Alpes centrales (de la Vallée d'Aoste au Brenner) et les Alpes orientales (du Brenner à la Slovénie).
La surface des Alpes (190 959 km2) est partagée entre l'Autriche (28,5 %), l'Italie (27,2 %), la France (20,7 %), la Suisse (14 %), l'Allemagne (5,6 %), la Slovénie (4 %) et les deux micro-États que sont le Liechtenstein et Monaco[19]. Ainsi donc, dans l'ordre décroissant, les pays les plus alpins sont, sans compter le Liechtenstein et Monaco, l'Autriche (65,5 % de son territoire), la Suisse (65 %), la Slovénie (38 %), l'Italie (17,3 %), la France (7,3 %) et l'Allemagne (3 %).

Géologie des Alpes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géologie des Alpes.
Les Alpes font partie des chaînes alpines péri-téthysiennes, formées pendant le Mésozoïque (−252 à −66 Ma) et le Cénozoïque (depuis −66 Ma), qui s’étendent du Maghreb à l’Extrême-Orient. Une partie de ces chaînes de montagnes (les chaînes péri-méditerranéennes) est issue de l’ouverture, puis de la fermeture de bassins océaniques du système téthysien. L’existence de ces orogènes est liée à la convergence des plaques tectoniques africaine et européenne et à l'interposition de blocs ou de microplaques.
Les Alpes proprement dites s’étendent sur un millier de kilomètres, entre Gênes et Vienne, avec une largeur comprise entre 100 et 400 kilomètres.
On peut les subdiviser selon des critères géographiques, géologiques et topologiques, en trois parties distinctes :

les Alpes occidentales, qui forment un arc entre la mer Méditerranée et le Valais ;
les Alpes centrales, entre le Valais et les Grisons (Suisse orientale) ;
les Alpes orientales et méridionales, qui s’ensellent dans la plaine de Pannonie à l’ouest des Carpates.
 Socle cristallin interne (Ambin) débarrassé de sa couverture sédimentaire et au métamorphisme élevé (métaquartzite, schiste bleu et vert).
L’arc des Alpes occidentales est classiquement subdivisé en deux parties, séparées par le chevauchement pennique crustal : la zone externe et les zones internes. Ce chevauchement majeur juxtapose des unités paléogéographiques distinctes, ayant eu des histoires tectoniques et métamorphiques différentes : globalement, les unités de la zone externe correspondent aux parties proximales de la marge européenne, qui ont été peu raccourcies et peu métamorphisées lors de l’histoire alpine, alors que les unités internes correspondent aux parties plus distales et au plancher océanique, qui ont subi un métamorphisme et un raccourcissement plus fort.
Les déformations dans les Alpes, observables grâce aux séismes et à la géodésie, sont actuellement faibles. Les Alpes occidentales sont toutefois en surrection rapide, jusqu’à 2,5 mm/an au nord-ouest de l’arc[20]. Cette surrection est une réponse isostatique à l’érosion et la fonte des glaciers alpins d’une part, et à des processus profonds à l’échelle lithosphérique d’autre part (épaississement crustal). Les mouvements horizontaux sont plus faibles d’un ordre de grandeur, avec des vitesses horizontales relatives de part et d’autre de la chaîne (entre la plaine du Pô et l’avant-pays alpin) de l’ordre de 0,1 à 0,3 mm/an, plutôt en divergence[20].

Faune et flore[modifier | modifier le code]
Faune alpine[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Faune des Alpes.
Les espèces suivantes peuvent se trouver en assez grand nombre dans les espaces protégés.





Zygènes, Zygaena carniolica.






Chamois.






Bouquetin.






Cerf élaphe.






Marmotte.






Lièvre variable.






Hermine.






Lynx lynx.






Tétras lyre.






Lagopède alpin ou perdrix des neiges.






Aigle royal.






Gypaète barbu.






Chocard à bec jaune, Pyrrhocorax graculus.






Accenteur alpin.






Chouette de Tengmalm.






Salamandre noire.






Une grenouille rousse juvénile à 2 300 mètres.




Flore alpine[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Flore des Alpes.
La flore alpine est largement gouvernée par l'altitude, et dans une moindre mesure l'exposition et la latitude. La limite supérieure des forêts se situe habituellement entre 1 800 m sur les sommets exposés des Préalpes et 2 500 m dans les vallées intérieures suisses du Valais et de l'Engadine. Cette limite s'est élevée ces dernières dizaines d'années. La cause peut en être, comme en Sibérie, le réchauffement climatique. Cependant, dans les Alpes, l'agriculture en baisse à haute altitude peut aussi en être la cause[21].


Plantes à fleurs typiques des Alpes



Edelweiss(Leontopodium alpinum).






Aster des Alpes (Aster alpinus), à 2 500 mètres d'altitude, Haute Maurienne.






Orchis de Savoie(Dactylorhiza savogiensis), rare et de description récente.






Artemisia glacialis(Génépi des glaciers), Haute Maurienne.






Orchis nain des Alpes(Chamorchis alpina).






Gentiane acaule(Gentiana acaulis).






Renoncule des glaciers(Ranunculus glacialis).






Pin de montagne ou pin mugo(Pinus mugo).






Pulsatille des Alpes(Pulsatilla alpina).






Androsace des Alpes(Androsace alpina).






Pedicularis oederi.






Gentiana pannonica.






Pedicularis verticillata.






Fraisier sauvage.





Arbres, arbustes et arbrisseaux des Alpes



Aspect de l’écorce du bouleau verruqueux à la base du tronc.






Mélèze en automne.






Groseilliers.






Framboisiers sauvages.






Cynorrhodons d’un églantier.






Hêtre européen.






Cytise faux ébénier.






Pin sylvestre.






Sapin blanc.






Épicéa commun.




Arts et culture[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Éducation et culture à travers l'histoire[modifier | modifier le code]
 « Les instituteurs ambulants de Queyras, dans le Dauphiné », Le Petit Français illustré, 11 juillet 1903.
De nombreuses vallées alpines ont connu un système éducatif depuis plusieurs siècles[22]. Pier Paolo Viazzo parle de « paradoxe alpin »[23], soulignant que, contrairement à ce que l'on pourrait penser de populations de territoires enclavés et parfois difficiles d'accès, les populations alpines étaient souvent plus éduquées et cultivées que d'autres, curieuses et sachant adapter leurs modes de vie en fonction des contraintes rencontrées. Au cours des siècles passés, parmi ces populations, nombre de personnes devenaient « colporteurs en écriture »[24],[25], maîtres à domicile ou maîtres d'école[26] ; ils faisaient ce travail dans les Alpes mais aussi en plaine. L'instituteur itinérant avait, à une époque, une, deux ou trois plumes à son chapeau, en fonction de ses compétences : une plume pour ceux qui n'enseignent qu'à lire, deux pour ceux qui enseignent la lecture et le calcul, trois pour ceux qui enseignent lecture, calcul et latin[27],[28]. D'autres devenaient libraires, dont certains ont circulé dans toute l'Europe, voire se sont installés sur d'autres continents[29].
La scolarisation précoce des régions de montagne par rapport à d'autres régions est vue comme paramètre constitutif de l'identité alpine par l'anthropologue Robert K. Burns, de l'université du Michigan (États-Unis d'Amérique), dans les années 1960[25]. Il avait auparavant observé que dans la vallée alpine du Queyras (Hautes-Alpes, France), des écoles existaient dans chaque village depuis au moins le XVe siècle, voire le XIVe siècle. Il note que ces écoles étaient faites par des instituteurs payés par plusieurs familles, les enfants se regroupant dans une des maisons du village ; les personnes qui faisaient office d'instituteur étaient souvent aussi notaires et écrivain public, et allaient souvent en plaine proposer leurs services aux populations locales, moins lettrées. Des historiens vaudois ont également noté au fil des siècles l'importance de l'éducation chez les populations de ces montagnes et la présence des instituteurs itinérants dans les villages, par exemple dans la vallée d'Angrogne (Italie)[25] ; ils soulignent un réseau, déjà existant au XVIe siècle. L'anglais Charles Beckwith, au début du XIXe siècle, qualifie ces écoles d'« universités des chèvres »[25]. L'écrivain français Victor Hugo décrit également dans son livre Les Misérables (XIXe siècle) le système éducatif particulier au Queyras[27]. Ces faits sont également constatés sous Napoléon[25]. Quant à l'émigration temporaire des instituteurs (durant l'hiver), un ancien préfet des Hautes-Alpes (département français) en parle dans un livre, et énumère parmi les émigrants temporaires 705 instituteurs pour les années 1807 et 1808, pour son seul département[30].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ a et b « Mont Blanc : la nouvelle hauteur du toit de l'Europe vient d'être dévoiléee », sur midilibre.fr (consulté le 16 janvier 2022).

↑ Jean-Paul Savignac, Dictionnaire français-gaulois, La Différence, 2004, 335 p. (ISBN 978-2-7291-1529-6), p. 66

↑ Cf. Paul-Louis Rousset, Les Alpes & leurs noms de lieux. 6000 ans d’histoire ? Les appellations d’origine pré-indo-européenne, Didier & Richard, 1988. Selon d'autres auteurs, alb est un toponyme répandu dans tout le bassin méditerranéen pour désigner un lieu élevé (P. Faure, M.-J. Gaignerot, Guide grec antique, éditions Hachette, 1988 (ISBN 978-2-01-006765-5), « 1. Le monde et l'homme », p. 16).

↑ Xavier Delamarre, Dictionnaire de la langue gauloise : une approche linguistique du vieux-celtique continental, Paris, Errance, 2003, 2e éd., 440 p. (ISBN 2-87772-237-6), p. 37-38

↑ Anne Lehoërff, Préhistoires d'Europe : De Néandertal à Vercingétorix, Paris, éditions Belin, coll. « Mondes anciens », 2016, 608 p. (ISBN 978-2-7011-5983-6), chap. 7 (« Vivre dans les Alpes vers 3000 avant notre ère »).

↑ (en) Dominique Dumas, Changes in temperature and temperature gradients in
the French Northern Alps during the last century, 2013

↑ Remi Lhotellier, Spatialisation des températures en zone de montagne alpine, 2005

↑ Claude Meyzenq, « A propos de la limite Alpes du Nord - Alpes du Sud. Limites, pays de marge et organisation spatiale en montagne, évolution des concepts », Revue de Géographie Alpine, vol. 72, no 2,‎ 1984, p. 241–251 (DOI 10.3406/rga.1984.2567, lire en ligne, consulté le 6 mai 2021)

↑ Le rôle des Alpes comme château d'eau de l'Europe remis en question - Le Point, 20 septembre 2010.

↑ États généraux de l'eau en montagne - Megève (France).

↑ « En cinquante ans, les Alpes ont perdu jusqu'à 34 jours de neige par an », sur Reporterre, 18 mars 2021

↑ Xavier Lambiel et Catherine Frammery, « À Bondo, les Alpes souffrent du réchauffement climatique », Le Temps, 25 août 2017 [lire en ligne]

↑ « Climat : quand les Alpes s’effondrent », sur Reporterre, 6 août 2022

↑ « Les Alpes », sur www.cipra.org (consulté le 6 mai 2021)

↑ Chiffres de la Convention alpine, 2007.

↑ ORCHAMP : l’Observatoire des Relations Climat-Homme-milieux Agro-sylvo-pastoraux du Massif alPin

↑ Journées CLIMALPsud : Première rencontre régionale dédiée au changement climatique dans les Alpes du Sud : 8 et 9 novembre 2016, consulté 8 oct 2017

↑ Zone Atelier Alpes (présentation, objectifs)

↑ W. Bätzing et H. Rougier, Les Alpes. Un foyer de civilisation au cœur de l'Europe, Le Mont sur Lausanne, éditions Loisirs et pédagogie, 2005, 510 p. (ISBN 2-606-00294-6), p. 21.

↑ a et b « Les Alpes montent... un paradoxe tectonique », sur RESIF (consulté le 18 juillet 2017).

↑ Fank Hagedorn, Andreas Rigling, Peter Bebi, « La limite de la forêt : pourquoi il n’y a pas d’arbres en altitude », organe du Club alpin suisse, Les Alpes, 2006, p. 52-55.

↑ Collectif, « L’Alpe - 01 : Gens de l’Alpe », sur www.musee-dauphinois.fr (consulté le 17 mars 2017).

↑ « Details pour Le Paradoxe alpin / Pier Paolo Viazzo », sur catalogue.bm-grenoble.fr (consulté le 17 mars 2017).

↑ « Les hautes vallées cultivées : un paradoxe alpin », Chamonix Mag,‎ 9 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 mars 2017).

↑ a b c d et e Daniele Jalla (trad. de l’italien par Letizia Ricci), « L'Alpe 01 : qui a tué le crétin des Alpes ? », L'Alpe,‎ 1998 ? (lire en ligne, consulté le 17 mars 2017).

↑ « Dauphinois (maître d'école), musée national de l'Éducation, Les collections du Musée national de l'Éducation », sur Les collections du musée national de l'Éducation (consulté le 17 mars 2017).

↑ a et b Victor Hugo, Les Misérables, Paris, J. Hetzel et A. Lacroix, éditeurs, 1866 (lire en ligne), Première partie - page 6.

↑ « Le maître d'école briançonnais », sur bibliotheque-dauphinoise.blogspot.fr (consulté le 17 mars 2017).

↑ « Bibliothèque dauphinoise : Le maître d'école briançonnais. Les Briançonnais libraires, Aristide Albert », sur www.bibliotheque-dauphinoise.com (consulté le 17 mars 2017).

↑ Jean-Charles-François Ladoucette, Histoire, topographie, antiquités, usages, dialectes des Hautes-Alpes : avec un atlas (2e édition…), Paris, Fantin, 1834 (lire en ligne), p. 436.



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Alpes, sur Wikimedia CommonsAlpes, sur Wikibooks


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Matevž Lenarčič, Croisière au-dessus des Alpes : du mont Blanc au Triglav, Glénat, 2011 [détail de l’édition]. Ouvrage publié en plusieurs langues sous le patronage de l'UNESCO.
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Alliance dans les Alpes
Alpes suisses
Alpes françaises
Arc alpin
Commission internationale pour la protection des Alpes (CIPRA)
Convention alpine
Perles des Alpes
Préalpes
Système d’observation et d’information des Alpes
Via Alpina
Ville alpine de l'année

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : (en) Peakbagger.com 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
(fr) Géologie des Alpes françaises.
Commission Internationale pour la Protection des Alpes.
Projet de la CIPRA « Avenir dans les Alpes ».


v · mMassifs de France
 
Alpes · Massif armoricain · Ardennes · Massif central · Corse · Côte d'Or · Monts Faucilles · Jura · Plateau de Langres · Côtes de Meuse et de Moselle · Morvan · Massifs de Provence · Pyrénées · Sancerrois · Vosges
 

v · mListes des Alpes
 
Massifs • Sommets • Cols • Vallées • Lacs • Cours d'eau • Grottes • Faune • Flore • Espaces protégés • Abbayes • Stations de sports d'hiver • Stations thermales • Refuges
 

 Portail des Alpes   Portail de la montagne   Portail de l’Europe  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alpes&oldid=195905062 ».
Catégorie : AlpesCatégories cachées : Article géolocalisé en AllemagneArticle géolocalisé en AutricheArticle géolocalisé en SuisseArticle géolocalisé en FranceArticle géolocalisé en ItalieArticle géolocalisé en SlovénieArticle géolocalisé à MonacoArticle géolocalisé au LiechtensteinArticle à ne pas géolocaliserArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle avec une référence non conformeArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3635Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P902Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Alpes/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Montagne/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en géorgienPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 6 août 2022 à 17:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













