



Enfant — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définitions et étymologie







2Famille et environnement







3Histoire







4Mortalité et morbidité







5Éducation







6Droit







7Mauvais traitements







8Travail







9Développement physique


					Afficher / masquer la sous-section Développement physique
				




9.1Avant la naissance







9.2Taille et poids







9.3Troubles du développement







9.4Organes de reproduction









10Médecine et santé


					Afficher / masquer la sous-section Médecine et santé
				




10.1Mortalité infantile







10.2Douleur







10.3Immunologie







10.4Respiration







10.5Toxicologie









11Accidents domestiques







12Psychologie







13Santé mentale







14Dénominations populaires







15Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




15.1Notes







15.2Références









16Pour approfondir


					Afficher / masquer la sous-section Pour approfondir
				




16.1Bibliographie







16.2Articles connexes







16.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Enfant



170 langues


AfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloગુજરાતીGungbe客家語/Hak-kâ-ngîעבריתFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTyapҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogSetswanaTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaTwiУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Enfant (homonymie).


 L'enfance est une phase de développement et d'apprentissage nécessitant la bienveillance. Ici deux sœurs marchent à travers une prairie, l'une, plus grande, guidant probablement l'autre.
Un enfant est un jeune être humain en cours de développement et dépendant de ses parents ou d’autres adultes. La convention relative aux droits de l'enfant définit l'enfance comme la période de la vie humaine allant de la naissance à 18 ans. Cependant, la définition de l'enfance peut différer quelque peu selon les disciplines qui traitent du sujet. Droit, psychologie, médecine, biologie ne fixent pas exactement les mêmes repères. Ainsi, elle commence, soit à la naissance, soit à l'âge de la parole. Elle se termine soit à l'adolescence avec l'entrée dans la puberté, soit à l'âge adulte et à l'âge légal de la majorité civile[1], âge légalement différent d'un pays à l'autre. 
L'enfant est étudié plus spécifiquement par certaines disciplines comme la pédiatrie, en médecine, et de nombreuses spécialités médicales pédiatriques comme la pédopsychiatrie, la chirurgie pédiatrique, l'oncologie pédiatrique, etc. Dans le domaine des sciences humaines, elle est étudiée par la psychologie du développement, la psychologie de l'enfant et la psychologie de l'adolescent, les sciences de l'éducation. 
Le mot enfant désigne aussi une position relative à un parent, indépendamment de l'âge. « L'enfant de » renvoie alors au statut généalogique, à la filiation légale, ou encore à un lien affectif ou social.


Définitions et étymologie[modifier | modifier le code]
Ce qui concerne le mot enfant est développé sur la page « enfant » du Wiktionnaire.
Le substantif épicène[2],[3],[4] enfant est un emprunt[5],[6] au latin[5],[7] classique[6] infans (« [celui] qui ne parle pas [encore] »[5],[6],[7] puis, en bas latin, « garçon ou fille de six à quinze ans environ »[5]), dérivé du participe présent de fari (« parler »), avec le préfixe in- à valeur négative[5],[8].
Les concepts d'enfance et les valeurs y étant afférentes ont beaucoup évolué de l'Antiquité à nos jours, selon les civilisations, les classes sociales et les contextes et la personnalité des parents. 
Le mot enfant peut être une désignation relative à la filiation, généalogique (voilà ses enfants) ou symbolique (enfant du pays) ; le mot figure aussi par extension un état moral opposable à l'état parent, et préliminaire à l'état adulte[1].

Famille et environnement[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Psychologie de l'enfant, Style parental et Famille.
 Un garçon couvert de cendres volcaniques sur les plages de Mindanao (Philippines).
 Six enfants sur le Mékong avec des lotus dans les mains, à côté de buffles, au coucher du soleil.
L'enfant est dépendant de son environnement et gagne petit à petit son indépendance. Les caractéristiques de son environnement, ses parents, sa culture, l'époque à laquelle il est né, influencent son développement et l'interaction entre l'enfant et son environnement doit être prise en compte pour mieux comprendre son développement, en particulier son développement psychologique[9].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de l'enfance en Europe.
Mortalité et morbidité[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Pédiatrie, Maladie infantile et Mortalité infantile.
La santé des enfants est étudiée de façon spécifique, objet d'une discipline médicale particulière, elle est aussi étudiée en géopolitique par le prisme des statistiques où l'on dénombre la mortalité infantile pour déduire des corrélations avec d'autres facteurs et éventuellement les corriger. Ainsi, la réduction du taux de mortalité infantile fait partie des Objectifs du millénaire pour le développement de l'Organisation des Nations unies[10].

Éducation[modifier | modifier le code]
 Enfants dans une école maternelle à Paris.
Articles détaillés : Éducation, Droit à l'éducation et Histoire de l'éducation.
L'enfance étant nécessairement une période d'apprentissage, l'éducation (étymologiquement l'action de « guider hors de ») est souvent un sujet central quand il est question d'enfance. L'école est ainsi rendue obligatoire dans la plupart des pays du monde mais l'éducation touche d'autres domaines spécifiques comme celui de la littérature d'enfance et de jeunesse.
L'éducation, au sens général, désigne le processus de transmission ou d'acquisition de connaissances générales, de développement des pouvoirs de raisonnement et de jugement et de préparation intellectuelle à la vie mature. 
L'éducation formelle se déroule le plus souvent par le biais de la scolarisation. Le droit à l'éducation a été reconnu par certains gouvernements. L'éducation est obligatoire, mais l'école peut ne pas l'être, les options alternatives telles que l'enseignement à domicile ou l'apprentissage en ligne ont été reconnues comme des formes d'éducation valables dans certaines juridictions.
Dans certains pays (en particulier dans certaines régions d’Afrique et d’Asie), les enfants ne sont souvent pas scolarisés ou ne fréquentent l'école que durant de courtes périodes. Les données de l'UNICEF indiquent qu'en 2011, 57 millions d'enfants n'étaient pas scolarisés; et plus de 20% des enfants africains n'ont jamais fréquenté l'école primaire ou sont partis sans avoir achevé leurs études primaires. Selon un rapport de l'ONU, la guerre empêche l'éducation de 28 millions d'enfants dans le monde en raison du risque de violence sexuelle et d'attaques dans les écoles. La pauvreté, le travail des enfants, les attitudes sociales sont d’autres facteurs qui empêchent les enfants d'aller à l’école.

Droit[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Droits de l'enfant.
 L'éducation scolaire est un droit des enfants, qu'elle se fasse en classe (comme ici au Rwanda), ou à distance.
Pour la loi, une personne qui n'est pas adulte est appelée mineur. Dans beaucoup de pays, cette limite est fixée à 18 ans, comme en France où la loi offre une protection accrue et où un « juge des enfants » est chargé de la protection des mineurs et des jeunes majeurs jusqu'à 21 ans.
S'il existe une distinction vis-à-vis de la loi, faisant notamment que la responsabilité des enfants ne peut souvent pas être mise en cause de la même manière que celle des adultes, il existe aussi une Déclaration des droits de l'enfant émise par l'Organisation des Nations unies, et qui à l'instar de la déclaration universelle des droits de l'homme proclame des principes élémentaires et universels que les sociétés doivent viser à respecter[11].


1 - L’enfant doit jouir de tous les droits énoncés dans la présente Déclaration.

2 - L’enfant doit bénéficier d’une protection (...) afin d’être en mesure de se développer d’une façon saine et normale (...)3 - L’enfant a droit, dès sa naissance, à un nom et à une nationalité.4 - L’enfant doit bénéficier de la sécurité sociale, il doit pouvoir grandir et se développer d’une façon saine (...)5 - L’enfant (...) doit recevoir le traitement, l’éducation et les soins spéciaux que nécessite son état ou sa situation.6 - L’enfant (...) doit, autant que possible, grandir (...) dans une atmosphère d’affection et de sécurité morale et matérielle (...)7 - L’enfant a droit à une éducation qui doit être gratuite et obligatoire (...)8 - L’enfant doit, en toutes circonstances, être parmi les premiers à recevoir protection et secours.9 - L’enfant doit être protégé contre toute forme de négligence, de cruauté et d’exploitation (...)10 - L’enfant doit être protégé contre les pratiques qui peuvent pousser à la discrimination (...)Extraits des principes élémentaires de la déclaration des droits de l'enfant proclamée par l’ONU le 20 novembre 1959.
Cette déclaration (« d'intention ») est enrichie par l'adoption le 20 novembre 1989, par l'ensemble des pays membres de l'ONU, de la CIDE (Convention Internationale des Droits de l'Enfant). Chaque État l'ayant ratifiée s'engage à appliquer cette convention. L'Unicef est le Fonds des Nations unies chargé de veiller à son application et de défendre les Droits des enfants partout dans le monde.

Mauvais traitements[modifier | modifier le code]
Article détaillé : maltraitance sur mineur.
La loi impose le respect de l'enfant; dans le cas contraire, on qualifie de maltraitance sur mineur les mauvais traitements envers toute personne de moins de 18 ans « entraînant un préjudice réel ou potentiel pour la santé de l’enfant, sa survie, son développement ou sa dignité »[12]. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) inclut dans ces mauvais traitements toute violence ou négligence, physique ou affective, notamment les sévices sexuels et l'exploitation commerciale[12].

Travail[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Travail des enfants.
 Jeune enfant travaillant seule. Photographiée à Aït-Ben-Haddou, au Maroc, le 17 mai 2008.
Le travail des enfants est défini au niveau international par l’Organisation internationale du travail (OIT)[13] en comparant l’âge à la pénibilité de la tâche, distinguant le travail « acceptable » (léger, s’intégrant dans l’éducation de l’enfant et dans la vie familiale, permettant la scolarisation) et le travail « inacceptable » (trop longtemps, trop jeune, trop dangereux, etc.). C'est à cette deuxième catégorie que renvoie la notion de « travail des enfants », estimé en 2002 à plus de 210 millions d’enfants de 5 à 14 ans et à 140 millions d'adolescents de 15 à 17 ans[14], et globalement plus de 8 millions dans une des « pires formes de travail des enfants » (enfants soldats, prostitution, pornographie, esclavage moderne, trafic d'enfants...).

Développement physique[modifier | modifier le code]
 Enfant de 9 ans se promenant dans les montagnes - 1992.
Dans l'étude du développement de l'enfant, on distingue la croissance physiologique et le développement psychologique. 

Avant la naissance[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : embryogenèse humaine et embryologie.
La fécondation marque l'origine de l'unité biologique de l'individu en devenir. En génétique, c'est le fait que cette cellule, appelé alors « œuf fécondé », devient zygote (elle possède deux exemplaires de chaque chromosome). On parle ensuite d'embryon à partir du moment où le système nerveux central commence à se mettre en place, c’est le stade de la neurulation. Physiquement, c'est le début de la différenciation de la tête, des doigts, des orteils, etc. Enfin et jusqu'à la naissance, il est question de fœtus quand les organes sont distincts et commencent à fonctionner, ce qui correspond environ 8 semaines après la fécondation[15] soit dix semaines d'aménorrhée.

Taille et poids[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Développement staturo-pondéral.
Troubles du développement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Trouble du développement.
Organes de reproduction[modifier | modifier le code]
Si physiquement, le développement et la croissance de l'enfant restent plus ou moins continus, mais ne concernent que peu les organes génitaux respectifs qui ne sont pas encore matures, ni les éléments physiologiques de l'Identité sexuelle. Autrement dit, garçons et filles ont une croissance et un développement à peu près comparables, pour ce qui est de la silhouette, la taille, la musculature, etc. 
La distinction de développement se produira surtout à la puberté, période de transition de cet état d'enfant à l'état adulte, marqué par l'activation du système hormonal associé à la reproduction (principalement la testostérone pour les hommes, l'œstrogène et la progestérone pour les femmes). 
La sécrétion de ces hormones va engendrer un pic de croissance et permettre notamment la maturation de l'appareil reproducteur, mais aussi, le développement du système pileux, un changement de timbre vocal.

Médecine et santé[modifier | modifier le code]
 Portrait d'une fillette décédée, par Johannes Thopas(1682).
Article détaillé : pédiatrie.
La pédiatrie est la médecine qui s'occupe des problèmes de santé des enfants, des spécificités du corps en fonction des âges de l'enfance, mais aussi des spécificités des traitements ou des soins à apporter, comme pour la prise en charge de la douleur chez l’enfant.
Le bon développement psychomoteur est évalué relativement aux étapes normalement franchies en fonction de l'âge dans quatre domaines distincts, la motricité, la préhension, le langage et la compréhension[16].

Mortalité infantile[modifier | modifier le code]
 Prévention des accidents de la route aux abords des écoles.
Article détaillé : Mortalité infantile.
Douleur[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Douleur chez l'enfant et Douleur.
La capacité à ressentir la douleur apparaît « dès 24-30e semaine de la vie fœtale », mais les filtres inhibiteurs se développent plus tardivement que les voies sensitives nociceptives, donc chez le petit enfant, le message douloureux est plus mal régulé, plus mal atténué, que chez l'adulte[17].
Curieusement, c'est le contraire qui a longtemps été prétendu grâce à des arguments qualifiés de pseudo-scientifiques par le docteur Daniel Annequin[Note 1]. La prise en charge de la douleur pour les opérations médicales, y compris les plus lourdes, n'incluaient pas de prise en charge de la douleur chez les nouveau-nés et les nourrissons, et ce au moins jusqu'à ce que la preuve de l'effet négatif sur le pronostic de survie soit scientifiquement apportée en 1987 par Kanwaljeet Anand, en même temps que la preuve de la capacité à ressentir la douleur et à y réagir dès avant la naissance[18].

Immunologie[modifier | modifier le code]
Immunosensibilité : l'enfant réagit mieux que l'adulte âgé à de nombreux microbes, mais son système immunitaire doit se former. Parfois, il réagit excessivement à certains microbes (cf. par exemple, la tempête de cytokines, souvent fatale produite par le système immunitaire des enfants face au virus de la grippe de 1918 ou le H5N1, là où les personnes âgées y réagissaient comme face à une grippe normale)[réf. nécessaire].

Respiration[modifier | modifier le code]
Respiration : parce que le nouveau-né et le jeune enfant en croissance ont des besoins en oxygène et en élimination de CO2 proportionnellement bien plus importants que l'adulte, la respiration de l'enfant diffère fortement de celle de l'adulte par 

des muqueuses pulmonaires plus fines et fragiles, mais plus souples, avec des sécrétions souvent abondantes de mucus, une meilleure activité mucociliaire, une toux plus efficace et l'éternuement plus facile ou moins contrôlé que chez l'adulte ;
une capacité et une fréquence d'inhalation proportionnellement bien plus importante chez le jeune enfant (rapportée au poids ou au volume corporels) ;
un taux respiratoire (par rapport au poids corporel) plus important ;
trois fois plus que chez l'adulte pour des enfants de six mois à quatre ans ;
deux fois plus que chez l'adulte chez l'enfant de cinq ans à onze ans.
Ceci signifie que l'enfant est mieux équipé pour respirer, mais qu'il est - pour cette raison - plus exposé que l'adulte (dans les proportions indiquées ci-dessus) quand il inhale le même air pollué ; autrement dit : quand l'adulte absorbera un toxique gazeux ou en aérosol par inhalation à la dose 1 mg par kg de poids corporel et par jour, un enfant de six mois à quatre ans en absorbera trois, alors même (voir ci-dessous) que ses capacités de détoxications sont souvent moindres que chez l'adulte)[19],[20].
Fumer du tabac pendant la grossesse et le tabagisme passif à proximité d’un enfant présente un fort risque pour sa santé et son développement[évasif].

Toxicologie[modifier | modifier le code]
L'enfant porte volontiers les doigts et les objets à la bouche, risquant plus de s'intoxiquer (en mangeant de la terre polluée, des champignons, végétaux toxiques, écailles de peinture au plomb (comportement de PICA), etc). En été le risque de contamination transcutanée est également augmenté[20] ;
L'allaitement est une voie de contamination (pour le plomb par exemple, ou pour certains toxiques que la mère aurait inhalés[20]) ;
Le rapport eau/graisse varie beaucoup de la naissance à l'âge adulte puis à la vieillesse ; avant six mois, le bébé contient plus d'eau et moins de graisses. Son taux de graisse augmente ensuite pendant six mois puis diminue jusqu’à la puberté (sauf obésité ou surpoids). Pour cette raison, la distribution et toxicocinétique de molécules lipophiles ou hydrophiles varie considérablement selon l'âge[20] ;
La toxicocinétique dépend aussi du taux de perfusion des organes. Or, elle varie fortement selon l’âge et le besoin de chaque organe. Par exemple, le cerveau non seulement est proportionnellement plus gros chez le nouveau-né, mais il a des besoins accrus entre trois et six ans[20], ce qui fait qu'il est fortement perfusé. Les toxiques passant la barrière hématoencéphalique ont plus de risque d'alors s'y retrouver qu'à l'âge adulte. La perfusion du foie est subitement diminuée dans les jours suivant la naissance (à la suite de la perte du cordon ombilical), mais elle sera plus importante (proportionnellement) chez l'enfant de 6 ans que chez l'adulte (ce qui compense une activité enzymatique encore réduite).
Accidents domestiques[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Accident domestique de l'enfant et Accident domestique.
Psychologie[modifier | modifier le code]
 La station debout, étape du développement psycho-moteur de l'enfant.
 Enfants jouant, Photo John Fitz-Patrick
Articles détaillés : Psychologie du développement et Psychologie de l'enfant.
Les étapes ou paliers d'acquisition décrites par Jean Piaget ont permis de mieux comprendre le développement de la cognition et les liens entre les processus biologiques de maturation et les interactions avec l'environnement. Les approches béhavioristes puis néobéhavioristes ont permis de mieux comprendre les processus d'apprentissage comme l'apprentissage par imitation très étudié par Albert Bandura.  
Le développement affectif de l'enfant a été étudié historiquement dans la perspective de la psychanalyse et avec un accent sur la sexualité infantile et ses conséquences sur la personnalité et les troubles psychiques de l'âge adulte. Par la suite, sur la base des théories sur l’attachement animal établies par Konrad Lorenz d'une part, et Harry Harlow d'autre part, ainsi que sur ceux sur le développement humain de Winnicott (lui-même influencé par la psychanalyste d'enfants, Mélanie Klein), John Bowlby formalise la théorie de l'attachement. René Spitz formalise les effets délétères d'une rupture dans cet attachement avec la notion d'hospitalisme[9].  

 Parmi les théories issues de la psychanalyse, celle de l'objet transitionnel qui rappelle à l'enfant l'état affectif dans lequel il est en présence de la mère.Les psychanalystes influencent les travaux sur le développement social, parmi eux le psychanalyste et psychologue du développement Erik Erickson observe le développement psychosocial des enfants. 
De nos jours, la psychologie de l'enfant intègre de multiples disciplines, celles de la cognition, des neurosciences, des sciences de l'affect, des sciences sociales, ainsi que les disciplines annexes de la pédopsychiatrie et de la médecine, des sciences psycholinguistiques (étude de l'acquisition du langage), les sciences informatiques, et de nouvelles techniques d'imagerie.

Santé mentale[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Pédopsychiatrie et Psychologie de l'enfant.
Dénominations populaires[modifier | modifier le code]

bambin
chiard
croet (dauphinois)
drôle (occitan)
fiston
flot (Canada)
gamin (Paris et Centre de la France)
gone (Lyon et franco-provençal)
gosse
jong ou tiot (picard)
ket (belge - bruxellois)
kid (américain)
lardon
loupiot
marmot, marmaille
minot (occitan de Marseille)
mioche
morveux
mouflet
moutard
môme
p'tit (Canada)
pitchoun (sud de la France)
petiot
poulbot
rejeton
ti-cul (Canada)
timoun (créole Guadeloupéen et Guyanais)
timanmay ou tianmay (créole Martiniquais)
mi-enfants



Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Daniel Annequin explique ainsi : « Chez l'enfant on revient de loin, pendant des années on a voulu ignorer que l'enfant ressentait de la douleur [...] On disait que les fibres C n’étaient pas myélinisées, mais elles ne sont jamais myélinisées, on avait comme ça tout une série d'argumentaires pseudo-scientifiques » source France inter, l'émission la tête au carré du 9 octobre 2013, intervention à partir de la 23e minute.



Références[modifier | modifier le code]

↑ a et b Définition du mot par CNRTL.

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques d'« épicène » (sens A) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 6 février 2017].

↑ Entrée « épicène », dans Émile Littré, Dictionnaire de la langue française, t. 2 : D – H, Paris, Hachette, 1874, 1 vol., 1136, gr. in-4o (32 cm) (OCLC 457498685, BNF 30824717, SUDOC 005830079, lire en ligne [fac-similé]), p. 1459 (lire en ligne [fac-similé]) [consulté le 6 février 2017].

↑ Entrée « épicène » des Dictionnaires de français [en ligne], sur le site des Éditions Larousse [consulté le 6 février 2017].

↑ a b c d et e « Enfant », dans le Dictionnaire de l'Académie française, sur Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 6 février 2017].

↑ a b et c Définitions lexicographiques et étymologiques d'« enfant »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 6 février 2017].

↑ a et b Entrée « enfant » des Dictionnaires de français [en ligne], sur le site des Éditions Larousse [consulté le 6 février 2017].

↑ Gérard Coulon, L' enfant en Gaule Romaine, Éditions Errance, 2004, p. 70.

↑ a et b Diane Papalia, Sally Olds et Ruth Feldman (trad. de l'anglais), Psychologie du développement humain, Bruxelles/Paris, De Boeck Supérieur, 2010, 482 p. (ISBN 978-2-8041-6288-7, lire en ligne).

↑ (fr) « Mortalité infantile », Programme des Nations unies pour le développement, données du 15 mai 2003 (consulté le 10 octobre 2007) [PDF].

↑ présentation de la Déclaration des droits de l'enfant ; Portail d'information et d'actions pour les droits de l'enfant ;  Audiolivre : Déclaration des droits de l'enfant.

↑ a et b La maltraitance des enfants par l'OMS.

↑ (en) OIT, Addressing the Exploitation of Children in Scavenging (Waste Picking): a Thematic Evaluation of Action on Child Labour, Bureau international du travail, Genève, 2004  (ISBN 92-2-116662-7) [lire en ligne], partie 2.2, p. 3.

↑ OIT, Un avenir sans travail des enfants, Rapport global du directeur général, Conférence internationale du travail, 90e session, Bureau international du travail, Genève, 2002  (ISBN 92-2-212416-2) [lire en ligne].

↑ Cours d'embryologie en ligne à l'usage des étudiants et étudiantes en médecine. Universités de Fribourg, Lausanne et Berne, sous l'égide du Campus Virtuel Suisse.

↑ Les différentes étapes de développement psychomoteur de zéro à six ans.

↑ Historique de la prise de conscience de la douleur chez le fœtus et le nouveau-né par le Dr Daniel Annequin (Unité fonctionnelle d'analgésie pédiatrique).

↑ (en) KJS Anand, Hickey, « Pain and its effects in the human neonate and fetus. », The new Engl journal of medecine, no 317(21),‎ 1987, p. 1321-1329 consultation en ligne.

↑ HealthCanada (2008) - Évaluation du risque à la santé humaine du manganèse
inhalé - brouillon.

↑ a b c d et e ACUTEX (2003) - Methodology to develop acute exposure threshold levels in case of accidenteal chemical release : Workpackage 4 Sensitive Subpopulations. Bundesinstitut fur Risikobewertung (BfR). Berlin. Acutex est l'acronyme du Programme européen ACUTEX (ACUTe EXposure).



Pour approfondir[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Enfant, sur Wikimedia Commonsenfant, sur le WiktionnaireEnfant, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Enfant.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Pierre Riché et Danièle Alexandre-Bibon, L'enfance au Moyen Âge, Seuil, 1994
Collectif, sous la direction de Julie Delalande, Des enfants entre eux. Des jeux, des règles, des secrets, Autrement, 2009.
Françoise Dekeuwer-Défossez, Les droits de l'enfant, PUF, collection « Que sais-je ? », 2010
Pierre Erny, L'enfant dans la pensée traditionnelle de l'Afrique Noire, éd. L'Harmattan, 1980, 200 p.
Pierre Erny, Les premiers pas dans la vie de l'enfant d'Afrique Noire. Naissance et première enfance, éd. L'Harmattan, 1988, 358 p.
Maryse Vaillant
Il n’est jamais trop tard pour pardonner à ses parents, La Martinière, 2001.
Pardonner à ses enfants : de la déception à l’apaisement, coécrit avec Sophie Carquain, Albin Michel, 2012.
Christine Overall, « Why have children ? The ethical debate », MIT press, 2012,  (ISBN 9780262016988).
Marie-France Morel, Enfances d'ailleurs, d'hier et d'aujourd'hui, Armand Colin, 2000.
Michèle Coquet, Claude Macherel, Enfances. Pratiques, croyances et inventions, CNRS éditions, 2013.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Droits de l'enfant, Intérêt supérieur de l'enfant
Psychologie de l'enfant, Psychanalyse de l'enfant
Famille monoparentale, Monoparentalité, Foyer monoparental, Famille recomposée
Fondation OPEJ
Innocence
Éducation populaire
Enseignement
Liberté d'éducation
Économie de l'éducation
Famille
Pro Juventute ; fondation suisse d'aide à l'enfance et à la famille.
Histoire de la protection et l'éducation de la petite enfance
Liens externes[modifier | modifier le code]


Ressources relatives à la santé : (en) Medical Subject Headings (en) NCI Thesaurus (en) PatientLikeMe 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque nationale tchèque 
Brochure, Protégez votre enfant des accidents domestiques de l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé


v · mEnfant
 

Période prénatale
Embryon
Fœtus
Nouveau-né
Périnatalité
Prématuré
Nourrisson
Petite enfance
Jeunesse
Puberté
Adolescence
Mineur
Âges de la vie

 
Histoire

Histoire de la famille
Histoire de l'éducation
Histoire de l'enfance en Europe
Euthanasie des enfants sous le Troisième Reich
Liste d'enfants dans l'histoire

 
Environnement

Famille
Éducation parentale
Parent
Style parental
École
Littérature d'enfance et de jeunesse

 
Médecine

Maladie infantile
Douleur chez l'enfant
Grossesse de l'adolescente
Obstétrique
Chirurgie pédiatrique
Pédiatrie
Pédiatrie sociale
Pédopsychiatrie

 
Mortalité, morbidité et maltraitance

Abandon d'enfant
Abus sexuel sur mineur
entre enfants
Enfants dans les situations d’urgence et de conflit
Enlèvement d'enfant
parental
international
Euthanasie de l'enfant
Infanticide
Infanticide des filles
Liste des pays par taux de mortalité infantile
Maltraitance sur mineur
Mariage d'enfant
Mortalité infantile
Mortalité infanto-juvénile
Pédocriminalité
Pédophilie
Protection de l'enfance
Protection maternelle et infantile
Sollicitation d'enfants à des fins sexuelles
Violences éducatives ordinaires
Par pays :
Protection de l'enfance en France

 
Travail et exploitation

Chronologie du travail des enfants
Enfant soldat
Exploitation sexuelle des enfants à des fins commerciales
Marche mondiale contre le travail des enfants
Programme international pour l'abolition du travail des enfants (IPEC)
Pédopornographie
Servitude pour dettes
Trafic d'enfants
Travail des enfants
aux États-Unis
Prostitution enfantine
Prostitution forcée
Par pays
Shegué (République démocratique du Congo)
Travail des adolescents en France
Reste-avec (Haïti)
Droits de l'enfant au Mali
Travail des enfants en Suisse.

 
Droit et justice

Convention sur le consentement au mariage, l'âge minimum du mariage et l'enregistrement des mariages
Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels
Convention de La Haye (1980) (sur l'enlèvement)
Convention de La Haye (1993) (sur l'adoption)
Convention relative aux droits de l'enfant (ONU)
Défenseur des enfants
Droits de l'enfant
Droit à l'éducation
Juge des enfants
Justice des mineurs en France

 
Pauvreté

Enfant des rues
Pauvreté infantile

 
Défenseurs des droits de l'enfant

Iqbal Masih (Pakistan)
Kailash Satyarthi (Inde, prix Nobel)
Lamia Haji Bachar et Nadia Murad (Irak, prix Nobel)
Malala Yousafzai (Pakistan, prix Nobel)
Muzoon Almellehan (Syrie)
Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF)

 
Psychologie

Psychologie de l'enfant
Psychologie de l'adolescent
Psychologie du développement
Psychologie scolaire
Neurosciences cognitives du développement

 
Différences

Enfant intérieur
Enfant sauvage
Enfant star
Enfant gâté
Enfant de guerre
Enfant réfugié
Enfant à clé
Enfant sorcier

 

Déclaration des droits de l'enfant


v · mFamille
 
Membres parents

Grand-parent
Parent
Père
Mère
Enfant
Fils
Fille
Frères et sœurs (fratrie)
Demi-frère
Demi-sœur
Marâtre et parâtre
Beau-père
Belle-mère
Beau-fils
Belle-fille
Beau-frère
Belle-sœur
Cousin
Oncle et tante

 
Concepts relatifs

Mariage
Divorce
Matriarcat
Patriarcat
Partenariat enregistré
Concubinage
Célibat
Grossesse
Patrilinéarité
Matrilinéarité
Ambilinéarité
Inceste
Exogamie
Endogamie
Monogamie
Bigamie
Polygamie
Polyandrie
Polygynie
Éducation familiale
Éducation parentale

 
Structures

Famille anomique
Famille élargie
Famille monoparentale
Famille matrifocale
Matrilocalité
Patrilocalité
Famille nucléaire
Famille punaluenne
Famille recomposée
Homoparentalité
Parenté chez les Aborigènes d'Australie

 
Études

Anthropologie de la parenté
Système familial
Droit de la famille
Sociologie de la famille

 

v · mPsychologie de l'enfant et de l'adolescent
 

Psychologie de l'enfant
Psychologie de l'adolescent
Psychologie du développement
Psychologie interculturelle du développement
Psychologie de l'éducation
Sciences de l'éducation
Psychologie scolaire

 
Étapes

Embryon
Fœtus
Naissance
Périnatalité
Nourrisson
Petite enfance
Enfant
Adolescence
Fin de vie


 
Psycho-motricité

Embryogenèse
Développement psychomoteur
Neurodéveloppement
Réflexes archaïques

 
Cognition et apprentissages

Acquisition du langage
Apprentissage de la lecture
Conduites alimentaires chez l'enfant et l'adolescent
Construction du nombre chez l'enfant
Décrochage scolaire
Échec scolaire
Intelligence humaine
Langage enfantin

 
Émotions et relations sociales

Attention conjointe
Ami imaginaire
Deuil chez l'enfant et l'adolescent
Développement psychosexuel
Intelligence émotionnelle
Intelligence sociale
Jeu
Jeu enfantin
Sexualité infantile (psychanalyse)
Style parental

 
Identité, conscience et représentation de soi

Enfant transgenre
Dysphorie de genre chez les enfants
Théorie de l'esprit

 
Psychopathologie, conduites à risque et événements de vie

Abus sexuel sur mineur
Délinquance juvénile
Dépression chez l'enfant et l'adolescent
Dys- (pathologie)
Handicap mental
Hospitalisme
Maltraitance sur mineur
Développement psychomoteur
Trouble d'apprentissage
Trouble de la communication
Trouble de la parole
Trouble des conduites
Trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité
Trouble du développement
Trouble du développement de la personnalité
Trouble du langage
Trouble envahissant du développement
Trouble oppositionnel avec provocation
Trouble réactionnel de l'attachement de l'enfance
Trouble du spectre de l'autisme
Violences éducatives ordinaires
Violence familiale

 
Psychothérapie, applications et prévention

Psycho-oncologie pédiatrique
Psychanalyse de l'enfance
Prévention du suicide
Thérapie cognitivo-comportementale
Thérapie familiale

 
Pionniers

Albert Bandura
James M. Baldwin
Alfred Binet
Eleanor Gibson
Alan S. Kaufman
Melanie Klein
Jean Piaget
Burrhus Frederic Skinner
David Wechsler
Robert Woodworth
Lev Vygotski

 
Méthodes de recherche

Habituation
Étude longitudinale

 
Tests

Test psychologique pour enfant
Échelles métriques de l'intelligence : Binet-Simon, NEMI-I et NEMI-II
Échelle d'intelligence Stanford-Binet
Test des cubes de Kohs
Échelles de Wechsler WPPSI, WISC et WAIS
Matrices Progressive (MP) de Raven
K-ABC et KABC-II

 
Théories

Complexe d'Œdipe
Paliers d'acquisition (Piaget)
Période critique
Stade du miroir
Stade sensori-moteur
Théorie de l'attachement
Théorie de l'apprentissage social
Théorie du développement moral de Kohlberg
Zone proximale de développement

 
Liste des sociétés et revues spécialisées

Clinical Practice in Pediatric Psychology
Journal of Pediatric Psychology
Society for Research in Child Development

 

Psychologue scolaire
Conseiller en orientation
Code de déontologie des psychologues


v · mProtection de l’enfance en France
 
Les articles fondamentaux
Défenseur des enfants • maltraitance sur mineur • Signalement des maltraitances sur mineurs en France • pupille de l'État • pupille de la Nation • traitement public de protection de l'enfance en danger
 
Textes légaux fondateurs
Droits de l'enfant • Convention relative aux droits de l'enfant • Ordonnance du 2 février 1945 sur l'enfance délinquante
 
Services ou missions publics dédiés à la protection de l'enfance
Enfants et adolescents dans les rues (prévention spécialisée) • Brigade de protection des mineurs  • Protection maternelle et infantile • Observatoire national de l'enfance en danger • Tribunal pour enfants • Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance en danger • Aide sociale à l'enfance
 

 Portail de l'enfance   Portail de la société   Portail de la biologie   Portail de la médecine   Portail de l’éducation   Portail de la psychologie   Portail du droit  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Enfant&oldid=197277434 ».
Catégories : EnfantDéveloppement chez l'humainCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P1748Page utilisant P4235Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Enfance/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Médecine/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Éducation/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Droit/Articles liésArticle de qualité en tswana






 La dernière modification de cette page a été faite le 26 septembre 2022 à 21:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













