



Musique classique — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition et ambiguïtés


					Afficher / masquer la sous-section Définition et ambiguïtés
				




1.1Musique classique et musique populaire







1.2Le problème de l'interprétation







1.3Beethoven et la métamorphose du répertoire









2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Moyen-Âge







2.2Renaissance







2.3Période baroque







2.4Période classique







2.5XIXe siècle







2.6Du XXe siècle à nos jours









3Notes et références







4Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




4.1Bibliographie







4.2Article connexe







4.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Musique classique



114 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoગુજરાતીGaelgעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Une vingtaine de compositeurs de musique classique, parmi les plus importants couvrant la période du XVIIIe au XXe siècle.(De gauche à droite, de haut en bas :1re rangée — Antonio Vivaldi, Jean-Sébastien Bach, Georg Friedrich Haendel, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven 2e rangée — Gioachino Rossini, Felix Mendelssohn, Frédéric Chopin, Richard Wagner, Giuseppe Verdi 3e rangée — Johann Strauss II, Johannes Brahms, Georges Bizet, Piotr Ilitch Tchaïkovski, Antonín Dvořák 4e rangée — Edvard Grieg, Edward Elgar, Sergueï Rachmaninov, George Gershwin, Aram Khatchatourian.)
La musique classique désigne, pour le grand public, l'ensemble de la musique occidentale appelée « savante » par distinction avec la musique populaire, à partir de la musique médiévale et jusqu'à nos jours. 
Si une ambiguïté persiste dans la définition de ce que représente la musique classique, elle est due à l'usage systématique (et sans doute impropre) de l'adjectif « classique », qui sert également à définir une période spécifique de la musique savante occidentale, dont les œuvres datent d'entre 1750 (date de la mort de Bach) et les années 1820 (voir Classicisme et Musique de la période dite classique). On inclut ainsi dans le terme de « musique classique », dans le langage commun, l'ensemble des traditions écrites de la musique occidentale, à partir des chants grégoriens ou du système écrit de Guido d'Arezzo jusqu'aux différentes avant-gardes expérimentées depuis 1945, allant de Pierre Boulez à Thomas Adès.
Le terme de « musique classique » est marqué d'une compréhension à deux niveaux. Il semble englober en son sein :

Les musiques considérées comme nobles, solennelles ou vouées à des franges dominantes de la société (en témoignent l'acceptation en son sein des chants liturgiques et, plus généralement, des harmonies jugées  complexes en opposition avec une monodie plus « populaire »), qui semblent réservées à certaines salles de concert prestigieuses et certains instruments particuliers, et sont issues d'un héritage généralement voué aux classes supérieures.
Les musiques qui présupposeraient une érudition et un apprentissage particulier, souvent dispensé dans les écoles de musique et les conservatoires, qu'il s'agisse d'un apprentissage pratique des instruments-phares (piano, violon, violoncelle) ou d'un apprentissage des matières théoriques (formation musicale, écriture, harmonie ou analyse).
Une autre manière de distinguer la musique « classique » est d'évoquer l'importance de la tradition écrite dans son déroulement à travers les siècles : cette particularité du mode d'expression musical est moins présente dans l'expression des musiques populaires ou traditionnelles, notamment de la musique dite « légère ».


Définition et ambiguïtés[modifier | modifier le code]
L'acceptation du terme de musique "classique" correspond de nos jours à une synecdoque généralisée : on entend par "musique classique" l'ensemble des musiques savantes composées depuis le Moyen-Âge, mais le terme se confond avec un adjectif qui, du point de vue musicologique, fait conventionnellement référence au « classicisme »[1], période souvent considérée comme la plus représentative du genre par le grand public. Si l'utilisation du terme de "musique savante" permettrait d'évoquer la complexité de cette musique en comparaison aux musiques populaires tout en rappelant que ce genre continue d'évoluer encore aujourd'hui, le terme de "musique classique" reste le plus populaire, et est automatiquement assimilé à des œuvres comme Les Quatre Saisons de Vivaldi, ou aux compositions de Bach, Mozart ou Beethoven. 
Dans les faits, et tel que le genre est défini dans les écoles de musiques et conservatoires, la musique "classique" rassemble toutes les musiques savantes occidentales transmises par des partitions (à la différence des musiques populaires et traditionnelles qui se transmettent le plus souvent par l'oral), à partir des chants monodiques, avec le système tonal et, par la suite, avec les systèmes atonal, modal, polytonal ou dodécaphonique. 
L'utilisation du terme de musique classique est plutôt récente, et on suggère que l’expansion de l'industrie musicale de la seconde moitié de XXe siècle est à l’origine du changement de terminologie : l'adjectif « classique »  remplace l'adjectif « savante » utilisé auparavant, afin de rompre avec la perception des pratiques liées à ce genre musical[2].

Musique classique et musique populaire[modifier | modifier le code]
 Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) est peut-être le plus connu des compositeurs de musique classique. Sa notoriété internationale entretient la confusion entre les termes « musique classique » (au sens de musique savante occidentale) et « musique de la période classique ».
Pour définir la musique classique, qui est d'ordinaire considérée comme "savante", "sérieuse" ou "grande", il faudrait pouvoir la confronter à une musique qui n'entrerait dans aucun de ces trois adjectifs ; or, si on a souvent opposé musique savante et musique populaire, la frontière qui délimite leurs deux champs se trouve souvent être mince. La musique classique sait s'inspirer de thèmes populaires (on peut penser, au XVIIIe siècle, au concerto comique de Michel Corrette La servante au bon tabac qui s'inspire du thème populaire J'ai du bon tabac (1733), ou de façon bien plus renommée, à l'appropriation du thème Ah ! vous dirai-je, maman dans les variations de Mozart (1781/1782)), et l'influence des musiques populaires sur le genre est perceptible dès la Renaissance, en voyant par exemple les motifs musicaux de la villanelle être repris dans les livres de madrigaux. Dans le sens inverse, la musique savante peut s'ancrer dans le monde séculier, et elle le fait souvent grâce aux mélodies les plus connues de son répertoire : par exemple, le chœur Va, pensiero de Nabucco a été utilisé par les révolutionnaires italiens lors du Risorgimento, et  les supporters du FC Nantes ou des Girondins de Bordeaux utilisent la « Marche triomphale » d'Aïda du même Giuseppe Verdi dans les chants qu'ils entonnent pendant les matchs : cette conjonction immédiate de deux mondes que l'imaginaire commun a tendance à nettement séparer, renforce l'idée que musique classique et musique populaire ne sont pas deux termes satisfaisants pour rendre compte des phénomènes en jeu.
La musique classique trouve son origine tant dans le chant grégorien que dans la musique profane des troubadours et trouvères médiévaux. Les musiciens sont d'abord des nobles, puis des roturiers éclairés, cultivés, pratiquant un art de la composition que l'on ne peut pas qualifier de populaire, car rarement adressé au peuple lui-même. L'art des troubadours et des trouvères ne se confond pas alors avec celui des « ménestrels », musiciens ambulants populaires, formés dans les nombreuses écoles de « ménestrandie », ancêtres des académies et conservatoires actuels. Dès les débuts, la distinction entre « populaire » et « savant » semble moins s'ancrer sur une différence liée à la musique elle-même, ou à sa qualité, mais sur une différence de statut social qui précéderait la création de la musique : les ménestrels pratiquant un art tout autant appris que celui des troubadours/trouvères, la seule vraie différence se situe dans le milieu social vers lequel ils s'adressent.
Cet entremêlement dans les faits permet donc à certains penseurs de considérer la différence entre musique classique et musique populaire comme essentiellement sociale (classique vient du latin classicus signifiant « citoyen de la première classe ») : le genre "musique classique" ne décrirait pas la musique elle-même, mais ceux qui l’écoutent. Selon le musicologue Régis Chesneau, cette appellation ne décrirait donc pas une esthétique mais des contingences sociales[3]. L'adjectif « classique » pourrait ainsi désigner, tel que le Dictionnaire de l'Académie française l'appliquait à la litérature, « un auteur ancien fort approuvé et qui fait autorité dans la matière qu’il traite ». L'autorité acquise par ces auteurs classiques (souvent les antiques grecs et romains) sur les créateurs des XVIIe et XVIIIe, pourrait peut-être se retrouver dans la relation entre l'opinion commune actuelle et les œuvres de Mozart ou Beethoven. 
Ainsi, l'opinion commune continue à identifier la musique "classique" de façon assez claire et stéréotypée, sans tenir compte des nombreuses évolutions dont a pu témoigner l'histoire de la musique savante occidentale, du Moyen-Âge à nos jours : le terme désigne aujourd'hui, des œuvres souvent datées d'au moins un siècle, transmises à l'écrit par des partitions, et qui exigeraient une écoute « attentive ». Le degré de raffinement et d'éducation nécessaire pour écouter de la musique classique serait décisif : le décorum des concerts de musique classique en serait la preuve, puisqu'il se distingue par des règles très précises (l'absence de communication entre les interprètes et la musique en comparaison avec les musiques populaires, l'interdiction d'applaudir entre les mouvements d'une pièce, et l'interdiction communément admise de danser, parler ou chanter pendant que la pièce est jouée)[4]. 

Le problème de l'interprétation[modifier | modifier le code]
 Franz Liszt.
Outre l'emploi conscient de techniques musicales et d'une organisation formelle hautement développées, c'est probablement l'existence d'un répertoire qui différencie le plus sûrement la musique classique de la musique populaire, et ce, depuis le début de la Renaissance. La musique d'essence populaire était alors peu ou pas écrite,  transmise à l'oral, ce qui a limité la constitution d'un répertoire fixé dans un temps long. De même que pour les contes collectés par les frères Grimm, le travail de Bartok et Kodaly au début du XXe siècle a consisté à "récupérer" les thèmes populaires des campagnes slaves pour les empêcher de tomber dans l'oubli : là où les frères Grimm ont écrit avec des mots, Bartok et Kodaly ont pu éditer des retranscriptions et permettre à ce patrimoine de subsister.
De nos jours, le problème peut s'envisager autrement : la musique populaire gravée sur disque ne laisse place qu'à une seule interprétation admise par tous (les versions produites en concert, à l'exception des enregistrements de concerts eux-mêmes sortis en disques, ne sont considérées que comme des reproductions d'une autre musique), quand la tradition musicale savante différencie l'interprète du compositeur, et laisse les interprètes produire des versions à chaque fois différentes d'une même pièce, en attribuant à chaque interprétation le même crédit et la même légitimité. La musique savante occidentale ne semble donc pas se définir par une écoute ou une archive sonore comme la musique populaire actuelle : elle trouve sa source dans un répertoire écrit sans cesse renouvelé, autant par les compositeurs qui élargissent le catalogue disponible, que par les interprètes qui proposent sans cesse des nouvelles versions de pièces potentiellement déjà jouées des milliers de fois.

La musique classique disposerait donc de ce que Nicholas Cook a appelé un « capital esthétique »[5], c’est-à-dire un répertoire, de par la distinction entre interprète et compositeur, tandis que la musique populaire serait écrite pour ou par un musicien ou un groupe de musiciens pour lui-même[6],[7]. Ludwig van Beethoven est l'une des figures les plus marquantes de la musique savante occidentale.
Beethoven et la métamorphose du répertoire[modifier | modifier le code]
Toujours d'après Nicholas Cook, la conception de la musique dont notre époque a hérité date du XIXe siècle, et tient principalement au personnage de Ludwig van Beethoven[8]. La notion de répertoire, de « musée musical » dont Liszt réclamera la fondation en 1835 en tant qu'institution, n'aurait pas existé avant l'ère romantique. Ainsi, des compositeurs tels que Jean-Philippe Rameau, Jean-Sébastien Bach ou Joseph Haydn écrivaient leurs œuvres pour une occasion précise (la messe du dimanche ou le dîner du prince Esterházy par exemple), et le rituel du "concert" comme exacerbation des émotions du public, ne s'est développé que récemment. 
La Passion selon saint Matthieu, dont l'exécution en 1829 par Felix Mendelssohn était la première depuis la création de l'œuvre cent ans plus tôt, a été présentée au public moins comme un objet de culte et une représentation de la Passion du Christ, que comme un objet musical digne d'intérêt esthétique "pur". Ce que souligne ainsi Nicholas Cook, c'est que le terme de musique classique a été créé pour désigner les œuvres de ce musée musical imaginaire, musée qui n'existait pas avant que le XIXe siècle ne métamorphose la perception qu'avait le public de la majorité de la musique savante[9]. La notion de musique classique aurait donc été formée a posteriori de la moitié de la musique qu'elle est censée désigner, et serait donc plus que sujette à caution.

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la musique classique occidentale.
Moyen-Âge[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Musique médiévale et Musique du Moyen-Âge.
S'il est difficile de vraiment considérer la musique du Moyen-Âge comme faisant partie de la musique « classique », il faut reconnaître que ses principes sont l'origine même des langages musicaux employés depuis lors. La musique savante occidentale commence (au-delà des rares traces de musiques antiques, comme l'Épitaphe de Seikilos) avec la monodie médiévale, et c'est à partir d'elle que l'ensemble des innovations suivantes s'ancrent. Frédéric Chopin.D'elle vient également la relation difficile à entremêler entre la musique savante et la musique cérémonielle, vouée aux cérémonies religieuses : la difficulté pour nous de différencier musique « classique » et musique « populaire » vient sans doute du manque de précision dont fait preuve un terme comme « musique médiévale », qui confond tous les styles, tous les ensembles d'instruments, et toutes les occasions différentes auxquelles la musique était dédiée.
Renaissance[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Musique de la Renaissance.
Période baroque[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Musique baroque.
Période classique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Musique de la période classique.
XIXe siècle[modifier | modifier le code]
 De gauche à droite : première rangée Claude Debussy, Gustav Mahler et Serge Prokofiev ; deuxième rangée Maurice Ravel, Jean Sibelius et Igor Stravinsky ; troisième rangée : Leoš Janáček, Béla Bartók et Dmitri Chostakovitch.
Article détaillé : Musique romantique.
Du XXe siècle à nos jours[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Musique moderne et Musique contemporaine.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Cette définition est considérée comme abusive par Jean-François Paillard, qui situe la musique française classique entre 1600 et la mort de Jean-Philippe Rameau (en assimilant le terme "classique" qu'on applique, dans la littérature et des arts, à la période de Louis XIV, à la musique qu'on considère d'ordinaire comme appartenant à la période "baroque"). La définition admise de la musique de la période classique s'appuie donc moins sur l'école française que sur la musique germanique et son école musicologique (notamment Haydn, Mozart et Beethoven, trois figures de proue du classicisme viennois, aussi appelé "Première école de Vienne"), qui a porté diverses élaborations formelles très reconnaissables, parmi lesquelles la forme sonate et ses dérivées. (Source : Jean-François Paillard, La Musique française classique, PUF, 1969).

↑ Nathalie Moller, « Pourquoi dit-on de la musique qu’elle est “classique” ? », sur France Musique, 28 décembre 2016 (consulté le 27 novembre 2019).

↑ Chesneau 2019. 

↑ https://www.francemusique.fr/musique-classique/pourquoi-dit-de-la-musique-qu-elle-est-classique-31244

↑ Cook 2006, p. 25. 

↑ Ce serait la différence entre musiciens pop et musiciens rock, formulée par Nicholas Cook comme suit : « Les musiciens rocks se produisent en concert, créent leur propre musique et forgent leur identité […]. Les musiciens pop au contraire sont les marionnettes de l'industrie musicale […] interprétant une musique composée et arrangée par d'autres. » Cook souligne la grossièreté d'une telle assertion. Cook 2006, p. 20.

↑ Les reprises de chansons de variété dont certains artistes comme Johnny Hallyday se sont fait une spécialité oblige néanmoins à nuancer le propos. De fait, on est parfois bien obligé de parler d'un répertoire pop-rock.

↑ Cook 2006, p. 32. « Le culte de Beethoven […] est un (ou peut-être le) pilier central de la culture musicale classique. Il n'est pas étonnant que la plupart des idées les plus inhérentes à notre conception de la musique aient leurs racines dans celles qui foisonnèrent lorsque fut reçue la musique de Beethoven. »

↑ Cook 2006, p. 38. « Depuis l'époque de Beethoven, il est devenu normal de s'attendre à ce que la grande musique continue d'être interprétée bien après la mort du compositeur ; c'est tout le sens ou presque du mot « grande ». Mais avant cette époque, c'était au contraire l'exception. […] Et alors naissait le musée musical, […] le terme « musique classique » devint monnaie courante. »



Voir aussi[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Musique classique.



Sur les autres projets Wikimedia :

Musique classique, sur Wikimedia Commonsmusique classique, sur le WiktionnaireIntroduction à la musique classique, sur Wikiversity


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-François Paillard, La Musique française classique - collection Que sais-je ?, no 878 - PUF
Nicholas Cook (trad. de l'anglais par Nathalie Getnili), Musique, une très brève introduction [« Music, a very short introduction »], Paris, Allia, 2006, 155 p. (ISBN 2-84485-206-8, OCLC 227201878, BNF 40094540)
John Burrows, Charles Wiffen, La Musique classique, Gründ, 2006, Collection Le Spécialiste, 512 p.  (ISBN 978-2-7000-1347-4)
Patrick Hauer, Dictionnaire des grands compositeurs et leurs œuvres, du XVIIe siècle au XXe siècle, éditions Dictionnaires d'aujourd'hui, 2007, 660 p.
Régis Chesneau, Pour en finir avec le « classique », Paris, Éditions L'Harmattan, coll. « Logiques sociales : Série Musiques et champ social », 2019, 200 p. (ISBN 9782140123535, OCLC 1237118810, lire en ligne)
Hyacinthe Ravet, « La petite musique du genre, ou comment combattre le sexisme dans la musique classique », sur The Conversation, 16 octobre 2019.
Article connexe[modifier | modifier le code]
Chronologie de la musique classique occidentale
Liens externes[modifier | modifier le code]




Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopedia of Chicago Encyclopedia of Greater Philadelphia Encyclopedia of the Great Plains Handbook of Texas Online Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale tchèque 


v · mHistoire de la musique classique occidentale
 
Musique des origines
Musique hébraïque • Gamme pharaonique • Mridangam  Articles connexes : Préhistoire • Protohistoire
 
Musique de la Grèce antique
Apollon • Euterpe • Orphée • Lyre • Aulos • Cythare • Tétracorde • Terpandre • Pythagore • Aristote • Aristoxène • Ethos • Aède  Articles connexes : Théâtre grec antique • Tragédie grecque • Chœur antique • Coryphée • Chorège • Poésie lyrique • Lyrisme • Dithyrambe • Thrène
 
Musique de la Rome antique
Musique étrusque
 
Musique médiévale
Chant grégorien • Neumes • Troubadour • Minnesang • École de Notre-Dame • Ars antiqua • Ars nova • Ars subtilior
 
Musique de la Renaissance
École franco-flamande • Frottole • Madrigal • Virginal
 
Musique baroque
Cantate • Concerto grosso • Opéra • Oratorio • Suite • Opera seria • Tragédie en musique • Opéra-ballet • Clavecin
 
Musique de la période classique
Concerto • Quatuor à cordes • Sonate • Symphonie • Opera buffa • Opéra-comique • Style galant • École préclassique de Milan • École de Berlin • École préclassique de Vienne • École de Mannheim • Empfindsamer Stil • Sturm und Drang • Classicisme viennois
 
Musique romantique
Piano • Mazurka • Valse • Impromptu • Nocturne • Lied • Grand opéra • Musique à programme • Poème symphonique
 
Musique moderne
Musique dodécaphonique • Musique sérielle • Musique atonale • Musique modale • Musique néo-classique
 
Musique contemporaine
Musique concrète • Musique électronique • Musique électroacoustique • Musique spectrale • Musique minimaliste
 
Chronologie de la musique classique • Tous les articles de la catégorie • Tous les articles du domaine • Histoire de toutes les musiques • Chronologie de l'opéra

v · mInstruments de la musique classique
 
Cordes


Frottées

Alto
Contrebasse
Octobasse
Viole de gambe
Violon
Violon ténor
Violoncelle

 
Pincées

Archiluth
Clavecin
Épinette
Guitare classique
Harpe
Luth
Mandoline

 
Frappées

Clavicorde
Piano




 
Bois


Biseau (flûtes)

Flûte à bec
Flûte en sol
Flûte traversière
Piccolo

 
Anche simple

 Clarinette
Clarinette basse
Saxophone

 
Anche double

Basson
Contrebasson
Cor anglais
Hautbois



 
Cuivres
Clairon · Cor · Cornet à pistons · Euphonium · Saxhorn · Saxtuba · Trombone · Trompette · Tuba · Tuba wagnérien
 
Percussions
Blocs chinois · Bongo · Caisse claire · Carillon · Carillon tubulaire · Célesta · Conga · Chimes · Cymbales · Cymbales antiques · Éoliphone · Enclumes · Fouet · Glockenspiel · Gong · Grelots · Grosse caisse · Marimba · Tambour à corde (Lion's Roar) · Tambourin · Timbales · Triangle · Xylophone
 
Portail de la musique classique

v · mGenres de la musique classique
 
Listes de genres
 
Genres non dansés

Aria
Ariette
Aubade
Ballade
Cantate
chorale
Canzone
Capriccio
Choral
Concerto
grosso
Divertimento
Étude
Fantaisie
Fugue
Impromptu
Invention
Lied
Madrigal
Marche
funèbre
Mélodie
française
Messe
Motet
Nocturne
Oratorio
Ouverture
Partita
Passion
Prélude
Récitatif
Requiem
Rhapsodie
Ricercare
Romance
Rondeau
Rondo
Sérénade
Sonate
Symphonie
concertante
Tiento
Toccata
Tombeau
Variation

 
Danses

Allemande
Boléro
Bourrée
Chaconne
Courante
Forlane
Gaillarde
Gavotte
Gigue
Loure
Menuet
Musette
Passacaille
Passepied
Pavane
Polonaise
Rigaudon
Sarabande
Tambourin
Tarentelle
Valse

 

 Portail de la musique classique   Portail des arts  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Musique_classique&oldid=197353578 ».
Catégorie : Musique classiqueCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P7901Page utilisant P9281Page utilisant P7686Page utilisant P6015Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Musique classique/Articles liésPortail:Musique/Articles liésPortail:Arts/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 19:06.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













