



Combinatoire — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiversité




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Généralités et historique







2Domaines de la combinatoire


					Afficher / masquer la sous-section Domaines de la combinatoire
				




2.1Combinatoire énumérative







2.2Théorie combinatoire des nombres







2.3Combinatoire des mots







2.4Combinatoire algébrique







2.5Combinatoire analytique







2.6Combinatoire probabiliste







2.7Combinatoire topologique







2.8Combinatoire géométrique







2.9Combinatoire extrémale et Théorie de Ramsey









3Domaines connexes


					Afficher / masquer la sous-section Domaines connexes
				




3.1Théorie des graphes







3.2Théorie des partitions







3.3Théorie des matroïdes







3.4Théorie des ordres







3.5Plans en blocs







3.6Séries génératrices









4Permutations (dispositions, ordonnancements)


					Afficher / masquer la sous-section Permutations (dispositions, ordonnancements)
				




4.1Permutations sans répétition d'objets discernables







4.2Permutations avec répétition d'objets discernables









5Arrangements (choix en tenant compte de l'ordre)


					Afficher / masquer la sous-section Arrangements (choix en tenant compte de l'ordre)
				




5.1Arrangements sans répétition







5.2Arrangements avec répétition









6Combinaisons (choix sans tenir compte de l'ordre)


					Afficher / masquer la sous-section Combinaisons (choix sans tenir compte de l'ordre)
				




6.1Combinaisons sans répétition







6.2Combinaisons avec répétition









7Fonction de comptage







8Quelques résultats







9Notes et références







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Bibliographie







10.2Articles connexes







10.3Lien externe














						Basculer la table des matières
					
Combinatoire



77 langues


አማርኛالعربيةAsturianuAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomi贛語Kriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLingua Franca NovaLietuviųLatviešuМакедонскиBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语ייִדיש中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir combinatoire (homonymie).


 Une planche de l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert illustrant l'article « Carreleur ».
En mathématiques, la combinatoire, appelée aussi analyse combinatoire, étudie les configurations de collections finies d'objets ou les combinaisons d'ensembles finis, et les dénombrements.


Généralités et historique[modifier | modifier le code]
La combinatoire est en fait présente dans toute l'antiquité en Inde et en Chine. Donald Knuth, dans le volume 4A « Combinatorial Algorithms » de The Art of Computer Programming[1],[2] parle de la génération de n-uplets ; il dit que la génération de motifs combinatoires «a commencé alors que la civilisation elle-même prenait forme» (« began as civilization itself was taking shape»). La présence de listes de n-uplets binaires peut être retracée durant des milliers d’années jusqu’en Chine, Inde et Grèce ; on en trouve au IIIe millénaire.
Un résultat de combinatoire plus sophistiqué, remontant à l'Antiquité grecque[3], est attesté par l'anecdote suivante : Plutarque rapporte, dans les Propos de table, une assertion de Chrysippe « contredite par tous les mathématiciens, et entre autres par Hipparque[4] », sur le nombre de façons de combiner dix propositions. Hipparque savait que le nombre de « propositions composées positives » que l'on peut former à partir de dix propositions simples est 103 049, et que le nombre de propositions négatives est 310 952. Cette affirmation est restée inexpliquée jusqu'en 1994, quand David Hough, un étudiant de l'université George-Washington, observe qu'il y a 103 049 façons de parenthéser une suite de dix éléments[5],[6],[7],[8]. Une explication semblable peut être donnée pour le deuxième nombre : il est très proche de (103 049 + 518 859)/2 = 310 954, qui est la moyenne des dixième et onzième nombres de Schröder-Hipparque, et qui compte le nombre de parenthésages de dix termes avec un signe[8].
Parmi les autres précurseurs, on peut citer Bhāskara II[9] au XIIe siècle (nombre de choix de p éléments parmi n), ainsi que  Ahmad Ibn Mun'im, mathématicien marocain de la fin du XIIe et du début du XIIIe siècle[10],[11],[12], plus tard Raymond Lulle au XIIIe siècle, Gersonide au début du XIVe siècle (rapport entre le nombre d'arrangements et le nombre de combinaisons), Michael Stifel au XVIe siècle (première approche du triangle de Pascal). Elle se développe de façon significative à partir du XVIIe siècle, en même temps que le calcul des probabilités, avec Blaise Pascal et Pierre de Fermat. Initialement, elle avait pour objet la résolution des problèmes de dénombrement, provenant de l'étude des jeux de hasard. Plus tard, elle se lia à la théorie des nombres et à la théorie des graphes.
En particulier, la combinatoire s'intéresse aux méthodes permettant de compter les éléments dans des ensembles finis (combinatoire énumérative) et à la recherche des optima dans les configurations ainsi qu'à leur existence (combinatoire extrémale).
Voici quelques exemples de situations donnant lieu à des questions d'analyse combinatoire :

les rangements de livres sur une étagère ;
les dispositions de personnes autour d'une table ronde ;
les tirages avec remise d'un certain nombre de boules numérotées dans une urne ;
les placements de jetons sur un damier ;
le nombre d'ordonnancements possibles des cartes d'un jeu de 52 cartes.Dans ce dernier exemple, le nombre est égal à 52! (le « ! » dénotant la factorielle). Il peut sembler étonnant que ce nombre, environ 8,065817517094  × 1067, soit si grand. C'est environ 8 suivi de 67 zéros. Il est, par exemple, beaucoup plus grand que le nombre d'Avogadro, égal à 6,022  × 1023.
Domaines de la combinatoire[modifier | modifier le code]
Combinatoire énumérative[modifier | modifier le code]
 Cinq arbres binaires à trois sommets, un exemple de nombre de Catalan.
Article détaillé : Dénombrement.
La combinatoire énumérative est le domaine le plus classique de la combinatoire, et s'intéresse au dénombrement de certains objets combinatoires. Même si le dénombrement des éléments d'un ensemble est un problème mathématique plutôt vaste, de nombreux problèmes qui se présentent dans diverses applications ont des descriptions combinatoires plutôt simples. La suite des nombres de Fibonacci est un exemple de base d'un problème de combinatoire énumérative. Il existe un modèle appelé en anglais Twelvefold way (en) qui constitue un cadre unifié pour les problèmes de dénombrement des permutations, combinaisons et partitions.
La combinatoire moderne comporte de nombreux champs très développés, et utilise des outils puissants empruntés à des branches mathématiques parfois inattendues ; on distingue ainsi :

Théorie combinatoire des nombres[modifier | modifier le code]
Article détaillé : combinatoire arithmétique (en).
La théorie combinatoire des nombres  (ou combinatoire arithmétique) s'occupe des problèmes de théorie des nombres qui impliquent les idées combinatoires dans leurs formulations ou leurs solutions. Paul Erdős est le principal fondateur de cette branche de la théorie des nombres. Les sujets caractéristiques incluent les systèmes couvrants, les jeux à somme nulle, diverses sommes d'ensembles restreintes et des progressions arithmétiques dans l'ensemble des entiers. Les méthodes algébriques ou analytiques sont puissantes dans ce champ d'étude.

Combinatoire des mots[modifier | modifier le code]
 Construction de la suite de Prouhet-Thue-Morse.
Article détaillé : Combinatoire des mots.
La combinatoire des mots applique la combinatoire aux mots finis ou infinis. Cette branche s'est développée à partir de plusieurs branches des mathématiques : la théorie des nombres, la théorie des groupes, les probabilités et bien sûr la combinatoire. Elle a des liens avec divers thèmes informatiques, comme la recherche de motifs dans un texte ou la compression de textes.

Combinatoire algébrique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Combinatoire algébrique.
La combinatoire algébrique est une discipline qui traite de l'étude des structures algébriques par des techniques algorithmiques et combinatoires,
comme notamment illustré par les travaux de Marcel-Paul Schützenberger, Alain Lascoux, Dominique Foata et Richard Stanley. L'intérêt de la combinatoire algébrique vient du fait que la plupart des structures en algèbre abstraite sont soit finies, soit engendrées par un ensemble fini d'éléments, ce qui rend possible leur manipulation de manière algorithmique.

Combinatoire analytique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Combinatoire analytique.
La combinatoire analytique (en anglais : analytic combinatorics) est un ensemble de techniques décrivant des problèmes combinatoires dans le langage des séries génératrices, et s'appuyant en particulier sur l'analyse complexe pour obtenir des résultats asymptotiques sur les objets combinatoires initiaux. Les résultats de combinatoire analytique permettent notamment une analyse fine de la complexité de certains algorithmes.

Combinatoire probabiliste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Méthode probabiliste.
 Chemin sans contact dans une grille.
La combinatoire probabiliste ou méthode probabiliste est une méthode non constructive, initialement utilisée en combinatoire et lancée par Paul Erdős, pour démontrer l'existence d'un type donné d'objet mathématique. Cette méthode a été appliquée à d'autres domaines des mathématiques tels que la théorie des nombres, l'algèbre linéaire et l'analyse réelle. Son principe est de montrer que si l'on choisit au hasard des objets d'une catégorie, la probabilité que le résultat soit d'un certain type est plus que zéro. Bien que la démonstration utilise la théorie des probabilités, la conclusion finale est déterminée de façon certaine.

Combinatoire topologique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Combinatoire topologique.
 Partage de collier (en) avec deux coupes.
En combinatoire topologique, on utilise des concepts et méthodes de la topologie dans l'étude de problèmes comme la coloration de graphe, le partage équitable, la partition d'un ensemble, les posets (ensembles partiellement ordonnés), les arbres de décision, le problème du partage de collier (en) ou la théorie de Morse discrète (en). Ne pas confondre avec la topologie combinatoire qui est une ancienne dénomination pour topologie algébrique.

Combinatoire géométrique[modifier | modifier le code]
 Icosaèdre.
Article détaillé : Combinatoire géométrique.
La combinatoire géométrique inclut un certain nombre de thèmes comme la combinatoire des polyèdres (étude des faces de polyèdres convexes), la géométrie convexe (étude des ensembles convexes, en particulier la combinatoire de leurs intersections), et la géométrie discrète, qui à son tour a de nombreuses applications en géométrie algorithmique. D'autres domaines important sont la géométrie métrique des polyèdres, tels que le théorème de Cauchy sur la rigidité des polytopes convexes. L'étude des polytopes réguliers, des solides d'Archimède, ou des kissing numbers font également partie de la combinatoire géométrique. Des polytopes particuliers sont aussi considérés, comme le permutoèdre, l'associaèdre et le polytope de Birkhoff (en) (sur les matrices bistochastiques).

Combinatoire extrémale et Théorie de Ramsey[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Théorie de Ramsey.
La théorie de Ramsey, nommée d'après Frank Ramsey, tente typiquement de répondre à des questions de la forme : « combien d'éléments d'une certaine structure doivent être considérés pour qu'une propriété particulière se vérifie ? » Un exemple type est le théorème de Ramsey qui affirme que, pour tout entier n, tout graphe complet suffisamment grand dont les arêtes sont colorées contient des sous-graphes complets de taille n d'une seule couleur.

Domaines connexes[modifier | modifier le code]
De plus, on rencontre des outils combinatoires dans les domaines suivants :

Théorie des graphes[modifier | modifier le code]
 Graphe de Petersen.
Article détaillé : Théorie des graphes.
La théorie des graphes est une théorie informatique et mathématique. Les algorithmes élaborés pour résoudre des problèmes concernant les objets de cette théorie ont de nombreuses applications dans tous les domaines liés à la notion de réseau et dans bien d'autres domaines, tant le concept de graphe est général. De grands théorèmes difficiles, comme le théorème des quatre couleurs, le théorème des graphes parfaits, ou encore le théorème de Robertson-Seymour, ont contribué à asseoir cette matière auprès des mathématiciens, et les questions qu'elle laisse ouvertes, comme la conjecture d'Hadwiger, en font une branche vivace des mathématiques discrètes.

Théorie des partitions[modifier | modifier le code]
 Diagrammes de Ferrers des partitions des entiers jusqu'à 8.
Article détaillé : Partition d'un entier.
La théorie des partitions étudie divers problèmes d'énumération et de comportement asymptotique liés aux
partitions d'un entier, et a des relations étroites avec les q-analogues, les fonctions spéciales et les polynômes orthogonaux. Au départ, elle fait partie de la théorie des nombres et de l'analyse. Elle est considérée maintenant comme une partie de la combinatoire, ou comme un domaine indépendant. Elle utilise l'approche par preuve par bijection et emploie divers outils d'analyse, de théorie analytique des nombres, et a des connexions avec la physique statistique.

Théorie des matroïdes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Matroïde.
Un matroïde est un objet mathématiques introduit en 1935 par Whitney, qui a pour vocation initiale de saisir l'essence du concept d'indépendance linéaire. Elle est donc naturellement liée à l'algèbre linéaire et aussi à la théorie des graphes et à la géométrie.

Théorie des ordres[modifier | modifier le code]
 Hypercube.
Article détaillé : Relation d'ordre.
Un poset (de l'anglais partially ordered set, en français "ensemble partiellement ordonné") formalise et généralise la notion intuitive d'ordre ou d'arrangement entre les éléments d'un ensemble. Un poset est un ensemble muni d'une relation d'ordre qui indique que pour certains couples d'éléments, l'un est plus petit que l'autre. Tous les éléments ne sont pas forcément comparables, contrairement au cas d'un ensemble muni d'un ordre total. Si l'ensemble est fini, on dispose d'une représentation graphique du poset, qui est diagramme de Hasse.

Plans en blocs[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : design combinatoire et plan en blocs.
Un plan en blocs (en anglais « block design ») est un cas particulier des système de blocs : il est formé d'un ensemble muni d'une famille de sous-ensembles (distincts ou non selon les cas). Ces sous-ensembles sont choisis de manière à satisfaire certaines propriétés correspondant à une application particulière. Les applications viennent de domaines varies, y compris les plans d'expérience, géométrie finie, test de logiciel, cryptographie, et géométrie algébrique. De nombreuses variantes ont été étudiées, les plus considérés sont les plans en blocs incomplets équilibrés.

Séries génératrices[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Série génératrice.
Une série génératrice est une série formelle dont les coefficients codent une suite de nombres (ou plus généralement de polynômes, etc.). Il existe plusieurs sortes de séries génératrices, comme les séries génératrices exponentielles, les séries de Lambert, les séries de Dirichlet, etc. On peut associer à toute suite une série génératrice de chaque type, mais la facilité de manipulation de la série dépend considérablement de la nature de la suite associée, et du problème qu'on cherche à étudier. L'intérêt des séries est qu'il est souvent possible d'étudier une suite donnée à l'aide de manipulations formelles de la série génératrice associée, ainsi qu'en utilisant les propriétés analytiques de la fonction somme de la série.

Permutations (dispositions, ordonnancements)[modifier | modifier le code]
Les deux sections qui suivent sont une présentation détaillée et élémentaire de quelques notions et théorèmes de base.

Permutations sans répétition d'objets discernables[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Permutation.
Les permutations sans répétition d'un ensemble fini E sont les bijections de E sur lui-même.
Comme exemple d'introduction, considérons le nombre de dispositions de six objets discernables dans six cases consécutives numérotées avec un et un seul objet par case. Chacun des objets peut être placé dans la première case, ce qui donne six possibilités d'occuper la première place. Une fois la première place occupée par l'un des objets, il reste encore cinq candidats pour la deuxième place, la deuxième place étant attribuée, il reste seulement quatre candidats pour la troisième place, et ainsi de suite. Pour l'avant-dernière place, il ne reste plus que deux objets, et une fois l'un des deux placé, la dernière place doit être occupée par le dernier objet.
Il y a ainsi 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 ou 6! = 720 possibilités de disposer six objets discernables.

Généralisation

Nous allons voir que le nombre de dispositions de n éléments discernables est égal à n!
Une disposition des objets d'un ensemble E de cardinal n, dans n cases avec un et un seul objet par case, ou un ordonnancement des éléments de E se représente par une bijection de {1, 2, …, n} dans E ou une permutation de E. Il est commode de représenter une telle bijection par un n-uplet (ou n-liste) d'éléments de E, (x1, x2, …, xn).


Théorème — Il y a n! permutations (sans répétition) de n éléments.


En effet, pour former un n-uplet d'éléments de E, nous devons choisir un élément de E pour la première place du n-uplet et il y a n possibilités, il y a n - 1 choix possibles d'un élément de E pour la deuxième place, n - 2 pour la troisième, etc. Il n'y a plus qu'un seul choix d'élément pour la dernière place. Donc au total n × (n-1) × (n-2) × … × 2 × 1 permutations.
Cette propriété se démontre par récurrence sur n.

Permutations avec répétition d'objets discernables[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Permutation avec répétition.
Pour déterminer le nombre des dispositions possibles d'objets de plusieurs classes et mutuellement indiscernables dans chaque classe, il est utile de considérer le nombre de dispositions possibles de ces objets en les supposant tous discernables, et ensuite de trouver combien de ces dispositions sont indiscernables. Le nombre des dispositions possibles de ces objets est égal au nombre de dispositions possibles des objets considérés comme discernables divisé par le nombre des dispositions indiscernables.
Par exemple, si nous devons déterminer le nombre total de dispositions d'objets dont deux sont d'une première classe, trois d'une deuxième classe et cinq d'une troisième classe, alors nous calculons le nombre total de dispositions de ces objets considérés comme discernables, ce qui donne (2 + 3 + 5)!, soit 3 628 800 dispositions possibles. Mais certaines dispositions restent inchangées lorsque les objets indiscernables d'une même classe sont échangés mutuellement, et il y a 2! × 3! × 5! soit 1 440 façons de permuter les objets de chacune de ces classes.
Nous obtenons au total 3 628 800 ÷ 1 440 = 2 520 dispositions différentes. Il s'agit aussi du nombre de permutations avec répétition de 10 éléments avec 2, 3 et 5 répétitions.

Généralisation


Théorème — Le nombre de permutations de n éléments, répartis dans k classes dont n1 sont de classe 1, n2 sont de classe 2, …, nk sont de classe k, indiscernables dans chaque classe, ou le nombre de permutations de n éléments avec n1, n2, …, nk répétitions, avec 




(


∑

i
=
1


k



n

i


=
n

)



{\displaystyle \left(\sum _{i=1}^{k}n_{i}=n\right)}

, est égal à : 






n
!



n

1


!

n

2


!
…

n

k


!





{\displaystyle {\frac {n!}{n_{1}!n_{2}!\ldots n_{k}!}}}

.


Arrangements (choix en tenant compte de l'ordre)[modifier | modifier le code]
Arrangements sans répétition[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arrangement.
Nous disposons de n objets discernables et nous voulons en placer k, en tenant compte de l'ordre, dans k cases numérotées de 1 à k avec un et un seul objet par case. Le nombre de dispositions est alors égal au nombre de k-listes distinctes formées à partir de ces objets.
Au lieu de constituer un n-uplet, à partir de n objets discernables, nous formons ici des k-uplets avec  



k
≤
n

,


(


x

1


,

x

2


,
…
,

x

k



)



{\displaystyle k\leq n{\text{,}}\left(x_{1},x_{2},\ldots ,x_{k}\right)}

 à partir de ces n objets tels que pour 



i
≠
j


{\displaystyle i\neq j}

, on ait 




x

i


≠

x

j




{\displaystyle x_{i}\neq x_{j}}

. Un tel k-uplet s'appelle un arrangement sans répétition de n éléments pris k à k.


Théorème — Le nombre d'arrangements sans répétition de n éléments pris k à k est égal à 




A

n


k




{\displaystyle A_{n}^{k}}

 (égal à 






n
!


(
n
−
k
)
!





{\displaystyle {\frac {n!}{(n-k)!}}}

 si k≤n et à 0 sinon).


En effet, Il y a n choix possibles de l'objet qui occupe la première place du k-uplet, n-1 choix pour l'objet de la 2e place ; pour la ke, il ne reste plus que n-(k-1) objets et donc n-k+1 choix possibles. Le produit  



n
⋅
(
n
−
1
)
…
(
n
−
k
+
1
)


{\displaystyle n\cdot (n-1)\ldots (n-k+1)}

 s'écrit bien sous la forme : 






n
!


(
n
−
k
)
!





{\displaystyle {\frac {n!}{(n-k)!}}}

. C'est juste le nombre des injections de l'ensemble {1,2, ..., k} dans l'ensemble {1,2, ..., n}.
Le cas n = k nous oblige alors à diviser par (0)! (rappelons que (0)! vaut 1).

Arrangements avec répétition[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arrangement avec répétition.
Lorsque nous voulons placer des objets pris parmi n objets discernables dans k emplacements en tenant compte de l'ordre, ces objets pouvant apparaître plusieurs fois, le nombre de dispositions est alors égal au nombre de k-uplets formés à partir de ces n objets.
Un tel k-uplet, avec k≤n, (x1, x2, …, xk) formé à partir de ces n objets s'appelle un arrangement avec répétition de n éléments pris k à k.
Comme chaque emplacement peut être occupé indifféremment par l'un quelconque de ces n objets, il y en a au total nk.
Quand nous tirons 11 fois l'un de 3 numéros en tenant compte de l'ordre d'apparition nous obtenons au total 311 = 177 147 tirages différents. Comme exemple tiré de la génétique, nous pouvons donner le nombre total de codons de base (triplets formés de quatre codes) : 43= 64.

Combinaisons (choix sans tenir compte de l'ordre)[modifier | modifier le code]
Contrairement aux arrangements, les combinaisons sont des dispositions d'objets qui ne tiennent pas compte de l'ordre de placement de ces objets. Par exemple, si a, b et c sont des boules tirées d'une urne, abc et acb correspondent au même tirage. Il y a donc moins de combinaisons que d'arrangements.

Combinaisons sans répétition[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Combinaison (mathématiques).
Si nous tirons sans remise k objets parmi n objets discernables, et nous les disposons sans tenir compte de l'ordre d'apparition, nous pouvons représenter ces k objets par une partie à k éléments d'un ensemble à n éléments. Ce sont des combinaisons sans répétition de n éléments pris k à k.
Pour déterminer le nombre de ces dispositions, nous pouvons déterminer le nombre d'arrangements de k objets et diviser par le nombre de dispositions obtenues les unes à partir des autres par une permutation. Il y en a 






(


n
k


)



=



A

n


k



k
!



=

C

n


k




{\displaystyle {n \choose k}={\frac {A_{n}^{k}}{k!}}=C_{n}^{k}}

 (pour la notation, voir aussi l'article sur le coefficient binomial).
Par exemple le jeu Euromillions demande de choisir 5 nombres différents entre 1 et 50 et 2 nombres entre 1 et 11, soit 






(


50
5


)



×



(


11
2


)



=
116

531

800


{\displaystyle {50 \choose 5}\times {11 \choose 2}=116\,531\,800}

 possibilités.

Combinaisons avec répétition[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Combinaison avec répétition.
Si nous tirons avec remise k objets parmi n objets discernables, et nous les disposons sans tenir compte de l'ordre d'apparition, ces objets peuvent apparaître plusieurs fois et nous ne pouvons les représenter ni avec une partie à k éléments, ni avec un k-uplet puisque leur ordre de placement n'intervient pas. Il est cependant possible de représenter de telles dispositions avec des applications appelées combinaisons avec répétition.


Théorème — Le nombre de combinaisons avec répétition de n éléments pris k à k est égal à : 




Γ

n


k


=



(



n
+
k
−
1

k


)





{\displaystyle \Gamma _{n}^{k}={n+k-1 \choose k}}

.


Donnons l'exemple du jeu de domino. Les pièces sont fabriquées en disposant côte à côte deux éléments de l'ensemble {blanc, 1, 2, 3, 4, 5, 6}. Si nous retournons un domino, nous changeons l'ordre des deux éléments, mais le domino reste identique. Nous avons une combinaison avec répétition de 7 éléments pris 2 à 2, et au total il y a : 




Γ

7


2


=



(


8
2


)



=
28


{\displaystyle \Gamma _{7}^{2}={8 \choose 2}=28}

 dominos dans un jeu.

Fonction de comptage[modifier | modifier le code]
Soit Sn l'ensemble des permutations de {1, 2, …, n}. Nous pouvons considérer la fonction qui à n associe le nombre de permutations. Cette fonction est la fonction factorielle et sert à compter les permutations.
Étant donnée une collection infinie d'ensembles finis  




{


E

n



|

n
∈

N


}



{\displaystyle \left\{E_{n}|n\in \mathbb {N} \right\}}

 indexée par l'ensemble des entiers naturels, une fonction de comptage est une fonction qui à un entier n associe le nombre d'éléments de En. Une fonction de comptage f permet donc de compter les objets de En pour n'importe quel n. Les éléments de En ont habituellement une description combinatoire relativement simple et une structure additionnelle, permettant souvent de déterminer f.
Certaines fonctions de comptage, sont données par des formules « fermées », et peuvent être exprimées comme composées de fonctions élémentaires telles que des factorielles, des puissances, et ainsi de suite.
Cette approche peut ne pas être entièrement satisfaisante (ou pratique) pour certains problèmes combinatoires. Par exemple, soit f(n) le nombre de sous-ensembles distincts de nombres entiers dans l'intervalle [1, n] qui ne contiennent pas deux nombres entiers consécutifs. Par exemple, avec n = 4, nous obtenons ∅, { 1 }, { 2 }, { 3 }, { 4 }, { 1, 3 }, { 1, 4 }, { 2, 4 }, et donc f(4) = 8. Il s'avère que f(n) est le nème nombre de Fibonacci, qui peut être exprimé sous la forme « fermée » suivante :





f
(
n
)
=



ϕ

n



5



−



(
1
−
ϕ

)

n




5





{\displaystyle f(n)={\frac {\phi ^{n}}{\sqrt {5}}}-{\frac {(1-\phi )^{n}}{\sqrt {5}}}}


où Φ = (1 + √5)/2, est le nombre d'or. Cependant, étant donné que nous considérons des ensembles de nombres entiers, la présence du √5 dans le résultat peut être considérée comme inesthétique d'un point de vue combinatoire. Aussi f(n) peut-il être exprimé par une relation de récurrence :

f(n) = f(n - 1) + f (n - 2)
ce qui peut être plus satisfaisant (d'un point de vue purement combinatoire), puisque la relation montre plus clairement comment le résultat a été trouvé.
Dans certains cas, un équivalent asymptotique g de f,

f(n)~g(n) quand n tend vers l'infini
où g est une fonction « familière », permet d'obtenir une bonne approximation de f. Une fonction asymptotique simple peut être préférable à une formule « fermée » extrêmement compliquée et qui informe peu sur le comportement du nombre d'objets. Dans l'exemple ci-dessus, un équivalent asymptotique serait :





f
(
n
)
∼



ϕ

n



5





{\displaystyle f(n)\sim {\frac {\phi ^{n}}{\sqrt {5}}}}


quand n devient grand.
Une autre approche est celle des séries entières. f(n) peut être exprimé par une série entière formelle, appelée fonction génératrice de f, qui peut être le plus couramment :

la fonction génératrice ordinaire





∑

n
>
0


f
(
n
)
⋅

x

n




{\displaystyle \sum _{n>0}f(n)\cdot x^{n}}


ou la fonction génératrice exponentielle





∑

n
>
0


f
(
n
)
⋅



x

n



n
!





{\displaystyle \sum _{n>0}f(n)\cdot {\frac {x^{n}}{n!}}}


Une fois déterminée, la fonction génératrice peut permettre d'obtenir toutes les informations fournies par les approches précédentes. En outre, les diverses opérations usuelles comme l'addition, la multiplication, la dérivation, etc., ont une signification combinatoire ; et ceci permet de prolonger des résultats d'un problème combinatoire afin de résoudre d'autres problèmes.

Quelques résultats[modifier | modifier le code]
Un théorème, dû à Franck P. Ramsey, donne un résultat surprenant. À une soirée à laquelle se rendent au moins six personnes, il y a au moins trois personnes qui se connaissent mutuellement ou au moins trois qui sont étrangères les unes aux autres.

Démonstration

soit 




P

1




{\displaystyle P_{1}}

 une personne quelconque présente à la soirée. Sur les n-1 autres, soit elle en connaît au plus deux, soit elle en connaît au moins trois. Supposons que l'on soit dans le second cas, et soient 




P

2


,


P

3



 et 


P

4




{\displaystyle P_{2},\,P_{3}{\text{ et }}P_{4}}

 trois personnes connues de 




P

1




{\displaystyle P_{1}}

. Si deux d’entre elles se connaissent, mettons 




P

2



 et 


P

3




{\displaystyle P_{2}{\text{ et }}P_{3}}

, alors 




P

1


,


P

2



 et 


P

3




{\displaystyle P_{1},\,P_{2}{\text{ et }}P_{3}}

 se connaissent toutes trois. Sinon, 




P

2


,


P

3



 et 


P

4




{\displaystyle P_{2},\,P_{3}{\text{ et }}P_{4}}

 ne se connaissent pas du tout, et le résultat annoncé est encore juste. Dans l’autre cas de figure (




P

1




{\displaystyle P_{1}}

 connaît au plus deux personnes du groupe), le même raisonnement, inversé, fonctionne avec les trois personnes que 




P

1




{\displaystyle P_{1}}

 ne connaît pas.
(C'est un cas particulier du théorème de Ramsey.)
L'idée de trouver un ordre dans des configurations aléatoires mène à la théorie de Ramsey. Essentiellement, cette théorie indique que n'importe quelle configuration suffisamment grande contiendra au moins un autre type de configuration.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Part 1 section 7.2.1.7. History and further references

↑ Voir aussi Donald Knuth, « Two thousand years of combinatorics », dans Robin Wilson et John J. Watkins (éditeurs) (préf. Ronald Graham), Combinatorics: Ancient & Modern, Oxford University Press, 2013, 392 p. (ISBN 9780199656592), p. 3-37.

↑ (en) D. E. Knuth, The Art of Computer Programming, vol. 4, Fascicle 4, Generating All Trees; History of Combinationatorial Generation (2006), vi+120pp.  (ISBN 0-321-33570-8).

↑ Plutarque, Des contradictions des Stoïciens, p. 84.

↑ J.-J. Dupas et J.-A. Roddier, « Les racines grecques de l'analyse combinatoire », Tangente, Hors-série no 39, p. 6.

↑ (en) Richard P. Stanley, Enumerative Combinatorics, vol. 1 [détail des éditions] (présentation en ligne).

↑ (en) Richard P. Stanley, « Hipparchus, Plutarch, Schröder, and Hough », Amer. Math. Monthly, vol. 104, no 4,‎ 1997, p. 344-350 (DOI 10.2307/2974582, Math Reviews 1450667, lire en ligne).

↑ a et b (en) F. Acerbi, « On the shoulders of Hipparchus: A reappraisal of ancient Greek combinatorics », Arch. Hist. Exact Sci., vol. 57,‎ 2003, p. 465-502 (lire en ligne).

↑ B. Hauchecorne, « De la théologie à la combinatoire moderne », Tangente, Hors série no 39, p. 8-9.

↑ 
Ibn Mun'im traite de la combinatoire comme un chapitre des mathématiques dans son livre Fiqh Al Hisab « biologie antique et Moyen Âge », sur epsnv-alger.dz (consulté le 12 février 2018)

↑ 
Ahmed Djebbar, L'Âge d'or des sciences arabes, Humensis, 14 mars 2017, 192 p. (ISBN 978-2-7465-1220-7, lire en ligne).

↑ Ahmed Djebbar, « Islamic combinatorics », dans Robin Wilson et John J. Watkins (éditeurs) (préf. Ronald Graham), Combinatorics: Ancient & Modern, Oxford University Press, 2013, 392 p. (ISBN 9780199656592), p. 83-107.



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Combinatoire, sur Wikiversity


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) Richard P. Stanley, Enumerative Combinatorics, vol. 1 et 2 [détail des éditions] (présentation en ligne)
(en) Nicholas A. Loehr, Bijective combinatorics, Chapman Hall/CRC, 2011, 612 p. (ISBN 978-1-4398-4884-5)
Claude Berge, Principes de combinatoire, Paris, Dunod, 1968 Traduction anglaise : Principles of Combinatorics, Academic Press, 1971 (ISBN 978-0-12-410978-0)
Louis Comtet, Analyse combinatoire, Tomes I et II, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « Sup - Le Mathématicien », 1970
Louis Comtet, Advanced Combinatorics : The Art of Finite and Infinite Expansions, Dordrecht, Reidel, 1974, 343 p. (ISBN 978-90-277-0441-2, lire en ligne)Traduit du français par J. W. Nienhuys. Réimpression par Springer Netherlands en 2010  (ISBN 978-9048183418) [présentation en ligne]
(en) Robin Wilson (dir.) et John Watkins (dir.), Combinatorics : ancient and modern, Oxford University Press, 2013, 381 p. (ISBN 978-0-19-965659-2, DOI 10.1093/acprof:oso/9780199656592.001.0001, lire en ligne)
Ira Gessel et Gian-Carlo Rota (éditeurs), Classic Papers in Combinatorics, Birkhäuser, coll. « Modern Birkhäuser Classics », 1987, x + 492 (présentation en ligne).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Domaines connexes :
Optimisation combinatoire
Théorie des codes
Géométrie algorithmique
Phylogénie
Combinaison avec répétition
Mathématiques discrètes
Mot sans facteur carré
Physique combinatoire
Principe d'inclusion-exclusion
Coefficient binomial
Lien externe[modifier | modifier le code]
(en) L'histoire de la pensée économique : à propos de Frank P. Ramsey.


v · mDomaines des mathématiques
 

Algèbre
Algèbre commutative
Algèbre homologique
Algèbre linéaire
Analyse
Analyse réelle
Analyse complexe
Analyse fonctionnelle
Analyse numérique
Calcul quantique
Combinatoire
Géométrie
Géométrie algébrique
Géométrie différentielle
Géométrie non commutative
Optimisation
Physique mathématique
Probabilités
Statistiques
Systèmes dynamiques
Théorie des nombres
Théorie de Galois
Théorie des groupes
Topologie
Topologie algébrique

 

v · mInformatique théorique
 
Codage

Codage de l'information
Compression de données
Chiffrement
Cryptanalyse
Cryptographie
Théorie de l'information

 
Modèles de calcul

Calculabilité
Décidabilité et indécidabilité
Ensemble récursif
Problème de l'arrêt
Ensemble récursivement énumérable
Machine de Turing
Thèse de Church
Automate cellulaire
Réseau de neurones artificiels
Réduction polynomiale
Problème NP-complet
Principe de Church-Turing-Deutsch

 
Algorithmique

Algorithmique
Algorithme glouton
Algorithme probabiliste
Algorithme génétique
Complexité algorithmique
Analyse d'algorithme
Diviser pour régner
Heuristique
Programmation dynamique
Géométrie algorithmique
Algorithmes de tri
Algorithmique du texte
Exploration de données
Science des données
Apprentissage profond
Test de primalité
Structure de données
Arbre enraciné
Concurrence
Parallélisme

 
Syntaxe

Réécriture
Compilation
Expression régulière
Grammaire formelle
Langage rationnel
Ensemble rationnel
Théorie des langages
Théorie des automates
Automate fini
Automate sur les mots infinis
Automate d'arbres
Automate à pile
Hiérarchie de Chomsky
Linguistique informatique

 
Sémantique

Interprétation abstraite
Méthodes formelles
Vérification de modèles
Sémantique des langages de programmation
Sémantique dénotationnelle
Sémantique axiomatique
Sémantique opérationnelle

 
Logique mathématique

Assistant de preuve
Calcul des prédicats
Correspondance de Curry-Howard
Fonction récursive
Lambda-calcul
Théorèmes d'incomplétude de Gödel
Théorie des types

 
Mathématiques discrètes

Combinatoire
Algorithme du simplexe
Optimisation combinatoire
Théorie des graphes
Algorithmes de la théorie des graphes
Recherche opérationnelle
Théorie de la décision
Analyse numérique

 

 Portail des mathématiques   Portail de l'informatique théorique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Combinatoire&oldid=197352045 ».
Catégorie : CombinatoireCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Mathématiques/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Mathématiques/ArticlesPortail:Informatique théorique/Articles liésPortail:Informatique/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 18:06.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













