



Diabète sucré — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire







3Physiopathologie


					Afficher / masquer la sous-section Physiopathologie
				




3.1Diabète et hérédité









4Présentation commune







5Classification


					Afficher / masquer la sous-section Classification
				




5.1Diabète de type 1







5.2Diabète de type 2







5.3Diabète gestationnel







5.4Autres types spécifiques









6Complications







7Épidémiologie


					Afficher / masquer la sous-section Épidémiologie
				




7.1Prévalence (mesure de l'état de santé d'une population à un moment donné)





7.1.1Chine







7.1.2Europe







7.1.3France







7.1.4Belgique









7.2Incidence









8Prévention et traitement







9Notes et références







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Articles connexes







10.2Sources et ouvrages de référence







10.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Diabète sucré



147 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTyapҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLigureLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголဘာသာ မန်मराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



« Diabète » redirige ici. Pour les autres significations, voir Diabète (homonymie).




Diabète sucré



Le cercle bleu, symbole universel du diabète[1].
Données clés

Traitement

Médicament

Chromium picolinate (en), Voglibose et Insuline lispro


Spécialité

Diabétologie


Classification et ressources externes

CIM-10

E10–E14


CIM-9

250


MedlinePlus

001214


eMedicine

117739emerg/134


MeSH

D003920


MeSH

C18.452.394.750


Patient UK

Management-of-type-1-diabetes


 Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
Le diabète sucré (ou diabète par abus de langage) est une maladie liée à une défaillance des mécanismes biologiques de régulation de la glycémie (concentration de glucose dans le sang) menant à une hyperglycémie chronique.
Cette maladie se manifeste par des symptômes propres au diabète (syndrome polyuro-polydipsique) et par des lésions d'organes tels la rétine, les reins ou les artères coronaires, dues à la toxicité de l'acétone produite lors d'une dégradation rapide des graisses arrivant en cas de défaillance de l'insuline menant à une hyperglycémie majeure.
Il y a trois types principaux de diabète sucré :

le diabète de type 1 ;
le diabète de type 2 ;
le diabète gestationnel.

Étymologie[modifier | modifier le code]
Le terme latin diabetes mellitus est utilisé par la classification internationale des maladies[2], et dans divers pays. L'adjectif latin mellitus signifie « sucré comme le miel »[3].
Le mot diabète vient du grec ancien διαβήτης, diabète, lui-même tiré du verbe grec διαβαίνω, passer au travers. Les médecins grecs anciens, tels Arétée de Cappadoce[4] et Oribase, avaient observé ce syndrome diabétique : les malades semblaient uriner aussitôt ce qu'ils venaient de boire, comme s'ils étaient « traversés par l'eau » sans pouvoir la retenir. Puis ils maigrissaient, malgré une nourriture abondante, et mouraient en quelques semaines ou mois.

Histoire[modifier | modifier le code]
Les médecins égyptiens avaient déjà découvert cette maladie à l'époque d'Amenhotep III entre le XVe siècle et le XVIe siècle avant notre ère (date variable selon les égyptologues)[5],[6]. La maladie est décrite à la section Vases d'eau du corps, dans le Papyrus Ebers conservé à Leipzig, rédigé sous le règne d'Amenhotep III (ou Aménophis III en grec), où se trouvent toutes les sources de la médecine égyptienne[7]. Les médecins grecs de l'école d'Hippocrate de Cos ont donné son nom au diabète (nom tiré du grec ancien, διαβαίνω, diabaïno, qui signifie « traverser »), et ont ensuite observé vers le IIIe siècle av. J.-C. ou le IIe siècle av. J.-C. (selon les sources), « que les malades étaient frappés d'une soif continuelle, et qu'ils semblaient uriner aussitôt ce qu'ils venaient de boire, comme s'ils étaient « traversés par l'eau » sans pouvoir la retenir[8]. » C'est Praxagoras de Cos (384-322 av. J.-C.) disciple d'Hippocrate, qui évoqua pour la première fois la nocivité des humeurs sucrées[9]. Dans certains cas les urines n'avaient pas de goût (diabète insipide), dans d'autres, les urines étaient sucrées (diabète sucré ou hyperglycémie)[10],[11]. Au VIIe siècle ap. J.-C., les Chinois faisaient part de leurs observations et de leurs interprétations concernant les urines sucrées et proposaient un traitement proche des méthodes modernes qui recommandent aux diabétiques de s'abstenir de consommer de l'alcool et de l'amidon[12].

Physiopathologie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Régulation de la glycémie.
La régulation de la glycémie par l'organisme est en grande partie liée à la capacité des cellules à absorber le glucose, faisant ainsi baisser sa concentration dans le sang. L'insuline est une hormone sécrétée par le pancréas, dont la fonction est d'augmenter l'entrée de glucose dans les cellules en cas d'hyperglycémie (d'où son action hypoglycémiante).
La polyurie-polydipsie (littéralement, « beaucoup uriner et soif intense ») est une conséquence de l'hyperglycémie (augmentation du taux de sucre sanguin). Les reins ne peuvent récupérer tout le glucose filtré, qui passe dans les urines et par osmose appelle l'eau de l'urine primaire et provoque une perte d'eau importante dans les urines, ce qui entraîne une déshydratation et une soif permanente. Les malades boivent donc parce qu'ils urinent trop et non l'inverse.

Diabète et hérédité[modifier | modifier le code]
Le risque de transmission du diabète n'est pas le même dans le type 1 ou le type 2. Il est généralement considéré comme un risque assez important : il est de 5 % dans le diabète insulino-dépendant (type 1). Dans le diabète insulino-résistant (type 2), ce risque s'élève à 30 % si un seul parent est atteint, et à 50 % si les deux parents sont diabétiques.

Présentation commune[modifier | modifier le code]
Le diabète se caractérise par :

une émission d'urine excessive (polyurie) entraînant une soif intense (polydipsie), soit un syndrome diabète proprement dit ;
un appétit anormalement augmenté (polyphagie). Il a aussi pour conséquence un amaigrissement malgré une prise de nourriture abondante ;
parfois une acido-cétose diabétique avec dyspnée de Kussmaul.
D'autres symptômes peuvent apparaître, tels qu'une perte de poids, une fatigue et des troubles de la vision, ou encore une irritabilité.
Les analyses de sang et d'urine montrent :

une glycémie (taux de sucre dans le sang) supérieure à 1,26 g/l à jeun ou 7 mmol (la valeur normale étant comprise de 0,8 et 1,10 g/l, de 1,10 à 1,25, il est plutôt question d'intolérance au glucose) ;
parfois une acétonurie (présence d'acétone dans les urines, le seuil de passage de l'acétone dans les urines est une glycémie de 2,5 g/l) accompagnée d'une haleine de « pomme reinette » caractéristique ;
une présence de sucre dans les urines (glycosurie, le seuil du passage de sucre dans les urines est de 1,8 gramme) ;
Classification[modifier | modifier le code]
Plusieurs défaillances existent et caractérisent des formes de diabète différentes. Les symptômes et les complications peuvent être variables selon le ou les mécanismes défaillants (Tima et Aissal, A).

Diabète de type 1[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Diabète de type 1.
En France, cette forme de diabète représente près de 6 % des cas de diabète[13]. Autrefois appelé diabète insulino-dépendant (ou encore diabète juvénile), ce diabète apparaît le plus souvent de manière brutale. C'est la cause la plus fréquente de diabète chez l'enfant, mais il peut survenir à tous les âges.
Sa forme la plus fréquente est la conséquence d'une maladie auto-immune, c'est-à-dire la destruction de cellules bêta des îlots de Langerhans du pancréas (qui synthétisent l'insuline) par le système immunitaire, ce dont témoigne la présence d'anticorps dans le sang. Leur destruction a pour conséquence une absence d'insuline dans le sang. Le diabète de type 1 est le plus souvent un diabète insulinodépendant.
Les diabétiques de type 1 doivent s'injecter de l'insuline plusieurs fois par jour tout au long de leur vie et manger de manière équilibrée. Cet équilibre glycémique étant précaire, traitement et alimentation varient au jour le jour en fonction des circonstances : activités, émotions, horaires, maladies intercurrentes, etc. Le diabétique se doit donc d'être autonome dans la gestion de sa maladie.

Diabète de type 2[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Diabète de type 2.
Cette forme de diabète représente 90 % des cas de diabète[14]. Autrefois appelé diabète non insulinodépendant (ou diabète de l'âge mûr), ce diabète survient classiquement chez l'adulte de plus de quarante ans présentant, dans 80 % des cas, une obésité ou du moins un excès pondéral, et avec souvent des antécédents familiaux de diabète de type 2. Chez la femme, cela a parfois été précédé de diabète gestationnel (diabète transitoire pendant les grossesses), ou plus souvent de gros bébés.
Au début de la maladie, la production d'insuline par le pancréas est normale (voire excessive). Mais, les cellules de l'organisme chargées de capter et d'utiliser le glucose deviennent insensibles à l'insuline, d'où une augmentation de la glycémie. Le diabète de type 2 est le plus souvent non insulinodépendant, mais un traitement par insuline peut être nécessaire pour la maîtrise de l'équilibre glycémique.
Le diabète de type 2 s'associe souvent à d'autres facteurs de risque cardiovasculaire, comme l'hypertension artérielle, la répartition androïde des graisses, l'hypertriglycéridémie et la baisse du taux du cholestérol-HDL, le syndrome métabolique. Son incidence augmente, en conséquence des modifications du mode de vie (sédentarité, alimentation hypercalorique, hyperlipidique). Jusqu'à récemment, ce diabète touchait essentiellement des adultes, à partir de la trentaine, mais en raison de l'augmentation du taux d'obésité juvénile, il touche maintenant de plus en plus d'adolescents, voire d'enfants.
Le diabète de type 2, ou diabète de la maturité, s'observe le plus souvent chez des individus en surpoids ou obèses, aussi appelé « syndrome dysmétabolique » avec risque de stéatose hépatique (surcharge graisseuse du foie). On dit plus souvent que ce diabète est un diabète âgé.

Diabète gestationnel[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Diabète gestationnel.
Le diabète gestationnel est un diabète qui apparaît pour la première fois chez certaines femmes au cours de la grossesse. Il est caractérisé par une intolérance au glucose due à la production d'hormones placentaires, provoquant une insulinorésistance qui entraîne une hyperglycémie. Le diabète gestationnel peut être isolé (il ne survient que pendant les grossesses) ; celui-ci disparaît généralement après l'accouchement, cependant il augmente les risques pour la mère de développer durant les années qui suivent un diabète de type 2[15] ou peut être la première manifestation d'un diabète de type 1.

Autres types spécifiques[modifier | modifier le code]
Il existe de nombreuses autres causes de diabète sucré, relativement rares. On peut citer[16] :

les anomalies de fonction des cellules bêta d'origine génétique :
MODY — maturity-onset diabetes of the young — de début habituellement précoce (avant 25 ans en général), et non insulinodépendant, avec transmission de type autosomique dominant, pouvant concerner les gènes HNF4 (hepatocyte nuclear factor 4) alpha pour MODY 1, glucokinase (hexokinase hépatique) pour MODY 2, HNF1 alpha pour MODY 3, ou plus rarement IPF (insuline promotor factor)-1, HNF-1 beta, neuroD1,
le diabète néonatal (avant six mois) transitoire ou permanent,
les mutations de l'ADN mitochondrial, associées à une surdité de perception et caractérisées par une hérédité maternelle (syndrome de Ballinger-Wallace) ;
les anomalies de l'action de l'insuline d'origine génétique : résistance à l'insuline type A, lepréchaunisme, syndrome de Rabson-Mendenhall, diabète lipo-atrophique (lipodystrophie congénitale de Berardinelli-Seip, caractérisé par la disparition du tissu adipeux, avec insulino-résistance majeure, hyperlipidémie et stéatose hépatique) ;
les maladies du pancréas exocrine : pancréatite chronique, traumatisme et chirurgie du pancréas, cancer du pancréas, mucoviscidose, hémochromatose ;
les maladies endocriniennes : acromégalie, syndrome de Cushing, glucagonome, phéochromocytome, hyperthyroïdie, adénome de Conn ;
les diabètes induits par un médicament ou une substance : Vacor (un raticide), pentamidine, acide nicotinique, corticoïdes, lévothyroxine, diazoxide, bêtabloquants, thiazidiques, phénytoïne, interféron gamma ;
des infections : rubéole congénitale, cytomégalovirus ;
des formes rares de diabète auto-immun : syndrome de l'homme raide, la présence d'anticorps anti-récepteur de l'insuline ;
d'autres syndromes génétiques parfois associés à un diabète : la trisomie 21, le syndrome de Klinefelter, le syndrome de Turner, le syndrome de Wolfram, l'ataxie de Friedreich, la maladie de Huntington, le syndrome de Laurence-Moon, la dystrophie myotonique de Steinert, la porphyrie[réf. nécessaire], le syndrome de Prader-Willi.
D'autres causes sont parfois citées : les antipsychotiques[réf. nécessaire] et les immunosuppresseurs de la famille des inhibiteurs de la calcineurine[réf. nécessaire], la cirrhose[réf. nécessaire] (quelle qu'en soit la cause, mais plus particulièrement dans le contexte de l'infection par le virus de l'hépatite C).

Complications[modifier | modifier le code]
Le diabète peut être responsable de complications métaboliques aiguës caractérisées par un taux de sucre sanguin (glycémie) élevé, et un coma de type acido-cétosique ou hyperosmolaire.
Les atteintes des gros vaisseaux (macroangiopathie) sont dues à l'athérosclérose. Chez les patients atteints de diabète, on retrouve souvent de l'angine de poitrine, voire des infarctus du myocarde passant parfois inaperçus, des accidents vasculaires cérébraux comme des accidents ischémiques et de l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs. Il est conseillé aux diabétiques de faire un électrocardiogramme une fois par an.
Les complications des petits vaisseaux (microangiopathie) touchent :

les yeux : par la rétinopathie diabétique ischémique (sans formation de néo-vaisseaux) ou hémorragique (avec formation de néo-vaisseaux) pouvant entraîner cécité, microanévrisme, œdème maculaire. Il est conseillé aux diabétiques de faire un fond d'œil une fois par an ;
le réseau nerveux : la neuropathie diabétique est un trouble de la sensibilité épicritique et profonde parfois accompagné de douleurs neuropathiques principalement au niveau des membres inférieurs, ces troubles de la sensibilité peuvent entraîner un retard de prise en charge de plaies du pied. L'ostéoarthropathie diabétique nerveuse (OD) des chevilles et des pieds a pris le nom de « pied de Charcot »[17]. Le diabétique ne se rend pas compte qu'il a une blessure par l'absence de stimuli douloureux, il laisse évoluer une blessure pouvant entraîner une escarre, voire un authentique mal perforant plantaire. Les diabétiques testent annuellement leur sensibilité distale avec un monofilament[18] ;
les reins : la néphropathie diabétique pouvant évoluer jusqu'à l'insuffisance rénale. Différentes lésions peuvent atteindre le rein diabétique, surtout les néphropathies glomérulaires et les néphropathies vasculaires ;
le plan cutanéo-muqueux : des difficultés de cicatrisation des plaies sous forme d'ulcères sont perçues, ces derniers sont courants chez les diabétiques atteints d'artériopathie oblitérante des membres inférieurs (mal perforant plantaire).
Sur le plan immunitaire, le milieu sucré profite à beaucoup d'agents infectieux telles les candidoses par une atteinte de l'immunité cellulaire. Il est associé à la maladie parodontale[19],[20].
Enfin, la grossesse d'une femme diabétique doit faire l'objet d'un suivi médical particulier, de façon à limiter les risques de malformations fœtales.

Épidémiologie[modifier | modifier le code]
Prévalence (mesure de l'état de santé d'une population à un moment donné)[modifier | modifier le code]
Le diabète, sans être véritablement classé dans les maladies émergentes, est une maladie chronique et invalidante qui se développe de manière épidémique depuis quelques décennies, et dont la prévalence augmente fortement et rapidement dans tous les pays, surtout avec le mode de vie, l'urbanisation et ses conséquences[21], laissant supposer qu'outre une composante génétique, cette maladie a un ou plusieurs facteurs environnementaux.
La maladie s'est d'abord développée dans les pays riches ou dits « développés en rapport avec la sédentarité et l'alimentation », mais de nombreux indices indiquent qu'elle se développe rapidement dans les pays pauvres (la malnutrition, l'ignorance, les infections).
La prévalence était en 2003 la plus élevée en Amérique du Nord (7,9 % de la population nord-américaine) et en Europe (7,8 % de la région Europe), au Maroc environ 5 %. La prévalence est croissante en Asie du Sud-Est, elle pourrait d'ici vingt ans devenir la zone où le risque de diabète serait le plus élevé (13,2 % de la population y est déjà victime d'intolérance au glucose (IGT)).
L'Organisation mondiale de la santé évoque une véritable épidémie avec un nombre de cas estimés passé de 30 millions en 1985 à 135 millions en 1995, dix ans plus tard et 177 millions en 2000, puis 194 millions en 2003[22]. L'OMS s'attend à un nombre de diabétiques d'environ 300 millions d'ici à 2025 (330 selon la fédération mondiale du diabète qui estime qu'en 2003, il y a 194 millions de diabétiques dans le monde, c'est-à-dire 5,1 % des adultes en moyenne, et qu'ils seront 6,3 %, d’ici 2025).

Chine[modifier | modifier le code]
En 2012, le taux de diabète estimé chez les jeunes Chinois de 7 à 18 ans est 4 fois supérieur à celui observé chez les jeunes Américains.
Ainsi, 1/3 des enfants chinois de moins de 17 ans présente au moins un facteur de risque cardiovasculaire.
Ceci s'explique par les changements nutritionnels qui ont accompagné l’essor économique du pays et ont entraîné une véritable épidémie d’obésité. À signaler que la quasi-totalité des cas sont des diabètes de type 2, le type 1 étant une forme de diabète quasiment inexistante en Chine[23],[24].

Europe[modifier | modifier le code]
En Europe, le diabète représente en moyenne 2 % de la mortalité. Il peut dépasser le taux de 50 morts par 100 000 habitants, ou être inférieur à 10 morts pour 100 000 habitants.
Parmi les régions européennes les plus touchées, on compte des régions ultrapériphériques du Portugal, Chypre, des régions tchèques et des régions ultrapériphériques françaises. Inversement les régions les moins touchées par le diabète se trouvent en Roumanie, au Royaume-Uni et en Finlande[25].

France[modifier | modifier le code]
En France, la prévalence du diabète est mieux suivie depuis 1998 grâce à des enquêtes spécifiques : 2,5 millions de personnes en 2008 y seraient atteintes de diabète de type 2 (prévalence de 3,5 %). La prévalence est passée de 2,7 à 3,6 % de 2000 à 2005 (augmentation moyenne annuelle de 5,7 %). 500 000 à 800 000 Français vivraient sans savoir encore qu'ils sont diabétiques.
Les disparités d'âge et disparités géographiques sont fortes : la maladie est diagnostiquée à l'âge moyen de 64,8 ans. Les 75 ans et plus sont les plus touchés (13,4 %) juste devant les 65-74 ans (13,3 %). Un cinquième de la population âgée de plus de 75 ans est diabétique. Les régions d'outre-mer sont les plus touchées avec 7,8 % des Réunionnais, 7,3 % des Guadeloupéens, 6,8 % des Martiniquais. En métropole, les diabétiques sont plus nombreux dans le quart nord-est du pays et notamment en Seine-Saint-Denis (5,1 % de la population), l'ouest étant moins touché [14]. C'est en Alsace, peut-être à cause de l'alimentation, que le nombre de diabétiques est le plus élevé (avec une prévalence de 6,5 %[26]).

Belgique[modifier | modifier le code]
La Fédération internationale du diabète estime que, en Belgique, une personne sur douze est atteinte de diabète (7,8 %) (statistiques de 2007). Dans vingt ans, ce chiffre devrait atteindre 1 sur 10.

Incidence[modifier | modifier le code]
Le diabète est devenu la quatrième ou cinquième cause de mortalité dans la plupart des pays développés. Il a d'abord touché essentiellement des pays riches ou développés, mais s'étend maintenant dans les pays pauvres ou nouvellement industrialisés. Son incidence est difficile à mesurer, notamment dans les pays pauvres et ce, par manque d'études spécifiques. L'OMS estime[21] que vers l'an 2000, quatre millions de personnes en mourraient par an dans le monde, ce qui correspond à un taux de létalité de 9 % environ.
Les complications oculaires et cardiovasculaires de cette maladie qui surviennent souvent chez des gens jeunes ou encore en activité poussent les services de santé et organismes de sécurité sociale à dépenser de plus en plus pour lutter contre le diabète dont les causes restent incomprises. Le nombre de cas continue néanmoins d'augmenter.

Prévention et traitement[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Antidiabétique, Hémoglobine glyquée, Insuline, Insulinothérapie conventionnelle et Insulinothérapie fonctionnelle.
Outre un dépistage permettant un traitement plus précoce, un régime alimentaire adapté, une augmentation de l'activité physique (baisse de poids), avec une sensibilisation et un programme d'éducation continu peuvent fortement diminuer la prévalence du diabète. C'est ce qu'a notamment montré, selon l'OMS, une expérience chinoise conduite sur six ans au sein d'une population sensible, qui a réduit de près des deux tiers l'apparition de cas de diabète.[réf. souhaitée]
De telles mesures sont lourdes mais très rentables à long et moyen termes si elles sont appliquées à toute une population. Des conséquences secondaires positives concerneront de plus l’obésité, les maladies cardio-vasculaires et certains cancers d'origine socio-environnementale.[pertinence contestée]
Chez les patients ayant déjà développé un diabète, divers moyens existent pour en diminuer les impacts :

le traitement précoce de l’hypertension artérielle et de l’hyperlipémie, le contrôle de la glycémie, par la prise d'antidiabétiques oraux pour le diabète de type II et d'insuline pour le diabète de type I, réduisent les complications et freinent l'évolution vers les formes graves de diabète. La détection et le traitement précoces de la protéinurie limitent ou freinent l'évolution vers l'insuffisance rénale ;
la prévention de l'ulcération des pieds par une éducation et des soins appropriés divise par deux l’incidence des amputations (source OMS) ;
le dépistage et le traitement précoces des rétinopathies évitent nombre de cécités et diminuent les coûts globaux (dont indirects et immatériels) du diabète ;
une lutte plus efficace contre le tabagisme et l'alcoolisme, facteurs d'aggravation du diabète (hypertension et cardiopathie) est également recommandée par l'OMS.
De nouvelles expériences sont menées à travers les jeux vidéo (tel que l'Affaire Birman et Time-out) pour aider les diabétiques à gérer leur maladie et à développer de bons réflexes.
Des moyens de détection simplifiés voire automatiques de la glycémie sont régulièrement à l'étude. La société Google a par exemple pendant un temps lié un partenariat avec le groupe Novartis afin d'accélérer le développement de lentilles de contact connectées. Celles-ci devaient permettre, à l'aide de microprocesseurs miniaturisés, de suivre en temps réel l'évolution de la glycémie du porteur et de l'alerter en cas de besoin[27]. Ce projet a été abandonné, faute de fiabilité[28].
Une bonne hygiène de vie et quelques précautions permettent aux adultes et enfants diabétiques de mener une vie normale[réf. souhaitée] :

contrôler sa glycémie (savoir gérer son hypoglycémie et son hyperglycémie) et faire doser régulièrement l'hémoglobine glycosylée (ou glyquée) ;
porter un bracelet d'identification et d'alerte médicale et une carte d'identification médicale mentionnant son diabète ;
s'abstenir de fumer et de boire de l'alcool ;
faire de l’exercice physique[29].
N.B. Dans la prise en charge du diabète de type 2 ; l'alimentation est à prendre en compte ; il faut privilégier les aliments riche en fibres car ils permettent une bonne absorption de l'insuline, dont l'avoine et la poudre de baobab. Parmi les fruits et légumes qu’un diabétique peut consommer sans inquiétude, notons les pommes vertes, les carottes, les noix de coco, les gombogombo, les épinards, les brocoli, les haricots, les tomates. Tous ces aliments sont riches en fibres, minéraux et vitamines.[réf. souhaitée]

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Diabetes Blue Circle Symbol », sur International Diabetes Federation, 17 mars 2006.

↑ ICD-10 Version 2010 Diabetes mellitus (E10-E14).

↑ Voir l'article sur le site catholic.archives.nd.edu.

↑ Arétée, 52 a.

↑ Entre 1500 av. J.-C. et 1600 av. J.-C. selon Claire Lalouette, Thèbes ou la naissance d'un empire, Champs Flammarion, 1995  (ISBN 2080813285), p. 419.

↑ 1390 selon Nicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne, Le Livre de poche Références-Arthème Fayard, 1988  (ISBN 2253065471), p. 265.

↑ Claire Lalouette, Thèbes ou la naissance d'un empire, p. 419-20.

↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine et des médecins, Larousse, 1997  (ISBN 2035232007), p. 78.

↑ Jean-Charles Sournia, p. 65.

↑ Jean-Louis Portos, Encyclopédie médicale de la famille, Paris, Larousse, 1991, 1152 p. (ISBN 2-03-510129-8, OCLC 935309198), p. 315.

↑ Sabatino Moscati, La Médecine grecque dans l'antiquité, Fernand Nathan, 1975, p. 71.

↑ Temple 2007, p. 146-147.

↑ Anne Fagot-Campagna, Isabelle Romon, Sandrine Fosse, Candice Roudier, « Prévalence et incidence du diabète, et mortalité liée au diabète en France : Synthèse épidémiologique », Maladies chroniques et traumatismes, InVS,‎ novembre 2010 (lire en ligne [PDF]).

↑ Diabète - Aide-mémoire N°312 - Janvier 2015, sur le site who.int.

↑ Diabète : Quels sont les symptômes et traitements ?, Centre de Gastro-entérologie DDG

↑ (en) American Diabetes Association, « Diagnosis and classification of diabetes mellitus », Diabetes Care, vol. 36, no supplément 1,‎ 2013, S67–74. (DOI 10.2337/dc13-S067)

↑ Gastaldi G, Ruiz J, Borens O, « “Pied de Charcot” : un diagnostic à ne pas manquer ! [Charcot osteoarthropathy: don't miss it!] », Rev Med Suisse, vol. 9, no 389,‎ 2013, p. 1212, 1214-20. (PMID 23798192, lire en ligne [html]) modifier.

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « monofilament »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ « Diabète et état parodontal (1re partie) » Le courrier du dentiste, décembre 2001.

↑ « Diabète et état parodontal (2e partie) » Le courrier du dentiste, janvier 2002.

↑ a et b Fiche OMS.

↑ Atlas mondial 2003, page 8/58.

↑ Le diabète, supplice chinois, magazine Bien Sûr Santé du 10 juillet 2012

↑ (en) S Yan, J. Li, S. Li, B. Zhang, S. Du, P. Gordon-Larsen, L. Adair, B. Popkin, « The expanding burden of cardiometabolic risk in China : the China Health and Nutrition Survey », Obesity reviews : an official journal of the International Association for the Study of Obesity,‎ 28 juin 2012 (ISSN 1467-789X, PMID 22738663, DOI 10.1111/j.1467-789X.2012.01016.x, lire en ligne, consulté le 27 août 2012).

↑ https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/-/EDN-20191114-1?inheritRedirect=true&redirect=%2Feurostat%2Fnews%2Fwhats-new%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1%26_101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F_delta%3D20%26_101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F_keywords%3D%26_101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F_andOperator%3Dtrue%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_AJ2so9Q6Ai6F_cur%3D2

↑ Source Alfediam et Atlas mondial.

↑ « Google et les lentilles pour diabétiques », sur Clin d'œil, 16 juillet 2014 (consulté le 16 juillet 2014).

↑ Fédération Française des Diabétiques, « Arrêt du développement d'une lentille de contact capable de mesurer la glycémie », sur https://www.federationdesdiabetiques.org/, 3 décembre 2018 (consulté le 29 janvier 2021)

↑ Michel Le Claire, Oui, je fais toujours du vélo ! Chroniques d'un cycliste diabétique sous insuline, Stéphane Batigne Éditeur, 2015,  (ISBN 979-10-90887-29-9).



Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Diabète » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

diabète, sur le Wiktionnaire


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Insuline
Pancréas
Glucomètre
Sucre
Sources et ouvrages de référence[modifier | modifier le code]
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Claire Lalouette, Thèbes ou la naissance d'un empire, Champs Flammarion, 1995  (ISBN 2080813285).
Nicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne, Le Livre de poche Références-Arthème Fayard, 1988  (ISBN 2253065471).
Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine et des médecins, Larousse, 1997  (ISBN 2035232007).
Jean-Louis Portos, Larousse médical, 1991  (ISBN 978-2035101297).
Sabatino Moscati, La Médecine grecque dans l'antiquité, Fernand Nathan, 1975.
Robert Temple (trad. de l'anglais), Le génie de la Chine : 3000 ans de découvertes et d'inventions, Arles, Éditions Philippe Picquier, 2007, 288 p. (ISBN 978-2-87730-947-9) 
Yves de Saint Jean, Dr Valérie Gouze, Le Gourmet Diabétique, Aqualyne, 2012  (ISBN 978-2954182902).
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Diabète : une épidémie silencieuse », La Méthode scientifique, France Culture, 13 novembre 2017.
Ressources relatives à la santé : MalaCards Orphanet (en) Diseases Ontology (de) DocCheck Flexikon (en) DocCheck Flexikon (en) Medical Subject Headings (en + es) MedlinePlus (en) NCI Thesaurus (no + nn + nb) Store medisinske leksikon (cs + sk) WikiSkripta 

v · mDiabète sucré
 
Types de diabète
Type 1 • Type 2 • Gestationnel • Néonatal • MODY
 
Signes et symptômes
Diabète (Polyurie • Polydipsie) • Polyphagie • Amaigrissement • Asthénie • Hyperglycémie • Glycosurie
 
Traitement médicamenteux
Biguanide • Sulfonylurée • Glitazone • Glifozine • Inhibiteur de l'alpha-glucosidase • Glinide • Gliptine • Incrétinomimétique • Inhibiteur de l'aldose réductase • Insuline
 
Complications
Aiguës : Acidocétose • Hyperosmolarité • Hypoglycémie
Chroniques : Gastroparésie • Neuropathie périphérique • Néphropathie • Rétinopathie / Complications de la grossesse
 
Endocrinologie • Voir aussi : intolérance au glucose • diabète insipide • glycosurie rénale
 Portail de la médecine  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Diabète_sucré&oldid=197490272 ».
Catégories : Médecine interneMaladie génétiqueTrouble nutritionnelÉtat médical lié à l'obésitéDiabèteHandicap invisibleCatégories cachées : Image locale correspondant à celle de WikidataPage utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P2176Page utilisant P1995Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéePage utilisant P1583Page utilisant P1550Page utilisant P699Page utilisant P3292Page utilisant P3291Page utilisant P486Page utilisant P604Page utilisant P1748Page utilisant P5082Page utilisant P3471Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésBon article en ukrainienArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en arabeArticle de qualité en serbeArticle de qualité en malais






 La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 22:35.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













