



Dmitri Mendeleïev — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Enfance, études et début de la carrière scientifique







2Classification périodique des éléments







3Autres travaux







4Mendeleïev lobbyiste







5Reconnaissance nationale et internationale


					Afficher / masquer la sous-section Reconnaissance nationale et internationale
				




5.1De son vivant







5.2Posthume









6Folklore







7Citations







8Famille







9Notes et références







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Article connexe







10.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Dmitri Mendeleïev



142 langues


АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



« Mendeleïev » redirige ici. Pour les autres significations, voir Mendeleïev (homonymie).




Dmitri Mendeleïev


Dmitri Ivanovitch Mendeleïev (1897).
Données clés

Naissance

8 février 1834Tobolsk (Empire russe)


Décès

2 février 1907 (à 72 ans)Saint-Pétersbourg (Empire russe)


Nationalité

Russe



Données clés

Domaines

Chimie


Institutions

Université de Saint-Pétersbourg


Diplôme

Université de Saint-Pétersbourg


Renommé pour

Classification périodique des éléments publiée en 1869


Distinctions

Prix Demidoff, Médaille Davy de la Royal Society (1882)Faraday Lectureship de la Royal Society of Chemistry (1889)Médaille Copley de la Royal Society (1905)


modifier 
Dmitri Ivanovitch Mendeleïev (parfois écrit Dimitri, en russe d'époque Дмитрій Ивановичъ Менделѣевъ ; en russe moderne Дмитрий Иванович Менделеев, [ˈdmʲitrʲɪj ɪˈvanəvʲɪtɕ mʲɪndʲɪˈlʲejɪf] Écouter), né le 27 janvier 1834 (8 février 1834 dans le calendrier grégorien) à Tobolsk et mort le 20 janvier 1907 (2 février 1907 dans le calendrier grégorien) à Saint-Pétersbourg, est un chimiste russe.
Il est principalement connu pour son travail sur la classification périodique des éléments, publiée en 1869 et également appelée « tableau de Mendeleïev ». Il déclara que les éléments chimiques pouvaient être arrangés selon un modèle qui permettait de prévoir les propriétés des éléments encore non découverts.


Enfance, études et début de la carrière scientifique[modifier | modifier le code]
 Mendeleïev en 1861.Photo Sergueï Lvovitch Levitski
Mendeleïev est né à Tobolsk, en Sibérie, en Russie. Il était le cadet des nombreux enfants d'Ivan Pavlovitch Mendeleïev et de son épouse, née Maria Dimitrievna Kornilieva (le douzième selon Michael Gordin[1], historien des sciences). Il entre à l'âge de quinze ans au lycée de Tobolsk, après la mort de son père. En 1849, la famille devenue pauvre s'installe à Saint-Pétersbourg et Dmitri entre à l'université en 1850. Après avoir reçu son diplôme, il contracte la tuberculose ce qui l'oblige à se déplacer dans la péninsule criméenne près de la mer Noire en 1855, où il devient responsable des sciences du lycée local. Il revient complètement guéri à Saint-Pétersbourg en 1856. C'est dans cette ville qu'il étudie la chimie et est diplômé en 1856. À 25 ans, il vient travailler à Heidelberg avec des savants comme Robert Bunsen et Gustav Kirchhoff.
Entre 1859 et 1861, il travaille sur la densité des gaz à Paris, et au fonctionnement du spectroscope avec Gustav Kirchhoff à Heidelberg.
En 1863, après son retour en Russie, il devient professeur de chimie à l'institut technologique et à l'université de Saint-Pétersbourg. Il épouse cette même année Feozva (dite Fiza) Nikititchna Lechtcheva (1828-1905) (Феозва Никитична Лещева) à l'église de l'Université technique du génie militaire (où il enseignait). Ce mariage se solde par un divorce en 1882, environ un mois après son second mariage à Anna Ivanovna Popova (1860-1942) (Анна Ивановна Попова).
En 1864, il soutient sa thèse de doctorat intitulée Considérations sur la combinaison de l'alcool et de l'eau[2]. En 1867, il est nommé professeur de chimie minérale à l'université de Saint-Pétersbourg.

Classification périodique des éléments[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Tableau périodique des éléments.
 L'une des formes du tableau périodique de Mendeleïev, de la première version anglaise de son ouvrage de référence (1891, basé sur la 5e édition russe).
En 1865, le chimiste britannique John Newlands édicta sa loi des octaves. Mendeleïev avait travaillé sur une idée semblable[3] et, le 6 mars 1869[4], une présentation formelle fut faite à la société russe de chimie, intitulée La dépendance entre les propriétés des masses atomiques des éléments, énonçant[2] :

Les éléments, lorsqu'ils sont disposés selon leur masse atomique, montrent une périodicité apparente de leurs propriétés.
Les éléments qui sont semblables en ce qui concerne leurs propriétés chimiques ont des masses atomiques qui sont peu éloignées ou proches de la même valeur (par exemple Pt, Ir, Os) ou qui augmentent régulièrement (par exemple K, Rb, Cs).
L'arrangement des éléments, ou des groupes d'éléments dans l'ordre de leurs masses atomiques, correspond à leurs prétendues valences, aussi bien que, dans une certaine mesure, à leurs propriétés chimiques distinctives.
Les éléments qui sont le plus largement représentés dans la nature ont de petites masses atomiques.
L'importance de la masse atomique détermine le caractère de l'élément, de même que l'importance de la molécule détermine le caractère d'un corps composé.
Nous devons nous attendre à la découverte de nombreux éléments jusqu'ici inconnus. Par exemple des éléments analogues à l'aluminium et au silicium dont la masse atomique serait comprise entre 65 et 75.
La masse atomique d'un élément peut parfois être modifiée par une connaissance de la masse de ses éléments contigus. Ainsi, la masse atomique du tellure doit se trouver entre 123 et 126, et ne peut pas être 128.
Certaines propriétés caractéristiques des éléments peuvent être prévues à partir de leur masse atomique.
Inconnu de Mendeleïev, Lothar Meyer travailla à une classification périodique pratiquement identique bien qu'il n'ait pas reconnu la possibilité de prévoir l'existence de nouveaux éléments et de corriger les masses atomiques. Meyer et Mendeleïev peuvent être considérés comme les créateurs de cette classification.

Autres travaux[modifier | modifier le code]
 Statue de Mendeleïev et bas-relief représentant son chef d’œuvre, la table périodique des éléments chimiques.
En plus de ses travaux sur la classification des éléments, Mendeleïev effectua des recherches scientifiques très variées. Le chimiste et historien des sciences russe L. A. Tschugaeff l'a défini comme « un chimiste de génie, physicien de première classe, chercheur prolifique dans le domaine de l'hydrodynamique, la météorologie, la géologie, certaines branches de la chimie appliquée (explosifs, pétrole, carburants...) et d'autres disciplines proches de la chimie et de la physique, un expert de l'industrie chimique et de la chimie en général, et un penseur original dans le domaine économique ». En 1869, il fut parmi les fondateurs de la Société russe de chimie. Il travailla également sur la théorie et les effets du protectionnisme en agriculture.
Nommé directeur du Conservatoire des étalons des poids et des mesures de Russie en 1893, il entreprit d'unifier une bonne fois pour toutes les unités de mesure à travers l'Empire Russe, d'imposer au commerce et à l'industrie l'emploi d'unités identiques et définies scientifiquement, enfin d'orchestrer la conversion du pays au système métrique[5]. On peut dire que l'adoption du système international en Russie, d'abord optionnelle en 1899, puis obligatoire après la Révolution de 1917, est intimement liée à l'action de Mendeléev en tant que coordinateur et administrateur. À partir de 1894, son institut publiait son propre journal scientifique, le Vremennik Glavnoi Palaty mer i vesov[1],[6].
En 1902, dans une tentative de donner une explication chimique à l'éther, il formula une hypothèse en supposant l'existence de deux éléments chimiques inertes plus légers que l'hydrogène. Le plus léger des deux était supposé tout pénétrer, et le plus lourd un nouvel élément dont l'existence était supposée à l'époque et appelé coronium (d'après le latin « corona » — couronne — parce qu'il avait cru le détecter dans le spectre de la couronne solaire).
Mendeleïev consacra également beaucoup de temps et effectua des travaux importants pour la détermination de la nature des solutions. Dans le domaine de la chimie physique, il travailla sur la dilatation thermique des liquides. Il obtint notamment une formule similaire à la loi de Gay-Lussac de dilatation des gaz. En 1861, il anticipa l'idée de Thomas Andrews de température critique en définissant la température d'ébullition absolue d'un composé comme la température à laquelle la cohésion du liquide et la chaleur de vaporisation deviennent nulles et le liquide se change en vapeur indépendamment de la pression et du volume.
Il étudia également les origines du pétrole[2] et conclut que les hydrocarbures se forment dans les profondeurs de la Terre : « Le fait capital à noter est que le pétrole est né dans les profondeurs de la terre, et c'est là seulement que nous devons rechercher son origine »[7]. Ce postulat est nommé théorie du pétrole abiotique.

Mendeleïev lobbyiste[modifier | modifier le code]
À la fin des années 1850, la Russie est largement en tête de la production mondiale de pétrole grâce aux puits de Bakou. Mais dès 1860 elle est dépassée par les États-Unis[8]. Le système des concessions en vigueur en Russie est une des raisons de cet affaiblissement russe. Le droit d'exploiter est concédé par l'État pour une période de quatre ans seulement, période trop courte pour que les concessionnaires investissent de manière importante en matériel couteux qu'ils devront abandonner si la concession n'est pas renouvelée[9]. Par ailleurs une taxe écrasante a été instaurée par l'État russe qui affaiblit son pétrole.
Mendeleïev est un scientifique génial mais aussi un pragmatique qui considère de son devoir de développer la future richesse nationale qu'est le pétrole. Il travaille à cette fin pour l'industriel Vassili Kokorev (1817-1889) qui finance ses laboratoires. Mais Mendeleïev devient aussi un efficace lobbyiste : il effectue des démarches en haut lieu pour faire supprimer le système des concessions et la taxe sur le kérosène. Une commission spéciale est créée pour examiner les problèmes. Après cinq ans d'un travail acharné il obtient pour les industriels du secteur l'abolition du système des concessions et de la taxe. La branche du pétrole explose. Entre 1872 et 1879 la production est multipliée par quinze[10].

Reconnaissance nationale et internationale[modifier | modifier le code]
De son vivant[modifier | modifier le code]
En 1882, il reçut la Médaille Davy de la Royal Society, en 1889 le Faraday Lectureship de la Royal society of chemistry et en 1905 la médaille Copley de la Royal Society. Il est mort à Saint-Pétersbourg le 2 février 1907[11] et est enterré au cimetière Volkovo, toujours à Saint-Pétersbourg.
Bien que Mendeleïev eût été largement honoré par des organismes scientifiques à travers l'Europe, ses activités politiques inquiétaient le gouvernement russe, ce qui a mené à sa démission de l'université de Saint-Pétersbourg le 17 août 1890.

Posthume[modifier | modifier le code]
Le 17 septembre 1925, Léon Trotski prononce un discours sur la science et sur Mendeleïev devant le 4e congrès Mendeleïev de chimie pure et appliquée[12].
En 1955, l'élément 101 a été baptisé mendélévium en son honneur[2].
Un gros cratère situé sur la face cachée de la lune (de 313 km de diamètre) porte son nom[13].
La dorsale de Mendeleïev dans l'océan Arctique est nommée en son honneur.
Un jeu de société permettant l'apprentissage du tableau a vu le jour fin 2015[14].
Un doodle lui est dédié le 8 février 2016 sur la page d'accueil de Google[15].
Le 29 janvier 2019 eut lieu la cérémonie d'ouverture de l'année internationale du Tableau périodique de Mendeleïev, à la maison de L'UNESCO à Paris[16].

Folklore[modifier | modifier le code]
Une légende folklorique russe prétend que Mendeleïev serait « l'inventeur de la vodka », ou pour être exact que c'est lui qui aurait déterminé le degré idéal d'alcool de la vodka à 38° qui aurait par la suite été fixé à 40° pour faciliter le calcul de taxes sur l'alcool[17],[18]. Cette légende s'appuie entre autres éléments sur le fait que Mendeleïev fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures de Saint-Pétersbourg en 1893 et sur le fait que sa thèse doctorale portait sur la combinaison de l'alcool et de l'eau. Si l'histoire reste très populaire, elle est contredite par les faits, le degré alcoolique normalisé de la vodka à 40° ayant été introduit en Russie dès 1843 (alors que Mendeleïev n'avait que 9 ans) et sa thèse portant sur des combinaisons eau/alcool pour des titres beaucoup plus élevés (de l'ordre de 70°)[18].

Citations[modifier | modifier le code]

« Ce matériau est trop précieux pour être brûlé ; quand nous brûlons du pétrole, nous brûlons de l’argent ; il faut l’utiliser comme matière première de la synthèse chimique. »

— 1882, dans une lettre adressée au tsar Alexandre III
Famille[modifier | modifier le code]
De son premier mariage, Mendeleïev a trois enfants :

Maria (1863), morte en bas âge.
Vladimir (1865-1898).
Olga (1868-1950).
De son second mariage, il a cinq enfants :

Lioubov Blok (1881-1939), actrice et historienne du ballet, qui fut l'épouse du célèbre poète Alexandre Blok ;
Ivan Mendeleïev (1883-1936), météorologue[19] ;
Les jumeaux Maria et Vassili ;
Polina Mendeléef (1888-1958), devint bactériologiste et cancérologue et s'installa en Belgique (dont elle prit la nationalité) où elle travailla à l'université libre de Bruxelles.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ a et b (en) Michael D. Gordin, A well-ordered thing : Dmitrii Mendeleev and the shadow of the periodic table (Biographie), New York, Basic Books, 2004, 364 p. (ISBN 978-0-465-02775-0, OCLC 53796860).

↑ a b c et d Encyclopædia Universalis, « DIMITRI IVANOVITCH MENDELEÏEV », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 8 février 2016).

↑ Futura-Sciences, « Tableau de Mendeleïev », sur Futura-Sciences (consulté le 8 février 2016)

↑ Le Point.fr, « Dmitri Mendeleïev, l'inventeur du tableau périodique », sur Le Point (consulté le 8 février 2016)

↑ « Dmitrii Ivanovich Mendeleev », sur www.encyclopedia.com (consulté le 24 janvier 2019)

↑ « VNIIM – Histoirr », sur www.vniim.ru (consulté le 24 janvier 2019)

↑ Mendeleev, D., 1877. L'origine du pétrole. Revue Scientifique, 2e Ser., VIII, p. 409-416.

↑ Eric Eric Hoesli (postface Thierry de Montbrial), À la conquête du Caucase : Épopée géopolitique et guerres d'influence, Paris, Éditions des Syrtes, octobre 2006 (1re éd. 2006), 690 p. (ISBN 2-84545-130-X, BNF 40920244), p. 512

↑ Hoesli p.511. 

↑ Hoesli p.513. 

↑ « Dmitri Mendeléiev est né il y a 182 ans », sur RTL.fr (consulté le 8 février 2016)

↑ L. Trotsky, « Mendeleïev et le marxisme », sur www.marxists.org, 17 septembre 1925 (consulté le 25 janvier 2017)

↑ Futura-Sciences, « Cratère Mendeleev », sur Futura-Sciences (consulté le 8 février 2016)

↑ « Le tableau périodique de Dmitri Mendeleïev n'a jamais été aussi facile à apprendre grâce à cette maman », sur Le Huffington Post (consulté le 8 février 2016)

↑ « Dmitri Mendeleev’s 182nd Birthday », sur www.google.com (consulté le 8 février 2016)

↑ (en-US) « Home », sur IYPT 2019 (consulté le 14 octobre 2020)

↑ Sainsburys: Russian Standard Vodka 1L Linked 2014-06-28

↑ a et b (en) Anton Evseev, « Dmitry Mendeleev and 40 degrees of Russian vodka », Science, Moscow, English Pravda.ru, 21 novembre 2011 (consulté le 6 juillet 2014)

↑ Extrait du journal L'Humanité sur Gallica, date de parution non précisée, année 1936.



(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Dmitri Mendeleev » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Dmitri Mendeleïev, sur Wikimedia Commons


Article connexe[modifier | modifier le code]
Tableau périodique des éléments
Musée Mendeleïev à Saint-Pétersbourg
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative à la recherche : Biodiversity Heritage Library 


v · mCulture russe
 
Langue et littérature

Russe
Mythologie slave
Folklore russe
Littérature russe, auteurs et poètes
Pouchkine
Gogol
Tourgueniev
Dostoïevski
Tolstoï
Tchekhov
Boulgakov
Principaux cercles littéraires
Atelier des poètes
Arzamas
Note parisienne
Sreda
Philosophes
Bakounine
Kropotkine
Soloviev
Chestov
Berdiaev
Conte russe
Humour russe
Tchastouchka


 
Arts visuels

Architecture russe et architectes (en)
Poupée russe
Art de la laque russe (en)
Icône russe, pré-mongole et les plus anciennes
Loubok
Peinture russe, Académie russe des arts (en) et artistes (en)
Ambulants
Avant-garde russe
Futurisme russe
Art soviétique

 
Arts de la scène

Danse folklorique (en)
Musique russe, classique, traditionnelle (en) et compositeurs
Glinka
Moussorgski
Tchaïkovski
Rimski-Korsakov
Rachmaninov
Stravinsky
Chostakovitch
Genres musicaux
Rock russe
Pop russe (en)
Ballet russe et danseurs de ballets (en)
Cinéma russe et soviétique et animation

 
Science et technologie

Télécommunications (en)
Internet
Médias
Chronologie des inventions et de la technologie
Académie des sciences
Rosatom
Système éducatif
Inventeurs (en)
Lomonossov
Lobatchevski
Mendeleïev
Metchnikov
Pavlov
Korolev
Sakharov

 
Mode de vie

Cuisine russe
 Thé
Traditions et superstitions russes
Fêtes et jours fériés
Nouvel An orthodoxe
Religion

 
Sports

Hockey sur glace
soviétique
russe
Rugby
à XIII
à XV
Football
Jeux olympiques
Dopage
Fédération russe d'orientation (en)
Arts martiaux (en)

 
Symboles nationaux

Symboles officiels
Icônes culturelles de Russie (en)
Drapeau
Armoiries
Hymne national
Ours russe
Mère Russie
Aigle à deux têtes
Symboles officieux
Poupée russe
Kremlin de Moscou
Cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux de Moscou
Tchebourachka
Mère Russie
Camomille
Saints patrons
Marie
Nicolas
André
Georges
Alexandre
Serge
Séraphin

 
Tourisme

Patrimoine mondial
Parcs nationaux
Musée russe
Liste

 
Histoire

Palette Histoire de la Russie
Calendrier révolutionnaire soviétique

 

 Commons
 Catégorie
  Portail


v · mÉléments chimiques
 

Éléments natifs (métaux)
Liste des éléments (par température de fusion)
Liste des degrés d'oxydation des éléments
Galerie en image

 

Histoire de la découverte des éléments chimiques (éléments prédits par Mendeleïev, liste d'éléments chimiques mal identifiés (en))
 Nom des éléments chimiques (controverses (en),  guerre des transfermiens, dénomination systématique)

 

Tableau périodique simple
Tableau périodique détaillé
Tableau périodique étendu
Table divisée des isotopes
Table complète des isotopes

 

Dmitri Mendeleïev
Julius Lothar Meyer
John Newlands
Ernest Rutherford

 

 Portail de la chimie   Portail de l’histoire des sciences   Portail de la culture russe  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dmitri_Mendeleïev&oldid=197337540 ».
Catégories : Classification chimiqueChimiste inorganicienChimiste russeUniversitaire russeÉtudiant de l'université d'État de Saint-PétersbourgProfesseur à l'université d'État de Saint-PétersbourgMembre de l'Académie royale des sciences de PrusseMembre de l'Académie des sciences de GöttingenMembre de l'Académie hongroise des sciencesMembre étranger de la Royal SocietyMembre de l'Académie des sciences de Saint-PétersbourgLauréat de la médaille CopleyChevalier de l'ordre de Saint-Alexandre NevskiRécipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 1re classeChevalier de la Légion d'honneurNaissance en février 1834Naissance dans le gouvernement de TobolskDécès en février 1907Décès dans l'Empire russeDécès à Saint-PétersbourgDécès à 72 ansLauréat de la médaille DavyCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P701Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P4081Page pointant vers des bases relatives à la rechercheArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Chimie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Histoire des sciences/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Culture russe/Articles liésPortail:Russie/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Asie/Articles liésArticle de qualité en catalanWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/Entreprises






 La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 04:45.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













