



Génie génétique — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Historique







2Production d’organismes génétiquement modifiés







3Génie génétique appliqué à l'Homme







4Outils du génie génétique


					Afficher / masquer la sous-section Outils du génie génétique
				




4.1La transgénèse







4.2La recombinaison homologue







4.3Les nucléases programmables





4.3.1Les méganucléases







4.3.2Les nucléases à doigts de zinc







4.3.3Les TALENs











5Réglementation







6Notes et références







7Articles connexes












						Basculer la table des matières
					
Génie génétique



84 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文文言粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


Le génie génétique est l'ensemble des outils permettant de modifier la constitution génétique d'un organisme en supprimant, en introduisant ou en remplaçant de l'ADN.
Celui-ci peut être introduit directement dans les cellules de l'organisme hôte ou dans des cellules cultivées ex vivo puis réintroduites dans l'organisme. Un prérequis au développement du génie génétique a été la mise au point de techniques recombinantes d'acide nucléique pour former de nouvelles combinaisons de matériel génétique héritable suivies de l'incorporation de ce matériel soit indirectement à travers un système vecteur ou directement par micro-injection, macro-injection ou micro-encapsulation.
Il a souvent pour but la modification des génotypes, et donc des phénotypes.
Le génie génétique est un champ très actif de la recherche car les applications possibles sont multiples, notamment en santé humaine (correction d’un gène porteur d’une mutation délétère, production de protéines thérapeutiques, élimination de séquences virales persistantes, etc.), en agriculture biotechnologique (mise au point de nouvelles générations de plantes génétiquement modifiées, etc.) ou encore pour la mise au point d’outils destinés à la recherche (par exemple pour explorer la fonction d’un gène).
À la suite du développement exponentiel du génie génétique, une nouvelle discipline est apparue dans les années 1960, la bioéthique, qui vise à sensibiliser les chercheurs, mais aussi les politiciens et le grand public, à la nécessité d'introduire systématiquement une dimension éthique dès la phase de recherches (principe de précaution).


Historique[modifier | modifier le code]
Articles connexes : génétique et ADN.
Au début du XXe, la redécouverte des travaux de Mendel (1822-1888) et les travaux de Morgan (1866-1945) sur la mouche drosophile permettent de comprendre que l'hérédité est due à la transmission de particules appelés gènes, disposés de manière linéaire sur les chromosomes. Dans les années 1950, est mise en évidence la nature chimique des gènes, ainsi que la structure moléculaire de l'ADN. En 1965, découverte des enzymes de restriction confirmée en 1973 par Paul Berg et ses collaborateurs[1]. Ces protéines capables de découper et recoller précisément l’ADN, donnent aux chercheurs les outils qui leur manquaient pour établir une cartographie du génome. Elle ouvre aussi la voie à la transgénèse, qui permet d'intervenir in vitro sur des portions d'ADN et donc des gènes. La technologie de l'ADN recombinant permet l'insertion d'une portion d'ADN (un ou plusieurs gènes) dans un autre ADN[2].
Chez certains organismes, les technologies mises au point pour introduire un gène dans la cellule vivante restent cependant limitées par le caractère aléatoire de l’insertion de la nouvelle séquence dans le génome. Positionné aléatoirement, le nouveau gène peut inactiver ou perturber le fonctionnement de gènes tiers, ou même être à l’origine d’effets indésirables graves comme le déclenchement d’un processus de cancérisation. Les technologies d'insertion non ciblées ne permettent pas d’obtenir de reproductibilité de l’expérience : il n’y a pas de garantie que la nouvelle séquence soit insérée toujours au même endroit.
Depuis la fin des années 1990, une nouvelle génération de technologies, capitalise sur des connaissances et des technologies plus récentes, comme les nucléases programmables (ZNFs, TALENs et CRISPR). Elles permettent d’intervenir sur une zone spécifique de l’ADN afin d’accroître la précision de la correction ou de l’insertion pratiquée, de prévenir ainsi les toxicités cellulaires et d’offrir une reproductibilité fiable de l'intervention.
Ces nouvelles technologies d'ingénierie génomique, avec la génomique synthétique (conception de génomes artificiels), figurent actuellement parmi les technologies les plus prometteuses en termes de recherche biologique appliquée et d’innovation industrielle.

Production d’organismes génétiquement modifiés[modifier | modifier le code]
Article détaillé : organisme génétiquement modifié.
La production d’OGM permet d’introduire dans le génome d’un être vivant de nouveaux gènes, par insertion de portions d’ADN, ou de supprimer ou modifier certains gènes présents. Ces modifications font appel à divers outils du génie génétique, notamment la transgénèse et plus récemment des nucléases programmables (plus particulièrement l'outil CRISPR).

Génie génétique appliqué à l'Homme[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : thérapie génique et analyse génétique.
Le génie génétique constitue l'une des principales avancées scientifiques du XXe siècle. Il présente en effet un fort potentiel de développement. Toutefois, les possibilités d'application qu'il offre dans la recherche biomédicale suscitent autant de craintes que d'espoirs. Raison pour laquelle une nouvelle discipline est apparue dans les années 1960, la bioéthique, qui vise à sensibiliser les chercheurs, mais aussi les politiciens et le grand public, à la nécessité d'introduire systématiquement une dimension éthique dès la phase des recherches.[3]
En 2015, l'Académie nationale de médecine des États-Unis a organisé un sommet international pour attirer l'attention sur les risques du génie génétique comme, plus important pour les organisateurs, l'eugénisme. Un autre risque est l'incertitude des effets du génie génétique: compte tenu de la complexité du génome humain et l'interdépendance entre tous les gènes différents, la modification d'un gène singulier influencerait aussi des autres parties du génome[4]. Cependant pour la première fois des bébés dit OGM ont vu le jour en Chine, en effet grâce à la technologie CRISPR-Cas9 qui est une nouvelle innovation médicale mis au point en 2012 par la française Emmanuelle Charpentier et l'Américaine Jennifer Doudna. Le chercheur Chinois He Jiankui l’a utilisé afin d'éviter que les jumelles Lulu et Nana ne soient pas porteuses du VIH. La nouvelle technologie Cas9 permet de sectionner certains gènes cependant cela n’avait encore jamais été tenté sur des embryons destinés à rester en vie.[5]
Biologiste québécois, Jean-François Gariépy, avertit que le génie génétique pourrait mener au remplacement des mécanismes actuels de la reproduction humaine. Dans la monographie Le phénotype révolutionnaire (The revolutionary phenotype), Gariépy base cette théorie sur l'hypothèse du monde à ARN où l'ARN a été remplacé par l'ADN comme réplicateur dominant dans le monde. Si l'humanité choisissait ce chemin, la conséquence, en longue terme, serait la transformation radicale de toute société humaine conforme aux intérêts des forces manipulant le processus du génie génétique[6],[7]

Outils du génie génétique[modifier | modifier le code]
La transgénèse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Transgénèse.
La transgénèse consiste à introduire un ADN exogène dans le génome d'un organisme soit au moyen d'un virus ou d'une bactérie soit par introduction de l'ADN par des méthodes physico-chimiques (électroporation, transfection ou micro-injection). La première souris transgénique a été créée par le biologiste Rudolf Jaenisch en 1974[8]. Les premières plantes transgéniques sont créées en 1984 en utilisant Agrobacterium tumefaciens comme vecteur d'ADN exogène[9],[10]. Une limitation importante des approches de transgenèse est que le matériel génétique exogène est inséré de façon aléatoire. L'insertion, lorsqu'elle a lieu à proximité d'un gène endogène peut entraîner un défaut d'expression de ce dernier.

La recombinaison homologue[modifier | modifier le code]
À la différence de la transgenèse, les approches de recombinaison homologue permettent d'introduire, d'enlever ou de remplacer du matériel génétique, et ce de façon très précise. Ces approches reposent sur un mécanisme naturellement présent au sein des cellules permettant de réparer un ADN endommagé en utilisant comme modèle une séquence homologue située sur un autre brin.
Il est possible d’induire des recombinaisons homologues entre l’ADN naturel d’une cellule et d'un ADN exogène introduit par les chercheurs, en utilisant comme vecteur le génome modifié d’un rétrovirus par exemple. Le phénomène de recombinaison est suffisamment souple pour qu’il soit possible d'introduire un certain niveau de changement (ajout, suppression ou modification d’une portion d’ADN) au niveau de la zone d’homologie visée.
Dès les années 1980, Mario R. Capecchi et Oliver Smithies ont travaillé sur la recombinaison homologue de l'ADN comme outil de « ciblage de gène », c’est-à-dire comme instrument d’inactivation ou de modification de gènes précis. Avec la collaboration de Martin J. Evans, ils ont mis au point un procédé permettant de modifier le génome de souris en modifiant l’ADN de cellules souches embryonnaires murines en culture, et en injectant ces cellules souches modifiées dans des embryons de souris. Les souris génétiquement modifiées ainsi générées permettent d’étudier des maladies humaines en laboratoire. C’est aujourd'hui un outil couramment utilisé en recherche médicale. Les travaux des trois chercheurs leur ont valu le Prix Nobel de physiologie ou médecine en 2007[11].

Les nucléases programmables[modifier | modifier le code]
Une limitation importante de l'approche de modification génétique par recombinaison homologue est sa très faible activité spontanée, hormis chez la levure et dans les cellules souches embryonnaires de souris qui font figure d'exception. Ceci a fortement limité son application à d'autre organismes. Or au milieu des années 1990, les équipes de Maria Jasin et Jean-François Nicolas démontrent qu'une cassure double-brin de l'ADN de cellules mammifères stimule très fortement la recombinaison homologue (qui est utilisée par la cellule afin de réparer la cassure)[12],[13]. En outre, l'analyse des séquences d'ADN après réparation met en évidence l'action d'une seconde voie de réparation d'ADN, appelée jonction d'extrémités non homologues, qui conduit à la délétion ou à l'insertion de petites séquences d'ADN (typiquement de 1 à 20 nucléotides de long). Ces observations ont donc conduit les chercheurs à développer des nucléases (enzymes coupant l'ADN) dont la séquence d'ADN cible peut être programmée.
Les enzymes de restriction couramment utilisées en biologie moléculaire pour couper l’ADN interagissent avec des séquences constituées de 1 à 10 nucléotides. Ces séquences, très courtes et souvent palindromiques, sont généralement présentes à plusieurs endroits du génome (le génome humain comprend 6,4 milliards de bases). Les enzymes de restriction sont donc susceptibles de couper la molécule d’ADN à de multiples reprises.
Pour pratiquer une chirurgie des génomes précise et sûre, les scientifiques se sont donc tournés vers des outils plus précis. L’ingénierie ciblée des génomes est rendue possible par l’utilisation d’enzymes capables de reconnaître et d’interagir avec des séquences d’ADN suffisamment longues pour n’exister, en toute probabilité, qu’en un exemplaire unique dans un génome donné. L’intervention sur l’ADN se produit alors précisément au niveau de la séquence ciblée. Avec des sites de reconnaissance de plus de 12 paires de bases, les méganucléases, les nucléases à doigts de zinc, les TALENs et les systèmes CRISPR répondent à ces critères de spécificité.
Une fois la coupure de l’ADN effectuée, les mécanismes naturels de réparation de l’ADN et la recombinaison homologue permettent d’incorporer une séquence modifiée ou un gène nouveau.
Le succès de ces différentes étapes (reconnaissance, coupure, recombinaison) dépend de divers facteurs, parmi lesquels l’efficacité du vecteur qui introduit l’enzyme dans la cellule, l’activité enzymatique de coupure, les capacités cellulaires de recombinaison homologue et probablement l’état de la chromatine au locus considéré.

Les méganucléases[modifier | modifier le code]
Article détaillé : méganucléase.
Découvertes à la fin des années 1980, les méganucléases sont des enzymes de la famille des endonucléases qui présentent la caractéristique de reconnaître des séquences d’ADN de grande taille, de 12 à 40 paires de bases[14]. Parmi ces méganucléases, les protéines du groupe LAGLIDADG, qui doivent leur nom à une séquence d’acides aminés conservée, sont les plus nombreuses et les mieux connues.
Ces enzymes ont été identifiées dès les années 1990 comme des outils prometteurs pour l’ingénierie des génomes. Néanmoins, malgré leur diversité dans la nature, et même si chacune d’elles peut présenter de petites variations de son site de reconnaissance de l’ADN, il existe trop peu de chances de trouver la méganucléase adaptée à l’intervention sur une séquence d’ADN bien déterminée. Chaque nouvelle cible d’ingénierie génomique nécessite ainsi une première phase d’ingénierie protéique afin de produire une méganucléase sur mesure.

Les nucléases à doigts de zinc[modifier | modifier le code]
Article détaillé : nucléase à doigt de zinc.
Les nucléases à doigt de zinc sont des enzymes de restrictions synthétiques créées en fusionnant des domaines à doigt de zinc avec des domaines de coupure de l'ADN.
La combinaison de 6 à 8 doigts de zinc dont les domaines de reconnaissance ont été caractérisés, il est possible d’obtenir des protéines spécifiques de séquences d’une vingtaine de paires de bases. On peut ainsi contrôler l’expression d’un gène spécifique. Il a été montré que cette stratégie permet de promouvoir un processus d’angiogenèse chez l’animal[15]. Il est également possible de fusionner la protéine ainsi construite avec le domaine catalytique d’une endonucléase afin de provoquer une cassure ciblée de l’ADN et d’utiliser ces protéines comme outils d’ingénierie des génomes[16].
Les nucléases à doigts de zinc sont des outils de recherche et développement qui ont déjà été utilisés pour modifier des génomes variés, notamment par les laboratoires fédérés dans le Zinc Finger Consortium. L’entreprise américaine Sangamo Biosciences utilise les nucléases à doigts de zinc pour des travaux sur l’ingénierie génétique des cellules souches et la modification de cellules immunitaires à des fins thérapeutiques[17],[18]. Des lymphocytes T modifiés font actuellement l’objet d’essais cliniques de phase I, portant sur le traitement d’un cancer du cerveau (le glioblastome) et la lutte contre le SIDA[19].

Les TALENs[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Transcription activator-like effector nuclease.
Les TALENs sont des enzymes de restriction artificielles générées par fusion d'un domaine de liaison à l'ADN appelé TALE et d'un domaine ayant la capacité de cliver l'ADN.
Le domaine TALE de liaison à l'ADN est constitué de répétitions de 33 ou 34 acides aminés identiques à l'exception des acides aminés 12 et 13. Ces deux derniers résidus confèrent à un module la capacité de reconnaître une base de l'ADN selon un code très simple[20],[21]. En assemblant ces modules dans l'ordre souhaité, il est très aisé de générer une protéine qui reconnaîtra une séquence spécifique du génome. La fusion de ce domaine TALE avec un domaine de clivage de l'ADN permet d'induire très facilement des cassures double brin sur un gène souhaité.
La rapidité pour la construction de telles enzymes et leur bas coût en font des outils excellents pour réaliser de l'ingénierie des génomes.

Réglementation[modifier | modifier le code]
Afin de légiférer sur ces nouvelles méthodes, les différents gouvernements ont créé la commission de génie génétique dissoute le 8 décembre 2008 et le Haut Conseil des biotechnologies créé en juin 2008.
Selon l’article 18 du chapitre 5 de la convention pour la protection des droits de l'homme et de la biomédecine, lorsque la recherche sur les embryons in vitro est admise par la loi, celle-ci assure une protection adéquate de l'embryon. La constitution d'embryons humains aux fins de recherche est interdite[22].
Les modifications effectuées par le chercheur He jiankui sont donc illégales selon la convention d’oviedo de 1997 .
En novembre 2018, deux jumelles chinoises chez lesquelles une mutation censée les préserver du VIH a été introduite grâce à la technique d’édition des génomes dite CRISPR-Cas9 ont vu le jour. Cet évènement a mis en évidence l’absence de consensus international et les divergences de pratiques des États quant à l’utilisation de la technique CRISPR sur l’homme, l’encadrement de la recherche ayant un caractère essentiellement national.
CRISPR-Cas9, ou plus simplement CRISPR, est une technique d’ingénierie de l’ADN qui permet d’ajouter, de modifier ou de supprimer une séquence spécifique du génome d’un être vivant, bactérie, plante ou animal. Contrairement aux techniques précédentes complexes à mettre en œuvre, CRISPR-Cas9 est facile à utiliser. Elle est aussi plus précise, plus fiable et moins coûteuse.
Chez l’humain, la technique CRISPR peut être utilisée tant pour modifier les cellules de l’embryon que celles d’un individu adulte. L’intervention peut porter sur ce que l’on appelle les cellules-souches, sources de toutes les autres. Il en existe deux populations. D’abord, les cellules souches germinales, reproductrices, que l’on appelle aussi gamètes (spermatozoïdes et ovules), ainsi que les cellules présentes chez le zygote (embryon aux premiers stade de développement). Puis, les cellules souches somatiques, soit les autres cellules du corps. Toute modification des gamètes sera transmise à la descendance, alors que la modification d’un gène sur une cellule somatique ne concernera que le seul humain soumis au traitement.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Encyclopédie Universalis, v. 11, 2005, article Organismes génétiquement modifiés - repères chronologiques

↑ CIRAD Dossier ogm

↑ (en) Françoise Baylis, « Un an après les premiers bébés CRISPR, des normes plus strictes sont en place pour éviter les dérives », sur The Conversation (consulté le 16 mars 2021)

↑ Corine Lesnes, « Le génie génétique face au risque eugéniste », sur lemonde.fr, 24 novembre 2015 (consulté le 13 août 2020)

↑ (en) Guillaume Levrier, « Un scientifique chinois a-t-il fait naître les premiers bébés CRISPR ? », sur The Conversation (consulté le 16 mars 2021)

↑ (en) Jean-François Gariépy, The revolutionary phenotype, Élora Éditions, 2018 (ISBN 9781729861561), p. 92–105

↑ herve ratel elena sander, « Crispr-cas9, la révolution génétique », sciences et avenir,‎ novembre 2020, p. 8

↑ (en) R. Jaenisch et B. Mintz, « Simian virus 40 DNA sequences in DNA of healthy adult mice derived from preimplantation blastocysts injected with viral DNA », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 71, no 4,‎ avril 1974, p. 1250–1254 (ISSN 0027-8424, PMID 4364530, PMCID PMC388203, DOI 10.1073/pnas.71.4.1250, lire en ligne, consulté le 25 août 2019)

↑ (en) M. De Block, L. Herrera-Estrella, M. Van Montagu et J. Schell, « Expression of foreign genes in regenerated plants and in their progeny », The EMBO journal, vol. 3, no 8,‎ août 1984, p. 1681–1689 (ISSN 0261-4189, PMID 16453538, PMCID PMC557582, lire en ligne, consulté le 25 août 2019)

↑ (en) R. B. Horsch, R. T. Fraley, S. G. Rogers et P. R. Sanders, « Inheritance of functional foreign genes in plants », Science (New York, N.Y.), vol. 223, no 4635,‎ 3 février 1984, p. 496–498 (ISSN 0036-8075, PMID 17781445, DOI 10.1126/science.223.4635.496, lire en ligne, consulté le 25 août 2019)

↑ The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2007

↑ (en) P. Rouet, F. Smih et M. Jasin, « Expression of a site-specific endonuclease stimulates homologous recombination in mammalian cells », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 91, no 13,‎ 21 juin 1994, p. 6064–6068 (ISSN 0027-8424, PMID 8016116, PMCID PMC44138, DOI 10.1073/pnas.91.13.6064, lire en ligne, consulté le 25 août 2019)

↑ (en) A. Choulika, A. Perrin, B. Dujon et J. F. Nicolas, « Induction of homologous recombination in mammalian chromosomes by using the I-SceI system of Saccharomyces cerevisiae », Molecular and Cellular Biology, vol. 15, no 4,‎ avril 1995, p. 1968–1973 (ISSN 0270-7306, PMID 7891691, PMCID PMC230423, DOI 10.1128/mcb.15.4.1968, lire en ligne, consulté le 25 août 2019)

↑ Stoddard BL (2006). Homing endonuclease structure and function. Quartely Reviews in Biophysics; 38(1): 49-95.

↑ Rebar EJ, Huang Y, Hickey R, Nath AK, Meoli D, Nath S, Chen B, Xu L, Liang Y, Jamieson AC, Zhang L, Spratt SK, Case CC, Wolfe A, Giordano FJ, « Induction of angiogenesis in a mouse model using engineering transcription factors », Nature Medicine, n° 8, p. 1427-1432, 2002.

↑ H-G, Cha J, Chandrasegaran, « Hybrid restriction enzymes : Zinc finger fusions to Fok I cleavage domain », Proceedings of National Academy of Sciences of the United States of America, n° 93, p. 1156-1160, 2007.

↑ Reik A et al (2008). Zinc finger nucleases targeting the glucocorticoid receptor allow IL-13 zetakine transgenic CTLs to kill glioblastoma cells in vivo in the presence of immunosuppressing glucocorticoids. Mol. Ther.; 16:S13-S14..

↑ Holt N et al (2010). Human hematopoitic stem/progenitor cells modified by zinc-finger nucleases targeted to CCR5 control HIV-1 in vivo. Nature Biotech.; 28:839-847.

↑ Fyodor D. Urnov, Edward J. Rebar, Michael C. Holmes, H. Steve Zhang et Philip D. Gregory, « Genome editing with engineered zinc finger nucleases », Nature Reviews, vol. 11, pp. 636-646, 2010. PMID 20717154

↑ (en) Jens Boch, « Breaking the Code of DNA Binding Specificity of TAL-Type III Effectors », Science, vol. 326, no 5959,‎ décembre 2009, p. 1509–12 (PMID 19933107, DOI 10.1126/science.1178811, Bibcode 2009Sci...326.1509B)

↑ (en) Matthew J. Moscou, « A Simple Cipher Governs DNA Recognition by TAL Effectors », Science, vol. 326, no 5959,‎ décembre 2009, p. 1501 (PMID 19933106, DOI 10.1126/science.1178817, Bibcode 2009Sci...326.1501M)

↑ Jean Michaud, « Convention d'oviedo », Médecine & Droit, vol. 1999, no 39,‎ novembre 1999, p. 16 (ISSN 1246-7391, DOI 10.1016/s1246-7391(00)87991-9, lire en ligne, consulté le 16 mars 2021)



Articles connexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Génie génétique, sur Wikimedia Commons



Commission de génie génétique
Commission du génie biomoléculaire (CGB).
Système CRISPR-Cas9
Duplication du génome
Induction (génétique)
New Breeding Techniques
Organismes génétiquement modifiés (OGM)
Projet Génome Humain
Ressource génétique
Édition génomique
Vaccin à ADN



v · mGénie génétique
 
OGM


Animaux

Souris knock-out
Poisson
GloFish
Insecte

 
Plantes

Blé
Coton Bt
Flavr Savr
Maïs
Maïs Bt
MON 810
MON 863
NK 603
Pomme de terre
Amflora
Fortuna
Innate
NewLeaf
Riz
Riz doré
Rose bleue

 
Réglementation

Dans l'Union européenne
Dissémination volontaire
Étiquetage
Traçabilité
En France
En Suisse
Protocole de Carthagène



 
Méthodes


Transfert d'ADN

Agrobacterium tumefaciens
Plasmide Ti
ADN-T
Biolistique
Électroporation
Micro-injection
Conjugaison
Transduction
Transfection
Magnétofection
Transformation

 
Édition génomique

Cas9
Cas13
CRISPR
CRISPRoff et CRISPRon
Forçage génétique
Jonction d'extrémités non homologues
Méganucléase
Nouvelles techniques de sélection des plantes
Nucléase à doigt de zinc
Nucléases effectrices de type activateur de transcription
Recombinaison homologue
Transcription activator-like effector nuclease

 
Types

ADN recombinant
Cisgenèse
Mutagenèse
Transgénèse
Transgène
Événement de transformation



 
Applications


Agriculture

Aliment génétiquement modifié
Pharming
Molecular pharming
Monsanto
Surfaces cultivées en OGM
Mouvement anti-OGM
Faucheurs volontaires
Affaire Pusztai

 
Médecine

Thérapie génique
Transhumanisme

 
Recherche

Gène knock-out
Knock-in
Gene knockdown (en)
Gene targeting



 
Articles liés

Pollution génétique
Dissémination volontaire d'OGM
Mise sur le marché d'un OGM
Controverse sur les OGM
Conflit commercial au sujet des OGM
CRIIGEN

 
Rubriques voisines

Brevetabilité du vivant
Biologie synthétique
Clonage
Cellule souche

 

Biologie
Génétique
Biotechnologie
Bioéthique


v · mTechnologies émergentes
 
Affichage

Affichage sans écran
Affichage tête haute
Autostéréoscopie
Diode électroluminescente organique
Lentille de contact bionique
Surface-conduction Electron-emitter Display
Réalité virtuelle

 
Agriculture

Agriculture de précision
Agriculture urbaine
Aquaponie
Ferme verticale
Hydroponie
Mur végétalisé
Organisme génétiquement modifié
Viande in vitro

 
Astronomie/Astrophysique

Détecteurs d'ondes gravitationnelles
LISA
LIGO
Virgo
Interféromètre astronomique
Interféromètre optique à longue base
Interférométrie à très longue base
Event Horizon Telescope
HALCA
Hypertélescope

 
Bioinformatique

Pyroséquençage
Séquençage de cellule unique
Séquençage par ligation (en)
Séquençage par ligation d'oligonucleotides (en)
Séquençage par nanopores
Séquençage par semiconducteur

 
Biologie

Biophotonique
Électrophorèse capillaire par spectrométrie de masse (en)
Électrophorèse capillaire sur silicium
Imagerie moléculaire
Isolation chip
Optofluidique
Optogénétique

 
Biomédicale

Ampakine
Bioimpression
Biologie de synthèse
Biostase
Cellule souche
Cryoconservation
Cryonie
Génie biomédical
Génie génétique
Ingénierie clinique
Interface neuronale directe
Interférence par ARN
Médecine régénérative
Nanomédecine
Robot médical
Strategies for Engineered Negligible Senescence
Thérapie génique
Thérapie photodynamique

 
Chimie

Cristallographie sérielle femtoseconde
Laboratoire sur puce
Microfluidique
Spectrométrie alpha
Spectrométrie de masse
Stylo 3D

 
Électronique

Impression 3D
Impression 4D
Nez électronique
Opto-électronique
Spintronique
Plastronique
Optronique
Textile intelligent

 
Informatique

Calculateur quantique
Cryptographie quantique
Ordinateur optique
Informatique ubiquitaire
Intelligence artificielle
Réseau de neurones artificiels
Mémoire
CBRAM
FRAM
Millipede
MRAM
NRAM
PRAM
RRAM
3D XPoint
Intelligence ambiante (Internet des objets)

 
Physique

Laser
Cristallographie aux rayons X
Diffusion des rayons X
Spectroscopie des rayons X
Spectroscopie électronique
Spectrométrie gamma

 
Robotique

Domotique
Exosquelette motorisé
Microrobotique
Nanorobot
Robotique en essaim
Robotique molle
Cobotique

 
Transport

Hyperloop
Lancement spatial sans fusée
Propulsion laser
Lanceur réutilisable
Jetpack
Train à sustentation magnétique
Véhicule autonome
Moto et Voiture volante
Impression de voiture en 3D (Strati)
Spacetrain
Véhicule à hydrogène

 

v · mScience-fiction
 
Grandes lignes

Auteurs
Définitions
Hard
Soft
Histoire
Âge d'or
New wave

 
Sous-genres



Anticipation
Anticipation sociale
Climate fiction
Dystopie
Humour
Libertarianisme
Militaire
Multivers
New weird
Planet opera
Science-fiction féministe
Post-apocalyptique
Réalisme fantastique
Science fantasy
Slipstream
Space fantasy
Space opera
Space Western
Uchronie
Utopie et dystopie

 


Cyberpunk et dérivés

Biopunk
Cyberpunk
Dieselpunk
Postcyberpunk
Solarpunk
Steampunk





 
Culture



Encyclopedia of Science Fiction
Fandom
Femmes dans les littératures de l'imaginaire
Internet Speculative Fiction Database
Museum of Pop Culture
NooSFere
World Science Fiction Convention

 


Région

Allemagne
Benagle
France
Italie
Japon
Pologne
Québec



 


Prix


Multimédia

Aurora
Hugo
Seiun

 
Cinéma et télévision

Curt-Siodmak
Ray-Bradbury
Saturn

 
Littérature, art et audio

Allemand
Andre-Norton
Apollo
Arthur-C.-Clarke
Astounding
Aurealis
British Science Fiction
Compton-Crook
Damon-Knight Memorial
E. E. Smith Memorial
Grand prix de l'Imaginaire
Ignotus
John-Wood-Campbell Memorial
Kurd-Laßwitz
Lambda Literary
Locus
Lodestar
Nebula
Otherwise
Philip-K.-Dick
Prometheus
Sidewise
Solstice
Tähtivaeltaja
Theodore-Sturgeon
Urania







 
Média




Littérature

Bandes dessinées
Romans

 
Films et séries

Chronologie
Films et séries télévisées
Tokusatsu





 
Concepts




Appliqués

Androïde
Astro-ingénierie
Autoréplication
Conscience artificielle
Holographie
Intelligence artificielle
Invisibilité
Mégastructure
Nanotechnologie
Réalité simulée
Robot
Tachyon
Téléchargement de l'esprit
Terraformation

 
Formels

Paradoxe de Fermi
Paradoxe du grand-père
Voyage dans le temps

 
Vie

Biochimies hypothétiques
Évolution
Extraterrestre
Génie génétique
Guerre biologique

 
Espace-temps


Phénomènes

Trou noir
Voyage dans le temps

 
Vitesse supraluminique

Ansible
Distorsion
Hyperespace
Porte des étoiles
Téléportation
Trou de ver

 
Univers

Astre fictif
Champ de force
Multivers
Théorie de Heim



 
Social

Archéologie interstellaire
Cyborg
Gouvernement mondial
Homosexualité
Libertarianisme
Premier contact
Provolution
Théorie des anciens astronautes
Transhumanisme





 
Sujets connexes

Afrofuturisme
Études des sciences et technologies
Fantasy
Futur
Horreur
Littératures de l'imaginaire
Mecha
Réalisme magique
Science fantasy
Techno-thriller
Uchronie

 

Catégorie
Portail


 Portail de la biologie cellulaire et moléculaire  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Génie_génétique&oldid=194263089 ».
Catégorie : Génie génétiqueCatégories cachées : Recension temporaire pour le modèle ArticleCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Biologie cellulaire et moléculaire/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesBon article en anglaisBon article en chinois






 La dernière modification de cette page a été faite le 4 juin 2022 à 22:55.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













