



Gengis Khan — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Avant-propos : Gengis Khan, homme des steppes







1.2Famille et naissance







1.3Enfance







1.4Mariage et premières affirmations







1.5L'union des tribus





1.5.1« Grand Code de Gengis Khan »









1.6La formation de l'Empire mongol sous le règne de Gengis Khan





1.6.1Le royaume des Xia occidentaux







1.6.2Le royaume des Jin







1.6.3Le royaume des Kara-Khitans







1.6.4Le royaume de Khwarezm







1.6.5Fin du royaume tangoute ; rébellion des Xia









1.7Mort et sépulture









2Famille


					Afficher / masquer la sous-section Famille
				




2.1Frères et sœur







2.2Mariage et enfants







2.3Succession







2.4Étude sur les descendants









3Croyance religieuse







4Postérité


					Afficher / masquer la sous-section Postérité
				




4.1Influence sur l'histoire militaire







4.2Perception de Gengis Khan





4.2.1Perception négative de Gengis Khan







4.2.2Perception positive de Gengis Khan







4.2.3Gengis Khan comme symbole de la Mongolie







4.2.4En Chine







4.2.5Au Japon







4.2.6Route de la soie et paix mongole : l'héritage de Gengis Khan en Occident









4.3Notoriété selon diverses publications









5Représentations de Gengis Khan


					Afficher / masquer la sous-section Représentations de Gengis Khan
				




5.1Bande dessinée







5.2Filmographie





5.2.1Cinéma







5.2.2Documentaire







5.2.3Série









5.3Dessin animé







5.4Littérature







5.5Musique







5.6Jeux vidéo









6Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




6.1Notes







6.2Références









7Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




7.1Bibliographie







7.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Gengis Khan



160 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa Hulontalo客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLigureLadinLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cette page contient des caractères spéciaux ou non latins. Si certains caractères de cet article s’affichent mal (carrés vides, points d’interrogation, etc.), consultez la page d’aide Unicode.



Pour les articles homonymes, voir Gengis Khan (homonymie) et Khan (homonymie).






Gengis Khan

 Portrait imaginaire de Gengis Khan[note 1]. Taipei, Musée national du Palais, XIVe siècle.
   
Titre

Grand Khan de l'Empire mongol

1206 – août 1227

Successeur

Tolui (régent)  Ögödei (khan)



Biographie

Titre complet

Khan, Grand KhanNom posthume: Empereur de la Mongolie (chef suprême Fatian Qiyun Shengwu(法天啟運聖武皇帝)



Nom de naissance

Temüjin



Date de naissance

~ 1155/1162



Lieu de naissance

Monts Khentii, Grande Mongolie (Khamag Mongol)



Date de décès

août 1227 (~ 65/72 ans)



Lieu de décès

Xian de Qingshui, Chine continentale (Empire mongol)



Nationalité

mongol



Père

Yesügei



Mère

Hö'elün



Conjoint

BörteKhulan (en)Yisugen (en)Yisui (en)autres



Enfants

Djötchi[note 2] (1182–1227) Djaghataï (1184-1241) Khojen Beki (ru) Ögödei (1186—1241) Alaqai Beki, ° (1187/1190)  Tolui (1190–1232) Tümelün (en), ° (1192)  Altalun (en), ° (1193) Checheyigen, ° (1194)






 

modifier 


Gengis Khan écouter (mongol : ᠴᠢᠩᠭᠢᠰᠬᠠᠭᠠᠨ, API Khalkha : [ˈtʃɪŋɡɪs ˈxɑːŋ], VPMC : Činggis qaγan, cyrillique : Чингис Хаан, Tchinguis Khaan, MNS : Chingis Khaan, littéralement : « souverain universel »), d'abord nommé Temüjin (mongol : ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ, cyrillique : Тэмүжин, Témudjine), né vers 1155/1162[1] pendant le Khamag Mongol, dans ce qui correspond à l'actuelle province de Khentii en Mongolie, mort en août 1227[2] dans l'actuel Xian de Qingshui (Chine), est le fondateur de l'Empire mongol, le plus vaste empire continu de tous les temps, estimé lors de son extension maximale à 33,2 millions de km2 en 1268 sous Kubilai Khan[3].
Issu d'un chef de clan de la tribu des Bordjiguines, il utilise son génie politique et militaire pour rassembler plusieurs tribus nomades de l'Asie de l'Est et de l'Asie centrale sous l'identité commune de « mongoles » ; il en devient le khan (dirigeant), puis le Tchingis Khagan (empereur ou chef suprême), avant même de se lancer à la conquête de la Chine. À la fin de son règne, il contrôle une grande partie de l'Asie, avec, outre la Mongolie, la Chine du nord et la Sogdiane.
Après sa mort, l'empire est considérablement agrandi par ses successeurs qui le dirigent encore pendant plus de 150 ans. Son petit-fils, Kubilaï Khan, est le premier empereur de la dynastie Yuan en Chine.
Pour les Mongols, qui le considèrent comme le père de leur nation, Gengis Khan est une figure légendaire entourée d'un grand respect. Mais, dans nombre de régions d'Asie ravagées par ses guerres ou celles de ses successeurs, il est considéré comme un conquérant impitoyable et sanguinaire[4].
Il a établi des lois en faveur des femmes, pour éviter les conflits entre tribus. Ainsi, l'interdiction d'enlever des femmes, de les vendre à des époux et l'interdiction de l'adultère sont les principes de son empire[5].


Biographie[modifier | modifier le code]
Avant-propos : Gengis Khan, homme des steppes[modifier | modifier le code]
Si l'on étudie les origines des Mongols et l'histoire de l'immense espace dominé par leurs prédécesseurs, l'on comprend rapidement la logique conquérante de Gengis Khan et les traits caractéristiques de l'Empire mongol à travers l'étude de l'Empire des steppes[6].
Le peuple turco-mongol dont est issu Gengis Khan descendrait des Xianbei, pour les Chinois Hu de l'Est, hypothèse la plus probable[7]. Ces proto-mongols parlent le khitan[8], langue associée au mongol. Ce sont des pasteurs nomades qui chassent au IIe siècle les Xiongnu, établis dans l'actuelle Mongolie orientale depuis le IIe siècle av. J.-C. Premier Empire des steppes, ces Huns d'Asie aux origines troubles sont en effet les premiers nomades à dominer un ensemble territorial et y installent une capitale : Long Cheng. Au IVe siècle, c'est au tour de la « confédération ruanruan » de contrôler une région qui s'étend du Xinjiang à la Sibérie, peuple de métallurgistes, ils sont les premiers à appeler leur chef Grand Khagan, qui deviendra plus tard Khan[9]. En 552, ce sont les Köktürks qui s'emparent du territoire. Ils surveillent les accès aux routes de la soie et avec Byzance attaquent les Sassanides. L'espace de domination s'agrandit encore, allant du Caucase aux côtes de la Mer Jaune. Avec les Köktürks naît l'idée du chef au mandat divin, homme-providence qui voue sa vie à la soumission des peuples étrangers. De plus, le système administratif türk inspirera les Mongols, avec la création d'une trentaine de bureaux dédiés aux affaires étrangères, civiles ou encore militaires. C'est aussi la date d'introduction du système d'écriture türk, remplacé plus tard par l'alphabet ouïghour (ou vieux ouïghour, dérivé de l'alphabet syriaque et à l'origine de la Mongol et de la mandchoue), un élément important dans l'unité et la gestion de cet Empire des steppes. En 743, ce sont les Ouïgours qui, à la suite de querelles intestines entre tribus, s'emparent de ce vaste territoire. Les échanges avec la Chine sont alors foisonnants. Naît aussi une nouvelle capitale à l'emplacement-même de l'ancienne capitale Köktürk, Ordu-Baliq, littéralement Cité de la cour. Ils sont enfin détrônés par les Kirghiz en 840, peuple de l'Ienisseï, fleuve sibérien, dont l’hégémonie sera vite contestée par les Khitans. Ces derniers, voisins des Mongols, forgent un modèle dynastique qui inspirera plus tard les Jürchen puis les Yuan. Ils se convertissent notamment au bouddhisme.
Gengis Khan et le peuple mongol dans son ensemble ont un héritage commun, celui de l'Empire des steppes, caractérisé par un chef charismatique, protégé du Ciel éternel, le Möngke tengri. Ce chef, le Khan (déformation de Khagan), met ainsi en place un système administratif et un système de poste efficaces, et un territoire centralisé autour d'une capitale, l'ördü : Karakorum, par ailleurs située à quelques kilomètres des anciennes capitales ouïghour et türk. On entrevoit donc un personnage sûr de lui et favori du Ciel, qui prend le pouvoir grâce à des rivalités incessantes, à l'instar de ses prédécesseurs, certain de son succès et à la volonté ferme de domination de territoires immenses et de soumission des peuples étrangers.

Famille et naissance[modifier | modifier le code]
 La rivière Onon en automne, une région qui a vu naître et grandir Temüjin est une région d'Asie centrale couverte de steppes.
 « Gengis Khan » écrit en mongol traditionnel.
Il y a très peu d'informations vérifiables sur Gengis Khan avant qu'il ne commence ses conquêtes. Les quelques sources sur cette période ne sont pas toujours en accord.
Gengis Khan naît dans une tribu mongole nomade, à proximité du mont Burkhan Khaldun, non loin de l'actuelle capitale de la Mongolie, Oulan-Bator[10]. À ce moment, les quarante clans mongols sont déchirés par des guerres intestines et divisés face à leurs rivaux, Turcs et Tatars.
Il est issu d'une famille noble, étant en effet le fils (aîné) de Yesügei, chef du clan des Qiyat de la tribu des Bordjiguines[10] (mongol : Боржигин). Yesügei, petit-fils de Khabul Khan, est le vassal de Toghril, chef des Kéraït[10]. La mère de Gengis Khan, Hö'elün, épouse principale de Yesügei, est issue de la tribu Merkit, où elle a été enlevée[10]. Outre Gengis Khan, elle donne naissance à trois fils, Qasar, Qaci'un et Temüge, et une fille, Temülün.
Il reçoit d'abord le nom de Temüjin[note 3], « le plus fin acier » (du turco-mongol temür, tömör : fer). Selon l'Histoire secrète des Mongols, ce nom de Temüjin vient d'un chef de clan tatar capturé peu avant par son père. Il peut également suggérer que sa famille ait pu être des descendants d'une famille de forgerons[réf. nécessaire].
Le même ouvrage indique qu'il est né en tenant un caillot de sang dans son poing, ce qui, dans la tradition mongole, indique que l'enfant est destiné à devenir un grand guerrier.
La légende lui attribuera aussi des ancêtres mythiques : un loup gris-bleu (Börte Cino), une biche fauve (Qo'ai Maral) et une femme fécondée par un rayon de Soleil, nommée Alan Qo'a (« Garance-la-Belle »)[10].

Enfance[modifier | modifier le code]
À neuf ans, donc entre 1164 et 1171, il est fiancé à Börte « la Céruléenne »[10], du puissant clan des Onggirats et vit désormais dans sa belle-famille, selon la coutume, afin de gagner par son travail le prix de sa fiancée. Vers cette époque, il aurait tué un ours à mains nues.
Son père meurt peu après, empoisonné dans la steppe lors d'un festin partagé avec les Tatars[10]. Temüjin est alors trop jeune pour obtenir la soumission du clan et c'est le clan des Tayitchiout (Taïdjioutes) qui s'empare du pouvoir. Ils excluent la veuve de Yesügei et ses quatre enfants (les trois frères et la sœur de Temüjin)[10].
Il passe les années suivantes avec sa famille selon le mode de vie des nomades. Capturé un jour par la tribu rivale des Tayitchiouts et par leur chef Targutaï, il réussit à s'échapper peu de temps après avec l'aide d'un de ses ravisseurs. Pendant ces années de misère, se battant pour manger[10], Temüjin et son frère Qasar tuent leur demi-frère Bekter. Petit à petit, il reconstitue un patrimoine[pas clair].

 Genghis Khan et Ong Khan. Illustration provenant d'un manuscrit de Jami al-tawarikh XVe siècle, Iran.
Le fort caractère de Temüjin lui permet d'avoir des amis, dont Bo'ortchu et Djamuqa, chef des Jadaran, mais lui vaut aussi des ennemis[10].

Mariage et premières affirmations[modifier | modifier le code]
Vers 1181, il épouse Börte, obtenant un statut social grâce à sa belle-famille. Celle-ci est enlevée par des membres de la tribu des Merkit[10]. Temüjin, avec l'appui de Toghril et de Djamuqa, écrase les Merkit sur les bords de la Buura, et délivre sa famille. Son premier fils Djötchi naît en 1182, quelques mois après la libération de sa femme, ce qui suscite des doutes quant à sa paternité[10]. Plusieurs fils naissent ensuite : Djaghataï en 1184, Ögödeï (1186), Tolui en 1193[11].
De haute taille, de charpente robuste, possédant un large front, "des yeux de chat" et une longue barbe à la fin de sa vie[12], Temüjin, est un puissant guerrier mais aussi un habile politicien, ce qui va lui servir dans sa tentative d'unification des tribus mongoles. Sa renommée grandit[réf. nécessaire] et de nombreux jeunes gens avides d'aventures le rejoignent. Parmi eux, Qubilai, Djelmé, Djebé la Flèche, Subötai resteront toujours ses quatre chiens féroces.

L'union des tribus[modifier | modifier le code]
 Nations d'Eurasie vers 1200.
À cette époque, les peuples nomades d'Asie centrale, divisés, sont facilement manipulés par les peuples sédentaires dirigés par de puissants monarques, tels ceux de la dynastie Jin au nord de la Chine[13].
Se forgeant de solides amitiés parmi les chefs des clans mongols, Temüjin réussit vers 1195-1197, après une série de guerres et d'alliances mouvantes[réf. nécessaire], à se faire nommer Khan par le qüriltaï (assemblée plénière)[10]. Son élection le brouille avec Djamukh[10].
En 1202, Temüjin est vainqueur des Tatars avant de dominer la Mongolie orientale puis centrale[11].
En 1206, un nouveau qüriltaï le proclame « Empereur » : il reçoit en effet le titre de Tchingis Khagan (« Souverain océanique », c'est-à-dire « Souverain universel »[10],[note 4]. C'est à partir de cette date que Temüjin est connu sous la dénomination de « Gengis Khan », qui est en fait un titre (comme Augustus, « Auguste » pour Octavien à Rome à partir de 27 av. J.-C.).

« Grand Code de Gengis Khan »[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Yassa.
Vers 1206, Gengis Khan a laissé un recueil de lois mongoles[14] appelé Yassa.
La mise en place de ce code politique et moral teinté de traditions ancestrales servira de référence à ses successeurs[10].

La formation de l'Empire mongol sous le règne de Gengis Khan[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Empire mongol et Conquêtes mongoles.
Le royaume des Xia occidentaux[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Invasions mongoles des Xia occidentaux.
 Évolution de l'empire mongol.  Empire mongol En 1294 l'empire a été scindé en : Horde d'or Khanat de Djaghataï Houlagides Empire du Grand Khan (Dynastie Yuan) 
Entre 1203 et 1209, Gengis Khan lance ses trois premières campagnes contre la Dynastie des Xia occidentaux, après avoir envoyé son fils Djötchi soumettre une tribu du nord[11]. Ces campagnes aboutissent à un accord de paix par lequel l'empereur vaincu se soumet aux Mongols et promet d'associer ses troupes à celles de Gengis Khan en cas de besoin[10].
Diverses tribus se rallient alors à Gengis Khan : les Qarluq, les Ouïghours, dont l'alphabet inspirera le mongol bitchig, alphabet encore en usage de nos jours en Mongolie-Intérieure et par certains en extérieure, les Khitans du nord (北辽, pinyin běiliáo) et les Kara Khitaï[10].

Le royaume des Jin[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Invasion mongole de la dynastie Jin.
 Dynastie des Xia occidentaux, dynastie Jin (jaune), dynastie Song (rouge) et royaume de Dali en 1142.
Cependant, la cible principale de Gengis Khan est la dynastie Jin régnant sur la riche Chine du nord. La guerre commence en mars 1211[10]. Pendant deux ans les Mongols ne dépassent guère la Grande Muraille mais conquièrent la Mandchourie[10]. Victorieux en campagne, ils voient leurs assauts impuissant devant les grandes villes, jusqu'à ce qu'ils acquièrent des machines pour les assiéger.
Ils avancent ensuite avec trois armées au cœur du territoire chinois, entre la Grande Muraille et le fleuve Jaune. Après avoir dévasté le nord de la Chine et pris de nombreuses villes, Gengis prend Pékin en 1215, mais refuse d'entrer personnellement dans la ville[10].

Le royaume des Kara-Khitans[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Invasion mongole des Kara-Khitans.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Entre-temps, certains de ses adversaires se réfugient à l'ouest dans le royaume des Kara-Khitans, pourtant allié occidental de Gengis Khan. Celui-ci envoie Djebé, un de ses principaux généraux, à leur poursuite par la conquête du territoire, qui, selon lui, conspirait contre lui[10].
En 1217, Gengis Khan quitte la Chine, laissant un autre de ses généraux, Muqali, avec la charge des régions conquises[11].

Le royaume de Khwarezm[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Invasion mongole de l'empire Khorezmien.
 Le royaume des Khwârazm-Shahs (1190–1220)
En 1218, il envahit le royaume de Khwarezm[10] ; dès 1220, le Khwarezm est vaincu, la Sogdiane est occupée, en particulier Boukhara et Samarcande[11].
Un récit plus ou moins fiable affirme que Gengis Khan avait envoyé des émissaires au gouverneur d'une province orientale du Khwarezm, qui les aurait fait exécuter. Gengis aurait pris ce prétexte pour envoyer une force de 100 000 à 200 000 hommes. Des travaux historiques récents mettent en doute la réalité de l'exécution des émissaires de Gengis Khan :


« En effet, la structure de l'empire Khwarezm Chahian était basée sur le commerce. Même, Mohammad Kharazm Chah encourageait vivement le commerce et le troc, et invitait souvent à son palais les grands commerçants aussi bien nationaux qu'étrangers. Deux à trois fois par semaine, il organisait en leur honneur des fêtes royales. Donc, il est improbable qu'un tel acte soit commis. Ce n'est qu'une légende et peu crédible au point de vue historique »

— Hossein Oreizi, L'invasion de l'Iran par Gengis Khan et la conquête de Bagdad : Deux événements inséparables, Ispahan, EFE, 1972, p. 76.
En 1221, il occupe Balkh (Bactres) et arrive jusqu'à l'Indus[11] où, près de quinze siècles auparavant, un autre conquérant, Alexandre le Grand, s'était arrêté en provenance de Grèce. Un de ses petits-fils, Mütügen, meurt à Bâmiyân[11].

Fin du royaume tangoute ; rébellion des Xia[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Invasions mongoles des Xia occidentaux.
 L'Empire de Gengis Khan.
Alors que Gengis Khan est en Iran, les Xia Occidentaux et les Jin s'allient contre les Mongols.
Avec le temps, Gengis prend l'avenir avec plus de considération et s'assure une sélection de successeurs parmi ses descendants. Il choisit son troisième fils Ögödei comme héritier et établit une méthode de sélection de ses sous-chefs spécifiant qu'ils doivent provenir de sa descendance directe[réf. nécessaire].
Dans le même temps, il étudie les rapports de ses espions sur les Xia et les Jin[réf. nécessaire] et prépare une force de 180 000 hommes pour sa nouvelle campagne.
En 1226, il attaque les Tangoutes sous le prétexte qu'ils hébergent des ennemis des Mongols. En février, il s'empare des villes de Heishui (黑水城), Ganzhou（甘洲) et Suzhou (肃州) ; durant l'automne, il prend Xiliangfu (西凉府).
Un général xia attaque alors les Mongols dans une bataille près des monts Helan (贺兰山 / 賀蘭山) mais son armée est vaincue. En novembre, Gengis Khan mène le siège contre la ville tangoute de Lingzhou (zh) (靈州) puis traverse le fleuve Jaune et anéantit le reste de l'armée tangoute. Un alignement de cinq étoiles est observé le soir de cette bataille[réf. nécessaire].
En 1227, il attaque la capitale tangoute et s'empare de Lintiaofu (临洮府) en février. En mars, il prend les préfectures de Tiaozhou (洮州), Hezhou (河州), puis la préfecture de Xiningzhou (西宁州) en avril, la préfecture de Deshun (zh) (德顺 / 德順). À Deshun, le général xia Ma Jianlong (马肩龙) résiste aux Mongols pendant plusieurs jours et mène personnellement les attaques pour les maintenir en dehors de la ville. Ma Jianlong meurt peu après sous les assauts des archers mongols. Après avoir conquis Deshun, Gengis Khan se dirige vers les Monts Liupan (六盘山, liùpánshān) pour passer l'été. Sur la montagne, il décrète que les Mongols ne doivent plus tuer aveuglément, conformément à la parole qu'il avait eue un an auparavant, lors de l'alignement des cinq étoiles[réf. nécessaire].
Il ne reste plus que la capitale Zhongxingfu (中兴府 / 中興府, zhōngxīngfǔ), encerclée par l'armée mongole. Après six mois de siège, le dernier empereur de xia capitule, il est tué, ainsi que toute sa famille.

Mort et sépulture[modifier | modifier le code]
 Monument commémoratif de Gengis Khan à Hohhot.
Article détaillé : Tombe de Gengis Khan.
Gengis Khan meurt le 18 août 1227 des suites d'une chute de cheval lors d'une partie de chasse[10], lors de laquelle un groupe d'hémiones a débouché devant sa monture qui, de peur, s'est cabrée, le faisant chuter. Il aurait connu de vives douleurs internes à la suite de cette chute et jusqu'à sa mort un an plus tard[15]. D'après l'histoire secrète, il aurait eu le temps d'exposer à son plus jeune fils, Tolui, les plans utilisés plus tard pour achever la destruction de l'empire des Jin.
Son corps est ramené en Mongolie. Sur le chemin du retour, son escorte tue tout témoin du cortège, et elle est ensuite tuée, afin que le lieu de sa dernière demeure reste secret. Ce lieu n'ayant pas été découvert, le mausolée de Gengis Khan, situé dans le district de Dongsheng, à Ordos n'est en fait qu'un cénotaphe, comportant quelques objets lui ayant appartenu, dont son arc. Deux importants rituels y sont pratiqués depuis tous les ans par la lignée des gardiens du cénotaphe.
Il est probablement enterré dans les montagnes de Burkhan Khaldun.

Famille[modifier | modifier le code]
 Extension maximale de l'Empire Mongol.
Article détaillé : Arbre généalogique de Gengis Khan.
Frères et sœur[modifier | modifier le code]

Temüjin avait trois frères et une sœur légitimes, et deux demi-frères issus des concubines de Yesügei (en italique) :

Qasar (frère) ;
Qachi'un (frère) ;
Temüge (frère) ;
Temülun (sœur) ;
Bekter (demi-frère) ;
Belgütei (demi-frère).
Mariage et enfants[modifier | modifier le code]
Avec son épouse Borte, fille de Dei Seichen, Onggirat, et de Tchotan ; épousée en 1180 ; morte après 1206/1207, il eut quatre fils et cinq filles :

Djötchi (1182–1227) (paternité douteuse) ;
Djaghataï (1184 —1241) ;
Khojen Beki, née en 1185 ; fiancée en 1202 à Tusakha, fils de Senggum, fils d'Ong Khan, chef Kerait ; mariée avant 1206 avec Botu, fils de Nekün, Ikire ;
Ögödei (1186 — 1241) ;
Alaqai Beki (mongol : Алага Бэхи, Alaga Bekhi), née vers 1187/1190, mariée avec :
1re en 1207 avec Alaqush Digit Quri, chef des Ongüt, mort en 1211,
2e en 1211 avec Jingue, neveu de Alaqush Digit Quri, mort en 1221,
3e avec Boyaohe, fils d'Alaqush Digit Quri ;
Tolui (1190 – 1232) ;
Témulün, née en 1192 ; mariée avant 1206 avec Chigu, fils d'Anchen, fils de Dei Sechen, chef des Onggirat ;
Il-Altun (en) ou Altalun, (1193-après 1227) ; mariée :
1re avant 1206 avec Olar, chef Olqunu'ut,
2e avec Taichu, fils d'Olar, chef des Olqunu'ut,
3e après 1227 (fiancée 1209) Barshuq Art Tegin, chef des Ouïghours ;
Checheyigen, née en 1194 ; mariée en 1207 avec Törölchi, fils de Quduka beki, chef des Oïrats.
Succession[modifier | modifier le code]

« Nos descendants se vêtiront d'habits dorés, mangeront des mets gras et sucrés, monteront d'excellents coursiers, presseront dans leurs bras les plus belles femmes et oublieront qu'ils nous le doivent. »

— Gengis Khan, d'après l'historien persan Rachid al-Din[16].
Le Khagan successeur ne pouvait avoir de réelle légitimité que s'il était du même sang que Gengis Khan, limitant donc les successeurs potentiels à la seule famille du dernier Khagan. Tolui assura la régence de la mort de Gengis en 1227 à la nomination d'Ögödei en 1229 après une autre assemblée plénière[17].
Les quatre fils de Gengis Khan avaient participé aux campagnes de leur père et occupèrent donc des rôles de première importance dans l'empire. Si Ögödei devint Khagan, ses trois frères devinrent Khan de différents Khanats
À partir de 1260, l'Empire Mongol se divisait en quatre ulus (pays, région) :

au nord-ouest, les steppes russes, territoire de la Horde d'or où régnaient les descendants de Djötchi ;
au sud-ouest, le domaine des Ilkhans de Perse descendants de Hülegü, fils de Tolui ;
au centre, le khanat de Djaghataï, fief des descendants de Djaghataï ;
à l'est, englobant la Mongolie, la Chine des Yuan, dynastie fondée par Kubilai Khan.



Étude sur les descendants[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Descendance de Gengis Khan.
 Pièce mongole « Grands Khans », frappée à Balk en Afghanistan, vers 1221.
 Statue de Gengis Khan devant son mausolée.
Tatiana Zerjal et d'autres chercheurs déclarent en 2003[18],[19] avoir identifié une lignée de chromosome Y sur environ 8 % des hommes d'une grande partie de l'Asie (soit environ 0,5 % du total mondial des hommes). L'étude démontre que la forme des variations génétiques trouve son origine il y a 1 000 ans en Mongolie. Une expansion aussi rapide n'a pas pu se faire par simple dérive génétique mais par sélection naturelle. Les auteurs supposent que cette lignée est portée par des descendants de Gengis Khan et qu'elle s'est répandue par sélection sociale.
En plus des Khanats et d'autres descendants, la mère de l'empereur moghol Bâbur était une descendante de Gengis Khan. Tamerlan, chef militaire du XIVe siècle, prétendit aussi descendre de Gengis Khan.

Croyance religieuse[modifier | modifier le code]
Les traditions animistes des Mongols étaient assez profondes. La relative absence de pratiques religieuses ne masquait pas leur attachement à Tengri, le dieu du Ciel[20]. Certains auteurs rapportent que Gengis Khan était un strict monothéiste faisant preuve d'une grande tolérance vis-à-vis des autres croyances[21].

Postérité[modifier | modifier le code]
Influence sur l'histoire militaire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Armée mongole.
 Reconstitution historique d'un mouvement militaire mongol.
Gengis Khan récupère et met en exergue les atouts des Mongols, ce sera la base des conquêtes mongoles. Mais Gengis Khan participe en de nombreux points au développement des stratégies et des tactiques de combat.
L'armée repose sur un système décimal sans doute d'origine achéménide, le « tümen », les armées étant divisées en groupes de 10, 100, 1 000 et 10 000 hommes. Les liens étroits des clans mongols sont adaptés aux unités de combat, mettant l'accent sur le collectif avec les recrues au centre et les vétérans sur les ailes[22].

 Le mausolée de Gengis Khan situé dans la région d'Ordos.
Dès 1217, Gengis s'intéresse au problème des attaques de places fortifiées. Aidés par des artilleurs chinois qu'il forme en corps d'armée, ils bâtissent progressivement les techniques qui feront d'eux de redoutables meneurs de sièges, en particulier grâce à l'utilisation de poudre à canon[22].
L'arc réflexe (très ressemblant à un arc recourbé), précis et maniable, est réputé être l'arc le plus efficace[22].
Les chevaux originaires des steppes sont endurants. Ils peuvent parcourir jusqu'à 100 kilomètres par jour en conditions optimales. Ils se nourrissent facilement avec ce qu'ils trouvent. Les campagnes d'hiver sont préférées, les chevaux étant reposés et rassasiés[22].
Les soldats disposent de plusieurs chevaux, généralement au moins trois, afin d'avoir une monture fraîche toujours disponible[22].
La tactique, loin des clichés de hordes barbares, est très travaillée. Évitant les grands affrontements, ils préfèrent le harcèlement pour démoraliser. Ainsi, une technique appliquée est la charge directe avec un repli avant le contact simulant une fuite, les ennemis se lancent de manière désordonnée à la poursuite des fuyards en rompant la formation. Une fois arrivés sur un terrain favorable, les cavaliers mongols décochent des flèches par-dessus leur épaule, décimant les adversaires. Cette technique de tir sera appelée « flèche de Scythe ou du Parthe »[22].

Perception de Gengis Khan[modifier | modifier le code]
 La porte du mausolée de Gengis Khan.
Perception négative de Gengis Khan[modifier | modifier le code]
En Irak et en Iran, il est vu comme un seigneur de guerre sanguinaire et génocidaire qui causa d'immenses destructions[23]. Un descendant de Gengis, Hulagu Khan, détruira une grande partie du nord de l'Iran. Il est l'un des conquérants les plus haïs des Iraniens, avec Alexandre le Grand et Tamerlan[24],[25].
Il en est de même en Afghanistan, au Pakistan ainsi que dans d'autres pays non turcs à majorité musulmane, bien que dans certains pays il faille nuancer le tableau. On raconte que l'ethnie des Hazaras d'Afghanistan descend d'une grande garnison mongole qui stationnait autrefois sur leur terre d'origine. Les sacs de Bagdad et de Samarcande causèrent des massacres et le sud du Khuzestan fut complètement détruit. En Russie, Ukraine, Pologne et Hongrie, Gengis Khan, ses descendants et les Mongols et/ou Tatars sont généralement décrits comme de grands destructeurs.
Aujourd'hui, Gengis, ses descendants, ses généraux et les Mongols en général restent connus pour leurs forces militaires féroces, leur endurance, leur cruauté et leurs conquêtes destructives dans les livres d'histoire du monde entier.
Selon l'interprétation de certains historiens, les Mongols, par les exterminations, auraient voulu libérer la terre d'un excès de population et la rendre à la prairie des troupeaux et des loups[26].

Perception positive de Gengis Khan[modifier | modifier le code]
 Genghis Khan représenté sur le revers d'une pièce de monnaie kazakhe de 100 Tenge.
La perception négative de Gengis Khan est donc très courante, beaucoup d'historiens citant souvent la cruauté de son règne et la destruction provoquée par les troupes mongoles, mais certains mettent l'accent sur les aspects positifs des conquêtes de Gengis Khan. Il est parfois crédité d'avoir mis la route de la soie sous un système politique cohérent. Ce système aurait ainsi théoriquement accru la communication et le commerce entre le monde occidental, le Moyen-Orient et l'Asie en étendant les horizons de chacun. Plus récemment, des historiens remarquent que Gengis Khan a instauré certains niveaux de méritocratie, et qu'il semblait assez tolérant envers les religions. De même, il a mis en place des règles protégeant les femmes, afin de limiter les tensions entre hommes et entre tribus, ce qui peut lui valoir une qualification de féministe[27]. Aujourd'hui, en Turquie, on voit en Gengis Khan un grand chef militaire et beaucoup de garçons sont nommés en son honneur.

Gengis Khan comme symbole de la Mongolie[modifier | modifier le code]
Gengis Khan a longtemps été énormément respecté par son peuple pour ses victoires militaires et son association avec la culture et les systèmes politique et militaire mongols. Durant la République populaire mongole, il deviendra un symbole encombrant. Gengis Khan et les Mongols étaient des sujets sévèrement réprimés par un gouvernement qui craignait probablement un regain de ferveur nationaliste. Par exemple, en 1962 la construction d'un monument sur son lieu de naissance et une conférence en son honneur mena à des critiques de la part de l'URSS et au licenciement de Tömör-Ochir, un secrétaire du Comité central du Parti révolutionnaire du peuple mongol.
Quand la démocratie est instaurée en Mongolie après la révolution démocratique du début des années 1990, le souvenir de Gengis Khan et l'identité nationale mongole virent un renouveau ; Gengis Khan lui-même deviendra la figure centrale de cette identité. Il n'est pas rare d'entendre les Mongols appeler la Mongolie « la Mongolie de Gengis Khan », eux-mêmes « les enfants de Gengis Khan » et Gengis Khan « le père des Mongols », surtout les plus jeunes. En effet, au lendemain de cette révolution, qu'est ce que la Mongolie ? Gengis Khan permet de légitimer un État finalement très jeune. Cette passion pour le Khan a quelque peu comblé le vide brutal qu'a laissé la chute des idéaux communistes, les statues de Lénine ayant été remplacées par celles du Père de la mongolité[28]. Contrairement aux pays d'Asie Centrale où il est perçu comme un conquérant sanguinaire, il est en Mongolie, à la fois le Père de la Nation mais aussi le père des coutumes (le mariage, l'écriture) et donc le protecteur et garant de l'identité de la Mongolie. Ainsi, dans un pays ethniquement homogène, Gengis Khan devient aussi l'ancêtre commun du Peuple mongol et donc encore une fois une figure fédératrice. À l'image des fêtes de 2006, pour les 800 ans de l'État gengiskhanide, un véritable engouement a lieu pour celui qui est le représentant de la Mongolie. Le khan divinisé n'est cependant pas propriété uniquement des Mongols, il est aussi revendiqué par les différents peuples türks (Kazakhs, Touvas, Kirghiz), mais aussi par la Chine elle-même, où Gengis Khan est même devenu un héros national avec l'arrivée au pouvoir du Parti communiste, dans le but de justifier la sinisation des Mongols[29], mais aussi pour des intérêts commerciaux.
Beaucoup de choses sont nommées en son honneur : produits, rues, immeubles, parcs… On peut voir son portrait sur des bouteilles de boisson alcoolisée ainsi que sur les billets de 500, 1 000, 5 000 et 10 000 tögrög. Le principal aéroport du pays, près de la capitale, Oulan-Bator, a été rebaptisé aéroport international Gengis Khan, de grandes statues le représentant ont été érigées devant le parlement[30] et près d'Oulan-Bator. Il y a un débat continuel sur la surutilisation de son image et la crainte de la voir banalisée. La Mongolie le voit comme une figure centrale de la fondation de la nation mongole et comme le socle de l'idée de la Mongolie comme pays. Il y a une incompréhension sur la perception de sa brutalité, les Mongols croyant souvent que les documents historiques, écrits pour la plupart par des non-Mongols, sont injustement trop sévères envers Gengis Khan, exagérant sa barbarie et ses massacres et minimisant son rôle positif. Il renforça beaucoup de traditions mongoles et offrit la stabilité et l'unité aux Mongols à une époque très incertaine due à des facteurs internes et externes.
Aujourd'hui, Gengis Khan est largement reconnu comme l'un des leaders mongols les plus grands, les plus légendaires et les plus aimés. On le croit responsable de l'émergence des Mongols en tant qu'identité ethnique et politique, ainsi qu'à l'origine de l'écriture mongole et de la yassa, premier code juridique mongol.

En Chine[modifier | modifier le code]
 Monument à Hulunbuir.
La République populaire de Chine considère Gengis Khan comme un héros national chinois. Pour justifier ce point de vue, on affirme le plus souvent qu'il y a plus de Mongols habitant la Chine que partout ailleurs, y compris en Mongolie. On affirme aussi que son petit-fils, Kubilai Khan, fonda la dynastie Yuan qui réunifia et régna sur la Chine durant 89 ans, de 1279 à 1368. En tout cas, les Mongols ont laissé des traces importantes et durables, quoique discutables, sur les structures sociales et politiques chinoises[31].
Selon le sinologue canadien Timothy Brook, l'expression de « Grand État » désigne une conception du pouvoir que l'Empire mongol diffuse à partir du XIIIe siècle dans l'ensemble de l'Asie. Au départ traduction du Yeke Ulus des Mongols, on retrouve symptomatiquement des expressions similaires dans d'autres langues asiatiques et notamment Da Guo en chinois : la dynastie mongole des Yuan est ainsi la première à se désigner comme Da Yuan, le « Grand État Yuan » et les dynasties suivantes ne manquent pas de se faire appeler Da Ming, puis Da Qing. Au cœur du Grand État se trouve l'idée de pouvoir absolu, universel : il a vocation à s'étendre sans limite sur les territoires avoisinants, et son dirigeant à recevoir l'allégeance des puissants du monde entier. C'est cette conception du pouvoir, héritée des Mongols, qui détermine la conquête des actuelles Mongolie-Intérieure et Mongolie extérieure par les Qing, et qui, aujourd'hui encore, détermine les ambitions hégémoniques de la Chine dans le monde, ainsi que son refus de laisser ses minorités nationales s'émanciper du Grand État chinois[32].

Au Japon[modifier | modifier le code]
Au Japon, une légende populaire à l'époque Edo (1603-1867) voulait que Gengis Khan soit en fait Minamoto no Yoshitsune (1159-1189), qui aurait réussi à s'enfuir lors de la bataille de Koromogawa et à traverser la mer du Japon[33]. Cette histoire est notamment évoquée dans le manga Oh-roh de Kentarō Miura et Buronson.

Route de la soie et paix mongole : l'héritage de Gengis Khan en Occident[modifier | modifier le code]
La route de la soie a perduré durant la totalité du XIIIe siècle grâce à une politique volontariste de Gengis Khan ainsi que des autorités locales[34]. Les marchands sont protégés et les Ortog[35] traversent tout le continent pour récolter des produits exotiques à la cour de Karakorum, principalement de Chine et d'Iran. Ce système de libre-échange pan-asiatique a aussi été favorisé par des services administratifs efficaces et une paix relative au sein de l'Empire. Or si ce commerce s'étend jusqu'à la Mer Noire, où sont présents Vénitiens et Génois qui y possèdent des comptoirs, le commerce pour les Européens n'était destiné en réalité qu'à un marché strictement régional, allant tout au plus jusqu'à Tabriz pour les tapis et au Khwarezm pour la soie, en somme une zone très réduite, mais auparavant interdite d'accès par les marchands musulmans qui bloquaient les voies maritimes, et dès lors accessible grâce à la stabilité qui règne dans l'Empire. Le véritable attribut de la route de la soie pour les Européens ne réside donc pas comme on pourrait l'imaginer dans les échanges qui n'ont finalement pas été particulièrement foisonnants, mais bien dans l'accès aux voies d'échanges favorisé par la grande Pax Mongolica. Selon l'historien Étienne de la Vaissière, plus qu'un espace d'échange global, l'apport principal de la route de la soie en Europe a été avant tout d'apporter aux Occidentaux une véritable prise de conscience d'un Monde au-delà du Monde musulman[36], l'Asie ayant été depuis le VIe siècle quelque peu oubliée . L'héritage de Gengis Khan pour l'Europe a donc été la mise en place d'une géographie primitive du monde, avec la naissance de marchés prometteurs et une certaine idée de la grandeur asiatique. La route de la soie gengiskhanide a ainsi plus participé à la connaissance de l'Autre qu'à un enrichissement relatif des puissances marchandes européennes.

Notoriété selon diverses publications[modifier | modifier le code]
L'influence de Gengis Khan est estimée dans plusieurs publications :

il est classé no 29 dans « Classement des 100 plus influentes personnalités de l'Histoire » ("100, a ranking of the most influential persons in history"), compilée par Michael H. Hart en 1992 ;
il est élu « Homme du millénaire » par le journal The Washington Post le 31 décembre 1995 ;
il est élu l'une des « 10 plus grandes légendes culturelles du millénaire » en 1998 par G. Ab Arwel et cinq juges (D. Owain, G. Parry, C. Campbell, S. Evans et B. Parry) ;
il est aussi l'un des « 50 leaders politiques les plus importants » selon le magazine National Geographic.
Représentations de Gengis Khan[modifier | modifier le code]
 Portrait sur la pente d'une colline près d'Oulan-Bator, 2006.
Bande dessinée[modifier | modifier le code]
Il est le héros d'une série de cinq albums de bande dessinée, Le Khan, de Simon Rocca et André Houot, aux éditions Soleil Productions.
Temüdjin, une série de deux bandes dessinées par Antoine Ozanam et Carrion, aux éditions Daniel Maghen. Le premier tome est sorti en 2013, le deuxième (Le Voyage Immobile) en 2015.
Genghis Khan, Denis-Pierre Filippi, Collection Ils ont fait l'histoire, 2014
Il est mentionnée dans le comics Spawn
Filmographie[modifier | modifier le code]
Cinéma[modifier | modifier le code]
1950 : La Rose noire, film américain d'Henry Hathaway avec Orson Welles.
1952 : Kızıltuğ, film turc d'Aydın Arakon (tr) avec Turan Seyfioğlu.
1956 : Le Conquérant, film américain de Dick Powell avec John Wayne.
1964 : Genghis Khan, film (Royaume-Uni-Allemagne de l'Ouest-Yougoslavie) de Henry Levin avec Omar Sharif.
1989 : L'Excellente Aventure de Bill et Ted, film américain de science-fiction, réalisé par Stephen Herek avec Keanu Reeves.
2007 : The Blue Wolf: To the Ends of the Earth and Sea (Aoki Ôkami : chi hate umi tsukiru made), film nippo-mongol de Shin'ichirō Sawai avec Takashi Sorimachi.
2008 : Mongol de Sergei Bodrov Sr. (Russie-Kazakhstan-Allemagne) avec Tadanobu Asano.
2010 : Genghis Khan: La légende d'un conquérant, film russe d'Andrei Borissov.
2011 : Les Deux Chevaux de Gengis Khan, film germano-mongol, réalisé par Byambasuren Davaa.
Documentaire[modifier | modifier le code]
2005 : Gengis Khan, film documentaire français, produit par Edward Bazalgette, sponsorisé par la BBC et FR2.
2011 : Le tombeau secret de Genghis Kahn par Albert Yu-Min Lin, National Georgraphic
2013 : Gengis Khan Cavalier de l'Apocalypse, film documentaire diffusé sur Arte.
2016 : La tombe de Gengis Khan, le secret dévoilé, France 5
2016 : épisode de la série télévisée Points de repères intitulé Gengis Khan, l'empire des steppes diffusé sur Arte.
Série[modifier | modifier le code]
2020 : Legends of Tomorrow, saison 5 épisode 6, interprété par Terry Chen
Dessin animé[modifier | modifier le code]
Il était une fois... les Explorateurs, quatrième épisode
Littérature[modifier | modifier le code]
Le Loup bleu (Le Roman de Gengis-Khan), roman de Inoue Yasushi, 1960.
Gengis Khan, roman de Vasily Yan, 1939
L'épopée de Gengis Khan, série de romans de Conn Iggulden, 2008-2010.
Le Loup mongol, roman d'Homéric, 1998 (Prix Médicis)
Gengis Khan, pièce de théâtre écrite par Henry Bauchau (Henry-Louis Mermod, 1960 ; Actes Sud-Papiers, 1989)
Assassin's Creed Last Descendants - Tome 2 La tombe du Khan. Roman jeunesse écrit par Matthew J. Kirby.
La Légende du héros chasseur d’aigles (en) (射鵰英雄傳), roman écrit en 1957 par Jin Yong, auteur chinois, de romans de cape et d'épée retrace une partie de l'histoire de Gengis Khan.
El hijo de Gengis Khan, roman d'Ednodio Quintero, Seix Barral, 2013.
Dans La Couronne des Croisés de Don Rosa, Picsou part à la recherche de la couronne occidentale de Gengis Khan.
Musique[modifier | modifier le code]
Genghis Khan et son époque sont des éléments inspirants pour le rap mongol.
Genghis Khan est le nom d'un groupe de disco allemand (en réalité écrit Dschinghis Khan) de la fin des années 1970 et le titre d'une de leurs chansons.
Genghis Khan, pièce musicale instrumentale du groupe Iron Maiden sur l'album Killers et en face B du single Purgatory sorti en 1981.
Genghis Khan, chanson du groupe Running Wild sur l'album Gates to Purgatory sorti en 1984.
Genghis Khan, morceau du groupe Jedi Mind Tricks sur l'album Violent by Design sorti en 2000.
Genghis Khan est une ouverture pour orchestre d'harmonie du compositeur hollandais Cornelis (Kees) Vlak (en réalité écrit Dschinghis Khan) publié en 2002.
Genghis Khan, chanson du groupe Cavalera Conspiracy sur l'album Blunt Force Trauma sorti en 2011.
Genghis Khan, chanson du groupe Miike Snow sortie en 2015.
Le Khan, chanson du rappeur Médine sortie en 2017.
The Great Chinggis Khaan, chanson du groupe The Hu sortie en 2019.
Jeux vidéo[modifier | modifier le code]
Dans Age of Empires II: The Age of Kings, une campagne portant son nom retrace toutes ses grandes conquêtes.
Dans Age of Empires IV, il apparaît dans une campagne.
Dans Genghis Khan, un jeu développé par l'entreprise Koei.
Dans Civilization IV, Civilization V et dans l'extension Rise and Fall de Civilization VI, Gengis Khan est le dirigeant de la Mongolie.
Dans Rise of Kingdoms, il est utilisé comme commandant
Notes et références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Genghis Khan » (voir la liste des auteurs).
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Ce portrait date de plusieurs siècles après sa mort. Il n'existe aucune représentation de Gengis Khan de son vivant mais il inspira beaucoup d'artistes fascinés par son épopée.

↑ Paternité douteuse

↑ Son prénom s'écrit Temüjin, Temudjin, Temüdjin ou Temujin en français selon différents codes de transcription et translittération du mongol. On trouve par exemple « Temüjin » dans Histoire de la Mongolie: empire mongol, conquêtes, Genghis Khan... et « Temüdjin » dans Jacqueline Thevenet, Histoire de la Mongolie et Jean-Paul Roux, L'Empire mongol, de l'art de la conquête.

↑ De tchinguis , « océan » (cf. mongol tengis, turc deniz : mer, océan), et khagan, « souverain » ; en mongol moderne : Tchinguis Khaan).



Références[modifier | modifier le code]

↑ Rashid al-Din prétend que Gengis Khan a vécu jusqu'à l'âge de 72 ans, ce qui place la date de sa naissance en 1155. Le Yuánshǐ (元史, l'Histoire de la dynastie Yuan), donne l'année 1162. Selon Paul Ratchnevsky, placer sa date de naissance en 1155 ferait que Gengis Khan fut père à presque 30 ans et qu'il prit la tête de l'expédition contre les Tangoutes à l'âge avancé de 72 ans.

↑ Paul Ratchnevsky, Genghis Khan : His Life and Legacy, Blackwell, 1991 (ISBN 0-631-16785-4), p. 142
« It is possible, however, to say with certainty that Genghis Khan died in August 1227; only in specifying the actual day of his death do our sources disagree. »



↑ D'après (en) To Rule the Earth…, Bruce R. Gordon (2005).

↑ (en) The barbarian stereotype.

↑ Gengis Khan, un féministe au Moyen Âge !, Le Point, 15 août 2013

↑ Définition de l'Empire des steppes ; Encyclopédie Universalis

↑ Mongolie, pays d'ombres et de lumières ; Gaëlle Lacaze

↑ (en) Who were the Mongols ? ; Christine Lee

↑ La Mongolie ; Jacqueline Thevenet

↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w et x Chapitre 1 : « Gengis Khan » dans (Roux 2002)

↑ a b c d e f et g « Repères chronologiques » dans Gengis Khan et l'Empire mongol de Jean-Paul Roux, Découvertes Gallimard, 2002.

↑ Grousset, René, 1885-1952., L'empire des steppes : Attila, Gengis-Khan, Tamerlan, Payot, 1980 (ISBN 2-228-27251-5 et 978-2-228-27251-3, OCLC 11727606, lire en ligne), p. 254

↑ Voir page 1 in Singing the village: Music, Memory and Ritual Among the Sibe of Xinjiang, Rachel Harris, Oxford University Press, 2004

↑ Loi mongole vs loi islamique, entre mythe et réalité, par Denise Aigle

↑ Jean-Louis Gouraud, Petite géographie amoureuse du cheval, Arles, Babel, Actes Sud, mars 2020, p. 101

↑ Chapitre 4 : « Les quatre empires et la décadence » dans Gengis Khan et l'Empire mongol de Jean-Paul Roux, Découvertes Gallimard, 2002.

↑ Chapitre 2 : « Les successeurs » dans Gengis Khan et l'Empire mongol de Jean-Paul Roux, Découvertes Gallimard, 2002.

↑ (en) Tatiana Zerjal et al. ; The Genetic Legacy of the Mongols ; The American Society of Human Genetics ; 17 janvier 2003.

↑ Article « Les conquêtes génétiques de Genghis Khan ».

↑ voir page 7 in Genghis Khan: Conqueror of the World, Leo de Hartog, Tauris Parke Paperbacks, 2004

↑ Voir page 245 in Comparative Criticism: A Yearbook (volume 3), E. S. Shaffer, Cambridge University Press, 1982

↑ a b c d e et f Chapitre 3 : « Comment se fonde l'Empire, comment dure l'Empire » dans Gengis Khan et l'Empire mongol de Jean-Paul Roux, Découvertes Gallimard, 2002.

↑ (en) Ahmad Kamron Jabbari ; "The Legacy of Genghis Khan" at Los Angeles County Museum of Art--again ; Payvand.com ; 14 juin 2003

↑ (en) Azar Mahloujian ; Phoenix From the Ashes: A Tale of the Book in Iran ; Iran Chamber Society

↑ (en) Civilizations: How we see others, how others see us ; Proceedings of the International Symposium, UNESCO ; 13 et 14 décembre 2001

↑ Gabriel Martinez-Gros, Brève histoire des empires, Seuil, 2014, p. 121

↑ Marc Fayad, « Gengis Khan, un féministe au Moyen Âge ! », sur Le Point.fr, 15 août 2013 (consulté le 26 janvier 2016).

↑ Mongolie: Les soldats de Gengis Khan à l'OTAN ; Le Monde ; 2 novembre 2012

↑ Gengis Khan, héros chinois ; Ji Le ; 21 juillet 2010

↑ (en) Once shunned, Genghis Khan conquers Mongolia again ; FOX news ; 10 juillet 2006

↑ (en) China Claims Genghis Khan as One of Its Own

↑ Timothy Brook, « Un empereur chinois ? », L'Histoire, N° 483, mai 2021, p. 56-59

↑ (en) Minoru Harada, « The Legend of Yoshitsune », ASIOS

↑ (en) The Mongols and the silk road ; The silkroad foundation

↑ (en) Xinru Liu, « The Silk Road in World History ».

↑ Route de la soie : un commerce mondial ? ; L'Histoire.



Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
René Grousset, L'Empire des steppes Attila, Gengis Khan, Tamerlan, Éditions Payot, Paris, 2001, 656 p., [ (ISBN 2-228-88130-9)] (Première édition : Payot, 1939)
René Grousset, Le conquérant du monde : vie de Gengis-Khan, Paris, Albin Michel, 1944, 354 p. (ISBN 978-2-226-18867-0)
Jean-Paul Roux, Gengis Khan et l'empire mongol, Paris, Gallimard, coll. « Découverte / Histoire », 2002, 144 p. (ISBN 2-07-076556-3)
Boris Vladimirstov, Gengis Khan, Paris, 1948
Jean-Paul Roux, Histoire de l'empire mongol, Paris, Fayard, 1993 (lire en ligne)
Louis Hambis, Gengis Khan, Paris, Presses universitaires de France, 1973
(en) John Andrew Boyle, The Mongol World Empire 1206-1370, Londres, 1977
Dominique Farale, De Gengis Khan à Qoubilaï Khan : la grande chevauchée mongole, Paris, Economica, 2003, 215 p. (ISBN 2-7178-4537-2)
Hossein Oreizi, L'Invasion de l'Iran par Gengis Khan et la conquête de Bagdad : Deux événements inséparables, Ispahan, EFE, 1972
(en) Ata-Malik Juvaini (trad. John Andrew Boyle), History of the World Conqueror, Harvard University Press, 1958 (lire en ligne)
(en) Zofia Stone, Genghis Khan: A Biography, Vij Books India Pvt Ltd, 1er mars 2017, 192 p. (ISBN 9789386367112)
Arnaud Blin, Les conquérants de la steppe, d'Attila au Khanat de Crimée, Ve-XVIIIe siècle, Paris, Passés Composés, 2021.
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Gengis Khan, sur Wikimedia Commons


Généalogie de Gengis Khan
Collection de 200 portraits asiatiques de Gengis Khan
Histoire de Genghizcan-le-Grand, premier empereur des anciens Mogules et Tartares
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque apostolique vaticane Bibliothèque nationale d’Australie WorldCat 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) British Museum 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie China Biographical Database Project Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Iranica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 



Gengis Khan


Précédé par



Suivi par





-






Khagan de l'Empire mongol


1206 - †1227





Ögödei








v · mHistoire de la Mongolie
 
Période ancienne

Xiongnu (209 av. J.-C. - 155)
Xianbei (93-234)
Ruanruan (330-555)
Khaganat turc oriental (Göktürk, 552-603)
Inclusion à la Dynastie Tang (657-682)
Seconde période Göktürk (682-744)
Khaganat ouïgour (742-848)
Khaganat kirghize du Ienisseï (840-925)
Dynastie Liao (916-1125)

 
Période médiévale et moderne

Khamag Mongol (1120-1206)
Empire mongol (1206-1271)
Dynastie Yuan (1271-1368)
Dynastie Yuan du Nord (1368-1635)
Khanat dzoungar (Xinjiang, 1629-1756)
Khanat qoshot (Qinghai puis Tibet central, 1642-1724)
Mongolie sous la tutelle des Qing (1635-1912)
Mongolie-Intérieure
Mongolie-Extérieure
Tannu Uriankhai

 
Période contemporaine

Khaganat de Mongolie du Bogdo (1911-1924)
République populaire mongole (1924-1992)
Mengjiang (1936-1945)
Révolution démocratique (1990)
Mongolie (depuis 1992)

 

v · mHistoire de la Chine
 
Histoire mythique
Trois augustes et cinq empereurs · Xia (2070-1600 av. J.-C.)
 
IIe et Ier millénaires av. J.-C.
 Shang (1600-1046 av. J.-C.) · Zhou (1046-256 av. J.-C.) :  Zhou de l'Ouest (1046-771 av. J.-C.) ·  Printemps et Automnes (VIIIe-Ve siècle av. J.-C.) ·  Royaumes combattants (Ve siècle-221 av. J.-C.) ·  Qin (221-206 av. J.-C.) · Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.)
 
Ier millénaire ap. J.-C.
Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.) · Xin (9-23) · Han orientaux (23-220) ·  Trois Royaumes (220-280) · Jin (265-420) : Jin de l'Ouest (265-317) · Jin de l'Est (317-420) · Seize Royaumes (Nord, 304-439) · Dynasties du Nord et du Sud (420-589) · Sui (581-618) · Tang (618-690 et 705-907) · Zhou (690-705) · Cinq Dynasties et Dix Royaumes (907-960) · Liao (Nord, 916-1125) ·  Song (960-1279)
 
IIe millénaire ap. J.-C.
Liao (Chine du Nord, 916-1125) · Song (960-1279) · Xia occidentaux (Nord-Ouest, 1038-1227) · Jin (Nord, 1115-1234) · Yuan (1271-1368) ·  Ming (1368-1644) · Qing (1644-1912) · République de Chine (depuis 1912, aujourd'hui uniquement à Taiwan) · République populaire de Chine (depuis 1949)
 
Chronologie du monde chinois, Chronologie des dynasties chinoises, Capitales historiques de la Chine

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Mongolie   Portail de la monarchie   Portail de la Chine   Portail du Monde mongol  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gengis_Khan&oldid=197505417 ».
Catégories : Gengis KhanKhan mongolKhaganArcher mongolHistoire de la MongolieDécès en 1227Mort causée par une chute de chevalSymbole de MongolieCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiqueArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en russeArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en chinoisArticle contenant un appel à traduction en turcCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1711Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5019Page utilisant P497Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3021Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Mongolie/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Monarchie/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Monde mongol/Articles liésArticle de qualité en bachkirArticle de qualité en macédonienArticle de qualité en marâthîBon article en allemandArticle de qualité en mongolArticle de qualité en slovèneWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/MilitairePortail:Biographie/Articles liés/PolitiqueDate de naissance non renseignée (XIIe siècle)






 La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 15:01.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













