



Hérodote — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie







2Œuvres


					Afficher / masquer la sous-section Œuvres
				




2.1« Le Père de l'Histoire »







2.2Voyageur et géographe







2.3Anthropologue







2.4Analyste politique







2.5Composition de l'œuvre







2.6Postérité de l'œuvre









3Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




3.1Traductions





3.1.1Traductions en français







3.1.2Traductions en anglais









3.2Ouvrages généraux







3.3Études









4Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




4.1Articles connexes







4.2Liens externes





4.2.1Bases de données et dictionnaires











5Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




5.1Notes







5.2Références














						Basculer la table des matières
					
Hérodote



134 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuKotavaअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFryskGaeilgeGalegoگیلکیעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLigureLadinLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्SarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtVolapükWinaray吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Hérodote (homonymie).




Hérodote


Copie d'un portrait posthume d'Hérodote datant du IVe siècle avant J.C. Palais Massimo des Thermes
Données clés
Nom de naissance

Ἡρόδοτος

Naissance

vers 480 av. J.-C. Halicarnasse

Décès

vers 425 av. J.-C. Thourioi

Activité principale


Historien, géographe
Auteur
Langue d’écriture 

Grec ancien (Ionien)
Œuvres principales

Histoires


modifier 
Hérodote (en grec ancien : Ἡρόδοτος / Hēródotos), né vers 480 av. J.-C. à Halicarnasse en Carie (actuelle Bodrum en Turquie) et mort vers 425 av. J.-C. à Thourioi, est un historien et géographe grec.
Hérodote mentionne souvent Hécatée de Milet, fils d'Hégésandre, en lui donnant le titre d'historien[1] mais c'est lui qui sera considéré comme le premier véritable historien[2] ; Cicéron l'a surnommé le « Père de l’Histoire »[3] en raison de sa grande œuvre, les Histoires — également appelée l'Enquête. Cette dernière est centrée sur les guerres médiques mais ne se limite pas au récit de celles-ci : Hérodote expose les causes de la guerre et fait de nombreuses digressions, appelées logoi, sur l'histoire, les coutumes et la description des pays des belligérants, ainsi que de nombreux autres peuples tout autour de la Méditerranée. Cette méthode fait de lui l'un des précurseurs de l'histoire.
En géographie, le récit de ses voyages le range également parmi les premiers géographes.
En politologie, son exposé du Dialogue entre Otanès, Mégabyse et Darius constitue l'un des premiers documents authentiques où se trouvent distingués et comparés les divers types de gouvernement (monarchie, oligarchie, démocratie)[4].


Biographie[modifier | modifier le code]
La vie d'Hérodote nous reste obscure. Ce que l'on sait est essentiellement tiré de ses propres œuvres. Des notices lui ont été consacrées par Denys d'Halicarnasse, Plutarque, Lucien et la Souda.
Fils de Lyxès et de Drio (d'après la Souda), il est né la première année de la 74e olympiade d'après Pamphile cité par Aulu-Gelle[5], soit avant la seconde guerre médique (480 à 479)[Note 1]. Il fait partie d'une famille importante bien que le nom de son père indique une probable origine « barbare », plus précisément carienne. Halicarnasse était la capitale de la Carie[6].
Certains pensent qu'il était le neveu de Panyasis, éminent poète épique, que l'on comparait alors à Homère, mais le lien de parenté n'est pas connu avec certitude[réf. nécessaire].
Dans sa jeunesse, en 469 avant J.C., il suit sa famille, adversaire du tyran Lygdamis (ou Lygdamos, vers 470 – vers 450), en exil à Samos[7]. L'époque de son exil est celle de ses principaux voyages, dont il a rendu compte dans ses Histoires : un séjour en Égypte avec un déplacement à Cyrène et un retour par la Syrie et par Tyr, une visite sommaire de l'empire perse, Babylone (dans l'actuel Irak), la Colchide (dans la Géorgie moderne) et Olbia (dans l'Ukraine actuelle), la Macédoine[7]. Aucun de ces voyages ne semble l'avoir mené en Méditerranée occidentale[réf. nécessaire].
De retour à Halicarnasse, en Carie, vers 454, il participe à l'insurrection qui renverse le tyran. Peu après, il est de nouveau inquiété et s'établit à Athènes où il se lie avec Sophocle[7] qui écrit un poème en son honneur en 450 (on en a conservé des fragments par Plutarque). Il suit ensuite les colons qui, à l'instigation de Périclès, partent fonder Thourioi, dans le sud-est de l'Italie[7]. C'est là qu'il finit la rédaction de ses œuvres et qu'il meurt vers 420[8].

Œuvres[modifier | modifier le code]
« Le Père de l'Histoire »[modifier | modifier le code]
 Fragment d'Hérodote, papyrus d'Oxyrhynque.
L'unique œuvre que nous connaissons d'Hérodote s'intitule Histoires ou Enquête, du grec Ἱστορία / Historía — littéralement « recherche, exploration », de ἵστωρ, « celui qui sait, qui connaît »[9].
Le premier paragraphe annonce :




Ἡροδότου Ἁλικαρνησσέος ἱστορίης ἀπόδεξις ἥδε, ὡς μήτε τὰ γενόμενα ἐξ ἀνθρώπων τῷ χρόνῳ ἐξίτηλα γένηται, μήτε ἔργα μεγάλα τε καὶ θωμαστά, τὰ μὲν Ἕλλησι τὰ δὲ βαρϐάροισι ἀποδεχθέντα, ἀκλεᾶ γένηται, τά τε ἄλλα καὶ δι' ἣν αἰτίην ἐπολέμησαν ἀλλήλοισι.



« Hérodote d'Halicarnasse présente ici les résultats de son Enquête afin que le temps n'abolisse pas le souvenir des actions des hommes et que les grands exploits accomplis soit par les Grecs, soit par les Barbares, ne tombent pas dans l'oubli ; il donne aussi la raison du conflit qui mit ces deux peuples aux prises. »


Ce préambule montre la volonté d'Hérodote de se placer dans la tradition d'Hécatée de Milet : il s'agit de traiter de tous les hommes comme l'indique l'emploi du terme ἀνθρώπων / anthrốpôn et que vient souligner la complémentarité « tant les Grecs que les Barbares ». Il s'agit également de faire œuvre de mémorialiste : « afin que le temps n'abolisse pas les travaux des hommes ». Enfin, Hérodote prétend rivaliser avec le poète épique Homère, en se proposant de commémorer les exploits des hommes (allusion à l’Iliade). Néanmoins, contrairement à l'aède, Hérodote n'entend pas décrire de lointains événements, comme la guerre de Troie, mais des faits très récents, notamment les guerres médiques[réf. nécessaire].
Du point de vue de la langue, Hérodote a écrit son œuvre en dialecte ionien, un ionien parfois artificiel (et artificiellement reconstitué par les éditeurs) auquel se mêlent des archaïsmes épiques imités d'Homère[réf. nécessaire].

Voyageur et géographe[modifier | modifier le code]
Hérodote est très précis dans la description de certains monuments. Par exemple, de l'enceinte de Babylone, il dit : « Elle est si magnifique que nous ne connaissons pas une qu'on puisse lui comparer », et à propos de Babylone : « Cette ville, située dans une grande plaine, est de forme carrée ; chacun de ses côtés a cent vingt stades de long, ce qui fait pour l'enceinte de la place quatre cent quatre-vingts stades ».
Il donne de nombreuses indications (parfois très précises) sur la taille de tel territoire, de telle mer ou fleuve ou sur la richesse de tel peuple. Par exemple, à propos de la Scythie, il dit : « (101). Donc puisque la Scythie forme un carré bordé par la mer sur deux côtés, ses frontières terrestres et maritimes ont la même longueur ; de l'Istros au Borysthène, il faut compter dix jours de marche, et dix autres du Borysthène au lac Méotide ; pour aller de la mer vers l'intérieur jusqu'au pays des Mélanchènes qui sont au nord de la Scythie, il faut vingt jours de marche. Or j'estime qu'un jour de marche représente deux cents stades : à ce compte la Scythie doit avoir quatre mille stades d'étendue, et autant en profondeur, de la mer à l'intérieur des terres. Voilà donc les dimensions de ce pays »[10].
Il donne aussi des descriptions parfois très précises des techniques utilisées dans les pays visités. Ainsi, une trouvaille archéologique a confirmé la description qu'il donne de la fabrication de la baris, bateau de charge utilisé sur le Nil[11].
Certaines descriptions de monuments, données par Hérodote, ont permis l'élaboration de la célèbre liste des Sept Merveilles du monde, telle la grande pyramide d'Égypte.

Anthropologue[modifier | modifier le code]
Hérodote, de par ses nombreux voyages, a pu découvrir (ou entendre parler) de nombreux peuples. La description de leur aspect physique, de leur façon de s'habiller, de faire la guerre, de leurs coutumes, croyances et mode de vie fait de son Enquête une précieuse source anthropologique antique[7].
Hérodote parle des peuples grecs d'Asie Mineure, des Lydiens, Perses, Mèdes, Assyriens, Babyloniens et Massagètes (Livre I), des Égyptiens (Livre II), des Indiens, Arabes, Éthiopiens (Livre III), des Scythes et Libyens (Livre IV) et enfin des Thraces (Livre V). Les autres livres sont principalement consacrés au récit des guerres contre les Perses. Le travail d'Hérodote est donc pluriel et s'il est considéré comme le « père de l'histoire », il peut également prétendre au titre de père de l'anthropologie.
Voici trois extraits des Histoires dans lesquels Hérodote décrit les mœurs des Perses, des Scythes et des Indiens :

« (131). Les Perses ont, je le sais, les coutumes suivantes : ils n'élèvent aux dieux ni statues, ni temples, ni autel et traitent d'insensés ceux qui leur en élèvent ; c'est je pense, qu'ils n'ont jamais attribué de forme humaine à leur dieux, comme le font les Grecs. Ils ont coutume d'offrir des sacrifices à Zeus au sommet des montagnes les plus élevées – ils donnent le nom de Zeus à toute l'étendue de la voûte céleste. Ils sacrifient encore au Soleil, à la Lune, à la Terre, au Feu, à l'Eau et aux Vents : ce sont les seuls dieux auxquels ils aient de tout temps sacrifié ; mais ils ont appris des Assyriens et des Arabes à sacrifier aussi à l'Aphrodite Céleste : cette dernière se nomme chez les Assyriens Mylitta, chez les Arabes Aliat, chez les Perses Mitra »[12].
« (68). Quand le roi des Scythes tombe malade, il convoque les trois devins les plus renommés, qui rendent leurs oracles de la manière que j'ai dite. En général, ils annoncent qu'un tel – un citoyen qu'ils nomment – a juré par le foyer royal pour apporter un faux serment (jurer par le foyer royal est la formule la plus employée chez eux pour les serments solennels). Aussitôt l'homme que les devins ont déclaré coupable de parjure est arrêté ; on le leur amène et ils lui signifient qu'il a été convaincu par leur science d'avoir juré faussement par le foyer royal, ce qui a provoqué la maladie du roi. L'homme nie, affirme son innocence et proteste avec la dernière énergie. Devant ses dénégations le roi fait appel à d'autres devins, en nombre double. Si la science des nouveaux venus convainc également l'homme de parjure, on lui coupe la tête et ses biens sont répartis par le sort entre les premiers devins. Si la seconde consultations est en sa faveur, on appelle d'autres devins, et d'autres encore : si la majorité le déclare innocent, la règle est alors de faire périr les premiers devins. (69). Voici comment on les exécute : on remplit un chariot de bois bien sec, on y attelle des bœufs, et l'on met au milieu des fagots, les devins, les pieds chargés d'entraves, les mains liées derrière le dos, et bâillonnés ; puis on allume les fagots et l'on chasse les bœufs en leur faisant peur. Les bœufs sont souvent brûlés avec les devins, mais souvent aussi le timon cède, rongé par les flammes, et ils s'en tirent avec quelques brûlures. On brûle les devins pour d'autres raisons encore, et toujours de cette façon, quand on les traite de faux devins. Lorsque le roi fait exécuter un homme, il frappe aussi sa famille et il fait périr tous ses enfants mâles, mais épargne les filles »[13].
« (98). L'Inde comprend un grand nombre de peuples qui ne parlent pas la même langue ; les uns sont nomades, les autres sédentaires ; les uns habitent les marécages du fleuve et se nourrissent de poissons crus qu'ils vont pêcher dans des barques faites de roseaux : une seule section de tige, d'un nœud à l'autre, leur fournit une embarcation. Ces Indiens portent des vêtements de jonc : ils récoltent cette plante, qui pousse dans le fleuve et la débitent en lamelles dont ils tressent une sorte de natte qui leur sert de cuirasse »[14].
Analyste politique[modifier | modifier le code]
Dans le Livre III de son œuvre[15], Hérodote met, sous la forme d'un dialogue entre trois mages (Otanès, Mégabyse et Darius), l'exposé, la défense et la critique des trois grandes formes de gouvernement.
À la mort du jeune Smerdis (en réalité Gaumata, un mage se faisant passer pour Smerdis, frère de Cambyse, que ce dernier avait fait assassiner)[12], un débat s'instaure entre sept conjurés pour délibérer sur le gouvernement à donner à la Perse :

Otanès est partisan de la démocratie. Il critique la monarchie et présente ses arguments en faveur « de la multitude souveraine ». Un régime populaire doit être caractérisé par l'« iso-nomie » c'est-à-dire la loi (nomos) égale pour tous (isos). Grâce à celle-ci, il ne se commet plus d'excès. Le grand nombre rapporte les résolutions à la communauté et donne des offices publics par la voie du sort à des magistrats responsables.
Mégabyse est partisan de l'aristocratie. Il partage la critique de la monarchie mais ne croit pas en la capacité du peuple qui n'est pas instruit et n'a pas le moyen de l'être et redoute encore plus son caractère prompt et passionné. L'opinion est comparable à un courant d'hiver qui, grossi par les eaux se précipite et emporte tout. Mégabyse propose donc d'élire une oligarchie, « l'assemblée souveraine des meilleurs ». Des résolutions salutaires naîtront de la réunion de ces Sages.
Darius défend la monarchie. Rien n'est préférable à un seul homme excellent parce que le monarque excellent se conduit avec prudence dans l'administration et, seul dépositaire du secret, le garde dans les actions extérieures. L'oligarchie provoque les compétitions et les haines. Les oligarques se détestent et les dissensions deviennent publiques, tournent en violence et s'achèvent en massacres. Le régime populaire ne peut empêcher le règne de la méchanceté : des factions se constituent et s'entendent pour opprimer le reste de la communauté. Un tyran libérateur émerge rapidement pour faire cesser coteries et disputes stériles. Sa conclusion est que le régime monarchique s'impose fatalement et se trouve être de facto le meilleur.
Les quatre autres conjurés votent pour la thèse de Darius. Cependant, Otanès refuse d'être candidat à la monarchie : il n'entend ni commander ni obéir ; ne voulant pas être roi, il ne veut être sujet du roi. Il demande une « franchise » par laquelle lui-même, les siens et leurs descendants à perpétuité ne seront sous la puissance d'aucun autre.
Ce goût de la liberté est partagé par Hérodote. Athénien d'adoption, il remarque : « Soumis à un tyran, les Athéniens ne se montrent nullement supérieurs à leurs voisins. À peine sont-ils délivrés du joug qu'ils les surpassent tous ».
Hérodote rapporte le propos de Lacédémoniens questionnés par le Satrape Hydarnès qui leur demande pourquoi ils ne veulent pas devenir les amis du « Grand Roi (de Perse) qui honore les braves » :


« Ton conseil n'est pas pesé dans des balances justes. les Persans ne connaissent qu'un seul régime. Ils n'ont expérimenté qu'un seul genre de vie. Ils n'ont jamais connu de liberté. Ils ne peuvent faire aucune comparaison. Hydarnès, si tu connaissais la liberté, tu nous exhorterais à le combattre, non pas seulement de loin avec des javelines, mais la hache à la main, c'est-à-dire à la vie à la mort[16]. »


Composition de l'œuvre[modifier | modifier le code]
 Carte du monde décrit par Hérodote dans son Enquête.
Les Histoires se composent de neuf livres, chacun portant le nom d'une muse. Ce découpage n'est pas le fait de l'auteur : la première mention en est due à Diodore de Sicile au Ier siècle, et c'est probablement au IIe siècle, du fait de grammairiens alexandrins, que l'ouvrage fut ainsi sectionné[7]. Tout au long de l'ouvrage Hérodote donne une description et de nombreux renseignements sur les particularités, les us et coutumes de certains peuples, entre autres les Mèdes, les Perses, les Égyptiens, les Libyens, les Éthiopiens Longues-vies, les Arabes, les Indiens, etc.[réf. nécessaire] :

Prologue : les enlèvements survenus entre l'Asie Mineure et la Grèce : Io enlevée par les Phéniciens ; Europe et Médée par les Grecs ; Hélène par les Troyens.
Livres I à IV : développements de l'Empire perse :
livre I : (Clio) victoire de Cyrus II sur le lydien Crésus, conquête de l'Assyrie et échec de la soumission des Massagètes ;
livre II : (Euterpe) l'histoire et coutumes du peuple égyptien depuis Min le premier Roi jusqu'à Amasis ;
livre III : (Thalie) conquête de l'Égypte par Cambyse II, fils de Cyrus ;
livre IV : (Melpomène) règne de Darius, expédition et tentative avortée d'assujettissement des Scythes.
Livres V et VI : première guerre médique :
livre V : (Terpsichore) révolte d'Ionie, digressions sur l'histoire de Sparte et Athènes ;
livre VI : (Érato) réaction des Grecs, victoire de Marathon.
Livres VII à IX : (Polymnie, Uranie et Calliope) deuxième guerre médique.
L'œuvre mêle éléments ethnographiques et proprement historiques. On a pu s'interroger sur cette coexistence. On peut reconnaître dans ce recueil d'éléments composites l'héritage d'Hécatée de Milet. D'autres commentateurs (Henry R. Immerwahr) ont au contraire insisté sur l'unité profonde de l'œuvre[réf. nécessaire].

Postérité de l'œuvre[modifier | modifier le code]
 Hérodote et Thucydide.
Le style d'Hérodote est simple, plaisant et pittoresque, parfois naïf, parfois poétique. C'est un admirateur d'Homère — Denys d'Halicarnasse le qualifie de « partisan zélé d'Homère » (Ὁμήρου ζηλωτής / Homḗrou zēlōtḗs). Plutarque, tout en reconnaissant ces qualités, le trouve cependant d'une grande partialité et a consacré un traité entier[17] pour montrer qu'il est injuste envers les Grecs :


« Le style simple et facile d'Hérodote, sa diction naturelle et coulante, trompent la plupart des lecteurs qui jugent de son caractère par son style. […] Si je voulais relever toutes les autres erreurs et affabulations (ψεύσματα καὶ πλάσματα) dans lesquelles il est tombé, il me faudrait écrire plusieurs volumes. »

— Plutarque, De la malignité d'Hérodote / Περὶ τῆς Ἡροδότου κακοηθείας, 854 e-f.
Ces accusations sont exagérées[18] : la naïveté et la crédulité d'Hérodote, bien que réelles, se cantonnent généralement aux anecdotes dont il est friand. En revanche, lorsqu'il ne trouve aucune trace des Hyperboréens mentionnés dans les légendes grecques, il tient à le mentionner[19].
Aristote le qualifie de « mythologue » dans sa Poétique, et Aulu-Gelle le traite d'affabulateur (homo fabulator)[réf. nécessaire].
Plus tard, la Renaissance se penche à nouveau sur l'œuvre d'Hérodote avec, cette fois, un regard plus bienveillant. Ainsi, Henri Estienne répond à Plutarque par une Apologie pour Hérodote. Dès lors, la popularité d'Hérodote ira croissante. L'abbé Barthélemy, auteur du Voyage du jeune Anarchasis en Grèce (1788), ouvrage très populaire à son époque, écrit qu'il « ouvrit aux yeux des Grecs les annales de l'univers connu »[20].
Hérodote est l'un des premiers prosateurs dont l'œuvre nous soit parvenue en entier.
Certains historiens, contemporains ou postérieurs, le critiquèrent :

Thucydide[21],[22]. Cependant, Thucydide choisit de commencer son histoire là où Hérodote s'était arrêté (au siège de Sestos), ce qui montre que les textes d'Hérodote étaient suffisamment exacts pour ne pas avoir à subir de réécriture ou de corrections[22].
Plutarque, dans son essai De la mauvaise foi d'Hérodote, a qualifié Hérodote d’« ami des barbares »[23] pour ne pas avoir été suffisamment pro-grec, ce qui, en fait, montre peut-être qu'Hérodote avait fait un travail remarquable par une relative équité[24].
Il résulta de ces critiques que les écrits d'Hérodote furent mal considérés à la Renaissance tout en restant très lus[25].
Cependant, depuis le XIXe siècle et surtout le XXe siècle, sa réputation a été réhabilitée par les preuves archéologiques qui ont confirmé à plusieurs reprises sa version des faits[26]. La vision moderne dominante est qu'Hérodote a fait un travail remarquable dans ses Histoires mais que certains détails spécifiques (en particulier les nombres et les pertes) sont à considérer avec précaution[26]. Néanmoins, il reste des historiens qui considèrent qu'Hérodote a inventé la plupart de ses récits[27] (la « Liar School of Herodotos »[28]).

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Traductions[modifier | modifier le code]
Traductions en français[modifier | modifier le code]
La première traduction en français est l'œuvre de Pierre Saliat, en 1556. Parmi d'autres traductions en français figurent celles de Du Ryer (1645), Pierre-Henri Larcher (1786)[29] et Pierre Giguet (1864). Selon Pascal Payen, les traductions du 19e et 20e siècles – celles de Philippe-Ernest Legrand et d'Andrée Barguet – intègrent « les préoccupations des États-nations en construction, souvent engagés dans des entreprises coloniales » et diffusent « avant tout un Hérodote historien des guerres Médiques »[29].

Traductions en anglais[modifier | modifier le code]
De nombreuses traductions ont été publiées en langue anglaise, notamment celle de George Rawlinson (en) (traduction classique du 19e siècle), d'Aubrey de Selincourt (en) (1954, éditée par Penguin) et de David Grene (en) (1987, éditée par l'université de Chicago)[30]. En 1998, une traduction par Robin Waterfield (en) est publiée par Oxford World's Classics[30]. En 2013, une traduction par l'écrivain britannique Tom Holland[31] est publiée dans la collection Penguin Classics.

Ouvrages généraux[modifier | modifier le code]
(en) Harry Thurston Peck, Harper's Dictionary of Classical Antiquities, New York, Harper & Brothers, 1898 (lire en ligne).
Denis Roussel, Les Historiens grecs, Paris, Presses universitaires de France (PUF), Collection Sup 2, 1973.
Ryszard Kapuściński, Mes voyages avec Hérodote, Paris, 2004 (Feux croisés).
Suzanne Saïd, Monique Trédé et Alain Le Boulluec, Histoire de la littérature grecque, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Premier Cycle », 1997 (ISBN 2130482333 et 978-2130482338).
François Hartog, Le Miroir d'Hérodote : Essai sur la représentation de l’autre, Paris, Folio Histoire, 2001, 576 p.
Études[modifier | modifier le code]
Bernard Laurot, « Idéaux grecs et barbarie chez Hérodote », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 6,‎ 1981, p. 39-48 (lire en ligne)
Jean-Luc Breuil, « De κράτος à δημοκρατίη : Une famille de mots chez Hérodote », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 20,‎ 1995, p. 71-84 (lire en ligne)
Cinzia Bearzot, « La monarchie dans le Tripolitique d’Hérodote (III, 82) », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 40,‎ 2015, p. 115-124 (lire en ligne)
Michel Casevitz, « Sur la malice d’Hérodote », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 20,‎ 1995, p. 5-16 (lire en ligne)
Christine Hunzinger, « La notion de θῶμα chez Hérodote », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 20,‎ 1995, p. 47-70 (lire en ligne).
Jacques Lacarrière, En cheminant avec Hérodote, Paris, Fayard, coll. « Pluriel », 2011 (1re éd. 1981), 344 p. (ISBN 978-2818500859).
Catherine Darbo-Peschanski (préf. Paul Veyne), Le Discours du particulier : Essai sur l’enquête hérodotéenne, Paris, Seuil, 1987
Pascal Payen, Les Îles nomades : Conquérir et résister dans l’Enquête d'Hérodote, Paris, Éditions de l'École des Hautes Études en Sciences Sociales, 1997, 397 p.
Laurent Pernot, « « Le plus panégyrique des historiens » », Ktèma : civilisations de l'Orient, de la Grèce et de Rome antiques, no 20,‎ 1995, p. 125-136 (lire en ligne)
Jacqueline de Romilly, Hérodote, dans Encyclopædia Universalis, Paris.
Guy Lachenaud, L'Arc-en-ciel et l'Archer : récits et philosophie de l'histoire chez Hérodote, Limoges, 2003.
Jeannine Boëldieu-Trévet et Daphné Gondicas, Lire Hérodote, Réal, 2005 [aperçu en ligne].
Thomas de Quincey (trad. François Théron), Philosophie d'Hérodote, Verdier, 2009, 57 p.
(en) Oswyn Murray (éd.), Alfonso Moreno (éd.), David Asheri, Alan Lloyd et Aldo Corcella, A Commentary on Herodotus : Books I—IV, vol. 1, Oxford – New York, Oxford University Press, 2011 (1re éd. 2007), 721 p. (ISBN 978-0-19-963936-6).
Jean Alaux (dir.), Hérodote : Formes de pensée, figures du récit, Presses Universitaires de Rennes, coll. « Histoire ancienne », 2013, 206 pages.
Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Hérodote, sur Wikimedia CommonsHérodote, sur le WiktionnaireHérodote, sur WikisourceHérodote, sur Wikiquote


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Hécatée de Milet
Histoires d'Hérodote.
Liste des géographes gréco-romains, Géographes grecs mineurs
Thucydide
Liens externes[modifier | modifier le code]
(grc)(fr) Texte bilingue des Histoires sur Hodoi Elektronikai (traduction Larcher, 1882).
Bibliographie détaillée sur le site de l'Agrégation de Lettres 2010.
Cartes
Dietram Müller, Topographischer Bildkommentar zu den Historien Herodots ([lire en ligne]).
Carte sur Gallica La Grèce selon Hérodote, avec le Royaume de Croesus tiré du mesme Autheur par Pierre Duval, Géographe du Roy (1619-1683).
Carte sur Gallica L'empire des Perses divisé dans les vingt Satrapies, de Darius fils d'Histaspes, conformément au 3e livre d'Hérodote / par P. du Val Duval (1619-1683). Cartographe, 1.
Bases de données et dictionnaires[modifier | modifier le code]



Ressources relatives aux beaux-arts : Royal Academy of Arts (en) British Museum (en) Grove Art Online (de + en + la) Sandrart.net (en) Union List of Artist Names 
Ressource relative à la littérature : (en) Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Iranica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Aulu-Gelle dans Nuits Attique, Livre XV, rapporte qu'il avait 53 ans lors de la Guerre du Péloponnèse.



Références[modifier | modifier le code]

↑ Hérodote II, CXLIII ; V, XXXVI ; V, CXXV ; VI, CXXXVII.

↑ Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. du grec ancien par Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Paris, Éditions Robert Laffont, 2015, 1248 p. (ISBN 978-2-221-10902-1), p. 466.

↑ Cicéron, Des Lois, I, 1, 5.

↑ Marcel Prélot, Histoire des idées politiques, Paris, Dalloz, 1970[Où ?].

↑ Mre L. Ellies Du Pin, Bibliothèque Universelle des Historiens, Amsterdam, chez Zacharie Chastelain, 1708, p. 104 Hérodote.

↑ Airton Pollini, « Hérodote le père de l'Histoire », Histoire antique et médiévale, no 49,‎ juin 2010, p. 13.

↑ a b c d e et f Catherine Grandjean (dir.), Gerbert S. Bouyssou, Véronique Chankowsky, Anne Jacquemin et William Pillot, La Grèce classique : D'Hérodote à Aristote, 510-336 avant notre ère, Paris, Belin, coll. « Mondes anciens », 2022 (ISBN 978-2-7011-6493-9), chap. 1 (« Le monde d'Hérodote »), p. 21-29.

↑ Pollini 2010, p. 15.

↑ (en) « ἵστωρ - WordSense Dictionary », sur www.wordsense.eu (consulté le 14 mai 2022)

↑ Hérodote, L'Enquête, Éditions Gallimard, 1964, 608 p., Livre IV, (101), p. 404..

↑ Histoires, II, p. 183-184. Voir A. Belov, «L'épave d'Héracleion (Égypte) et la baris d'Hérodote», Les Dossiers d'Archéologie, vol. 364, p. 48-51, 2014.

↑ a et b Hérodote, L'Enquête, Éditions Gallimard, 1964, 608 p., Livre I, (131-140), p. 112..

↑ Hérodote, L'Enquête, Éditions Gallimard, 1964, 608 p., Livre IV, (68-69), p. 388.

↑ Hérodote, L'Enquête, Éditions Gallimard, 1964, 608 p., Livre III (98), p. 323.

↑ Thalie, 80, 81 et 82, Hérodote, Histoires, trad Ph. E. Legrand, Col Budé 1954 p. 131 et suiv.

↑ Prélot 1970[Où ?].

↑ (fr + grc) « Plutarque, Œuvres morales, tome IV : De la malignité d’Hérodote », sur remacle.org

↑ Dans l’Encyclopaedia Universalis, Jacqueline de Romilly note cependant : « Pourtant il serait inexact de croire que l'œuvre d'Hérodote se présente […] comme un ensemble homogène, soutenu d'affirmations bien tranchées. Elle est humaine, libre, changeante. Elle conduit de l'anecdote édifiante à l'analyse politique. On peut même dire que, souvent, on la voit changer de caractère, au fur et à mesure que la réalité dont elle traite se fait plus proche et mieux connue ».

↑ Histoires [détail des éditions] [lire en ligne], livre IV, 32 et 36.

↑ Jean-Jacques Barthélemy, Voyage du jeune Anacharsis en Grèce : vers le milieu du quatrième siècle avant l'ère vulgaire, E. Ledoux, 1821, p. 363.

↑ Thucydides, History of the Peloponnesian War, e. g. I, 22.

↑ a et b Finley, p. 15.

↑ « Philobarbaros ».

↑ Holland, p. xxiv.

↑ (en) David Pipes, « Hérodotus: Father of History, Father of Lies » (consulté le 11 septembre 2021).

↑ a et b Holland, p. 377.

↑ Fehling, p. 1–277.

↑ Critiquée par W. Kendrick Pritchett, The Liar School of Herodotos. Amsterdam, J.C. Gieben, 1993  (ISBN 90-5063-088-X).

↑ a et b Pascal Payen, « En guise de présentation (suite) », Anabases. Traditions et réceptions de l’Antiquité, no 2,‎ 1er octobre 2005, p. 221–230 (ISSN 1774-4296, DOI 10.4000/anabases.1705, lire en ligne, consulté le 29 décembre 2021)

↑ a et b (en-US) Michael Dirda, « Travels in Antiquity », The Washington Post,‎ 12 juillet 1998 (ISSN 0190-8286, lire en ligne, consulté le 29 décembre 2021)

↑ (en) « Herodotus: the first non-fiction », sur the Guardian, 4 octobre 2013 (consulté le 29 décembre 2021)




v · mLittérature grecque
 
Littérature grecque antique


Littérature grecque archaïque

 Homère
Iliade
Odyssée
Hésiode
Théogonie
Les Travaux et les Jours
Poésie lyrique
Alcée
Alcman
Ibycos
Sappho
Stésichore
Poésie iambique
Archiloque
Hipponax
Sémonide d'Amorgos
Élégie ancienne
Callinos
Solon
Tyrtée
Ésope

 
Littérature grecque classique


Théâtre

Tragédie
Eschyle
Sophocle
Euripide
Comédie
Aristophane
Ménandre

 
Poétique

Anacréon
Bacchylide
Pindare
Simonide de Céos

 
Histoire

Hérodote
Thucydide
Xénophon

 
Rhétorique

Orateurs attiques, atticisme
Andocide
Antiphon
Démosthène
Dinarque
Eschine
Hypéride
Isée
Isocrate
Lycurgue
Lysias
Asianisme

 
Philosophie

Socrate
Platon
Aristote
Diogène le Cynique
Leucippe
Démocrite

 
Médecine

Hippocrate



 
Littérature grecque hellénistique et de l'époque romaine

Apollonios de Rhodes
Arrien
Callimaque de Cyrène
Denys d'Halicarnasse
Dion Cassius
Épicure
Lucien de Samosate
Ménandre
Pausanias
Plutarque
Polybe
Strabon
Théocrite
Zénon de Kition



 
Littérature byzantine


Antiquité tardive grecque

Patristique
Clément d'Alexandrie
Eusèbe de Césarée
Ignace d'Antioche
Hellénisme païen
Julien
Libanios
Thémistios
Cercle impérial
Étienne de Byzance
Jean Malalas
Procope de Césarée

 
Période méso-byzantine

Eustathe de Thessalonique
Jean Damascène
Jean Skylitzès
Jean Tzétzès
Photios Ier de Constantinople

 
Empire byzantin tardif

Gémiste Pléthon
Digénis Akritas



 
Littérature de la Grèce ottomane


XIVe siècle

Stéphane Sachlikis

 
XVe siècle

Théodore Gaza

 
XVIe siècle

Antoine Achélis
Georges Chortatzis
Antoine Éparque
Vicenzos Kornaros
Manuel Sklavos
Nicolas Sophianos
Théodose Zygomalas

 
XVIIe siècle

Leone Allacci

 
XVIIIe siècle

Constantin Dapontès
Adamántios Koraïs
Iósipos Misiódax
Athanásios Psalídas
 Rigas



 
Littérature grecque contemporaine


XIXe siècle

Alexandre Papadiamándis

 
XXe siècle

Odysséas Elýtis
Georges Séféris

 
XXIe siècle




 
Liste d'auteurs

Liste d'écrivains grecs antiques
Neuf lyriques grecs
Canon alexandrin
Anthologie grecque
Liste d'auteurs de littérature grecque moderne

 
 Portail de la littérature   Portail de la Grèce antique   Portail du Proche-Orient ancien   Portail de l’historiographie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hérodote&oldid=197453539 ».
Catégories : Biographe de l'AntiquitéCanon alexandrinDécès en 425 av. J.-C.Écrivain voyageurÉponyme d'un objet célesteHérodoteHistorien de la Grèce antiqueLittérature grecque classiqueMononymeMythologie grecque dans la littérature antiquePrécurseur de la sociologieCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P4808Page utilisant P1711Page utilisant P8406Page utilisant P1422Page utilisant P245Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1233Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1977Page pointant vers des bases relatives au spectaclePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P434Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3021Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Littérature/Articles liésPortail:Grèce antique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Proche-Orient ancien/Articles liésPortail:Civilisations asiatiques/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Historiographie/Articles liésWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/PolitiqueIndex égyptologique






 La dernière modification de cette page a été faite le 3 octobre 2022 à 14:31.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













