



Hôpital — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire







3L'hôpital en France







4Financement







5Types de patients







6Types d'hôpitaux


					Afficher / masquer la sous-section Types d'hôpitaux
				




6.1Général







6.2Spécialisé







6.3Hospitalisation à Domicile (HAD)







6.4Autres cas particuliers





6.4.1Clinique







6.4.2Hôpital militaire







6.4.3Hôpital de campagne







6.4.4Dispensaire







6.4.5Hospitel











7Services des hôpitaux


					Afficher / masquer la sous-section Services des hôpitaux
				




7.1Domaines généraux







7.2Domaines spécifiques









8Notes et références







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Bibliographie







9.2Articles connexes







9.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Hôpital



127 langues


AfrikaansAlemannischPangcahAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegБуряадCatalàНохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語GalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăArmãneashtiРусскийSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยSetswanaTürkçeTwiУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (août 2017).
Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.


 Centre médical d'Amersfoort (Pays-Bas).
 Salle de déchocage récemment utilisée.
Un hôpital est un établissement de soins où un personnel soignant peut prendre en charge des personnes malades ou victimes de traumatismes trop complexes pour être traités à domicile ou dans le cabinet de médecin[1].
Dans la plupart des pays développés, par rapport au domicile et au cabinet du médecin, le centre hospitalier présente l'avantage d'avoir :

une hygiène assurée par un personnel de nettoyage formé ;
un accueil permanent et une surveillance continue par du personnel hospitalier médical et paramédical (infirmier ou infirmières, aides-soignant) ;
des équipes[2] de soignants, disposant de compétences particulières (médecins spécialistes) et du matériel (plateau technique) nécessaire à des examens et soins plus poussés qu'au cabinet du médecin (dont en général des blocs opératoires) ;
d'une Pharmacie à Usage Intérieur ayant des dispositifs médicaux et des spécialités pharmaceutiques spécifiques.
En revanche, la présence et le passage de patients porteurs de nombreuses pathologies, et l'usage chronique de médicaments et biocides expose à un risque d'infection nosocomiale.
Certains hôpitaux ont un service des urgences, voire un service mobile d'urgence et de réanimation (SMUR).


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le nom vient du latin hospes (« hôte »), qui est aussi la racine de « hospitalité ».

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de l'hôpital.
L'hôpital en France[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Hôpital en France, Centre hospitalier (France) et Établissement public de santé.
Financement[modifier | modifier le code]
Dans le monde, les hôpitaux sont généralement financés par l'État, par des organismes de santé (à but lucratif ou à but non lucratif), par l'assurance maladie quand elle existe ou avec l'aide d'organismes de bienfaisance, y compris par des dons de bienfaisance.
Depuis quelques années, un « système de tarification à l'activité » (dit T2A) a été mis en place dans une vingtaine de pays (dont la France depuis 2005) pour financer les courts séjours en établissements de santé (sur des bases plus ou moins similaires)[3]. Cette approche T2A consiste à « payer les établissements en fonction de leur activité mesurée par groupe homogène de malades », pour « améliorer l’efficience et la transparence dans le financement des soins ». Cependant, les retour d'expérience de certains pays montrent que ce système peut avoir des effets pervers. Par exemple, la T2A « incite les établissements à augmenter leur activité en induisant la demande de soins et à transférer une partie de leurs coûts vers les soins de suite ou à domicile. » Elle implique donc des réajustements périodiques et une régulation[3] . Par ailleurs, « assurer la cohérence à la fois clinique et économique du classement de l'activité hospitalière et établir le niveau des tarifs correspondant sont deux défis difficiles » et « payer un prix fixe qui soit directement indexé sur les coûts moyens observés et qui reste commun à tous les types d’établissements est de plus en plus contesté »[3].
La T2A concerne le financement des séjours dits de MCOO (Médecine Chirurgie Obstétrique Odontologie). Les séjours sont généralement courts (anciennement nommés : « court séjour ») par opposition au moyen séjour (actuellement dénommé Soins de suite et de rééducation et de réadaptation ou SSR). Le codage de l'activité en SSR relève également du PMSI, au même titre que le MCOO.
Cependant, en France, les consultations et actes externes peuvent faire l'objet de dépassements d'honoraires[4].

Types de patients[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (février 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

La plupart des patients viennent à l'hôpital pour le diagnostic et / ou la thérapie, puis le quittent. Certains (généralement atteints de pathologies graves) sont « admis » et y passent la nuit ou plusieurs semaines ou mois selon l'état de leur santé.Il existe des hospitalisations dites programmées, organisées à l'avance par le médecin suivant le patient. Il existe également des admissions non programmées avec admission après un passage aux urgences où la décision d'hospitaliser est prise. Il existe également des admissions par la voie de mutation d'un service hospitalier à un autre (appartenant ou pas au même établissement de santé).      
Types d'hospitalisation :
Actuellement sous l'impulsion des politiques de santé visant à une diminution des coûts, les séjours en hôpital peuvent se faire en hospitalisation complète, en ambulatoire ( soins réalisés au cours de la journée), en Hôpital de jour, plus rarement en hôpital de nuit (par ex pour réaliser des enregistrements du sommeil), ou hôpital de semaine.  

Types d'hôpitaux[modifier | modifier le code]
Général[modifier | modifier le code]
Le type le plus connu d'hôpital est l'hôpital général. Il traite de plusieurs types de maladies et traumatismes et dispose généralement d'un service d'urgence pour faire face à des menaces immédiates pour la santé et la capacité d'envoyer des services médicaux d'urgence. Un hôpital général est souvent le principal établissement de soins de santé dans sa région, avec des lits pour soins intensifs et de soins de longue durée, et des installations spécialisées pour la chirurgie, la cardiologie et la neurologie.
S'il combine l'aide aux patients à l'enseignement aux étudiants et internes en médecine et en pharmacie, c'est un hôpital d'enseignement (ou hôpital universitaire) et il est souvent lié à une faculté de médecine et de pharmacie.
En France, les CHU (Centres Hospitaliers Universitaires) sont les centres hospitaliers régionaux ayant une convention avec une faculté de médecine[5], en opposition aux CH (Centres Hospitaliers). De manière générale, les hôpitaux généraux sont regroupés selon leur taille et le volume de leur activité codée via le Programme de médicalisation des systèmes d'information (PMSI) :







Taille 1

Taille 2

Taille 3

Taille 4


Centre Hospitalier[6] (CH)

0 à 158 lits

159 à 241 lits

242 à 364 lits

365 lits et plus


Centre Hospitalier Universitaire (CHU)
ou
Centre Hospitalier Régional (CHR)


0 à 467 lits

468 à 1175 lits

1176 lits et plus



Spécialisé[modifier | modifier le code]
Les hôpitaux spécialisés sont des centres dont l'objectif est de faire face à des besoins médicaux spécifiques tels que la traumatologie, la réhabilitation des hôpitaux, la gériatrie, les troubles mentaux etc.  
Par exemple : les hôpitaux psychiatriques gèrent les hospitalisations en santé mentale tandis que les sanatoriums sont spécialisés dans les cas de tuberculose. 

Hospitalisation à Domicile (HAD)[modifier | modifier le code]
L'hospitalisation à domicile n'est pas une hospitalisation à proprement parler : elle est un mode d'organisation des soins permettant à des patients, souvent atteint de pathologie chronique ou de longue durée, de rester chez eux. Les patients résident donc à leur domicile et bénéficient de soins avec la visite de soignants dépendant d'un organisme privé ou public qui coordonne les soins (toilette à domicile, actes infirmiers, traitement, évaluation clinique du patient) et assure le suivi.   
En France, Les règles d'hospitalisation sont les mêmes que les autres types d'établissement hospitaliers. L'activité de HAD est un des « champs » du PMSI et est codé de façon particulière par le service DIM de la structure HAD. Elle renseigne notamment les diagnostics médicaux selon la classification de la CIM 10, la dépendance et les actes de soins réalisés[7].   

Autres cas particuliers[modifier | modifier le code]
Clinique[modifier | modifier le code]
Dans les pays où le secteur privé est autorisé, un centre hospitalier peut être appelé clinique s'il n'est pas public. 

Hôpital militaire[modifier | modifier le code]
Un hôpital militaire une structure de santé sous la responsabilité de l'armée. En France, c'est le Service de santé des armées qui gère ce genre d'établissement. 

Hôpital de campagne[modifier | modifier le code]
Un hôpital de campagne est un établissement de soins provisoirement érigé en cas de catastrophe, de conflit armé ou de grandes manifestations.  

Dispensaire[modifier | modifier le code]
Un dispensaire est un centre qui délivre des soins à titre gratuit.  

Hospitel[modifier | modifier le code]
Un Hospitel est un hôtel transformé ponctuellement en hôpital lors de crises sanitaires.  

Services des hôpitaux[modifier | modifier le code]
Domaines généraux[modifier | modifier le code]
Outre les services administratifs, on retrouve des services de spécialité selon les spécificités de centre : 


médecine générale
immunologie
radiologie
chirurgie
neurologie
pneumologie
cardiologie
odontologie
dermatologie
service d'accueil de traitement des urgences
traumatologie
médecine interne
endocrinologie
anatomo-pathologie
hématologie
gastro-entérologie
urologie
pharmacie
maternité
Pédiatrie
Service des grands brûlés



voir l'article Médecine pour la liste des spécialités possibles.

Domaines spécifiques[modifier | modifier le code]
Le centre hospitalier peut aussi avoir des services spécifiques :

laboratoires d'analyse biologique ;
établissement de transfusion sanguine ;
salle de garde (salles ou local réservés aux internes de médecine mais ne constituant pas un service à proprement parler) ;
pharmacie à usage intérieur.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Didier Balsan, « Une typologie des établissements de soins publics et PSPH en fonction de leur activité et de leur environnement », Document de travail, Drees, no 37,‎ octobre 2003 (lire en ligne [PDF], consulté le 5 novembre 2019).

↑ Grosjean M & Lacoste M (1999) Communication et intelligence collective: le travail à l'hôpital. Presses Universitaires de France-PUF.

↑ a b et c Or, Z., & Renaud, T. (2009). Principes et enjeux de la tarification à l’activité à l’hôpital (T2A). Enseignements de la théorie économique et des expériences étrangères[PDF] [document de travail]. Paris (France) : Institut de recherche et documentation en économie de la santé, mars 2009, PDF 29 p., consulté 2014-07-14.

↑ Emmanuelle Rey, Toulouse. Honoraires des médecins : les secteurs les plus chers, ladepeche.fr, 10 septembre 2011 (lire en ligne).

↑ Article L6142-3 du code de la santé publique.

↑ Ministere de la santé, « Guide_nouvelles_organisations_et_architectures_hospitalieres » (consulté le 5 novembre 2019).

↑ ATIH, « Présentation HAD », sur https://www.atih.sante.fr/, 3 février 2014 (consulté le 5 novembre 2019).



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

les hôpitaux, sur Wikimedia Commonshôpital, sur le Wiktionnaire


Bibliographie[modifier | modifier le code]
René Amalberti, La conduite de systèmes à risques : le travail à l'hôpital, Paris, Presses universitaires de France, 1996, 242 p. (OCLC 36143681).
Pierre Canouï, Aline Mauranges & Anne Florentin, Le syndrome d'épuisement professionnel des soignants : de l'analyse du burn-out aux réponses, Paris, Elsevier Masson, 1998, 211 p. (OCLC 40699562).
Jean-Noel Fabiani, La fabuleuse histoire de l'hôpital du moyen âge à nos jours, Éditions des Arènes, 2016,  226 p. (ISBN 978-2-266-28277-2).
Jean Lombard, Bernard Vandewalle, Philosophie de l'hôpital, Paris, L'Harmattan, 162 p. (ISBN 9782296026780).
Mathias Wargon, avec Jean-Marie Godard, Hôpital : un chef-d’œuvre en péril, Fayard, mars 2022, 180 p. p. (ISBN 978-2-213-72051-7).
Alba Ventura, « INVITÉ RTL - Coronavirus : Mathias Wargon dénonce les "Madame Irma" des plateaux télé », rtl.fr,‎ 17 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 17 mars 2022)
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Histoire de l'hôpital
Hospitaliers
Hospice
Établissement public de santé
Agence régionale de l'hospitalisation
Agences régionales de santé (ARS)
Fédération hospitalière de France
Clinique
Sanatorium
Architecture hospitalière
Hôpital pavillonnaire
Hôpital-bloc
Initiative Hôpital Ami des bébés

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Ressources relatives à la santé : (en) Medical Subject Headings (en) NCI Thesaurus 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopedia of Chicago Gran Enciclopedia Aragonesa Hrvatska Enciklopedija 


v · mSanté publique 
 
Général

Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire

 
Prophylaxie, Prévention

Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination

 
Infections et épidémies

Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire

 
Alimentation

Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000

 
Populations

Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle

 
Sciences

Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif

 
Organisations

Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes

 
Par pays

Chine
France
Luxembourg

 
Histoire

Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international

 
Personnalités

Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow

 

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du bâtiment et des travaux publics   Portail de la médecine   Portail des soins infirmiers  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hôpital&oldid=196935327 ».
Catégories : HôpitalArchitecture civileCatégories cachées : Article à internationaliserArticle manquant de références depuis février 2020Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page utilisant P1748Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P7901Page utilisant P1807Page utilisant P7982Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Architecture et urbanisme/Articles liésPortail:Bâtiment et travaux publics/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Soins infirmiers et profession infirmière/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 13 septembre 2022 à 21:02.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













