



Peuple autochtone — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition et répartition







2Peuples autochtones par continent


					Afficher / masquer la sous-section Peuples autochtones par continent
				




2.1Afrique





2.1.1Afrique centrale







2.1.2Afrique de l'Est







2.1.3Afrique du Nord







2.1.4Afrique australe







2.1.5Afrique de l'Ouest









2.2Amérique du Nord





2.2.1Mexique







2.2.2États-Unis







2.2.3Canada









2.3Amérique centrale et Caraïbes





2.3.1Amérique centrale







2.3.2Caraïbes









2.4Amérique du Sud







2.5Asie





2.5.1Asie centrale







2.5.2Asie du Nord







2.5.3Asie orientale







2.5.4Asie du Sud-Est







2.5.5Asie du Sud







2.5.6Asie de l'Ouest









2.6Europe





2.6.1Balkans







2.6.2France métropolitaine







2.6.3Italie







2.6.4Scandinavie







2.6.5Suisse









2.7Océanie





2.7.1Australie







2.7.2Océanie proche







2.7.3Océanie lointaine







2.7.4Polynésie











3Droits des peuples autochtones







4Jeux mondiaux des peuples autochtones







5Images







6Recherche







7Notes et références







8Bibliographie







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Liens externes







9.2Articles connexes





9.2.1Canada







9.2.2Droit international







9.2.3Bulles papales







9.2.4Études théoriques
















						Basculer la table des matières
					
Peuple autochtone



88 langues


AfrikaansAlemannischالعربيةالدارجةঅসমীয়াAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaГӀалгӀайÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMinangkabauമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSeelterskSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir autochtone et aborigène.


Les peuples autochtones, ou peuples indigènes, sont « les descendants de ceux qui habitaient dans un pays ou une région géographique à l'époque où des groupes de population de cultures ou d'origines ethniques différentes y sont arrivés et sont devenus par la suite prédominants, par la conquête, l'occupation, la colonisation ou d'autres moyens »[1]. Les peuples autochtones représentent environ 370 millions de personnes dans le monde, vivant dans plus de 70 pays. D'autres termes ont parfois été utilisés pour les désigner, comme aborigène, « peuple premier », « peuple racine », « première nation » ou « peuple natif », succédant à l'appellation péjorative de « peuple primitif », mais tous officiellement délaissés au profit de peuple autochtone[2]. 
Les populations autochtones sont des groupes sociaux et culturels distincts. Elles représentent 5 % de la population mondiale mais 15 % du nombre d’individus qui vivent dans l’extrême pauvreté dans le monde[3].


Définition et répartition[modifier | modifier le code]
Bien qu'il n'existe pas de définition mondialement acceptée de la notion de peuple autochtone, celle proposée par José Martinez Cobo, rapporteur spécial du Groupe de Travail sur les Peuples Autochtones de la Sous-commission des droits de l'homme de l'ONU (organe du Conseil économique et social des Nations unies), en 1987, est aujourd'hui communément utilisée[4]. Elle se base sur trois critères fondamentaux[1] :

Continuité historique de caractéristiques telles que :
l'occupation ancestrale ou d'au moins une partie des terres actuelles ;
l'ascendance commune avec les premiers occupants de ces terres ;
la culture en général ou certaines de ses manifestations ;
la langue ;
l'implantation dans certaines parties du pays ou dans certaines régions du monde ;
d'autres facteurs pertinents.
Auto-identification en tant qu'autochtone ;
Pour un individu, appartenance à un groupe autochtone, revendiquée à la fois par l'individu et le groupe auquel il appartient.
Selon les mots de José Martínez Cobo ; 
« Par communautés, populations et nations autochtones, il faut entendre celles qui, liées par une continuité historique avec les sociétés antérieures à l'invasion et avec les sociétés précoloniales qui se sont développées sur leurs territoires, s'estiment distinctes des autres segments de la société qui dominent à présent sur leurs territoires ou parties de ces territoires. Elles constituent maintenant des segments non dominants de la société et elles sont déterminées à préserver, développer et transmettre aux futures générations leurs territoires ancestraux et leur identité ethnique, qui constituent la base de la continuité de leur existence en tant que peuples, conformément à leurs propres modèles culturels, à leurs institutions sociales et à leurs systèmes juridiques[5]. »

 Les populations autochtones sont réparties dans le monde de la façon suivante :

Population autochtone par zone géographique[1]


Zone géographique

Population (millions)


Asie (hors Russie)

150-200


Amérique latine

45-50


Russie

1


Océanie

2


Afrique

1,4


Amérique du Nord (hors Mexique)

1,5


Arctique

0,2


Europe

0,08


Ils forment au moins 5 000 groupes autochtones différents, et autant de cultures différentes, parlent plus de 4 000 langues dont la plupart sont en danger et risquent de disparaître d'ici la fin du XXIe siècle[6]. Au cours des trente dernières années, les peuples autochtones se sont fortement déplacés de leurs terres traditionnelles vers les villes, pour chercher de l'emploi mais aussi à cause de violations et abus des droits de l'homme, notamment des droits à leurs terres et à la survie culturelle. Dans de nombreux pays, ils sont plus de 50 % à vivre en régions urbaines[6].

Peuples autochtones par continent[modifier | modifier le code]
Afrique[modifier | modifier le code]
Afrique centrale[modifier | modifier le code]
Pygmées
Twa (république du Congo, république démocratique du Congo, Rwanda, Burundi, Ouganda)
Afrique de l'Est[modifier | modifier le code]

Acholis : Ouganda
Afars : Djibouti, Érythrée, Éthiopie
Agews : Éthiopie
Akishos : Éthiopie, Somalie
Alurs : Ouganda
Ambos : Zambie
Amharas : Éthiopie
Ankoles : Ouganda
Anuaks : Éthiopie
Antalotes : Archipel des Comores[7], Madagascar
Aushis : Zambie
Aweers : Kenya, Somalie
Ayoups : Éthiopie
Bagandas : Ouganda
Bahimas/Ankoles : Ouganda, Rwanda
Bagisus : Ouganda
Bagweres : Ouganda
Bakigas : Ouganda
Bakonjos : Ouganda
Basogas : Ouganda
Batoros : Ouganda
Bejas : Érythrée
Bembas : Zambie
Bertats : Éthiopie
Betsileos : Madagascar
Bilens : Érythrée
Bisas : Zambie
Boranas : Éthiopie
Bunyoros : Ouganda
Cafres : Comores
Chaggas : Tanzanie
Chewas : Malawi
Chikundas : Zambie
Chokwes : Mozambique, Zambie
Chopis : Mozambique
Cishingas : Zambie
Dassanetchs : Éthiopie
Dorzés : Éthiopie
Govas : Zambie
Gumuz : Éthiopie
Gouragués : Éthiopie
Hadzabes : Tanzanie
Hamers : Éthiopie
Hayas : Tanzanie
Hedarebs : Érythrée
Hehes : Tanzanie
Hutus : Burundi, Rwanda
Ilas : Zambie
Inamwangas : Zambie
Itesos : Ouganda
Iwas : Zambie
Jebertis : Éthiopie
Jopadholas : Ouganda
Kabendes : Zambie
Kalendjins : Kenya
Kambas : Kenya
Kaonde : Zambie
Karamojongs : Ouganda
Kichepos : Éthiopie
Kikuyus : Kenya
Kisiis : Kenya
Kaws : Zambie
Kunamas : Érythrée
Kundas : Zambie
Kwandis : Zambie
Kwandus : Zambie
Kwangwas : Zambie
Lalas : Zambie
Lambas : Zambie
Langos : Ouganda
Lenjes : Zambie
Leyas : Zambie
Limas : Zambie
Liyuwas : Zambie
Lomwes : Malawi
Lozis : Zambie
Luanos : Zambie
Luchazis : Zambie
Lugbaras : Ouganda
Luhyas : Kenya
Lumbus : Zambie
Lundas : Zambie, république démocratique du Congo, Angola
Lundwes : Zambie
Lungus : Zambie
Luos : Kenya, Tanzanie
Luvales : Zambie
Maasaïs : Kenya, Tanzanie
Makoas : Comores
Makomas : Zambie
Makondes : Mozambique
Makuas : Mozambique
Mambwes : Zambie
Manyikas : Mozambique
Mashashas : Zambie
Mashis : Zambie
Mbowes : Zambie
Mbukushus : Zambie
Mbumis : Zambie
Mbundas: Zambie
Mbwelas : Zambie
Me'ens : Éthiopie
Mérinas : Madagascar
Merus : Kenya
Mikeas : Madagascar
Mukulus : Zambie
Mulongas : Zambie
Munyoyayas : Kenya
Mursis : Éthiopie
Naras : Érythrée
Ndaus : Mozambique
Ndembus : Zambie
Ng'umbos : Zambie
Ngondes : Malawi
Ngonis : Malawi
Ngunis : Mozambique
Nkoyas : Zambie
Nsengas : Zambie
Nubas : Soudan
Nubiens : Égypte, Soudan
Nuers : Éthiopie
Nyakyusas : Tanzanie
Nyamwezis : Tanzanie
Nyangatoms : Éthiopie
Nyanjas : Malawi, Zambie
Nyengos : Zambie
Nyihas : Zambie
Ogieks : Kenya
Oimatsahas : Comores
Oromos : Éthiopie
Kimants : Éthiopie
Rashaidas : Érythrée
Rer Bares : Éthiopie
Rundis : Ouganda
Rwandais : Ouganda
Sahos : Érythrée
Sakalaves : Madagascar, Mayotte
Sebas : Zambie
Sénas : Malawi, Mozambique
Sengas : Zambie
Sengwers : Kenya
Shanganas : Mozambique
Shanjos : Zambie
Shanqellas : Éthiopie
Shilas : Zambie
Shonas : Mozambique
Sidamas : Éthiopie
Simaas : Zambie
Somalis : Somalie
Subiyas : Zambie
Sukumas : Tanzanie
Suris : Éthiopie
Swakas : Zambie
Swahilis : Kenya, Tanzanie, Mozambique
Tabwas : Zambie
Tambos: Zambie
Tigres : Érythrée
Tigray-Tigrinya : Érythrée
Tokas : Zambie
Totelas : Zambie
Tumbuka (peuple)Tumbukas : Malawi, Zambie
Tirmas : Éthiopie
Tongas : Malawi, Mozambique, Zambie
Tutsis : Burundi, Rwanda
Twas (Pygmées) : Burundi, Rwanda, Zambie, Ouganda
Ungas : Zambie
Wandyas : Zambie
Wathas : Kenya
Welaytas : Éthiopie
Welega Oromos : Éthiopie
Yaos : Malawi, Mozambique
Yiakus : Kenya
Yombes : Zambie
Zays : Éthiopie
Zoulous : Afrique du Sud et Zimbabwe, Eswatini, Malawi, Mozambique, Zambie et Tanzanie

Afrique du Nord[modifier | modifier le code]
Coptes
Les coptes sont les descendants des égyptiens antiques en Égypte

Berbères
Des groupes berbères se trouvent au Maroc, Algérie, Tunisie, Libye, Mauritanie, Mali, Niger, Îles Canaries[8] et pouvant être classés selon plusieurs tribus, confédérations ou groupe.


Ait Bou Guemess
Kabyles (Centre algérien)
Chaouis (Est algérien)
Touareg (Kel Ahagger Kel Augh (Asbes) etc.)
Mozabites (Vallée du Mzab)

Afrique du Nord-Ouest

Zénètes
Chenouis
Rifains)
Masmoudas
Ghomaras
Jbala)
Sanhadja
Zayanes)
Chleuh ou Souassa (région de Souss Massa)

Zone saharienne

Bedja (Soudan)
Touaregs (Sahara et Sahel)
Guanches (Îles Canaries) (Disparus)

Afrique australe[modifier | modifier le code]

Sans : Désert du Kalahari, Botswana/Namibie
Khoïkhoïs : Afrique du Sud
Namaquas : Afrique du Sud
ǃXóõ Botswana, Namibie
Gǀui-Gǁana, Kalahari

Afrique de l'Ouest[modifier | modifier le code]

sénoufo : Côte d'Ivoire
Bakas : Cameroun, république du Congo, Gabon, et République centrafricaine
Balengues : Guinée équatoriale
Bassa : Cameroun
Bengas : Guinée équatoriale
Beti-Pahuins : Guinée équatoriale
Bubis : Île de Bioko, Guinée équatoriale
Bujebas : Guinée équatoriale
Combe ou Ndowe : Guinée équatoriale
Diolas : Côte d'Ivoire
Dualas : Cameroun
Krou : Côte d'Ivoire
Mandes : Côte d'Ivoire, Guinée, Mali, Sénégal
Ogonis : Niger
Touaregs : Sahel
Toubous : Sahara
Wolofs : Sénégal

Amérique du Nord[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Peuples autochtones des Plaines et Nord-Amérindiens.
Le terme Nord-Amérindiens, Indiens d'Amérique du Nord ou Premières Nations, désigne les premiers occupants du continent d'Amérique du Nord (hors Mésoamérique), et leurs descendants.

Mexique[modifier | modifier le code]
Les principaux peuples autochtones dans le Mexique[9] :


Mayas
Tzeltal (en)
Tzotzil
Ch'ol
Tojol-ab'al (en)
ZoquesZoques
Chuj
Q'anjob'al
Mam
Jakalteco (en)
Motozintlecos (en)
Cakchiquel
Lacandons

États-Unis[modifier | modifier le code]
Les principaux peuples autochtones dans la région des actuels États-Unis :


Autochtones d'Alaska
Peuples autochtones de Californie
Cherokees (sud-est)
Lenapes (nord-est)
Cris
Ojibwés (grandes plaines)
Cheyennes (grandes plaines)
Comanches (grandes plaines)
Omahas (grandes plaines)
Sioux (grandes plaines)
Navajos (sud-ouest)
Apaches (sud-ouest)
Pueblos (sud-ouest)
Mohave (Californie)

Canada[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Autochtones du Canada et Autochtones du Québec.
Les principaux peuples autochtones du Canada :


Cris
Ojibwés
Hurons-Wendats (forêts de l'est)
Iroquois (forêts de l'est)
Inuits
Abénaquis
Algonquins (forêts de l'est)
Attikameks
Malécites
Micmacs
Innus (Montagnais)
Naskapis
Wyandot (Hurons-Wendats)
Mohawks
Kwakwaka'wakw (côte ouest)
Salish (côte ouest Canada et USA)

Amérique centrale et Caraïbes[modifier | modifier le code]
 Jeune Kali'na en 1892
Amérique centrale[modifier | modifier le code]
Belize[10]

Garifunas
Mayas

Costa Rica[11]

Peuples autochtones du Costa Rica
Cabecares
Bribris

El Salvador[12]

Nahuas
Pipils

Guatemala[13]

Caraïbes
Garifunas

Honduras[14]
Lenca
Nicaragua[15]

Mosquitos
Ramas
Sumos

Panama

Kuna

Caraïbes[modifier | modifier le code]
Antilles

Taïnos
Kali'na
Ciboneys
Ciguayo : Hispaniola
Lucaya : Cuba, Bahamas
Macorix : Hispaniola
Guanajatabey ou Guanahabibes : ouest de Cuba
Caraïbes
Kali'na

Amérique du Sud[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Peuples indigènes d'Amérique du Sud, Peuples d'Amérique du Sud, Peuples indigènes du Brésil et Peuples indigènes de l'Équateur.
Les Sud-Amérindiens sont les Amérindiens peuplant l'Amérique du Sud, c'est-à-dire les premiers occupants d'Amérique du Sud et leurs descendants.


Asháninkas : Pérou
Awá : Forêt amazonienne orientale, Brésil
Awá : Colombie, Équateur
Aymaras : Pérou/Bolivie/Chili
Ayoreo : Chaco, Paraguay/Bolivie
Bora : Colombie/Pérou
Bororo : Mato Grosso, Brésil
Charrúas : Entre Ríos, Argentine; Rio Grande do Sul, Brésil; Uruguay
Chayahuita : Loreto, Pérou
Cocama-cocamilla : Loreto, Pérou
Embera : Colombie/Panama
Enxet : Paraguay
Jivaroan : Loreto et San Martín, Pérou
Guaranis : Paraguay, Brésil, Bolivie et Argentine
Karajá : Brésil
Kayapo : Brésil
Kogis ou Koguis : Colombie - Sierra Nevada de Santa Marta
Korubu : Brésil
Macuxi : Brésil/Guyana
Mapuches : Chili/Argentine
Matis : Brésil/Pérou
Matsés : Brésil/Pérou
Nukak : Colombie
Nasa : Colombie
Patagons : Chili/Argentine, Selknam, Puelches, Tehuelches, Alakaluf, Chonos, Mánekenk, Yamanas
Quechuas : Argentine, Chili, Bolivie, Pérou, Équateur
Secoya : Loreto, Pérou/Équateur
Tapirapé : Brésil/Pérou/Colombie
Tayronas ou Taironas : Colombie - Sierra Nevada de Santa Marta : Arhuaco (ou Ika) - Wiwa - Kogi - Kankuamo
Tucano : Colombie
Tupis : Paraguay, Brésil, Bolivie, Pérou et Argentine
Urarina : Chambira, Loreto Peru
U'wa : Colombie
Yora : Forêt amazonienne, Pérou
Wichí : Chaco, Argentine/Bolivie
Warao : Venezuela, Orénoque.
Wayuu : Venezuela/Colombie
Yanomami : Brésil/Venezuela

Les Amérindiens de Guyane[16].
Asie[modifier | modifier le code]
 Peuples autochtones de la Fédération de Russie.
Asie centrale[modifier | modifier le code]

Hezhen et Nanaïs
Kazakhs
Kirghizes
Néguidales
Nivkhes
Oroks
Oroqen
Orotches
Oudihés
Oultches
Pachtounes

Asie du Nord[modifier | modifier le code]

Aléoutes et Alioutors
Altaïens
Arines
Assanes
Bargas
Bouriates
Chors
Dolganes
Énètses
Esquimaux
Évènes (anciennement Lamoutes)
Evenks (anciennement Toungouses)
Iakoutes ou Sakha
Itelmènes
Kamasses
Karagasses
Kéreks
Kètes
Khakasses
Khantys
Koriaks
Kottes
Koumandines
Mansis
Mators
Nénètses
Nganassanes
Poumpokoles
Selkoupes
Soïotes
Tatars
Tazs
Taïgis
Tchelkanes
Tchouktches
Tchoulymes
Tchouvanes
Télenguites
Téléoutes
Tofalars
Toubalars
Touvains
Youges
Youkaguirs ou Ioukaguirs
Yupiks de Sibérie

Asie orientale[modifier | modifier le code]

Aïnous : Hokkaidō (Japon) et Sakhaline (Russie)
RyukyuansRyukyuans

Taïwan

Amis
Atayal
Bunun
Kavalan
Paiwan
Puyuma
Rukai
Saisiat
Da'o
Thao
Tsou
Truku
Seedeq
Sakizaya
Hla'alua
Kanakanavu

Asie du Sud-Est[modifier | modifier le code]
 Un Toungouse au début du XXe siècle.
 Un cavalier touvain

Akhas : de Thaïlande, Laos, Birmanie
Bajaus : Bornéo et Sulu (Malaisie, Indonésie, Philippines
Dayak : de Bornéo
Degars : du Viêt Nam
Hmong : de Thaïlande, Birmanie et Laos
Igorots : Cordillera (Luçon) de Luçon aux Philippines
Karens : Birmanie et Thaïlande
Khmer Krom : Vietnam
Lahus : Thaïlande, Birmanie, Laos et Yunnan
Lisus : Birmanie, Thaïlande, Arunachal Pradesh, Inde et Yunnan et Sichuan, Chine
Lumads : Mindanao Philippines
Mangyans : Mindoro Philippines
Négritos : inclut les Semang de la Péninsule Malaise, Aeta de Luçon, Ati de Panay, Mani de Thaïlande, et des îles Andaman.
Orang Asli : Malaisie Semang (Negrito), Senoi, et Proto-Malay
Tribus de Palawan : Palawan, Philippines
Penans : Sarawak, Malaisie
Zhuang : du Guangxi

Asie du Sud[modifier | modifier le code]

Adivasis
Kisans : Orissa Sundergarh, Inde
Andamanais : îles Andaman, Inde
Jarawas : îles Andaman
Onges : îles Andaman
Jangils : île de Rutland, îles Andaman
Sentinelles : île de North Sentinel, îles Andaman
Nicobarais : Nicobar, Inde
Shompens : Nicobar, Inde
Veddas : Sri Lanka
Nagas : Nord-Est de l'Inde
Kalashs : Pakistan
Khasi-Jaintias : Nord-Est de l'Inde
Giraavarus : Maldives

Asie de l'Ouest[modifier | modifier le code]

Alévis
Arméniens (Arménie occidentale)
Assyriens
Arabes des marais
Bédouins du Neguev
Doms
Druzes
Géorgiens
Pachtounes
Kurdes[17].
Hébreux
Yézidis
Tribus arabes

Europe[modifier | modifier le code]
Un autochtone est « Originaire du pays qu'il habite, dont les ancêtres ont vécu dans ce pays »[18]. Ainsi, la majorité des populations européennes sont constituées de peuples autochtones qui sont les fondements de la culture et de la langue de chaque nation. Il y a donc des peuples nations autochtones, et dans chacun de ceux-ci existent des « minorités autochtones »[19]. Pour la France par exemple, c'est le cas des Bretons, peuple issu des autochtones gallo-romains d'Armorique et de l'immigration brittonique du IIIe et IVe siècle, ou bien encore des Basques, issus quant à eux des peuples aquitains qui étaient déjà présents aux côtés des tribus gauloises avant l'invasion romaine. Dans le cas des peuples autochtones majoritaires, toutes les nations d'Europe en sont composées. Ainsi, tous les Européens sont majoritairement autochtones à leurs pays. C'est le cas pour la France qui présente une population autochtone de 90%. Il y a donc bien des Français aborigènes et des Français allogènes. Les premiers sont descendants de plusieurs ethnies différentes, d'abord les peuples celtes qui se développèrent de l'Autriche actuelle jusqu'à la pointe bretonne en s'établissant au centre-ouest de l'Espagne, sur toute la Grande-Bretagne, en Irlande ainsi que sur la partie sud de l'Allemagne. Les Celtes forment la base des populations britanniques, irlandaises et françaises actuelles, car il faut rappeler que la population antique du territoire français actuel était d'environ 5 à 10 millions de personnes selon les historiens. Il faut aussi noter que les études génétiques des haplogroupes de différents individus européens ainsi que la généralisation des tests ADN ont permis de mieux retracer les migrations humaines[20]. Ainsi nous savons qu'il y eut peu de variations génétiques entre les populations antiques de la France et les populations du Moyen Âge[21], jusqu'à la Révolution industrielle où de la main d'œuvre étrangère fut importée sur le territoire. Il en va de même pour la plupart des autres nations européennes, Norvège, Danemark, Islande, Hongrie, Autriche, Irlande, Écosse, etc.[22].

Balkans[modifier | modifier le code]
Les Albanais, les Grecs et les Valaques des Balkans[23],[24].
France métropolitaine[modifier | modifier le code]
En 2007 lors de l'adoption de la Déclaration sur les droits des peuples autochtones le représentant de la France s'est opposé au discours tenu par le Rapporteur Spécial des Nations unies, José Martinez-Cobo, selon lequel l’identification des autochtones relève  des autochtones eux-mêmes[25]. Affirmant les prérogatives de l’État français en la matière, il a limité la reconnaissance de l'autochtonie aux départements d'outre mer, qui ont un passé colonial, et rejeté par là implicitement d'accéder aux revendications au nom de l'autochtonie des Corses, des Basques et d'autres groupes régionalistes de métropole[25]. De plus la reconnaissance française de l'autochtonie ne concerne que des « populations », et non des « peuples », cette dernière notion étant associée en droit international à celle de souveraineté : la France craint en effet que la reconnaissance de l'autochtonie ne donne une arme juridique au séparatisme[25].
Cependant certains anthropologues désignent comme peuples autochtones des Français métropolitains. Ainsi par exemple Louis-Jacques Dorais parle du statut de peuple autochtone des Corses, statut que leur confèrent leur conscience historique propre, leur attachement marqué à une culture et une langue spécifiques[26]. Le juriste Joxerramon Bengoetxea (es) estime que les Basques peuvent éventuellement être considérés comme un peuple autochtone, dans la mesure où leurs revendications collectives dans les domaines culturel et politique sont typiquement celles des peuples autochtones ; cependant, ils s'identifient généralement comme nation ou ethnie, plutôt que comme peuple autochtone, or l'auto-identification est un critère important dans la définition de l'autochtonie ; ce spécialiste admet néanmoins la possibilité qu'individuellement des Basques se considèrent comme autochtones[27].

Les Bretons[28].
Les Alsaciens
Les Basques
Les Corses
Les Occitans[29],[30].
Italie[modifier | modifier le code]
 Les minorités italiennes
Les Sardes[31].
Scandinavie[modifier | modifier le code]
Le peuple Sámi vit dans le nord de quatre pays, la Norvège, la Suède, la Finlande et la Russie dans la péninsule de Kola[32]. Les Samis ont été visés par des politiques d'assimilation à caractère discriminatoire. La Norvège a mis en place en 2018 une Commission de vérité et de réconciliation pour faire la lumière sur les conséquences de la norvégianisation forcée de ses peuples autochtones, sur le modèle de la Commission de Vérité et de Réconciliation du Canada (qui a rendu ses conclusions en 2015) ; elle a été imitée par la Finlande en 2019 et la Suède en 2020[33].
Suisse[modifier | modifier le code]
Les Romanches[34].
Océanie[modifier | modifier le code]
 Tame Iti, Tūhoe Māori contemporain avec le tatouage traditionnel
L'Océanie inclut les îles de l'océan Pacifique, la Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Zélande et l'Australie.

Australie[modifier | modifier le code]
Aborigènes d'Australie
Indigènes du détroit de Torrès
Océanie proche[modifier | modifier le code]
Papous : plus de 250 tribus distinctes dont les Wopkaimin
les Austronésiens qui s'étendent jusqu'en Océanie éloignée
Kanak : représentent 40 % de la population calédonienne. Le peuple Kanak est constitué de 341 tribus dont 203 en Province Nord, 87 aux Iles Loyauté et 51 en Province Sud.
Océanie lointaine[modifier | modifier le code]

Chuukese : Île de Chuuk - États fédérés de Micronésie
Kosraen : Île de Kosrae - États fédérés de Micronésie
Pohnpeiian : île de Pohnpei - États fédérés de Micronésie
Yapais : Îles Yap - États fédérés de Micronésie
Mortlockese : Île de Chuuk île de Pohnpei
Chamorros : Guam, Îles Mariannes du Nord

Polynésie[modifier | modifier le code]

Kanaka Maoli : Hawaï
Maohis : Tahiti, Polynésie centrale et orientale
Māoris : Aotearoa
Morioris : îles Chatham
Rarotongans : Rarotonga
Samoans : Samoa
Fidjiens : Fidji
Tongiens : Tonga
Haumakas puis Rapanuis : île de Pâques
Uvéens : Wallis
Futuniens : Futuna

Les Kanaks de Nouvelle-Calédonie[16].

Droits des peuples autochtones[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Droit des peuples autochtones.
Les populations autochtones sont souvent sous domination culturelle, économique, sociale, politique d'un ou de plusieurs autres peuples, et ne représentent alors qu'une minorité au sein d'États qui ne les reconnaissent pas en tant que peuples distincts. Dans le cas de peuples vivant dans des régions reculées, ils sont souvent fortement dépendant d'écosystèmes nourriciers (dont paysages forestiers intacts et forêts primaires), possèdent leur propres systèmes et organisations socio-culturelles, langues, et des modes de vie « marginaux »[35].
Aujourd'hui, ces peuples s'organisent et luttent pour se faire entendre et demander le droit de vivre leur différence, le respect de leurs organisations sociales et la fin de l'exploitation (ou de la surexploitation) des ressources naturelles situées sur leurs territoires[35].
La Déclaration sur les droits des peuples autochtones[36] a été adoptée le 13 septembre 2007 à New York par l'Assemblée générale des Nations unies malgré l'opposition des États-Unis, du Canada, de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande. Cette résolution est juridiquement non contraignante mais représente un réel progrès, elle affirme les droits de ces peuples à réparation et à l'autodétermination.
Le 27 août 2010, un rapport des Nations unies appelle le gouvernement français à ratifier la Convention 169 de l'Organisation internationale du travail relative aux peuples indigènes et tribaux, seul instrument juridique international contraignant relatif aux peuples indigènes et tribaux, qui reconnaît notamment leurs droits collectifs à la terre et leur droit à l'autodétermination[37].

Jeux mondiaux des peuples autochtones[modifier | modifier le code]
Du 20 octobre au 1er novembre 2015, ont lieu les premiers jeux mondiaux des peuples autochtones à Palmas au Brésil. Deux mille athlètes, issus de quarante-six ethnies, de vingt pays, s'affronteront à travers des sports connus, tels que le football et l’athlétisme, mais pour l'essentiel, sur des sports traditionnels indigènes[38].

Images[modifier | modifier le code]




Huaoranis, en Équateur.






Famille Sami en Norvège, vers 1900.






Femme Iroquoise, 1898.






Recherche[modifier | modifier le code]
La recherche sur les peuples autochtones et leur langue utilise aujourd’hui des méthodes de la technologie informatique, par exemple Indigenous Tweets.

Notes et références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of indigenous peoples » (voir la liste des auteurs).

↑ a b et c « Fiche d'information No.9 (Rev.1) Les droits des peuples autochtones », Haut Commissaire aux droits de l'homme/Centre pour les droits de l'homme.

↑ Jean Malaurie, « La leçon des peuples premiers », sur monde-diplomatique.fr.

↑ « Populations autochtones - Vue d'ensemble », sur World Bank (consulté le 14 juillet 2022)

↑ Cf. Déclaration des droits des peuples autochtones

↑ Les peuples autochtones se font entendre, Instance permanente sur les questions autochtones des Nations unies, mai 2003

↑ a et b « Fiche d'information No. 1 : Faits principaux concernant les populations autochtones »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) - Journée internationale des populations autochtones 9 août 2007. Sur www.un.org.

↑ L'Archipel des Comores - Persée

↑ (de) « Die Berber – Nordafrika », sur duepublico.uni-duisburg-essen.de, p. 9.

↑ (en) « Mexico », sur minorityrights.org.

↑ (de) « Belize », sur schwarzaufweiss.de.

↑ (en) « Costa Rica - Indigenous peoples », sur minorityrights.org.

↑ (en) « El Salvador - Indigenous peoples », sur minorityrights.org.

↑ (en) « Guatemala », sur mirador-ev.org.

↑ (de) « Wer ließ die Umweltschützerin Berta Cáceres töten? ».

↑ (de) « Nicaragua », sur sos-kinderdoerfer.de.

↑ a et b Commission nationale consultative des droits de l’homme, « Avis sur la place des peuples autochtones dans les territoires ultramarins français : la situation des Kanak de Nouvelle-Calédonie et des Amérindiens de Guyane », Legifrance, 23 février 2017 (consulté le 31 août 2018) : « La Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) a rendu le 23 février 2017 un avis sur la place des peuples autochtones dans les territoires ultramarins français : la situation des Kanak de Nouvelle-Calédonie et des Amérindiens de Guyane, où elle considère que seuls les peuples de ces territoires sont autochtones de la République française. ».

↑ « Qui sont les Kurdes ? », sur institutkurde.org.

↑ « Définitions : autochtone », sur larousse.fr (consulté le 24 avril 2020)

↑ Charles de Lespinay, « Les concepts d’autochtone (indigenous) et de minorité (minority) », Droit et cultures. Revue internationale interdisciplinaire, no 72,‎ 15 septembre 2016, p. 19–42 (ISSN 0247-9788, lire en ligne, consulté le 24 avril 2020)

↑ « Origine, répartition, âge et relation ethnique des haplogroupes européens », sur Eupedia (consulté le 24 avril 2020)

↑ « Nos ancêtres les Gaulois… », sur Lhistoire.fr (consulté le 29 juillet 2020).

↑ « Histoire génétique du Bénélux et de la France », sur Eupedia (consulté le 24 avril 2020)

↑ Kristian Sandfeld-Jensen, Linguistique balkanique : problèmes et résultats, Klincksieck et Champion, coll. linguistique de la Société linguistique de Paris, Paris, 1930

↑ Jernej Kopitar, Albanische, walachische und bulgarische Sprache, in : « Jahrbücher der Literatur » no 46, p. 59-106, Vienne 1829.

↑ a b et c Irène Bellier. Peuples autochtones dans le monde. Les enjeux de la reconnaissance,
L’Harmattan, 2013, Collection «Horizons autochtones», p.98, lire en ligne

↑ Dorais, L.-J. (2005). «Être Inuk au Québec, être Corse en France. Identités autochtones en contexte francophone». Globe, 8(1), 49–67,lire en ligne.

↑ (en) Data governance in the Basque Country : Victims and memories of violent conflicts 1, Routledge, 29 octobre 2020 (ISBN 978-0-429-27395-7, DOI 10.4324/9780429273957-8/data-governance-basque-country-joxerramon-bengoetxea, lire en ligne)

↑ En Armorique : voir Tudi Kernalegenn et Romain Pasquier, L'Union démocratique bretonne : un parti autonomiste dans un État unitaire, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2014, 271 p. (ISBN 978-2-7535-3262-5).

↑ Dans la moitié sud de l'Hexagone. André Martinet, « Aménagements de frontière et datations des changements phonologiques », dans Mary E. Groarty et Christian G. Faltis, Languages in School and Society: Policy and Pedagogy, DeGruyter, 2011 (ISBN 9783110869132).

↑ Laure Teulières. Immigrés d'Italie et paysans de France, 1920-1944. Presses Universitaires du Mirail. 2002.  (ISBN 9782858166251).

↑ (it) Vincenzo Orioles, Le minoranze linguistiche. Profili sociolinguistici e quadro dei documenti di tutela, Rome, Il Calamo, 2003, 177 p. (ISBN 88-88039-67-8).

↑ Jean-Marie Montier, Les Lapons : Étude d'une minorité scandinave, Presses universitaires de Caen, 1970, 71 p. (ISBN 2-84133-475-9, lire en ligne).

↑ Alexandra Brzozowski, « Scandinavie. Des "commissions de vérité" pour enquêter sur les injustices faites au peuple Sámi », sur www.euractiv.fr, 8 avril 2021 (consulté le 21 septembre 2021)

↑ (de) « Rätoromanisch » (consulté le 24 février 2019) : « Rätoromanisch ist eine Schweizer Minderheitensprache (Rätoromanisch est la langue d'une minorité suisse) ».

↑ a et b Peuples autochtones - Introduction. Sur www.icrainternational.org.

↑ « Texte intégral - Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) du 13 septembre 2007.

↑ Article de Survival, intitulé Les Nations unies appellent la France à ratifier la législation internationale sur les peuples indigènes, 21 septembre

↑ Jeux mondiaux des peuples autochtones



Bibliographie[modifier | modifier le code]
Irène Bellier, ss dir., Peuples autochtones dans le monde. Les enjeux de la reconnaissance, éd. L'Harmattan, 2013, 372 p.,  (ISBN 978-2-343-01120-2)
Irène Bellier, Leslie Cloud, Laurent Lacroix, Le droit des peuples autochtones. Des Nations unies aux sociétés locales, éd. L'Harmattan, 2017, col. "Horizons autochtones", 460 p.  (ISBN 978-2-343-11908-3)
Julian Burger, Premières Nations. Un avenir pour les peuples autochtones, éd. Anako, 2000, 192 p.  (ISBN 2907754440)
Catherine Clément, Qu’est-ce qu’un peuple premier ?, Panama, « Cyclo », 2006
Frédéric Deroche, Les peuples autochtones et leur relation originale à la terre. Un questionnement pour l'ordre mondial, éd. L'Harmattan, 2006,  (ISBN 978-2-7475-9914-6)
Frédéric Deroche (en codirection avec Jean-Claude Fritz, Gérard Fritz et Raphaël Porteilla), La nouvelle question indigène. Peuples autochtones et ordre mondial, éd. L'Harmattan, 2006, 505 p.,  (ISBN 2-7475-9914-0)
Arnold Groh, Research Methods in Indigenous Contexts, New York, Springer, 2018,  (ISBN 978-3-319-72774-5)
N. Rouland, S. Pierré-Caps, J. Poumarède, Droit des minorités et des peuples autochtones, P.U.F., 1996, col. Droit fondamental, 581 p.  (ISBN 2-13-047470-5)
Isabelle Schulte-Tenckhoff, La question des peuples autochtones, Bruxelles, éd. Bruylant, 1997,  (ISBN 9782402161091)
Isabelle Schulte-Tenckhoff, Introduction au droit des peuples autochtones, Bruxelles, éd. Bruylant, 2015, col. Organisation internationale et relations internationales.
Voir aussi[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Peuple autochtone.


Liens externes[modifier | modifier le code]


Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Site du programme de recherche européen SOGIP (ERC/EHESS) sur les droits des peuples autochtones et la gouvernance.
Site du Groupe International de Travail pour les Peuples Autochtones (GITPA)
Site du Centre de Documentation, de Recherche et d'Information des Peuples Autochtones (doCip)
Fiche d'information No.9 (Rev.2) du  Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme (HCDH), « Les peuples autochtones et le système de protection des droits de l'homme des Nations Unies » [PDF], sur ohchr.org, 2013
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Clan, Tribu, Ethnie, Peuple, Nation
Premières Nations
Génocide des peuples autochtones
Meurtres et disparitions de femmes autochtones
Ethnogenèse, Ethnocide, Génocide, Génocide culturel, Linguicide, Écocide
Autochtone, Allochtone, Indigène, Aborigène 
Tradition
Fondation du Docip
Canada[modifier | modifier le code]
Commission royale sur les peuples autochtones
Droit international[modifier | modifier le code]
Coutume, Savoirs traditionnels
Anthropologie juridique
Droit des peuples autochtones (Déclaration des droits des peuples autochtones), Organisation des nations et des peuples non représentés
Terra nullius, Doctrine de la découverte, Colonialisme, Colonisation, Décolonisation, Néocolonialisme, Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes
Génocide en droit pénal français
Bulles papales[modifier | modifier le code]
Dum Diversas (1422), Romanus pontifex (1455), Aeterni regis (1481), Dudum siquidem (1493), Inter caetera (1493)
Études théoriques[modifier | modifier le code]
Études postcoloniales, Études décoloniales, Guerres de l'histoire


v · mAnthroponymie
 
Noms personnels

Prénom
Prénom usuel
Deuxième prénom
Prénom composé
Nécronyme
Prénom romain
Prénom social
Nom intermédiaire

 
Noms

Nom de famille
Nom de naissance
Nom de jeune fille
Nom marital ou nom d'épouse
Nom d'usage
Nom d'alliance
Nom de convenance
Patronyme
Matronyme
Nom personnel
Postnom
Particule
Homonyme
Homographe
Homophone
Éponyme
Aptonyme
Nomen

 
Surnoms

Surnom hypocoristique
Diminutif
Sobriquet
Cognomen

 
Noms inventés

Pseudonyme
dont : Apodo
Blase
Nom de clandestinité
Nom de code
Nom de guerre
Nom de plume
Nom de règne
Nom de résistance
Nom de ring
Nom de scène
Nom en religion
Pseudonyme hétéronyme
Nom d'artiste
Prénom social
Yagō
Nom attribué (identité inconnue)
dont : Nom de convention ou nom de commodité
Maîtres anonymes
Autres
Hagionyme
Cryptonyme
Mononyme
Pantonyme
Rétronyme

 
Autres

Famille
Maison
Signature
Initiales
Chiffre
Anonymat

 

 Portail de l’histoire   Portail de la société   Portail de la politique   Portail de l’anthropologie   Portail des minorités   Prénoms, noms de famille et anthroponymie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Peuple_autochtone&oldid=196655495 ».
Catégorie : Peuple autochtoneCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant Lien pour un article existantArticle contenant un appel à traduction en espagnolPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Histoire/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Minorités/Articles liésPortail:Anthroponymie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 3 septembre 2022 à 03:30.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













