



Indonésie — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




2.1Géographie physique





2.1.1Données synthétiques







2.1.2Climat









2.2Géographie administrative





2.2.1Provinces indonésiennes et leurs capitales





2.2.1.1Sumatra







2.2.1.2Java







2.2.1.3Petites îles de la Sonde







2.2.1.4Kalimantan







2.2.1.5Sulawesi







2.2.1.6Moluques







2.2.1.7Nouvelle-Guinée occidentale











2.3Faune, flore et environnement









3Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




3.1Préhistoire







3.2Premiers royaumes







3.3Royaumes musulmans







3.4Déclin des royaumes indonésiens et essor de la puissance néerlandaise







3.5Mouvement national







3.6Seconde Guerre mondiale







3.7Indépendance







3.8Période Soekarno







3.9Période Soeharto







3.10Construction démocratique









4Démographie


					Afficher / masquer la sous-section Démographie
				




4.1Données synthétiques







4.2Religions







4.3Langues









5Société


					Afficher / masquer la sous-section Société
				




5.1Fêtes et jours fériés







5.2Système éducatif







5.3Santé







5.4Homosexualité







5.5Arts et culture





5.5.1Architecture







5.5.2Artisanat







5.5.3Cinéma







5.5.4Danse







5.5.5Gastronomie







5.5.6Théâtre







5.5.7Littérature et poésie







5.5.8Musique







5.5.9Jeux







5.5.10Sport







5.5.11Médias et communication











6Politique


					Afficher / masquer la sous-section Politique
				




6.1Répartition des pouvoirs





6.1.1Pouvoir exécutif







6.1.2Pouvoir législatif







6.1.3Pouvoir judiciaire









6.2Politique étrangère







6.3Défense et sécurité









7Droits de l’homme







8Économie


					Afficher / masquer la sous-section Économie
				




8.1Données synthétiques







8.2Transports







8.3Tourisme









9Codes







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Bibliographie







10.2Articles connexes







10.3Liens externes









11Notes et références












						Basculer la table des matières
					
Indonésie



270 langues


AcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa HulontaloગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









−5, 120

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2009.




République d'Indonésie(id) Republik Indonesia (kaw) Nusantara 
Drapeau de l'Indonésie

Armoiries de l'Indonésie

 
Devise

en kawi : Bhinneka Tunggal Ika (Unité dans la diversité)

Hymne

en indonésien : Indonesia Raya (« Grande Indonésie ») 

Fête nationale

17 août

· Événement commémoré

Proclamation d'Indépendance vis-à-vis des Pays-Bas et du Japon (1945)




Administration
Forme de l'État

République unitaire à régime présidentiel[1]

Président

Joko Widodo

Vice-président

Ma'ruf Amin

Cabinet

Indonésie En avant

Parlement

Assemblée délibérative du peuple

Chambre hauteChambre basse

Conseil représentatif des régionsConseil représentatif du peuple

Langue officielle

Indonésien

Capitale

Jakarta6° 10′ 05″ S, 106° 49′ 07″ E
Géographie
Plus grande ville

Jakarta

Superficie totale

1 904 569 km2(classé 15e)

Superficie en eau

4,88 %[2]

Fuseau horaire

UTC +7 à +9
Histoire
Indépendance

 Pays-Bas

Proclamée - Reconnue

17 août 194527 décembre 1949
Démographie
Gentilé

Indonésien

Population totale (2020[3])

270 203 917 hab.(classé 4e)

Densité

142 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)

 1 289,295 milliards de $+ 8,70 %[4] (16e)

PIB (PPA) (2022)

 3 995,064 milliards de $+ 12,02 %[4] (7e)

PIB nominal par hab. (2022)

 4 690,749 $+ 7,67 %

PIB (PPA) par hab. (2022)

 14 534,953 $+ 10,95 %[4]

Taux de chômage (2022)

 6,0 % de la pop.active- 7,55 %

Dette publique brute (2022)

Nominale : 7 915 729,891 milliards de IDR+ 8,90 %Relative : 42,707% du PIB- 0,28 %

IDH (2021)

 0,705[5] (élevé ; 114e)

Monnaie

Roupie indonésienne (IDR​)
Divers
Code ISO 3166-1

IDN, ID​

Domaine Internet

.id

Indicatif téléphonique

+62

Organisations internationales

AIIBINBARCIRG20GGGIGroupe de CairnsG33G15
modifier 
L’Indonésie, en forme longue la république d'Indonésie (en indonésien Indonesia et Republik Indonesia) est un pays transcontinental principalement situé en Asie du Sud-Est[6]. Avec, comptabilisées à ce jour, 13 466 îles, dont 922 habitées[2], il s'agit du plus grand archipel au monde. Avec une population estimée à 270 millions de personnes, composée de plus de 1 100 groupes ethniques et parlant plus de 700 langues, c'est le quatrième pays le plus peuplé au monde et le premier pays à majorité musulmane pour le nombre de croyants. L'Indonésie est une république dont la capitale est Jakarta, et qui doit être transférée dans une nouvelle ville nommée Nusantara, sur l'île de Bornéo, à partir de 2024.
Dans les premiers siècles av. J.-C., l'archipel indonésien est une importante région d'échanges avec l'Inde et la Chine au cœur d'un réseau centré sur le Fou-nan. Les chefs de ces cités portuaires indonésiennes adoptent des modèles culturels, religieux et politiques indiens. À partir du VIIe siècle, le centre des échanges se déplace vers le royaume de Sriwijaya dans le sud de Sumatra. Le VIIIe siècle voit se développer dans le centre de Java une culture du riz prospère qui permet à différents royaumes de bâtir de grands monuments religieux. C'est le début de la période classique indonésienne.
Avec le déclin de la route de la soie, le détroit de Malacca devient un carrefour maritime majeur pour le commerce entre l'Indonésie et la Chine d'une part et l'Inde et le Moyen-Orient d'autre part. L'archipel indonésien est intégré à un réseau commercial international bientôt dominé par des marchands musulmans. Les princes des ports se convertissent progressivement à l'islam.
Au XVIe siècle, l'âge des Grandes découvertes, les puissances européennes cherchent à accéder directement aux Moluques, région productrice d'épices. En 1511, les Portugais de Goa conquièrent Malacca et s'y établissent. Les Néerlandais les chassent en 1605. Au XVIIe siècle, ils éliminent leur rival dans l'Est de l'archipel, dans ce qui deviendra le royaume de Gowa, et s'établissent à Java. L'île est minée par les guerres de succession du royaume de Mataram qui cède peu à peu une partie de ses territoires aux Néerlandais. Au XIXe siècle, les colonisateurs peuvent commencer l'exploitation économique de l'île et imposer leur loi au reste de l'archipel. Un mouvement national naît au début du XXe siècle. En 1945, Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance de l'Indonésie. Les années 1950 sont marquées par de nombreux mouvements séparatistes. À la suite des événements de 1965-66, le général Soeharto prend le pouvoir. Il démissionne en 1998, ce qui permet au pays d'entamer le début d'un processus de démocratisation.
À travers ses nombreuses îles, l'Indonésie comprend de nombreux groupes distincts culturellement, linguistiquement et religieusement. Les Javanais forment la population la plus représentée sur le plan du nombre et de l'influence politique. En tant qu'État unitaire et en tant que nation, l'Indonésie a développé une identité commune en définissant une langue nationale appelée « indonésien » (qui est une des formes du malais), et en respectant sa diversité et le pluralisme religieux au sein de sa majorité musulmane.
Malgré sa forte population et ses régions densément peuplées, l'Indonésie comporte de vastes zones sauvages, ce qui donne au pays une grande biodiversité même si ce patrimoine régresse à cause d'activités humaines en forte augmentation.


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le nom « Indonésie » est un néologisme tiré des mots grecs Indos, signifiant « Indien », et nêsos, signifiant « île »[7]. Ce nom date du XIXe siècle, bien avant la formation de l'Indonésie indépendante[8]. En 1850, l'ethnologue anglais George Earl crée le terme « Indu-nesians » pour désigner les habitants des archipels indonésien et philippin ainsi que ceux de la péninsule de Malacca. Un de ses étudiants, James Richardson Logan, utilise le nom « Indonésie » comme synonyme d'« archipel indien »[9],[10]. Néanmoins, les universitaires néerlandais écrivant sur les Indes orientales néerlandaises n'étaient pas très enclins à utiliser le nom « Indonésie ». Ils utilisent plus volontiers les termes d'« Archipel malais » (Maleische Archipel), « Indes orientales néerlandaises » (Nederlandsch Oost Indië raccourci par Indië), de Oost (« l'Est ») ou encore Insulinde (terme introduit en 1860 dans le roman Max Havelaar de Multatuli où le colonialisme néerlandais est critiqué)[11].
À partir de 1900, le nom « Indonésie » est utilisé de manière commune par les universitaires aussi bien étrangers que néerlandais et également par les groupes nationalistes indonésiens[11]. Adolf Bastian, de l'université de Berlin, popularisa le nom dans les milieux universitaires néerlandais à travers son livre Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884-1894. Le premier indonésien à utiliser le nom « Indonésie » est le journaliste Ki Hajar Dewantara lorsqu'il établit un bureau de presse aux Pays-Bas sous le nom d'Indonesisch Pers-bureau en 1913[8].

Géographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géographie de l'Indonésie.
Géographie physique[modifier | modifier le code]
Données synthétiques[modifier | modifier le code]
 Le canyon de Sianok en Bukittinggi, Sumatra occidental.
 Les monts Semeru et Bromo à l'est de Java, témoins de l'activité volcanique de l'île.
Selon le CIA World Factbook, l'Indonésie est constituée de 13 466 îles[2]. D'après des estimations du gouvernement indonésien en 2008, 922 d'entre elles sont habitées[12]. Elle s'étend des deux côtés de l'équateur. Les quatre plus grandes îles sont Célèbes, Sumatra, Kalimantan (partie indonésienne de Bornéo) et la Nouvelle-Guinée (partagée avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée)[13]. L'Indonésie a des frontières terrestres communes avec la Malaisie sur les îles de Bornéo et Sebatik, la Papouasie-Nouvelle-Guinée en Nouvelle-Guinée et avec le Timor oriental sur l'île de Timor. L'Indonésie a des frontières maritimes avec Singapour, la Thaïlande, Palaos, la Malaisie, les Philippines et l'Australie au sud. La capitale du pays est Jakarta, sur l'île de Java. C'est la plus grande ville du pays, suivie par Surabaya, Bandung, Medan et Semarang[14]. Le gouvernement a annoncé en 2019 qu'il comptait installer la capitale dans une nouvelle ville (Nusantara) qui sera construite sur l'île de Bornéo. Les raisons invoquées sont la position plus centrale et le peu de risques naturels du nouvel emplacement, ainsi que la surpopulation et l'enfoncement dans les eaux de Jakarta. Le transfert devrait commencer en 2019[15].
Avec ses 1 919 440 kilomètres carrés, l'Indonésie est le 16e plus grand pays du monde en superficie[16]. Sa densité de population est de 134 habitants par kilomètre carré, la 79e mondiale[17], Java étant l'île la plus peuplée du monde[18] avec une densité de population de 940 habitants par kilomètre carré. Avec 4 884 mètres d'altitude, le Puncak Jaya en Papouasie est le point culminant de l'Indonésie. Le lac Toba, à Sumatra, est le plus large lac volcanique avec une étendue de 1 145 kilomètres carrés. Les fleuves les plus longs du pays sont à Kalimantan, le Mahakam et le Barito, qui servent de moyen de communication et de transport entre les différentes installations sur les rives des fleuves[19]. L'archipel est bordé à l'ouest par l'océan Indien et à l'est par l'océan Pacifique, et comprend en son sein des mers comme la mer de Java, la mer de Banda, la mer de Célèbes ou encore la mer des Moluques.
L'Indonésie est située à la convergence de la plaque pacifique, de la plaque eurasiatique et de la plaque australienne. Il en résulte une très forte activité volcanique et des tremblements de terre fréquents. Le pays compte au moins 150 volcans actifs[20], dont le Krakatoa et le Tambora, tous les deux célèbres pour leurs éruptions dévastatrices au XIXe siècle. L'éruption du supervolcan Toba il y a 70 000 ans a été l'une des plus grandes éruptions de la préhistoire humaine et une catastrophe planétaire. Le pays a également dû faire récemment face à des catastrophes naturelles importantes comme le tsunami de 2004 dont on estime les victimes à Sumatra à 167 736 personnes[21] et le tremblement de terre de Yogyakarta de 2006. D'autre part, les cendres volcaniques ont beaucoup contribué à la fertilité des sols, ce qui permit à l'agriculture de se développer et de maintenir possible l'alimentation des îles densément peuplées comme Java et Bali[22].

Climat[modifier | modifier le code]
Par sa situation, l'Indonésie présente soit un climat tropical, avec alternance de saison humide et de saison sèche, soit un climat équatorial, sans variation ni de température, ni de pluviométrie, humide toute l'année. Les précipitations annuelles moyennes varient, à basse altitude, entre 1 780 et 3 175 millimètres jusqu'à, dans les régions montagneuses, 6 100 millimètres. Les régions montagneuses sont situées en particulier sur la côte ouest de Sumatra, l'ouest de Java, Kalimantan, Sulawesi et la Papouasie, et sont très arrosées. Le taux d'humidité est souvent très haut, avoisinant 80 %. La température moyenne varie peu au fil de l'année ; la température moyenne quotidienne à Jakarta varie entre 26 et 30 °C[23].
L’Indonésie sera le pays le plus affecté par les inondations provoquées par le réchauffement climatique. La Banque asiatique de développement estime qu'avant l’an 2050, 42 millions de maisons indonésiennes seront envahies par les eaux et 2 000 îles seront submergées par la montée du niveau de l’océan. Ce processus est déjà en cours et force de nombreux Indonésiens à l’exil[24].

Géographie administrative[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Subdivisions de l'Indonésie.
 Provinces d'Indonésie
L'Indonésie est divisée en une succession de quatre niveaux d'unités de gouvernement territoriales qui sont, en allant de la plus grande à la plus petite unité :

1er niveau : la provinsi (province) ;
2e niveau : le kabupaten (département) et la kota (ville) ;
3e niveau : le kecamatan (district) ;
4e niveau, selon la région ou la province : le kelurahan (commune), le desa (village), le gampong (village en Aceh), le nagari (village en pays minangkabau au Sumatra oriental), le kampung (village en Papouasie).
Espace très étendu et aux populations très variées, l'Indonésie est un État unitaire qui, en 1999, a accordé une certaine autonomie aux kabupaten (départements), qui sont par ailleurs des subdivisions des provinces. Ces dernières sont au nombre de 33 en 2007, 7 ayant été créées depuis 2000, généralement sur la base de spécificités culturelles et historiques. Les provinces d'Aceh, de Papouasie et de Papouasie occidentale ont reçu un statut d'autonomie spéciale qui leur donne une plus grande autonomie législative vis-à-vis du gouvernement central, par rapport aux autres provinces.
Jakarta étant fortement menacée par la montée du niveau de la mer sous l'effet du réchauffement climatique et par le pompage excessif des eaux souterraines, le gouvernement annonce en 2019 sa décision de transférer la capitale dans une autre ville, Nusantara[25].

Provinces indonésiennes et leurs capitales[modifier | modifier le code]
 Sulawesi.
 Bali.
 Kalimantan.
Nom indonésien entre parenthèses si différent du nom français



Sumatra[modifier | modifier le code]
Aceh (1) - Banda Aceh
Îles Bangka Belitung (2) (Kepulauan Bangka-Belitung) - Pangkal Pinang
Bengkulu - Bengkulu
Îles Riau (2) (Kepulauan Riau) - Tanjungpinang
Jambi - Jambi
Lampung - Bandar Lampung
Riau - Pekanbaru
Sumatra du Nord (Sumatera Utara) - Medan
Sumatra occidental (Sumatera Barat) - Padang
Sumatra du Sud (Sumatera Selatan) - Palembang


Java[modifier | modifier le code]
Jakarta (3) - Jakarta
Banten (2) - Serang
Java central (Jawa Tengah) - Semarang
Java oriental (Jawa Timur) - Surabaya
Java occidental (Jawa Barat) - Bandung
Yogyakarta (4) - Yogyakarta


Petites îles de la Sonde[modifier | modifier le code]
Bali - Denpasar
Petites îles de la Sonde occidentales (Nusa Tenggara Barat) - Mataram
Petites îles de la Sonde orientales (Nusa Tenggara Timur) - Kupang


Kalimantan[modifier | modifier le code]
Kalimantan central (Kalimantan Tengah) - Palangka Raya
Kalimantan du Sud (Kalimantan Selatan) - Banjarmasin
Kalimantan occidental (Kalimantan Barat) - Pontianak
Kalimantan oriental (Kalimantan Timur) - Samarinda
Kalimantan du Nord (Kalimantan Utara) - Tanjung Selor


Sulawesi[modifier | modifier le code]
Gorontalo (2) - Gorontalo
Sulawesi central (Sulawesi Tengah) - Palu
Sulawesi du Sud-Est (Sulawesi Tenggara) - Kendari
Sulawesi du Sud (Sulawesi Selatan) - Makassar
Sulawesi occidental (2) (Sulawesi Barat) - Mamuju
Sulawesi du Nord (Sulawesi Utara) - Manado


Moluques[modifier | modifier le code]
Moluques (Maluku) - Ambon
Moluques du Nord (2) (Maluku Utara) - Ternate


Nouvelle-Guinée occidentale[modifier | modifier le code]
Papouasie (Papua) (5) - Jayapura
Papouasie occidentale (2) (Papua Barat) - Manokwari


(1) Statut spécial. - (2) Province créée depuis 2000. - (3) Le Daerah Khusus Ibukota (DKI) est le territoire spécial de la capitale. - (4) Le territoire spécial de Yogyakarta est le territoire de l'ancien sultanat du même nom, qui doit son statut spécial au rôle joué par son sultan, Hamengkubuwono IX, lors du conflit qui a opposé de 1945 à 1949 la République d'Indonésie à l'ancienne puissance coloniale néerlandaise - (5) Statut spécial.

Faune, flore et environnement[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Faune de l'Indonésie, Flore de l'Indonésie et Environnement en Indonésie.D'après l’Agence française de développement (AFD) : « l’Indonésie est très exposée aux conséquences du changement climatique, qui sont déjà présentes : hausse des températures, des précipitations, des inondations, élévation du niveau de la mer, glissements de terrain et sécheresse »[25].
 L'orang-outan de Sumatra est une espèce en danger endémique en Indonésie.
La taille de l'Indonésie, son climat tropical, et le fait que ce soit un archipel, donnent au pays le statut de seconde zone de biodiversité du monde (après le Brésil)[26]. Sa faune et sa flore mêlent espèces asiatiques et australasiatiques[27]. Anciennement reliées à l'Asie, les îles de plaque continentale de Sunda (Sumatra, Java, Bornéo et Bali) possèdent une riche faune asiatique. De grandes espèces comme les tigres, les rhinocéros, les orangs-outans, les éléphants ou les léopards étaient abondantes jusqu'à Bali à l'est du pays, mais le nombre et la répartition de ces espèces se sont fortement réduits. Les forêts couvrent environ 60 % du pays[28].

 Le parc national de Bromo-Tengger-Semeru.
À Sumatra et Kalimantan, les espèces prédominantes sont asiatiques. Néanmoins, les forêts des plus petites îles ou de celles plus densément peuplées comme Java, ont été largement remplacées par des zones d'habitation et d'agriculture. Sulawesi, Nusa Tenggara et les Moluques, ayant été séparées depuis plus longtemps des continents, ont développé une faune et une flore uniques[29],[30]. La Papouasie, ancienne partie de l'Australie, est le lieu d'une faune et d'une flore uniques proches de celles de l'Australie, incluant par exemple plus de 600 espèces d'oiseaux[31].
L'Indonésie est seconde après l'Australie en ce qui concerne le degré d'endémisme, avec par exemple 26 % des 1 531 espèces d'oiseaux ou 39 % des 515 espèces de mammifères étant endémiques[32]. Les 50 000 kilomètres de côtes de mers tropicales de l'Indonésie contribuent également au haut niveau de biodiversité du pays.
L'Indonésie abrite 47 grands écosystèmes naturels distincts où sont répertoriées environ 17 % des espèces de la planète ;
probablement 11 % des plantes à fleurs, 12 % des mammifères et 37 % des poissons[33]. Parmi ces écosystèmes, figure une grande variété d'écosystèmes maritimes et côtiers comme des plages, des dunes, des estuaires, des mangroves, des récifs coralliens ou des vasières[34]. Le naturaliste anglais Alfred Russel Wallace, décrivit une ligne de division entre la distribution des espèces asiatiques et australasiennes[35]. À l'ouest de cette ligne, connue sous le nom de ligne Wallace, les espèces sont asiatiques, et à l'est, elles sont de plus en plus australiennes. Dans son livre de 1869, The Malay Archipelago, Wallace décrit de nombreuses espèces uniques à cette région[36]. La région des îles se trouvant entre la ligne et la Nouvelle-Guinée est aujourd'hui appelée Wallacea[35].

 En 2019, L'Indonésie avait un score moyen de l'indice d'intégrité du paysage forestier de 6,6, le classant 71e sur 172 pays[37].
La forte population et l'industrialisation rapide de l'Indonésie créent de nombreux problèmes environnementaux auxquels la priorité n'est pas donnée en raison de l'instabilité politique et du niveau de pauvreté du pays[38]. Les problèmes concernent entre autres la déforestation massive (souvent illégale) et les feux de forêt causant l'apparition de brume sèche au-dessus de l'ouest de l'Indonésie, de la Malaisie et de Singapour. Ils concernent également la surexploitation des ressources marines et les problèmes ayant trait à l'urbanisation et le développement économique rapides causant des problèmes de pollution de l'air, d'embouteillages, de gestion des déchets et de retraitement des eaux usées[38]. La perturbation écologique menace de nombreuses espèces indigènes dont 140 espèces de mammifères répertoriées par l'UICN parmi lesquelles 15 sont en danger critique[39]. L'Indonésie compte aujourd'hui 51 parcs nationaux[40].
Six millions d’hectares de forêts ont été perdus entre 2000 et 2012. D'après les ONG, la perte nette représente près d’un tiers de la forêt tropicale de Sumatra. Les multinationales emploient essentiellement la méthode du brûlis après avoir abattu les arbres. Cette technique sert à fertiliser rapidement de nouvelles terres. Seulement, cette méthode, pratiquée à l’échelle industrielle, génère une très grande pollution. En 2015, deux millions d’hectares sont ainsi partis en fumée, principalement sur Kalimantan (île de Bornéo), et Sumatra. Ce feu de forêt gigantesque a dégagé dans l’atmosphère 1,6 million de tonnes de CO2[41]. La capitale du pays, Jakarta dépasse régulièrement de 4 ou 5 fois les recommandations de l’Organisation Mondiale de la Santé relatives à la pollution atmosphérique[42].
En comparaison de la période 2000-2013, l'Indonésie a perdu en moyenne 62 % de forêts de plus chaque année entre 2014 et 2016[43] Après la décision de la Chine de cesser d’être la « poubelle du monde » en important les déchets plastiques des pays occidentaux, les importations de déchets plastiques en Indonésie ont augmenté de 56 % en 2018[44].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de l'Indonésie.
Le 17 août 1945, Soekarno et Hatta, proclament l’indépendance de l'Indonésie, jusqu'alors appelée Indes orientales néerlandaises. Après quatre années de conflit armé et diplomatique que les Indonésiens appellent Revolusi, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance de l'Indonésie le 27 décembre 1949, à l'exception de la Nouvelle-Guinée occidentale, dont le statut sera discuté ultérieurement.

Préhistoire[modifier | modifier le code]
Des restes fossilisés d’Homo erectus, connus sous le nom d'homme de Java, suggèrent que l'archipel indonésien était peuplé il y a 2 millions d'années[45],[46],[47]. Sur l'île de Florès fut retrouvée une espèce supposée d'hominidés aujourd'hui disparus : l'Homme de Florès (Homo floresiensis).
À l'époque de la glaciation de Würm, le niveau des mers est plus bas qu'aujourd'hui et la partie occidentale de l'archipel indonésien, qui fait partie du plateau continental appelé "Sunda", est à cette époque reliée au continent asiatique. L'Indonésie est alors le lieu de passage des migrations qui, de 70000 à 40000 ans avant le présent, vont de l'Asie vers l'Australie. Plus tard, d'autres migrations ont lieu d'Australie vers ce qui est aujourd'hui la Nouvelle-Guinée, car les deux forment un plateau continental appelé "Sahul".
Les migrations de population de langues austronésiennes, qui forment la majorité de la population moderne, commencent vers 2000 av. J.-C. depuis Taïwan vers les Philippines. Vers 1500 av. J.-C., d'autres migrations austronésiennes commencent vers l'Indonésie et le Pacifique[48].

Premiers royaumes[modifier | modifier le code]
 La navigation et le commerce façonnèrent l'histoire de l'Indonésie (bas-relief à Borobudur réalisé aux alentours de l'an 800).
La position stratégique de l'Indonésie comme carrefour maritime favorise les liens entre les îles et le commerce avec l'Inde et la Chine[49]. Au Ier siècle de notre ère, l'ouest de l'Indonésie fait partie d'un réseau d'états portuaires qui commercent entre eux et avec l'Inde et la Chine. C'est ainsi que le clou de girofle, apporté en Inde par des commerçants de l'archipel indonésien et de là, acheminé au Moyen-Orient, est connu dès l'Antiquité. Le centre de réseau est alors le royaume du Fou-nan, situé dans le sud de l'actuel Viêt Nam. Le déclin du Fou-nan déplace le centre de ce réseau vers le sud de Sumatra. Au VIIe siècle, la cité de Sriwijaya connaît un essor important grâce à son contrôle du commerce maritime dans le détroit de Malacca[50],[51]. Le commerce a depuis cette époque fondamentalement façonné l'histoire indonésienne[52],[53].
Dans le centre de Java, des conditions idéales pour l'agriculture et la maîtrise de la technique des rizières dès le VIIIe siècle permettent le développement d'une riziculture prospère[54]. Entre les VIIIe et Xe siècles, les souverains du centre de Java, dont les plus connus sont les dynasties Sailendra, bouddhiste, et Sanjaya, hindouiste, parviennent à la fois à respecter l'autonomie des villages et à construire de grands monuments religieux comme le temple bouddhiste de Borobudur et le complexe religieux hindouiste de Prambanan. On est dans ce que l'on appelle la « période classique indonésienne ».
À la fin du Xe siècle, le centre du pouvoir s'est déplacé du centre à l'est de Java. Là aussi, une agriculture prospère fait de l'île le grenier à riz de l'archipel, assurant la puissance des royaumes successifs de Kediri, Singasari et finalement Majapahit, fondé à la fin du XIIIe siècle. Sous le règne de Hayam Wuruk (règne 1350-89), ce dernier est la puissance dominante de l'archipel. Cette période est souvent mentionnée comme étant « l'âge d'or » de Java[55].

Royaumes musulmans[modifier | modifier le code]
Les marchands musulmans de Perse, d'Inde et de Chine abordent dans les ports de l'archipel indonésien. Sans doute au XIIIe siècle, des princes du nord de Sumatra se convertissent à l'islam, désireux de s'intégrer dans ce réseau commercial[56]. Majapahit commerçait avec des royaumes musulmans indiens, comme celui de Gaur. Des tombes musulmanes datées du XIVe siècle, situées dans un cimetière sur le site de Trowulan et portant un symbole du royaume hindou-bouddhique de Majapahit surnommé "Soleil de Mahapahit", suggèrent que des personnages importants du royaume, sans doute membres de la famille royale, se convertissent à l'islam. L'essor du commerce à l'intérieur même de l'archipel se traduit par la diffusion de l'islam[57]. Les XVe et XVIe siècles voient ainsi l'essor des États côtiers musulmans, dont le plus prospère est Malacca sur la péninsule Malaise, qui devient le plus grand port d'Asie du Sud-Est. À Java, les principautés de la côte nord, le Pasisir, certaines fondées par des Chinois musulmans, s'affranchissent peu à peu de leurs suzerains hindou-bouddhiques de Majapahit. Le plus puissant d'entre eux est Demak.
À la fin du XVIe siècle, une nouvelle puissance du centre de Java, le royaume de Mataram, entreprend la conquête de ces cités portuaires musulmanes. Il oblige les cités côtières à détruire leur flotte et interdit le commerce maritime. Ce royaume se proclame l'héritier de Majapahit[57]. Sous Mataram s'épanouit une culture de cour dont les références continuent d'être les modèles représentés par les grandes épopées indiennes du Mahabharata et du Ramayana. Dans la partie orientale de Java, la principauté de Blambangan échappe au contrôle de Mataram et est vassale de Bali. Ces princes, hindouistes, seront contraints en 1770 de se convertir à l'islam par les Hollandais, soucieux de soustraire l'est de Java à l'influence balinaise[58]. Au XVIIe siècle, dans le nord de Sumatra, sous le règne d'Iskandar Muda, le sultanat d'Aceh entreprend la conquête des régions côtières de l'île, aussi bien de l'est sur le détroit de Malacca, que de l'ouest sur l'océan Indien. Dans l'est de l'archipel, sous le sultan Hasanuddin, le royaume de Gowa, dont les souverains se sont convertis à l'islam en 1605, soumet l'une après l'autre chaque principauté du sud de Sulawesi.

Déclin des royaumes indonésiens et essor de la puissance néerlandaise[modifier | modifier le code]
 Batavia, Indes orientales néerlandaises, 1661.
Les Portugais, qui ont pris Goa en Inde en 1510, conquièrent Malacca en 1511. Ils sont dirigés par Francisco Serrão et cherchent à monopoliser les sources de noix de muscade, de clou de girofle et de cubèbe dans les Moluques[59]. Ils signent dans le port de Kalapa un traité de paix avec le royaume sundanais de Pajajaran[60],[61]. S'appuyant sur leur base de Malacca, ils passent des alliances avec les princes moluquois et établissent des postes de commerce, des forts et des missions dans les Moluques, principalement sur Ambon, Ternate et les îles Solor. En 1575, ils sont expulsés du sultanat de Ternate.

 Monogramme de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales
En 1596, l'explorateur néerlandais Cornelis de Houtman parvient avec une flottille à Sumatra et Banten. Alors que les chroniques orangistes font d'emblée de cette expédition le début de l'aventure hollandaise en Indonésie, les sources malaise et javanaise ne font pratiquement pas mention de cette rencontre qui offre peu d'intérêt de leur côté, ce qui souligne la vision européocentriste de ces expéditions[62]. En 1602, le parlement néerlandais donne à la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (VOC) le monopole des activités commerciales et coloniales en Indonésie, prenant ainsi à revers le pouvoir hispanique de Philippe II d'Espagne sur son côté asiatique. À partir de 1605, ils expulsent les Portugais d'Ambon, des Moluques du Nord et des îles Banda[63]. Les Portugais restent établis au Timor oriental mais laissent aux Moluques une certaine influence culturelle (langue, arts). En 1619, la VOC conquiert la ville de Jakarta, à l'ouest de Java, où ils fondent la ville de Batavia (aujourd'hui Jakarta). La Compagnie prend le contrôle de la politique javanaise et combat le sultanat de Mataram et le sultanat de Banten. Elle parvient, contrairement aux Portugais, à contrôler le commerce d'épices dans l'archipel. Elle utilisa la division des petits royaumes javanais pour s'établir de manière permanente dans ce qui devint l'une des plus riches possessions coloniales du monde[64].
Dans la deuxième moitié du XVIIe siècle, après la mort du Sultan Agung, Mataram est miné par les guerres de succession et doit céder petit à petit des territoires aux Hollandais. Ceux-ci défont Gowa en 1664 et contrôlent désormais l'est de l'archipel. À la fin du XVIIIe siècle, la VOC contrôle également toute la côte nord de Java.

 Fabrique de thé à Batavia dans les années 1860.
En 1800, la VOC est dissoute pour banqueroute. De 1808 à 1811, Herman Willem Daendels devient gouverneur-général des Indes orientales néerlandaises, nommé par Louis Bonaparte, roi des Pays-Bas, et réforme l'administration coloniale. En 1811, les Britanniques occupent les Indes néerlandaises, presque pacifiquement, car les militaires néerlandais sur place, refusent la domination française du royaume des Pays-Bas, et l'Europe des Bonaparte. Le britannique Thomas Stamford Raffles devient lieutenant-gouverneur de Java de 1811 à 1814. En 1824, par le traité de Londres entre les Britanniques et les Néerlandais, le contrôle des territoires revendiqué au sud de Singapour revient aux Néerlandais. Le monde malais se retrouve divisé en deux.
Entre 1825 et 1830, la guerre de Java met aux prises le gouvernement colonial avec une partie de l'aristocratie javanaise, dirigée par le prince Diponegoro. Celle-ci prend fin grâce à l'arrestation de Diponegoro. Les Hollandais peuvent alors mettre en place le cultuurstelsel, un système d'agriculture forcée orienté vers les cultures commerciales. Ce système enrichit considérablement les Pays-Bas. Les paysans indonésiens sont alors obligés, 60 jours par an, de travailler pour le gouvernement. Le système sera aboli en 1870. En 1901, les Néerlandais lancent ce qu'ils nomment la politique éthique. Elle inclut des réformes politiques mineures et l'éducation des populations indigènes.
La paix à Java permet également aux Hollandais de soumettre progressivement les différents États princiers du reste de l'archipel, à Sumatra, dont notamment le sultanat d'Aceh, mais aussi à Bornéo et dans les Petites îles de la Sonde. En 1908, la fin de la conquête de Bali et de la guerre d'Aceh parachève la formation des Indes néerlandaises.
Contrairement aux autres puissances coloniales, les Néerlandais ont peu laissé d'héritage linguistique dans leur colonie, au point qu'actuellement pas un Indonésien sur dix mille ne pratique le néerlandais. Cependant certains mots néerlandais sont passés dans la langue indonésienne (comme « wortel » : carotte, du néerlandais wortel, ou « koran » : journal, du néerlandais krant).

Mouvement national[modifier | modifier le code]
On considère que la création, cette même année, du Budi Utomo par de jeunes nobles javanais marque le début du mouvement national indonésien. Un « Serment de la Jeunesse » est prononcé en 1928, émettant le vœu de créer une patrie indonésienne. Le débarquement en 1942 des Japonais dans les Indes orientales néerlandaises en pleine Seconde Guerre mondiale est accueilli par la majorité du mouvement nationaliste avec l'espoir d'obtenir l'indépendance.

Seconde Guerre mondiale[modifier | modifier le code]
Le 8 décembre 1941, le Japon, État faisant partie de l’Axe, envahit l’Indonésie alors que les Pays-Bas sont envahis par l’Allemagne. La politique d’occupation du Japon oblige d’après un rapport tardif de l’ONU à 4 millions d’indigènes d’être employés dans des travaux forcés comme le « chemin de fer de la mort ». Quant aux colons néerlandais, métis ou autre ressortissants occidentaux, ils furent déportés dans des camps où le taux de mortalité était de 25 %. À la fin de la guerre, 10 % des 350 000 occidentaux (principalement néerlandais) moururent[réf. nécessaire].

Indépendance[modifier | modifier le code]
 Soekarno, le premier président de l'Indonésie.
Durant la plus grande partie de la période coloniale, le contrôle néerlandais était réduit. C'est seulement au début du XXe siècle que la domination néerlandaise s'étendit dans les frontières actuelles de l'Indonésie. L'invasion du territoire puis son occupation par les Japonais lors de la Seconde Guerre mondiale, dont les pertes humaines sont estimées à quatre millions de morts, mit fin à cette domination et encouragea le mouvement pour l'indépendance de l'Indonésie autrefois étouffé[65],[66]. Deux jours après la capitulation du Japon, le 17 août 1945, Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance du pays et deviennent respectivement le premier président et le premier vice-président du pays. Les Pays-Bas tentent alors de rétablir leur pouvoir provoquant une lutte diplomatique, un conflit armé et une révolution sociale appelée Revolusi. Cette période s'achève le 27 décembre 1949 avec la création de la république des États-Unis d'Indonésie, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance partielle du pays. Le 17 août 1950, le gouvernement proclame le retour à l'état unitaire. La Nouvelle-Guinée occidentale ne sera incorporée à la nouvelle république d'Indonésie qu'en 1962 à la signature de l'accord de New York[67],[68].

Période Soekarno[modifier | modifier le code]
Les années 1950 sont marquées par de nombreuses rébellions séparatistes : Darul Islam pour la création d'un état islamique en Indonésie, la constitution de la République des Moluques du Sud, les mouvements de la Permesta à Sulawesi du Nord et du PRRI à Sumatra occidental. En 1955 se tiennent les premières élections parlementaires. En 1957, Soekarno dissout l'assemblée constituante issue des élections de 1955 et établit la « démocratie dirigée ». En 1955 se tient également la conférence de Bandung. L'Indonésie est un des plus fervents défenseurs du principe de non-alignement et d'indépendance du tiers monde. Soekarno est obligé de composer avec deux formations importantes dans les pays : les forces militaires et le parti communiste indonésien (PKI)[69]. Au cours des années 1960 Soekarno infléchit sa politique vers le communisme en instituant le principe du Nasakom.

 Soeharto prend le pouvoir en 1966 et le garde plus de 30 ans.
Période Soeharto[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Massacres de 1965-1966 en Indonésie, Invasion indonésienne du Timor oriental et Conflit en Papouasie occidentale.
Dans les années 1960, les tensions montent dans la population, et plus encore dans l'armée entre conservateurs et procommunistes. Le 1er octobre au matin, un officier de la garde présidentielle, le lieutenant-colonel Oentoeng, annonce qu'un complot fomenté par l'armée contre Soekarno a été déjoué. La nuit précédente, six des principaux généraux de l'armée de terre indonésienne ont été tués sur la base aérienne de Halim. Le général Soeharto, qui commande le corps du Kostrad (en), organise la répression contre ce que l'Armée de terre va s'empresser d'appeler GErakan September TigAPUluh, c'est-à-dire le « Mouvement du 30 septembre 1965 » (sur lequel est créé l'acronyme évocateur de Gestapu). Soeharto ordonne la dissolution du PKI, que l'armée accuse d'avoir organisé la tentative de coup d'État[70],[71],[72]. Rapidement le parti communiste est interdit et les militants et sympathisants communistes massacrés de façon systématique. Le nombre de victimes des massacres qui s'ensuivent est estimé entre 500 000 et 3 millions de personnes[73],[74].
En mars 1966, Soeharto force Soekarno, dont la force politique est affaiblie à lui transférer le pouvoir. Celui-ci est nommé officiellement président en mars 1968 avec le soutien du gouvernement américain[75],[76],[77]. Pendant les trente années suivantes, Soeharto exerce un pouvoir dictatorial. En décembre 1975, l'Indonésie envahit et annexe l'ancienne colonie portugaise du Timor oriental, soumettant la population locale à une terrible répression.

Construction démocratique[modifier | modifier le code]
 Susilo Bambang Yudhoyono.
En 1997 et 1998, l'Indonésie est le pays le plus touché par la crise économique asiatique[78]. Comme les autres pays asiatiques, l'Indonésie fait face à un afflux massif de capitaux étrangers[79] qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays[80].
La dévaluation de la roupie indonésienne, est alors suivie de celle du ringgit malais puis du peso philippin et des monnaies de Corée du Sud, Taïwan, Singapour et Hong Kong, avec la fin au système de change fixe ou quasi-fixe qui régnait depuis des décennies dans ces pays.
Le mécontentement populaire s'amplifie et mène aux émeutes de Jakarta de mai 1998[81],[82]. Soeharto démissionne et son vice-président, Bacharuddin Jusuf Habibie, devient président.
En août 1999 se tient à Timor oriental un référendum proposant à la population du territoire une autonomie régionale dans le cadre d'un maintien dans la République d'Indonésie. Près de 80 % des votes refusent la proposition. Après 25 ans d'occupation militaire par l'Indonésie qui fut marquée par la condamnation par la communauté internationale de la répression brutale qui y sévissait[83],[84], les Timorais de l'Est expriment leur souhait d'un détachement de l'Indonésie. Cette même année se tiennent les premières élections démocratiques d'Indonésie depuis 1955. Celles-ci voient la victoire d'Abdurrahman Wahid, destitué en 2001. Sa vice-présidente, Megawati Sukarnoputri, la fille de Soekarno, prend alors la présidence.
Depuis 2000, l'Indonésie fait face à une vague d'attentats terroristes islamistes dont l'attentat de la Bourse de Jakarta en 2000 et celui de Bali en 2002. En 2004, grâce à un amendement de la constitution, se tient la première élection présidentielle au suffrage direct. Susilo Bambang Yudhoyono est élu président.
Le pays peine à se défaire de la corruption institutionnalisée qui prévalait sous le dictateur Soeharto et connaît encore de nombreuses affaires de corruption impliquant aussi bien les milieux d’affaires que les autorités[85].

Démographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Démographie de l'Indonésie.
Données synthétiques[modifier | modifier le code]
La population de l'Indonésie est estimée à plus de 275 millions d'habitants en 2021[2]. L'Indonésie est le quatrième pays le plus peuplé du monde après la Chine, l'Inde et les États-Unis[86]. Il s'agit de la 3e démocratie en nombre d'habitants[87]. En 2012, 141 millions de personnes vivaient sur Java, l'île la plus peuplée du monde[18],[88]. En 2016, 25,4 % de la population était âgée de moins de 15 ans[2]. L'indicateur de fécondité est de 2,4 enfants par femme de 15 à 49 ans (2017)[89].
Sur la base de l'auto-déclaration, le recensement de 2010 dénombre plus de 1 100 groupes ethniques en Indonésie[90]. Les linguistes dénombrent plus de 700 langues[91]. Le groupe le plus nombreux sont les Javanais, qui représente 40 % de la population totale. Certains auteurs les décrivent comme politiquement et culturellement dominants[2],[92]. Viennent ensuite les Sundanais (16 %), les Malais (4 %) et les Batak (4 %). Il existe un sentiment national indonésien qui cohabite avec des identités régionales[93]. Les dernières années du régime Soeharto et les premières années qui ont suivi sa démission en 1998 ont été marquées par des violences inter-religieuses et inter-ethniques. Ces dernières sont dues à l'installation dans certaines régions de populations originaires d'autres régions, soit de manière individuelle (comme les « BBM », Bugis, Buton et Makassar originaires de Sulawesi et établis aux Moluques), soit dans le cadre du programme de transmigrasi du gouvernement, dans le cas des Madurais de Kalimantan occidental[94],[95],[96]. Les Chinois sont souvent décrits comme une minorité très influente[97]. Ils passent pour contrôler la majorité des commerces privés et de la richesse du pays[98],[99]. Cette perception provoque un fort ressentiment envers eux et même des violences anti-chinoises[100],[101],[102],[103]. L'économiste indonésien George Aditjondro a démonté ce mythe[104].
Le naturaliste britannique Alfred Russel Wallace avait noté la présence de « deux races très fortement contrastées [habitant] l’Archipel - les Malais [dans] la moitié occidentale […] et les Papous [en] Nouvelle-Guinée [dans] les îles adjacentes. Entre [les deux], on trouve des tribus qui sont aussi intermédiaires dans leurs caractéristiques principales »[105]. Aujourd’hui dans le monde scientifique, on ne parle plus de « race » à propos des humains mais de « phénotype ». Ainsi, des généticiens peuvent écrire que « phénotypiquement, les groupes dans l’ouest sont similaires à leurs voisins d’Asie du Sud-Est continentale, que les groupes orientaux près de la Nouvelle-Guinée sont similaires aux Mélanésiens et que les populations entre les deux ont une apparence intermédiaire »[106]. Ces mêmes généticiens, associés à d'autres, proposent un modèle de peuplement de l’archipel indonésien par Homo sapiens en quatre phases[107]. La première est l’arrivée d’H. sapiens il y a au moins quarante-six mille ans. La deuxième est constituée de migrations de chasseurs-cueilleurs depuis l’Asie continentale au début de l’Holocène il y a moins de onze mille ans, qui ont laissé des témoignages d’une culture du Hoabinhien à Sumatra. La troisième est l’arrivée d’agriculteurs de langue austronésienne venus du nord il y a environ trois mille ans. Enfin, la dernière phase concerne les mouvements liés aux échanges commerciaux, qui commencent sans doute dès le IVe siècle avant notre ̠ère avec l'Inde, et plus tard avec la Chine.





Javanais vêtus de sarongs.






Femme Minangkabau en costume traditionnel.






Jeunes filles torajas en tenue de fête.






Cérémonie papoue dans la vallée de Baliem.






Scène traditionnelle chinoise à Kalimantan.




Article connexe : Peuplement de l'Asie du Sud-Est.
Religions[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Religion en Indonésie.
La liberté de religion est énoncée dans la constitution indonésienne[108]. L'État reconnaît officiellement six religions : l'islam, le protestantisme, le catholicisme, l'hindouisme, le bouddhisme et le confucianisme[109]. En 2010, 87,2 % de la population se déclarait musulmane[2], ce qui fait de l'Indonésie le pays du monde comptant le plus de musulmans[110]. Cette même année, 7 % de la population se déclare protestante, 2,9 % catholique, 1,7 % hindouiste, 0,9 % autre (dont bouddhiste et confucianiste) et 0,4 % sans religion[2]. L'hindouisme est particulièrement présent sur l'île de Bali[111]. La plupart des bouddhistes d'aujourd'hui sont des Indonésiens d'origine chinoise[112],[113]. Si l'hindouisme et le bouddhisme sont aujourd'hui deux religions minoritaires en Indonésie, elles ont eu beaucoup d'influence dans le passé et ont défini des aspects de la culture du pays[113]. L'islam est arrivé en Indonésie avec des marchands musulmans d'origine arabe, indienne et chinoise[114]. Il s'est lentement diffusé en suivant les routes commerciales[115]. Au terme de trois siècles, il était devenu la religion dominante dans l'archipel[115]. La religion catholique romaine a été importée par les premiers colons et les missionnaires portugais[116]. Le protestantisme a lui été apporté par les missionnaires luthériens et calvinistes néerlandais lors de la période coloniale[117],[118],[119]. L'islam d'Indonésie est sunnite, ce qui est un des éléments de compréhension - parmi d'autres, se reporter au paragraphe Politique étrangère ci-dessous - de l'alliance avec l'Égypte, l'Arabie saoudite et l'Otan. En Indonésie, la religion est souvent pratiquée de manière syncrétique, influencée par les coutumes et les croyances locales, citons par exemple la fête chiite du Tabuik en pays Minangkabaus dans les deux provinces voisines de Sumatra occidental et Bengkulu, le christianisme chez les Bataks, et l'hindou-bouddhisme aux abords du mont Bromo[120],[121],[122],[123].


Articles connexes : Bouddhisme en Indonésie, Église catholique en Indonésie, Église orthodoxe indonésienne (Patriarcat de Moscou), Hindouisme en Indonésie, Histoire des Juifs en Indonésie, Irréligion en Indonésie et Islam en Indonésie.




L'église Blenduk de Semarang.






La cathédrale Sainte-Marie de l'Assomption de Jakarta.






Temple hindouiste traditionnel au nord de Denpasar (Bali).






Vihara Dharma Bhakti, temple bouddhiste de Jakarta.






Temple confucianiste chinois dans le kabupaten de Bojonegoro (Java.)




Langues[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Langues en Indonésie.
La langue officielle de l'Indonésie est l'indonésien (bahasa indonesia)[124]. Elle est enseignée dans les écoles et parlée par presque tous les Indonésiens. C'est la langue utilisée dans le commerce, la politique, les médias nationaux, l'école et les universités. C'est une forme du malais, un groupe de langues très proches les unes des autres au point de permettre une certaine intercompréhension. La norme officielle pour l'indonésien est le malais de Riau. En réalité, l'indonésien a adopté de nombreux mots de différentes langues régionales, notamment du javanais mais aussi du soundanais.
Le malais était la lingua franca dans l'archipel indonésien, comme en témoignent les Européens qui arrivent dans la région au début du XVIe siècle, notamment l'Italien Antonio Pigafetta, qui accompagnait Magellan dans son périple. Le malais était la langue que les Hollandais utilisaient pour s'adresser aux indigènes. C'était aussi une des langues de l'administration. L'indonésien est toutefois distinct de ce malais véhiculaire. Il a été promu par les nationalistes dans les années 1920 et a été déclaré langue officielle en 1945.
L'indonésien se caractérise en fait par une diglossie dans laquelle on peut distinguer un niveau formel, que certains linguistes appellent « élevé », et un niveau informel, qualifié de « bas »[125]. Dans les situations de la vie courante, c'est le niveau informel qui est utilisé, mais il est déconseillé aux étrangers d'y recourir s'ils ne maîtrisent pas les deux niveaux de langues, car des impairs peuvent être commis. En outre, socialement, la difficulté est de comprendre à partir de quel moment on peut passer du registre formel à l'informel.
Par ailleurs, la plupart des Indonésiens parlent également l'une des langues parmi les plusieurs centaines de langues locales (bahasa daerah) existantes, souvent comme langue maternelle. Parmi ces langues, la plus parlée est le javanais, suivie par le sundanais[2]. En Nouvelle-Guinée, il existe, en plus de ces langues, 500 langues papoues ou austronésiennes parlées.
Après la période coloniale, des Indonésiens parlent encore aujourd'hui le néerlandais (30 000 locuteurs en 2007, souvent très partiels, et qui ne connaissent que quelques mots, souvent âgés de plus de 65 ans). Deux créoles néerlandais presque éteints se sont également formés sur l'archipel : le petjo (ou pecok) et le javindo (en). Le Néerlandais est aussi présent chez des citoyens Néerlandais qui vivent en Indonésie, et qui ne sont pas des descendants de Néerlandais qui vivaient en Indonésie avant 1949: ce sont surtout des commerçants, ou des hommes d'affaires, et autres, dont des coopérants, dont les contrats de travail n'excèdent généralement pas 3 ou 5 ans de présence sur le territoire Indonésien, et les chiffres de ces ressortissants Néerlandais sont très fluctuants, et changent d'une année à une autre.
L'Anglais est de nos jours une langue bien plus courante que le Néerlandais, et il est estimé qu'au moins 1 % des Indonésiens maîtrisent l'Anglais en seconde langue, en 2018, ce qui fait plus de 2 millions de locuteurs en langue seconde de l'Anglais. L'Anglais est une langue très utile pour les secteurs du tourisme, et du commerce.
En tout, il existe 742 langues différentes en Indonésie dont certaines sont éteintes ou en voie de disparition[126].

Société[modifier | modifier le code]
Fêtes et jours fériés[modifier | modifier le code]
Les jours fériés en Indonésie, en dehors de la fête de l'Indépendance, reflètent la diversité religieuse et culturelle du pays et le respect des coutumes de celles-ci, indépendamment de la taille de la population concernée.


Fêtes et jours fériés en 2009


Date
Nom


1er janvier
Jour de l'an


20 janvier
Satu Mouharram (premier jour du mois de Muharram, nouvel an musulman)


26 janvier
Imlek (nouvel an chinois)


9 mars
Maulud (naissance de Mahomet)


18 mars
Nyepi (jour du Silence hindouiste)


10 avril
Vendredi saint


2 mai
Waisak (jour de l'Éveil du Bouddha)


21 mai
Ascension


20 juillet
Isra Mi'raj (ascension de Mahomet)


17 août

Fête de l'Indépendance


21 septembre
Idul Fitri (fin du Ramadan)


28 novembre
Idul Adha (fête du Sacrifice)


25-26 décembre
Noël


29 décembre
Muharram (premier jour du mois de Muharram, nouvel an musulman)


 Note : la date du nouvel an chinois est calculée sur le calendrier chinois, celles du Nyepi hindouiste et du Waisak sur le calendrier Saka et celles des fêtes musulmanes sur le calendrier musulman, distincts du calendrier grégorien. Elles varient donc d'une année sur l'autre.

Système éducatif[modifier | modifier le code]
 Écolier indonésien en uniforme.
Article détaillé : Système éducatif en Indonésie.
Il n'y a pas de crèches publiques en Indonésie. Divers systèmes d'éducation publique des jeunes enfants existent en Indonésie dont des écoles maternelles (taman kanak-kanak) qui accueillent les enfants qui ont entre 4 et 6 ans[127]. L'école primaire (sekolah dasar) commence à l'âge de 7 ans et dure 6 ans. Les cours ont généralement lieu le matin. À l'école primaire succède un premier cycle secondaire de 3 ans dans les sekolah menengah pertama. L'instruction est obligatoire jusqu'à la fin de ce premier cycle[128]. Le deuxième cycle en sekolah menengah atas, également d'une durée de 3 ans, s'atteint après le passage d'un examen. Les élèves peuvent y suivre différents cursus : cours préparatoires pour l'université, formation professionnelle ou formation d'instituteur.
Avant le début de la crise économique asiatique, le taux de scolarisation dans les écoles primaires était de 90 % mais il a chuté depuis[129]. L'école a beau être obligatoire, elle engendre des frais pour les familles (l'uniforme entre autres), ce qui empêche les plus pauvres d'y accéder[130]. Moins de la moitié des jeunes Indonésiens accèdent au cycle secondaire[130]. L'accès à l'université, publique ou privé, nécessite le passage d'un examen difficile[129]. Peu d'Indonésiens y accèdent. Les femmes représentent environ la moitié de la population universitaire[129]. Les frais de scolarité étant très élevés, celles-ci sont globalement concentrées sur Java[130].
Les cours de religion (agama) sont obligatoires dès l'école primaire. Ils correspondent à la religion de chacun, les musulmans étudiant par exemple l'islam et la langue arabe[129]. Les écoles privées, dépendant généralement de mosquées ou d'églises, sont très prisées bien que chères, car le niveau d'enseignement y est plus élevé[130].
En 2006, 17,2 % du budget de l'état était considéré à l'éducation, ce qui est moins que ce qui est stipulé par la Constitution (20 %)[128],[131]. Le taux d'alphabétisation du pays est de 87,9 %[2]. Si l'école est obligatoire en Indonésie, le travail des enfants existe encore dans le pays (avec près de 700 000 enfants domestiques à Jakarta)[132].

Santé[modifier | modifier le code]
Dans les grandes villes indonésiennes, il y a généralement des hôpitaux et des centres de soin publics ainsi que des cliniques privées. Dans les endroits reculés, ce sont les puskesmas (de Pusat Kesehatan Masyarakat, ou Centre de Santé Populaire), qui accueillent les patients. L'accès aux soins est gratuit dans les centres publics mais pas les médicaments ou la nourriture durant la période des soins.
La qualité des soins dans le pays est dépendante de l'aide internationale. L’Organisation mondiale de la santé et le gouvernement ont mis en place une campagne de vaccination contre la tuberculose qui tue 175 000 personnes par an[133]. L'Indonésie est le deuxième pays d'Asie ayant le plus grand nombre de nouveaux cas de lèpre par an[134]. La propagation du SIDA y est actuellement très rapide[135]. Les problèmes d'eau potable et de qualité de l'air ont un effet très néfaste sur la santé[136]. Entre 2004 et 2007, des mesures importantes ont été mises en place contre la grippe aviaire.
Le tabagisme est très répandu en Indonésie et pèse commercialement pour 1,2 % du produit intérieur brut[137]. Les Indonésiens consacrent en moyenne 3,2 fois plus d'argent au tabac qu'aux dépenses de santé[137], entre autres pour l'achat des cigarettes locales : les kreteks aromatisés au clou de girofle.
La médecine traditionnelle a encore une place prépondérante dans la société indonésienne. La mortalité infantile est élevée dans l'archipel (39/1000) même si une politique de formation de sages-femmes a été mise en place[133]. L'espérance de vie en Indonésie est de 63 ans[133].

Homosexualité[modifier | modifier le code]
L'homosexualité est passible de prison[138].

Arts et culture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Culture indonésienne.
 Détail du temple de Borobudur.
Les différents groupes ethniques d'Indonésie possèdent chacun une riche tradition. Le régime de Soeharto s'est efforcé de construire des « cultures régionales » (kebudayaan daerah) sur la base des provinces[139]. Cette action créait des artifices comme la « culture du Java oriental », la « culture du Kalimantan oriental » ou la « culture du Sulawesi du Nord », sans tenir compte d'une réalité culturelle plus complexe. En effet, une même province peut abriter différentes cultures traditionnelles, comme au Java oriental, où on peut au moins distinguer, si l'on se limite au critère linguistique, une culture de Banten, une culture betawi (Jakartanais « autochtones »), une culture sundanaise et une culture de Cirebon. Inversement, une même culture peut couvrir plus d'une province, comme la culture malaise, qu'on trouve dans les provinces de Sumatra du Nord, Riau et Jambi à Sumatra ainsi qu'à Kalimantan occidental et du Sud à Bornéo.
Depuis la démission de Soeharto en 1998, diverses régions d'Indonésie essaient de promouvoir leur culture traditionnelle, en ne prenant plus comme référence le cadre administratif mais tout simplement le nom de la suku (« ethnie »). Il existe ainsi maintenant des organisations comme l'Institut de la culture minahasa, nom dans lequel se reconnaît un groupe de populations de la province de Sulawesi du Nord.

Architecture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Architecture indonésienne.
L'architecture indonésienne, à l'instar des autres aspects de la culture indonésienne, a emprunté à de nombreuses sources : indienne puis chinoise et arabe et enfin européenne, tout en gardant ses caractéristiques propres. À Java, l'architecture religieuse s'est développée dès le VIIIe siècle, laissant des monuments, imposants témoignages du passé, comme Borobudur (temple bouddhiste) ou Prambanan (complexe de temples hindouistes)[140].
C'est à partir du XVe siècle que les mosquées sont apparues et se sont répandues dans le pays[141]. Il existe également en Indonésie, et particulièrement sur Java, de nombreux palais royaux (kraton) ou princiers (puro ou dalem)[142]. L'architecture coloniale se développe à partir du XVIe siècle[143].
Certaines architectures sont néanmoins traditionnelles et n'ont été que peu influencées par l'extérieur : chez les Bataks, les Minangkabaus, les Dayaks, les Torajas ou encore les Danis.
Aujourd'hui, le modernisme architectural a fait son entrée en Indonésie. Il fut introduit par Soekarno, ingénieur civil de formation, qui approuva et lança de grands projets architecturaux comme la mosquée Istiqlal, le stade Gelora-Bung-Karno ou le Monumen Nasional[144].





Maison batak.






Allée de maisons torajas.






La Grande mosquée de Sungai Penuh à Sumatra.






Pavillon du palais Kasepuhan à Cirebon.




Artisanat[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Artisanat indonésien.
L'artisanat, à l'instar de l'art indonésien, reflète la diversité du pays. Certains auteurs distinguent les trois catégories suivantes[145] :

l'artisanat issu d'un art tribal dans lequel les ouvrages ont une dimension religieuse ;
l'artisanat de Java et Bali, mélange d'art bouddhique et d'art hindouiste ;
l'artisanat influencé par l'islam, qui a beaucoup influencé les arts locaux mais qui reste moins important étant donné que les représentations humaines et animales y sont interdites.
Il est plus simple de parler d'un artisanat traditionnel dans lequel les gens produisent les objets nécessaires à leur vie quotidienne, matérielle et spirituelle.

 Un kriss et son étui.
La plupart des œuvres ont aujourd'hui perdu leur dimension spirituelle au profit d'une dimension économique et touristique[145].

 Garuda balinais en bois.
La forme artisanale la plus répandue d'Indonésie est celle du textile : l’ikat (tissage d'étoffes avec des motifs originaire de Nusa Tenggara mais répandu dans tout l'archipel), le songket (étoffe de soie entremêlées de fils d'or et d'argent), le tapis de Lampung ou encore le fameux batik (dessin avec de la cire et de la teinture sur les étoffes) javanais. La poterie indonésienne est brute et naïve sur Lombok, très influencée par la céramique chinoise dans la région de Singkawang. Elle très influencée par l'Occident et vernie sur Bali. La vannerie est très développée sur Lombok et chez les Dayaks avec des techniques de tissage du rotin traditionnelles. Les Torajas pratiquent le travail des perles alors que chez les Dayaks et sur Lombok, on travaille les cauris, petits coquillages de grande valeur.
La sculpture sur bois est également très répandue en Indonésie[145]. Ces sculptures avaient originellement pour but de protéger les maisons contre les mauvais esprits. Cette fonction est toujours présente. À Java par exemple, il existe un couple de figurines en bois, les loro blonyo, qu'on expose lors d'un mariage à l'écart des mariés pour attirer sur eux les esprits malfaisants, ou à l'entrée d'une maison pour accueillir les visiteurs. À Nias, Sumba, dans le pays toraja et dans les villages ngaju et dusun à Kalimantan, les statues de bois représentant les ancêtres participent encore pleinement à la vie religieuse des communautés[145]. Sur de nombreuses îles, des objets utilitaires sont sculptés en bois : des récipients en bambou à Sulawesi ou des bols en bois laqué à Sumatra par exemple. À Bali et Java en particulier, la fabrication de meubles ornés est très développée, notamment les meubles en teck (jati), très recherchés. Les masques en bois sculptés sont très fréquemment utilisés lors de rites communautaires ou dans le théâtre.
Le travail du bronze en Indonésie a été introduit par la culture Dong Son (VIIIe-IIIe siècle av. J.-C.])[145]. L'apparition du travail du fer est plus tardif, en partie en raison de la rareté du minerai local, essentiellement d'origine météorique. À Java et dans les autres îles de l'ouest de l'archipel, on fabrique des kriss, dagues d'apparat à la lame droite ou sinueuse richement travaillées. La région d'Aceh est spécialisée dans la bijouterie, surtout dans le travail de l'or. À Bali, les bijoux sont davantage en argent. Le quartier de Kotagede à Yogyakarta, à Java, est spécialisé dans la création d'argenterie et principalement, d'argenterie de table.

Cinéma[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cinéma indonésien.
 Le réalisateur indonésien Nurman Hakim (g.) au festival du film asiatique de Vesoul en 2009.
Le premier film réalisé en Indonésie était un film muet, Loetoeng Kasaroeng, réalisé en 1926 par les réalisateurs néerlandais G. Kruger et L. Heuveldorp[146]. Il fut tourné à Bandung avec des acteurs locaux. Depuis lors, des centaines de films ont été produits par l'Indonésie[147]. Durant l'occupation japonaise, l'industrie cinématographique indonésienne a été réquisitionné comme outil de propagande. Le gouvernement de Soekarno, le cinéma était utilisé pour diffuser des messages nationalistes et anti-Occident. L'importation de films étrangers était illégale. Durant l'ère Soeharto, la censure régissait la diffusion d'œuvres cinématographiques[148].
Dans les années 1980, le cinéma indonésien connaît son âge d'or avec entre autres le succès des comédies de la Warkop. Le début de l'import de films étrangers dans les années 1990 fit perdre une partie de leur succès aux films locaux. Le nombre de films locaux produits passa de 115 en 1990 à 37 en 1993[149]. L'essor de la contrefaçon et de la télévision contribua également à ce déclin. Les films alors produits sont surtout des séries B pour adultes, des vidéofilms et des téléfilms.
Dans l'Indonésie post-Soeharto, le cinéma indépendant connaît un nouveau départ. Le premier vidéofilm d'animation indonésien, Beauty and Warrior, sort en 2002. En 1998, le festival international du film de Jakarta (JiFFest) voit le jour.
Il existe quelques complexes cinématographiques en Indonésie ainsi que de nombreuses salles indépendantes. Le film étranger le plus célèbre se passant en Indonésie est le film australien L'Année de tous les dangers de Peter Weir sorti en 1982.

Danse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Danse indonésienne.
 Danseuse représentant Sītā dans le ballet du Ramayana dans le temple de Prambanan à Java.
Quand on parle de « danse indonésienne », il faut distinguer deux choses : les danses traditionnelles (religieuses, protocolaires, rituelles ou de cérémonies), qui sont propres à un groupe donné, et la danse au sens moderne, qui concerne l'ensemble de l'Indonésie.
Parmi les danses modernes, on trouve le dangdut et le poco-poco. À Bali comme à Java, les danses traditionnelles peuvent avoir une fonction religieuse mais aussi cérémonielle. Ainsi, le pendet balinais ou le bedhaya javanais ont une fonction spirituelle[150],[151], alors que le legong balinais ou le serimpi javanais ont un rôle cérémoniel[152],[153]. Les Minahasa du nord de Sulawesi pratiquent des danses en partie d'origine européenne comme le katrili ou quadrille et la polineis ou polonaise, résultat d'une influence qui remonte à l'époque de la colonisation de l'archipel[154].
À Java, on reconnaît quatre écoles de danses de cour : celles du kraton de Surakarta, du kraton de Yogyakarta, du Puro Mangkunegaran (cour princière « mineure » de Surakarta) et du Puro Pakualaman (cour mineure de Yogyakarta).
La danse est souvent mêlée au théâtre de marionnettes et à la musique dans les spectacles indonésiens[155].

Gastronomie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cuisine indonésienne.
 Sambal.
La gastronomie indonésienne n'existe pas en tant que telle, il s'agit plutôt d'un ensemble de gastronomies régionales. L'influence des cuisines étrangères a fait changer la cuisine indonésienne au fil du temps. C'est tout d'abord la cuisine indienne qui l'a influencée, puis la cuisine chinoise. Enfin, ce sont les cuisines espagnole et portugaise puis finalement néerlandaise qui l'ont influencée. Elle est assez proche de la cuisine malaisienne[156],[157].
Le riz compose la base de la cuisine indonésienne[158]. Parmi les préparations indonésiennes les plus connues, on trouve le saté, le rendang, le bakso ou encore les krupuk. De nombreux ingrédients locaux agrémentent la cuisine indonésienne : le lait de coco, le piment (sambal), la cacahuète (sauce saté), le soja (tofu et tempeh). Les fruits locaux y sont consommés tels quels ou préparés : le mangoustan, le ramboutan, le fruit du jacquier, le durian et la banane.
Les Indonésiens consomment peu de porc (babi) étant donné la prédominance de la religion musulmane dans le pays. Les plats avec du poulet (ayam), du canard (bebek), du bœuf (sapi) ou du poisson (ikan) sont, eux, très communs.

Théâtre[modifier | modifier le code]
 Wayang kulit côté spectateur.
Article détaillé : Théâtre indonésien.
Le théâtre indonésien traditionnel englobe les spectacles de danse scénarisée, le théâtre masqué balinais et plus généralement le wayang.
Le wayang est un spectacle de marionnettes traditionnelles. Le wayang kulit est un théâtre d'ombre avec des marionnettes plates en cuir. Il a un aspect rituel et dure plusieurs heures (initialement toute une nuit) lors d'évènements importants : fête du village, mariages[159],[160]… Il est surtout présent sur Java. Le wayang golek est un spectacle de marionnettes en bois vraisemblablement apparu vers le XVIIe siècle dans les royaumes musulmans certainement sous l'influence chinoise[161].
À la suite du processus de démocratisation, un théâtre à l'occidentale commence à se développer dans le pays.

Littérature et poésie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Littérature indonésienne.
 Le bissu Puang Matoa, qui a participé au spectacle de Bob Wilson, La Galigo.
De nombreux peuples d'Indonésie ont une littérature relativement ancienne.
Les Balinais et les Javanais ont une tradition commune au moins jusqu'au XVIe siècle[162]. Avant le XVe siècle, cette littérature est écrite dans une langue qu'on appelle vieux-javanais. Le texte le plus important de cette période est le Nagarakertagama, une épopée écrite par Mpu Prapanca en 1365 qui fait l'éloge du roi Hayam Wuruk de Majapahit. Au XVIe siècle, cette littérature s'écrit dans une langue qu'on appelle moyen-javanais[163]. Le principal texte de l'époque est le Pararaton, une chronique qui décline la généalogie des rois de Singasari et Majapahit[164].
À la fin du XVIIIe siècle, la conversion à l'islam du dernier prince hindou de Blambangan sous la pression des Hollandais sépare Bali de Java[165]. À cette époque, la langue javanaise a déjà sa forme moderne. Les quelque 70 années de paix relative qui sépare la fin des guerres de successions javanaises de la guerre de Java (1825-30) vont voir éclore dans les cours royales et princières un renouveau littéraire. Le monument littéraire de cette époque est la Serat Centhini, épopée mystique et paillarde de 200 000 vers écrite aux alentours de 1814 à la demande d'un prince de Surakarta[166].
Dans l'ouest de Java, les Sundanais possèdent une littérature dans leur propre langue[167]. Les Bugis et les Makassar du sud de Sulawesi ont une tradition littéraire surtout faite d'épopées, dont le célèbre La Galigo (littérature Bugis) mis en scène par Bob Wilson en 2004.
Dans l'ouest de l'archipel indonésien, l'essor de l'islam au XVe et au XVIe siècle se traduit par la floraison d'une littérature en malais d'inspiration religieuse, mais aussi héroïque. La poésie en malais s'est constituée autour de la forme du pantun[168].
L'auteur contemporain le plus connu d'Indonésie est certainement Pramoedya Ananta Toer qui a reçu en 1995 un prix Ramon-Magsaysay[169]. Parmi les écrivains indonésiens modernes connus internationalement, on peut citer Chairil Anwar (poète de l’Angkatan '45 ou « Génération 45 »), Taufiq Ismail (poète de l’Angkatan '66 ou « Génération 66 »), Mochtar Lubis (auteur de Twilight in Jakarta), Ayu Utami (auteur de Saman et lauréate d'un prix du Prince Claus), Dewi Lestari et Eka Kurniawan (journaliste et nouvelliste).


Musique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Musique indonésienne.
 Gamelan traditionnel.
Il existe des centaines de formes différentes de musique en Indonésie. Celle-ci est souvent utilisée pour accompagner le théâtre et la danse. La forme de musique la plus emblématique d'Indonésie est le gamelan, un ensemble d'instruments de percussion métalliques, surtout présent sur Java[170].
L'arrivée des Portugais au XVIe siècle en Indonésie fut marquée par la diffusion de la musique keroncong[171]. Au milieu du XXe siècle, sous l'occupation néerlandaise, le tembang et le kacapi suling apparaissent en pays Sunda.
À Surakarta, dans les années 1920, le kroncong et le gamelan ont fusionné pour former le langgam Jawa[171]. Dans les années 1960, la culture musicale occidentale n'entre pas dans le pays et les cultures locales sont remises sur le devant de la scène. Gugum Gumbira modernise et popularise une musique locale, le jaipongan[172]. Dans les années 1970, influencé par la musique filmi apparaît le dangdut dont Elvy Sukaesih et Rhoma Irama sont les célèbres représentants[173].
Avec la démocratisation, les genres musicaux occidentaux se développent dans le pays et se mêlent avec la musique locale, on voit ainsi apparaître le hip-hop indonésien — Iwa K étant le premier et plus célèbre rappeur du pays — ou encore le jazz indonésien dans lequel le groupe Krakatau a inséré du gamelan[174]. Anggun est une des chanteuses les plus populaires du pays, la plupart de ses albums se classant régulièrement numéro 1 des ventes.
Le Heavy Metal est également très populaire en Indonésie (fait rare pour un pays à majorité musulmane) les sous-genre Death Metal, Grindcore et Groove Metal étant les plus appréciés par les metalleux Indonésiens, l'archipel compte environ 1 500 groupes[réf. nécessaire].

 Combat de coqs à Bali.
Jeux[modifier | modifier le code]
Les loisirs indonésiens, à la suite de l'ouverture du pays, sont comparables aux loisirs occidentaux : loisirs culturels, sport, jeux vidéo ou encore la musique.
Les jeux de société y ont néanmoins une part très importante. Hormis les échecs, le backgammon ou le mah-jong, l'Indonésie possèdent des jeux locaux dont le plus célèbre est le congklak, un jeu mancala. Il y a également en Indonésie une grande tradition de cerfs-volants (layang-layang).
L'industrie des paris est également très développée par exemple, lors des combats de coqs, même si ceux-ci sont bien souvent illégaux.

Sport[modifier | modifier le code]
 Maria Kristin Yulianti (en haut), médaille de bronze de badminton aux J.O. 2008.
Article détaillé : Sport en Indonésie.
Les sports sont populaires en Indonésie aussi bien au niveau de la participation que du nombre de spectateurs. Les deux sports les plus populaires en Indonésie sont le football et le badminton[175].
Les équipes de football sont financés par des entreprises et les sportifs y jouant travaillent dans les dites entreprises pour compléter leurs salaires[175]. La Fédération d'Indonésie de football a été fondée en 1930, pendant l'époque coloniale néerlandaise. Le football australien y est également pratiqué.
En badminton, les Indonésiens ont remporté de nombreux titres comme 13 Thomas Cups sur 24[175]. L'un des joueurs de badminton le plus célèbre du pays, Rudy Hartono, a remporté sept fois de suite le championnat All England. Le joueur indonésien Taufik Hidayat a remporté une médaille d'or aux JO en 2004, en simple monsieur. Il est considéré comme une légende en Indonésie.
D'autres sports classiques sont pratiqués en Indonésie, principalement le tennis (plusieurs trophées d'Asie remportés), le polo (pratiqué depuis l'époque coloniale) ou encore la course à pied[175]. Bali possède des spots de surf très prisés des surfeurs du monde entier.
Il y a de nombreux sports traditionnels encore pratiqués en Indonésie : l'art martial du Pencak-Silat, le sepak takraw, les courses de taureaux (les pacu jawi dans le Sumatra occidental ; les karapan sapi sur l'île de Madura) ou de canards volants (les pacu itiak dans le Sumatra occidental), les courses de bateau ou encore les concours de cerfs-volants[175].
Les événements sportifs en Indonésie sont organisés par le comité national des sports appelé Comité national des sports d'Indonésie (ou KONI). Le comité a décidé, avec l'appui du gouvernement une Journée nationale des sports le 9 septembre[175]. Des jeux nationaux, les Pekan Olahraga Nasional ont lieu tous les quatre ans. Le pays a organisé à deux reprises les Jeux asiatiques : la 4eédition, en 1962 à Jakarta, et le 18e édition, en 2018, à Jakarta et à Palembang.


Indonésie aux Jeux olympiques


Sport







Total


Badminton

6

6

6

18


Haltérophilie

0

2

4

6


Tir à l'arc

0

0

1

1


Total

6

8

11

25

Médias et communication[modifier | modifier le code]
La liberté de la presse dans le pays s'est considérablement améliorée avec la démocratisation du pays. Depuis 1998, le nombre de publications a augmenté considérablement. Des centaines de nouveaux magazines, journaux et tabloids sont apparus.
Il existe également dix chaînes de télévision nationales qui concurrencent la chaîne d'État TVRI. Elles sont complétées par des chaînes régionales à travers tout le pays. Il en va de même pour la radio dont le service public est Radio Republik Indonesia. Des stations de diffusion pirates fleurissent également dans tout le pays.
Internet est relativement répandu en Indonésie par 24 fournisseurs d'accès car c'est un moyen de communication efficace pour un archipel si morcelé.

Politique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Politique en Indonésie.
L'Indonésie est une république avec un régime présidentiel. En tant qu'État unitaire, le pouvoir est concentré au niveau du gouvernement national. À la suite de la chute de Soeharto en 1998, les structures politiques et gouvernementales indonésiennes ont été largement réformées. Quatre amendements à la constitution de 1945 ont redéfini le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif et le pouvoir judiciaire[176].
Depuis le coup d’État militaire de 1965 toute propagation des idées communistes ou de leur représentation politique est interdite. Afficher des symboles comme la faucille et le marteau ou des images du révolutionnaire argentin Che Guevara peut conduire en prison. Des raids sont menés contre les librairies ou bibliothèques suspectées de contenir des ouvrages d'auteurs communistes[177].

Répartition des pouvoirs[modifier | modifier le code]
Pouvoir exécutif[modifier | modifier le code]
Le président de l'Indonésie est le chef d'État, le commandant en chef de l'armée indonésienne, le responsable du gouvernement, des prises de décisions et des affaires étrangères. Le président nomme le conseil des ministres, ministres qui ne sont pas nécessairement des membres élus de la législature. L'élection présidentielle de 2004 fut la première fois où le peuple a élu au suffrage universel direct le président et le vice-président[178]. Le président peut enchaîner au maximum deux mandats consécutifs de cinq ans.
Les gouverneurs de province, élus jusqu'en 2005 par les parlements provinciaux, sont désormais au fur et à mesure élus au suffrage direct.
Les préfets (bupati) sont élus par les assemblées départementales et les maires (walikota) par les assemblées municipales.

Pouvoir législatif[modifier | modifier le code]
 Une session du Conseil représentatif du peuple à Jakarta.
La plus haute structure représentative au niveau national est le Majelis Permusyawaratan Rakyat (Assemblée délibérative du peuple ou MPR). Son rôle principal est d'appuyer et d'amender la constitution, d'introniser le président et de formaliser les grandes lignes de la politique nationale[179]. Le MPR comprend deux chambres[176] :

le Dewan Perwakilan Rakyat (Conseil représentatif du peuple ou DPR), qui est la chambre basse et dont les 575 membres sont élus au suffrage direct pour cinq ans dans un système globalement proportionnel ;
le Dewan Perwakilan Daerah (Conseil représentatif des régions ou DPD), sorte de chambre haute dont les membres sont élus au suffrage direct pour cinq ans à raison de quatre par province ou territoire spécial. Le nombre total de membres du DPD (actuellement 128) ne peut pas dépasser le tiers de celui du DPR.
Les réformes menées depuis 1998 ont augmenté le rôle national du DPR au niveau gouvernemental. Le DPD s'occupe des questions régionales[180].
Au niveau des provinces, des kabupaten (départements) et des kota (municipalités), il existe également des assemblées régionales (Dewan Perwakilan Rakyat Daerah) dont les membres sont également élus au suffrage direct pour cinq ans dans un système proportionnel.

Pouvoir judiciaire[modifier | modifier le code]
La plupart des conflits civils sont résolus à la Cour d'État et les appels sont entendus à la Haute Cour. La plus haute autorité judiciaire est la Cour Suprême (Mahkamah Agung). Elle s'occupe des cassations et des révisions de cas. Parmi les autres cours, on peut citer la Cour de Commerce, qui s'occupe des problèmes de faillite et d'insolvabilité ; la Cour Administrative, qui s'occupe des cas légaux mettant en cause le gouvernement ; la Cour constitutionnelle qui débat de la légalité de la loi, des élections, des dissolutions de partis politiques et de l'envergure de l'autorité des institutions d'état ; et la Cour religieuse qui traite les cas religieux spécifiques[181].

Politique étrangère[modifier | modifier le code]
 Bleu : représentations diplomatiques de l'Indonésie (présence d'une ambassade ou d'un consulat). Vert : Indonésie. Gris : absence de relations diplomatiques.
 Le président de la République d'Indonésie Joko Widodo et le Premier ministre malaisien Mahathir Mohamad en 2019.
Contrastant avec l'anti-impérialisme de Soekarno et la confrontation indonésio-malaisienne (Konfrontasi), la politique étrangère de l'Indonésie s'est axée, depuis l'ère Soeharto, sur la coopération économique et politique avec les nations occidentales[182]. L'Indonésie maintient des relations de proximité avec ses voisins asiatiques et est membre fondateur de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) et du Sommet de l'Asie orientale[183]. L'Indonésie a renoué des liens avec la Chine en 1990, relations jusqu'alors gelées à la suite des purges anti-communistes des débuts de l'ère Soeharto[181]. Elle est membre de l'Organisation des Nations unies depuis 1950 et fonda le Mouvement des non-alignés (soutenu lors de la conférence de Bandung en 1955) et l'Organisation de la coopération islamique[183]. Elle fait partie du Groupe de Cairns, de l'Organisation mondiale du commerce mais s'est retiré en 2008 de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole. L'Indonésie reçoit de l'aide humanitaire et de l'aide au développement depuis 1966 en particulier en provenance des États-Unis, de l'Europe occidentale, de l'Australie et du Japon[183]. L'Indonésie est le seul pays d'Asie du Sud-Est à être membre du G20.

Défense et sécurité[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Forces armées indonésiennes et Police nationale indonésienne.
 Emblème de l'armée indonésienne.
Les forces armées indonésiennes (Tentara Nasional Indonesia ou TNI) ont un effectif total d'un peu plus de 432 000 personnes. Elles comprennent l'Armée de terre (TNI Angkatan Darat), la marine (TNI Angkatan Laut) et l'armée de l'air (TNI Angkatan Udara).
Global Fire Power classe les forces armées indonésiennes 13e mondial quant à la puissance et 5e en Asie derrière la Chine, l'Inde, le Japon et la Corée du Sud[184]. Les femmes peuvent intégrer l'armée dans un corps spécial séparé des hommes. Le budget de l'armée en 2008 était de 4,74 milliards de dollars américains soit 0,8 % du produit intérieur brut environ. L'armée a eu et a toujours un rôle très important dans la politique intérieure du pays.
La police nationale indonésienne (Kepolisian Republik Indonesia) dépend directement du Président de la République. Jusqu'en 1999, elle faisait partie des forces armées. Ses effectifs sont de 150 000 hommes dont un corps de 12 000 hommes, la Brigade Mobil (ou Brimob), organisé comme une unité militaire.
La petite délinquance est assez répandue en Indonésie malgré une loi qui autorise la peine de mort à partir de faits tels que le trafic de drogue. L'administration pénitentiaire dispose de 527 prisons d’une capacité maximale théorique d’environ 90 000 détenus mais en accueille, début 2010, 132 000[185]. Le spectre du terrorisme plane sur le pays depuis le très médiatisé attentat de Bali de 2002.
Il existe un mouvement séparatiste en Papouasie occidentale. Ce territoire, anciennement Nouvelle-Guinée néerlandaise, fut conquis par l'Indonésie en 1963. Des dizaines de milliers de Papous ont été tués par les forces de sécurité indonésiennes depuis les années 1960. Selon Usman Hamid, directeur d'Amnesty International Indonésie : « La Papouasie est l'un des trous noirs de l'Indonésie dans le domaine des droits humains. C'est la région où les forces de sécurité ont pendant des années été autorisées à tuer des femmes, des hommes, des enfants, sans craindre de devoir assumer la moindre responsabilité[186]. »
La sécurité des côtes est assurée conjointement par la garde maritime et côtière et l'Agence de la sécurité maritime.

Droits de l’homme[modifier | modifier le code]
Le 21 juillet 2022, Human Rights Watch a déclaré que la majorité des provinces indonésiennes, ainsi que de nombreuses villes et réengences, ont des codes vestimentaires oppressifs et discriminants pour les femmes et les filles. Les témoignages personnels ci-dessous des femmes indonésiennes - scolaires, enseignants, médecins et autres - ont consulté les effets néfastes de ces règles[187].

Économie[modifier | modifier le code]
Données synthétiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie de l'Indonésie.
 Évolution du PIB réel par habitant d'Indonésie.
 Un attelage de deux buffles d'eau labourant les rizières de Java. L'agriculture est le secteur ayant le plus d'employés depuis des siècles.
Le produit intérieur brut (PIB) était de 1 011 milliards de dollars américains en 2017, ce qui fait de l'Indonésie la 16e économie mondiale[2]. Le secteur tertiaire est le plus important et pèse pour 45,4 % du PIB (en 2017)[2]. Il est suivi par le secteur secondaire (41 %) et l'agriculture (13,7 %)[2]. Les principales industries sont celles du pétrole et du gaz naturel, des textiles et de l'habillement ainsi que des mines[188]. L’Indonésie est le premier pays au monde pour ses réserves de nickel[189].
Les produits agricoles principaux sont l'huile de palme, le riz, le thé, le café (même si sa production a stagné au cours de la décennie des années 2010, l'Indonésie est toujours quatrième au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café[190]), les épices (qui ont été exploitées dès la colonisation hollandaise[191]) et le caoutchouc, au succès plus récent[192]. Sur les six premières années de la décennie des années 2010, l'Indonésie est aussi resté quatrième au palmarès des producteurs mondiaux de cacao, mais loin derrière ses rivaux ivoirien et ghanéen d'Afrique de l'Ouest[190].
En 2016, les principaux marchés d'exportation de l'Indonésie étaient les États-Unis (19,5 milliards de dollars), la Chine (18,6 milliards), le Japon (17,5 milliards), Singapour (13,3 milliards) et l'Inde (11,3 milliards)[193]. L'Indonésie importe principalement depuis la Chine (31 milliards), Singapour (15,1 milliards), le Japon (12,1 milliards), la Thaïlande (8,46 milliards) et la Malaisie (7,17 milliards)[193]. En 2016, la balance commerciale de l'Indonésie était excédentaire de 29 milliards de dollars américains avec 165 milliards à l'export et 136 milliards à l'import[193]. Le pays possède d'importantes ressources naturelles de pétrole brut, gaz naturel, d'étain, de cuivre et d'or. L'Indonésie importe principalement de l'équipement et des machines, des produits chimiques, de l'essence et des denrées alimentaires[2].

 Jakarta, la capitale et le centre économique de l'Indonésie.
Dans les années 1960, l'économie se détériora à cause de l'instabilité politique et d'un gouvernement encore inexpérimenté fraîchement mis en place, ce qui provoqua pauvreté et famine[194]. Après la chute de Soekarno au milieu des années 1960, l'administration qui fut mise en place par Soeharto, composées d'Indonésiens instruits aux États-Unis, remit le pays sur les rails de la croissance économique. Le taux d'inflation diminua fortement et la roupie indonésienne (rupiah) se stabilisa. Les règlements de la dette extérieure furent redéfinis. Grâce à cela, l'investissement et les aides étrangères devinrent plus importants[194]. Grâce à la hausse des prix du pétrole dans les années 1970 permit au pays d'atteindre des taux de croissance très élevées (variant autour de 7 % de 1968 à 1981)[194]. À la suite des réformes entreprises pour accroître la compétitivité économique du pays vers la fin des années 1980, l'investissement étranger en Indonésie augmenta énormément dans le secteur de l'industrie et ainsi, entre 1989 et 1997, l'économie indonésienne s'améliora de 7 %[194],[195].
En 1997 et 1998, l'Indonésie fut le pays le plus touché par la crise économique asiatique. Le dollar américain passa de l'équivalent de 2 000 rupiah a 18 000 et l'économie s'effondra de 13,7 %[195]. La monnaie se stabilisa et un dollar s'échangea finalement contre 10 000 rupiah, ce qui était la marque lente mais significative d'une relance économique. L'instabilité politique qui s'ensuivit ainsi que la corruption de masse contribuèrent à la sporadicité des signes de relance[196],[197]. Transparency International plaça l'Indonésie 143e sur 180 pays dans son indice de perception de la corruption[198]. Cependant, la croissance du PIB dépassa 5 % en 2004 et 2005 et les prévisions attendent l'augmentation de chiffre[199]. Le chômage reste néanmoins élevé et la croissance a peu d'impact sur celui-ci[197],[200]. Les bas salaires stagnants et l'augmentation des prix du pétrole et du riz ont augmenté les niveaux de pauvreté du pays[197]. En 2006, il fut estimé que 17,8 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté et 49 % vivait avec moins de 2 $ par jour[201]. Le taux de chômage atteignait en 2008, 9,75 % de la population active[202].
L'oligarchie née sous le régime de l'Ordre nouveau s'approprie l'essentiel des fruits de la solide croissance économique indonésienne. En 2017, un rapport d'Oxfam situe l'Indonésie au sixième rang des pays les plus inégalitaires ; les 1 % les plus fortunés détiennent 49 % des richesses. À travers le contrôle des médias et le financement des partis, ces oligarques exercent une influence considérable sur la vie politique[203].
En octobre 2020, une loi perçue comme « ultralibérale » est approuvée par le Parlement. Destinée à attirer les investisseurs étrangers en Indonésie, la loi devrait entrainer la perte de certains acquis sociaux, faciliter les licenciements, réduire les indemnités de licenciements et augmenter le nombre d'heures supplémentaires. En outre, en assouplissant la législation environnementale, elle pourrait aboutir à une « déforestation sauvage » selon les associations pour la protection de l’environnement. Les syndicats de travailleurs et les écologistes organisent des manifestations, ce qui aboutit à des affrontements avec la police et à des centaines d'arrestations[204],[205].

Article connexe : Science en Indonésie.
Transports[modifier | modifier le code]
 L'aéroport international Soekarno-Hatta, 12e aéroport mondial en 2014 avec 57 millions de passagers.
Article détaillé : Transport en Indonésie.
La plupart des voyageurs arrivent en Indonésie en avion[206]. Outre l'aéroport international Soekarno-Hatta de Jakarta, les principales portes d'entrées aériennes internationales d'Indonésie sont l'aéroport international Ngurah-Rai de Denpasar à Bali, l'aéroport international Juanda de Surabaya à Sidoarjo dans l'est de Java et l'aéroport international Sultan-Hasanuddin de Makassar dans le sud-est de Sulawesi [207]. Les compagnies aériennes indonésiennes les plus importantes la compagnie nationale Garuda Indonesia et sa filiale à bas coût Citilink et les compagnies privées Lion Air et Sriwijaya Air[208].
En 2002, le réseau routier de l'Indonésie faisait au total 368 360 kilomètres, dont 213 649 kilomètres avec un revêtement[2].
Le transport ferroviaire en Indonésie est concentré sur l'île de Java qui possède deux lignes principales qui traversent l'île d'ouest en est et plusieurs lignes secondaires[209],[210].
Quant au transport maritime, l'entreprise d'état Pelni (Pelayaran Nasional Indonesia ou Compagnie de Navigation Nationale d'Indonésie) exploite vingt-six navires qui desservent des routes et des destinations dans l'archipel[211].

Tourisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Tourisme en Indonésie.
 Plage aménagée de Jimbaran à Bali. L'île attire les touristes du monde entier[212].
Le tourisme est une activité économique importante pour l'Indonésie. En 2014, il représentait 3,2 % du PIB du pays et soutenait directement environ 3 326 000 emplois (2,9 % de l'emploi total)[213].
Les campagnes touristiques internationales ont été concentrées largement sur l'aspect « destination paradisiaque » avec pour vitrine le sable blanc des plages et le ciel toujours bleu et éclatant[214],[215]. Les stations balnéaires et hôtelières se sont développées dans quelques îles indonésiennes avec Bali comme destination principale[216]. Riche en diversité biologique, l'Indonésie offre un gros potentiel naturel qui comble notamment les plongeurs[217].
Le tourisme culturel représente aussi une partie importante de l'industrie touristique du pays[218],[219]. Le pays toraja et le pays minangkabau attirent les amateurs de dépaysement culturel[220],[221] tandis que les temples de Borobudur et Prambanan sur Java par exemple attirent les passionnés d'histoire ou de spiritualité[222].
Le tourisme commercial est également en expansion : de grands centres commerciaux ont vu le jour pour accueillir des touristes recherchant des lieux de shopping à prix raisonnables[223].
En 2010, 7 millions de touristes étrangers ont visité l'Indonésie[224]. Ces chiffres sont à comparer à ceux des touristes indonésiens qui visitent l'étranger, dont le nombre était de 5,3 millions et qui ont dépensé 5,7 milliards de dollars en 2008[225].

Codes[modifier | modifier le code]
L'Indonésie est référencée par différents codes :

IDN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays) ;
IDN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
INA, selon la liste des codes pays du CIO ;
RI, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
WA, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Indonésie, sur Wikimedia CommonsIndonésie, sur le WiktionnaireIndonésie, sur WikinewsIndonésie, sur Wikivoyage


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie sur l'Indonésie.
(en) 1 T. Friend, Indonesian Destinies, Harvard University Press, 2003 (ISBN 978-0-674-01137-3).
Françoise Cayrac-Blanchard, Stéphane Dovert et Frédéric Durand, Indonésie, un demi-siècle de construction nationale, Paris, L'Harmattan, 2000.
Philippe Raggi, Indonésie, la nouvelle donne, Paris, L'Harmattan, 2000 (ISBN 2-7384-9982-1).
(en) 1 M. C. Ricklefs, A History of Modern Indonesia since c.1300, MacMillan, 1991 (ISBN 0-333-57689-6).
(en) 1 A. Schwarz, A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s, Westview Press, 1994 (ISBN 1-86373-635-2).
(en) 1 Jean Gelman Taylor, Indonesia: Peoples and Histories, Yale University Press, 2003 (ISBN 0-300-10518-5).
(en) 1 Adrian Vickers, A History of Modern Indonesia, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 0-521-54262-6).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Nusantara (archipel)
Bhinneka Tunggal Ika
Pancasila
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à la géographie : (en) Marine Gazetteer 

(en) Site officiel du gouvernement indonésien
(en) Site officiel de l'office des statistiques indonésien
[vidéo] Indonésie, un nouvel émergent sur YouTube, Le Dessous des cartes
 Indonésie sur OpenStreetMap.
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ « Indonésie (l'), f. *Nom officiel* : République d'Indonésie… », sur typo.mondediplo.net (consulté le 11 janvier 2021)

↑ a b c d e f g h i j k l m n et o (en) « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur www.cia.gov (consulté le 28 janvier 2021).

↑ (id) « Hasil Sensus Penduduk 2020 » [PDF], Statistics Indonesia, 21 janvier 2021 (consulté le 21 janvier 2021), p. 9

↑ a b et c (en) [1], consulté le 28 juillet 2022.

↑ (en) Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).

↑ Encyclopédie Britannica, Indonesia (2016) (consulté le 29/07/2016)

↑ Louis Deroy et Madeleine Mulon, Dictionnaire de noms de lieux, Éditions Le Robert, Paris, 1992.

↑ a et b (id) Irfan Anshory, Asal Usul Nama Indonesia, Pikiran Rakyat, 16 août 2004.

↑ (en) George S.W. Earl, On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations, Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA), 1850, page 119.

↑ (en) James Richardson Logan, The Ethnology of the Indian Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of the Indo-Pacific Islanders, Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA), 1850, pages 252-347.

↑ a et b (en) Justus M. van der Kroef, The Term Indonesia: Its Origin and Usage, Journal of the American Oriental Society vol. 71 no 3, 1850, pages 166-171.

↑ (id) Seminar Nasional Penetapan Nama Pulau-pulau Kecil Dalam Presektif Sejarah", 16 au 18 juillet 2008, Palembang.

↑ (en) Biggest Islands in Indonesia, worldatlas.com. Consulté le 26 octobre 2016.

↑ (en) Patrick Witton, Indonesia, Lonely Planet, Melbourne, 2003 (ISBN 1-74059-154-2), pages 139, 181, 251, 435.

↑ avec AFP, « Indonésie. Le président annonce le transfert de Jakarta, la capitale politique du pays, dans l’est de Bornéo », sur Ouest-France.fr, 26 août 2019 (consulté le 1er février 2020)

↑ (en) The World Factbook, « Country Comparisons - Area » (consulté le 2 juin 2009).

↑ (en) Population Density - Persons per km² - 2006, CIA World Factbook, Photius Coutsoukis, 17 octobre 2006.

↑ a et b (en) Joshua Calder, Most Populous Islands, World Island Information, 3 mai 2006.

↑ (en) « Republic of Indonesia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013), Encarta, 2006.

↑ (en) « Volcanoes of Indonesia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 août 2013), Global Volcanism Program, Smithsonian Institution.

↑ (en) The Human Toll, UN Office of the Special Envoy for Tsunami Recovery, Nations unies, 19 mai 2007.

↑ (en) T. Whitten, R.E. Soeriaatmadja et A.A. Suraya, The Ecology of Java and Bali, Periplus Editions Ltd., Hong Kong, 1996, pages 95-97.

↑ (en) « About Jakarta And Depok »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 août 2013), Université d'Indonésie.

↑ « L’Indonésie en première ligne des catastrophes naturelles », sur www.la-croix.com, 30 septembre 2018 (consulté le 30 juin 2019).

↑ a et b « Urbanisme. Jakarta, une métropole loin d’être sauvée des eaux », sur L'Humanité, 15 mai 2019 (consulté le 30 juin 2019).

↑ (en) Brown R. Lester, State of the World 1997: A Worldwatch Institute Report on Progress Toward a Sustainable Society (14th edition), W. W. Norton & Company, New York, 1997 (ISBN 0393040089), page 7.

↑ (en) « Indonesia's Natural Wealth: The Right of a Nation and Her People »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 14 septembre 2013), Islam Online, 22 mai 2003.

↑ (en) « Globalis-Indonesia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013), Global Virtual University.

↑ (en) T. Whitten, G. Henderson et M. Mustafa, The Ecology of Sulawesi, Periplus Editions Ltd., Hong Kong, 1996 (ISBN 962-593-075-2).

↑ (en) K.A. Monk, Y. Fretes et G. Reksodiharjo-Lilley, The Ecology of Nusa Tenggara and Maluku, Periplus Editions Ltd., Hong Kong, 1996 (ISBN 962-593-076-0).

↑ (en) Indonesia, InterKnowledge Corp.

↑ (en) Marco Lambertini, A Naturalist's Guide to the Tropics, site de l'Université de Chicago.

↑ Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique, plaquette intitulée l’Initiative taxonomique mondial

↑ (en) T. Tomascik, J.A. Mah, A. Nontji, M.K. Moosa, The Ecology of the Indonesian Seas - Part One, Periplus Editions Ltd., Hong Kong, 1996 (ISBN 962-593-078-7).

↑ a et b (en) Tim Severin, The Spice Island Voyage: In Search of Wallace, Abacus Travel, 1997 (ISBN 0-349-11040-9).

↑ (en) Alfred R. Wallace, The Malay Archipelago, Periplus Editions Ltd., Hong Kong, 2000 (édition originale en 1869) (ISBN 962-593-645-9).

↑ (en) H. S. Grantham, A. Duncan, T. D. Evans, K. R. Jones, H. L. Beyer, R. Schuster, J. Walston, J. C. Ray, J. G. Robinson, M. Callow, T. Clements, H. M. Costa, A. DeGemmis, P. R. Elsen, J. Ervin, P. Franco, E. Goldman, S. Goetz, A. Hansen, E. Hofsvang, P. Jantz, S. Jupiter, A. Kang, P. Langhammer, W. F. Laurance, S. Lieberman, M. Linkie, Y. Malhi, S. Maxwell, M. Mendez, R. Mittermeier, N. J. Murray, H. Possingham, J. Radachowsky, S. Saatchi, C. Samper, J. Silverman, A. Shapiro, B. Strassburg, T. Stevens, E. Stokes, R. Taylor, T. Tear, R. Tizard, O. Venter, P. Visconti, S. Wang et J. E. M. Watson, « Anthropogenic modification of forests means only 40% of remaining forests have high ecosystem integrity - Supplementary material », Nature Communications, vol. 11, no 1,‎ 2020 (ISSN 2041-1723, DOI 10.1038/s41467-020-19493-3)

↑ a et b (en) Jason R. Miller, Deforestation in Indonesia and the Orangutan Population, TED Case Studies, 30 janvier 1997.

↑ (en) Paul Massicot, Indonesia, Animal Info - Information on Endangered Mammals.

↑ (id) « 50 Taman Nasional di Indonesia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Ministère des Forêts (consulté le 17 juin 2010).

↑ « Déforestation : anatomie d’un désastre annoncé », sur Atavist, 19 juillet 2017 (consulté le 30 juin 2019).

↑ « Indonésie: le président Widodo et trois ministres condamnés pour la pollution de l'air », sur RFI, 17 septembre 2021

↑ « Disparition accélérée des forêts vierges de la planète », sur Reporterre, 21 juin 2018.

↑ Laura Parker, « La Chine refuse l'importation de déchets plastiques, provoquant une crise sans précédent », sur National Geographic.

↑ (en) G. Pope, Recent advances in far eastern paleoanthropology, Annual Review of Anthropology vol. 17, 1988, pages 43-77.

↑ (en) G. Pope, « Evidence on the Age of the Asian Hominidae », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 80, no 16,‎ 15 août 1983, p. 4988-4992.

↑ (en) [PDF] J.P. de Vos et P.Y. Sondaar, Dating hominid sites in Indonesia, Science vol. 266 no 16, 9 décembre 1994.

↑ Taylor (2003), pages 5-7.

↑ (en) Jean Gelman Taylor, Indonesia, Yale University Press, Londres (ISBN 0-300-10518-5), pages 15-18.

↑ Taylor (2003), pages 22-26.

↑ Ricklefs (1991), page 3.

↑ Taylor (2003), pages 3, 9, 10-11, 13, 14-15, 18-20, 22-23.

↑ Vickers (2005), pages 18-20, 60, 133-134.

↑ (en) Jean Gelman Taylor, Indonesia, Yale University Press, Londres (ISBN 0-300-10518-5), pages 8-9.

↑ (en) Peter Lewis, « The Next Great Empire », Futures vol. 14 no 1, 1982, pages 47-41.

↑ Ricklefs (1991), pages 3-14.

↑ a et b Ricklefs (1991), pages 12-14.

↑ Ricklefs (1991), page 99.

↑ Ricklefs (1991), pages 22-24.

↑ (id) Sumber-sumber asli sejarah Jakarta, Jilid I: Dokumen-dokumen sejarah Jakarta sampai dengan akhir abad ke-16, Cipta Loka Caraka, 1999.

↑ (en) Herwig Zahorka, The Sunda Kingdoms of West Java, From Tarumanagara to Pakuan Pajajaran with Royal Center of Bogor, Over 1000 Years of Propsperity and Glory, Yayasan Cipta Loka Caraka, 2007.

↑ Romain Bertrand, L'Histoire à parts égales. Récits d'une rencontre Orient-Occident (XVIe-XVIIe siècles), Paris, Le Seuil, 2011

↑ (en) George Miller, To The Spice Islands and Beyond: Travels in Eastern Indonesia, Oxford University Press, New York, 1996 (ISBN 967-65-3099-9), page 15.

↑ Ricklefs (1991), pages 22-26.

↑ (en) Gert Oostindie et Bert Paasman, Dutch Attitudes towards Colonial Empires, Indigenous Cultures, and Slaves, 1998, Eighteenth-Century Studies vol.31 no 3, pages 349-355.

↑ (en) M.C. Ricklefs, History of Modern Indonesia Since c.1300, MacMillan (deuxième édition), 1993 (ISBN 0-333-57689-6).

↑ (en) Charles Bidien, Independence the Issue, 5 décembre 1945, Far Eastern Survey vol.14 no 24, pages 345-348.

↑ (en) Indonesian War of Independence, GlobalSecurity.org.

↑ Ricklefs (1991), pages 237-280.

↑ Friend (2003), pages 107-109.

↑ Ricklefs (1991), pages 280-283, 284, 287-290.

↑ (en) Shadowplay, documentaire télévisé de Chris Hilton, 2001, Vagabond Films and Hilton Cordell Productions.

↑ (en) John Roosa et Joseph Nevins, 40 Years Later: The Mass Killings in Indonesia, 5 novembre 2005, Counterpunch.

↑ (en) Robert Cribb, Unresolved Problems in the Indonesian Killings of 1965-1966, 2002, Asian Survey vol. 42 no 4, pages 550-563.

↑ (en) « RG 59 Records of Department of State; cable no. 868, ref: Embtel 852 », sur state.gov, 5 octobre 1965

↑ (en) Adrian Vickers, A History of Modern Indonesia, Cambridge University Press, 2005, page 163.

↑ (en) David Slater, Geopolitics and the Post-Colonial: Rethinking North-South Relations, Blackwell, page 70.

↑ (en) Philippe F. Delhaise, Asia in Crisis: The Implosion of the Banking and Finance Systems, Willey, 1998 (ISBN 0-471-83450-5), page 123.

↑ "Flux financiers et marchés émergents en Asie", par Pieter Van Dijk, dans Revue d'économie financière (1999) [2]

↑ "Globalisation in Question", par Paul Hirst et Grahame Thompson, seconde édition, Cambridge, Polity Press (1999), p. 134-162.

↑ (en) Jonathan Pincus et Rizal Ramli, Indonesia: from showcase to basket case, 1998, Cambridge Journal of Economics vol. 22 no 6, pages 723-734.

↑ (en) « President Suharto resigns », sur bbc.co.uk, 21 mai 1998.

↑ (en) W. Burr et M.L. Evans, Ford and Kissinger Gave Green Light to Indonesia's Invasion of East Timor, 1975: New Documents Detail Conversations with Suharto, National Security Archive Electronic Briefing Book no 62, 6 décembre 2001, The George Washington University, Washington

↑ (en) International Religious Freedom Report |work=Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor, 17 octobre 2002, U.S. Department of State.

↑ « Pot-de-vin | Napoléon Bonaparte condamné à quatre ans de prison en Indonésie », sur La Presse, 10 mars 2021

↑ (en) [PDF] Organisation des Nations unies, World Population Prospects, 2015, p. 23.

↑ Wendy Kristiansen, « Indonésie, musulmans contre islamistes », Le Monde diplomatique, novembre 2010.

↑ (en) Indonesia: Urban Population of Cities, citypopulation.de. Consulté le 21 novembre 2016.

↑ Indonésie sur le site du programme d'Enquêtes démographiques et de santé

↑ (id) Indonesia Miliki 1.128 Suku Bangsa, jpnn.com, 3 février 2010.

↑ (en) Indonesia, ethnologue.com.

↑ (en) Damien Kingsbury, Autonomy and Disintegration in Indonesia, Routledge (ISBN 0-415-29737-0), page 131.

↑ Ricklefs (1991), page 256.

↑ (en) [PDF] T.N. Pudjiastuti, Migration & Conflict in Indonesia, 2002, International Union for the Scientific Study of Population (IUSSP), Paris.

↑ (en) « Kalimantan: The Conflict »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013) in Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Conflict Prevention Initiative, Harvard University.

↑ (en) [PDF] Sulawesi Kaken Team & Center for Southeast Asian Studies, Bugis Sailors, Kyoto University.

↑ (en) Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape, Institute of Southeast Asian Studies, 2003, page 131.

↑ Schwarz (1994), pages 53, 80-81

↑ Friend (2003), pages 85-87, 164-165, 233-237.

↑ (en) M. F. Swasono, Indigenous Cultures in the Development of Indonesia in Integration of endogenous cultural dimension into development, 1997, Indira Gandhi National Centre for the Arts, New Delhi.

↑ (en) S. Long, The Overseas Chinese, 9 avril 1998, Prospect Magazine.

↑ (en) M. Ocorandi, An Analysis of the Implication of Suharto's resignation for Chinese Indonesians, 28 mai 1998, Worldwide HuaRen Peace Mission.

↑ (id) F.H. Winarta, Bhinneka Tunggal Ika Belum Menjadi Kenyataan Menjelang HUT Kemerdekaan RI Ke-59, août 2004, Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia (National Law Commission, Republic of Indonesia), Jakarta.

↑ George J. Aditjondro, "The Chinese economic domination myth", 10 août 1998

↑ The Malay Archipelago, 1869

↑ Murray P. Cox, Tatiana M. Karafet, J. Stephen Lansing, Herawati Sudoyo, Michael F. Hammer, "Autosomal and X-linked single nucleotide polymorphisms reveal a steep Asian–Melanesian ancestry cline in eastern Indonesia and a sex bias in admixture rates", Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, Vol. 277 (1687), 22 mai, 2010, p. 1589-1596.

↑ Tatiana M. Karafet, Brian Hallmark, Murray P. Cox, Herawati Sudoyo, Sean Downey, J. Stephen Lansing, Michael F. Hammer, "Major East–West Division Underlies Y Chromosome Stratification across Indonesia", Molecular Biology and Evolution 27(8), 2010, p. 1833–1844.

↑ Indonésie : Constitution du 18 août 1945 : « L'État garantit à chacun la liberté de choisir sa propre religion et d'en exercer les devoirs selon ses dogmes et ses croyances. ».

↑ (en) Haeril Halim, Bill aims to recognize faiths outside six official religions, 6 octobre 2016, The Jakarta Post.

↑ Sandrine Marcy, L'Indonésie, le plus grand pays musulman au monde, 28 juin 2015, France Info.

↑ Lesley Reader & Lucy Ridout, Bali and Lombok, 2002, Rough Guides, p. 504.

↑ (en) Indonesia - Buddhism, U.S. Library of Congress.

↑ a et b Comprendre l'Indonésie et Indonésie pratique, 2013, Lonely Planet.

↑ (en) Florence Lamoureux, Indonesia: a global studies handbook, ABC-CLIO, 2003, 251 p. (ISBN 1576079139, lire en ligne), p. 15.

↑ a et b Rémy Madinier, L'Indonésie, entre démocratie musulmane et islam intégral, 2011, Éditions Karthala, p. 20-21.

↑ Ricklefs (1991), pages 25, 26, 28.

↑ Ricklefs (1991), pages 28, 62

↑ Vickers (2005), page 22.

↑ Robbie B.H. Goh, Christianity in Southeast Asia, Institute of Southeast Asian Studies (ISBN 9812302972).

↑ 10 idées fausses sur l'islam en Indonésie, Anda Djoehana Wiradikarta et Sarah Suong Mazelier, Asialyst, 11 juillet 2017

↑ Indonésie : Sumatra, 2013, Lonely Planet.

↑ Indonésie : Chapitre numérique, 2011, Lonely Planet.

↑ Idée d'itinéraire : Indonésie, l'archipel des Dieux, 2014, Ulysse.

↑ Robert Aarsse, L'Indonesie, 1993, Khartala Editions, p. 38.

↑ J. N. Sneddon (2003), « Diglossia in Indonesian », Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde (en), Vol. 159, No. 4, p. 519-549.

↑ (en) Raymond G. Gordon Jr., Ethnologue: Languages of the World, SIL International, 2005.

↑ (en) Daniel Suryadarma & Gavin W. Jones, Education in Indonesia, 2013, Institute of Southeast Asian Studies, p. 88.

↑ a et b (id) [PDF] « Undang-undang dasar negara Republik Indonesia tahun 1945 Dalam Satu Naskah »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013), Majelis Pemusyawaratan Rakyat Sekretariat Jenderal, site officiel du gouvernement indonésien.

↑ a b c et d « Indonésie : L'éducation »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013), « Projet des profils culturels »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 6 mai 2013), Citoyenneté et immigration Canada.

↑ a b c et d Peter Turner, Brendan Delahunty, Paul Greenway et Emma Miller, Indonésie : Système éducatif, Lonely Planet (3e édition), Paris, page 48.

↑ (en) UNESCO Institute for Statistics, site officiel de l'UNESCO.

↑ [PDF] Coup de main ou vie brisée ? Comprendre le travail domestique des enfants pour mieux intervenir, Organisation Internationale du Travail.

↑ a b et c Indonésie : Les soins médicaux, Projet des profils culturels, Citoyenneté et immigration Canada.

↑ La lèpre en Asie, FairMed.

↑ Propagation rapide du VIH en Indonésie, Arcat.

↑ (en) [PDF] Federal Research Division, Indonesia, décembre 2004, Bibliothèque du Congrès.

↑ a et b Indonésie: Vue d’ensemble, Action pour une enfance sans tabac, 2009.

↑ « L’ homosexualité est un crime en Indonésie », sur L'Humanité, 23 mai 2017.

↑ « Les Sciences sociales en Indonésie - II. La Recherche » de Christian Pelras, Archipel no 23, 1982, pages 35-73.

↑ (en) « Temples Located in Central Java and Yogyakarta », Temples in Indonesia, Bibliothèque nationale d'Indonésie (en).

↑ [PDF] (en) « A Chinese Indonesian Mosque’s Outreach in the Reformasi Era » d'Anne Dickson, Université de Sydney.

↑ « Kraton », insecula.

↑ [PDF] (en) « Urban Form of Indonesian Cities During the Colonization Period » de Bambang Heryanto, université Hasanuddin.

↑ [PDF] (en) « Architectural Representation of Islamic Modernism and Neo-Modernism in Indonesia » d'Agus S. Ekomadyo, Institut technologique de Bandung, 2007.

↑ a b c d et e Peter Turner, Brendan Delahunty, Paul Greenway et Emma Miller, Indonésie : Art et artisanat, Lonely Planet (3e édition), Paris, pages 55-63.

↑ (en) Patrick Robertson, The Guinness Book of Movie Facts & Feats, Abbeville Press, septembre 1993 (ISBN 1558596976).

↑ (en) Country Browser: Indonesia, IMDb.

↑ (en) Krishna Sen et Anne Tereska Giecko, Contemporary Asian Cinema, Indonesia: Screening a Nation in the Post-New Order, Oxford/New York: Berg, 2006 (ISBN 1845202376), pages 96-107.

↑ (id) Kondisi Perfilman di Indonesia.

↑ (en) « Pendet Dance », BaliVision.

↑ (en) « Bedhaya Semang : The Sacred Dance of Yogyakarta » de Jan Hostetler, Archipel no 24, 1982, pages 127-142.

↑ (en) « Legong », World Arts West.

↑ (en) « Introduction to Javanese Gamelan », Scribd, page 27.

↑ (id) « The Minahasa - Struktur Sosial » de Jessy Wenas, 4 juin 2007, theminahasa.net.

↑ (en) « Wayang Wong in the court of Yogyakarta: The Enduring Signifiance of Javanese Dance Drama » de Garrett Kam, Asian Theatre Journal.

↑ (en) « Gastronomy in Indonesia », SpainExchange.

↑ (en) « Gastronomy - The Pacific and Southeast Asia », Encyclopædia Britannica, 1995.

↑ « Indonésie - Cuisine », guide de voyage Kuoni.

↑ « Trois écoles de Kanuragan javanais - Chapitre VI » de Jean-Marc de Grave, Éditions L'Harmattan, 2001, 372 pages  (ISBN 978-2-7475-0242-9).

↑ [PDF] « Wayang Kulit », site officiel du Trident.

↑ (en) « Issue 1978-07-22 « Copie archivée » (version du 19 février 2019 sur l'Internet Archive) », Stamps of Indonesia.

↑ « Musiques de Bali, Java et Sunda - Introduction », Académie d'Orléans-Tours.

↑ (en) « Polarising Javanese society: Islamic and other visions, c. 1830-1930 » de Merle Calvin Ricklefs, 2007, 297 pages.

↑ « Manuscrit du Pararaton », UNESCO.

↑ [PDF] (en) « From Blanbangan to Banyuwangi: The Administrative Change and Population in Blambangan », Université de Leyde.

↑ (en) « Serat Centhini, a well known ancient Java literature », The Greatest Literary Works, 1er mai 2008.

↑ (en) « Sundanese print culture and modernity in nineteenth-century West Java » de Mikihiro Moriyama, 2005, 287 pages.

↑ (nl) « Vier eeuwen Maleische literatuur in vogelvlucht » de T. J. Bezemer, 1943, p. 58.

↑ Peter Turner, Brendan Delahunty, Paul Greenway et Emma Miller, Indonésie : la Littérature, Lonely Planet (3e édition), Paris, page 49.

↑ [PDF] « Raconte-moi un concert ! », Cité de la musique.

↑ a et b (en) « Indonesia: A Musical Archipelago » de John Cho, RootsWorld.

↑ (en) « Jaipong dance becomes latest victim of pornography law » d'Abdul Khalik, The Jakarta Post, 7 février 2009.

↑ (en) « Elvy Sukaesih », National Geographic.

↑ (en) « Krakatau's gamelan-inspired jazz » de Hafidah Samat, New Straits Times, 26 novembre 2003.

↑ a b c d e et f Indonésie : Sports et loisirs, Projet des profils culturels, Citoyenneté et immigration Canada.

↑ a et b (en) Susi Dwi Harijanti et Tim Lindsey, Indonesia: General elections test the amended Constitution and the new Constitutional Court, International Journal of Constitutional Law vol.4 no 1, 2006, pages 138-150.

↑ « La "peur des rouges" relancée en Indonésie avant les élections », La Croix,‎ 17 mars 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne).

↑ (en) [PDF] The Carter Center 2004 Indonesia Election Report, 2004, Fondation Carter.

↑ (id) [PDF] Ketetapan MPR-RI Nomor II/MPR/2000 tentang Perubahan Kedua Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia « Copie archivée » (version du 21 juillet 2011 sur l'Internet Archive), Assemblée délibérative du peuple.

↑ (en) [PDF] Third Amendment to the 1945 Constitution of The Republic of Indonesia, Assemblée délibérative du peuple

↑ a et b (en) [PDF] Country Profile: Indonesia, décembre 2004, Bibliothèque du Congrès.

↑ (en) Indonesia - Foreign Policy, Bibliothèque du Congrès.

↑ a b et c (en) Background Note: Indonesia, Bibliothèque du Congrès.

↑ (en) Indonesia Military Strength, GlobalFirePower.

↑ (id) « Sementara, Dikarantina Dulu », Majalah Tempo (consulté le 24 janvier 2010).

↑ Philippe Pataud Célérier, « Nettoyage ethnique en Papouasie », sur Le Monde diplomatique, 1er décembre 2019

↑ (en) « Indonesian Women Speak Out on Dress Codes », sur France 24 (consulté le 21 juillet 2022)

↑ [PDF] (en) Stephen Elias et Clare Noone, The Growth and Development of the Indonesian Economy, décembre 2011, Reserve Bank of Australia.

↑ Brice Pedroletti, Forte de ses réserves en nickel, l’Indonésie parie sur l’industrie de la voiture électrique, lemonde.fr, 11 août 2022

↑ a et b Selon Arcadia, déclinaison africaine du Rapport Cyclope

↑ (en) Dutch East India Company, Encyclopædia Britannica. Consulté le 27 novembre 2018.

↑ [PDF] (en) Indonesia: Small Family Farms Country Factsheet, 2018, Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.

↑ a b et c (en) The Observatory of Economic Complexity: Indonesia, 2016, Massachusetts Institute of Technology.

↑ a b c et d Schwarz (1994), pages 52-57.

↑ a et b (en) Indonesia: Country Brief in Indonesia: Key Development Data & Statistics, septembre 2006, Banque mondiale.

↑ (en) G. Guerin, Don't count on a Suharto accounting, 23 mai 2006, Asia Tims Online.

↑ a b et c (en) Poverty in Indonesia: Always with them, 14 septembre 2006, The Economist

↑ (en) Corruption Perceptions Index, 2007, Transparency International

↑ (en) Indonesia: Forecast, 3 octobre 2006, The Economist.

↑ (en) Ridwan Max Sijabat, Unemployment still blighting the Indonesian landscape, 23 mars 2007, The Jakarta Post.

↑ (en) [PDF] Making the New Indonesia Work for the Poor - Overview, 2006, Banque mondiale.

↑ (id) [PDF] Beberapa Indikator Penting Mengenai Indonesia, 2 décembre 2008, Bureau Central des Statistiques d'Indonésie.

↑ Rémy Madinier, « L’Indonésie choisit la démocratie », 1er juin 2019

↑ « En Indonésie, une vague de colère contre une réforme ultralibérale », Le Monde.fr,‎ 9 octobre 2020 (lire en ligne)

↑ « Indonésie: violents affrontements dans des manifestations contre une loi sur le travail », sur RFI, 8 octobre 2020

↑ Indonésie : Comment s'y rendre, Lonely Planet. Consulté le 22 novembre 2018.

↑ (en) The Busiest Airports In Indonesia, worldatlas.com. Consulté le 22 novembre 2018.

↑ (en) Lion Loses Market Share as Air Travel Growth Slows, 2016, The Jakarta Globe.

↑ (en) Getting Around Indonesia by Train, Lonely Planet. Consulté le 22 novembre 2018.

↑ (en) Kevin Smith, From daydreams to reality, 10 février 2014, International Railway Journal (en).

↑ (en) Welcome, site officiel de Pelni. Consulté le 22 novembre 2018.

↑ (en) Kumar Ramakrishna & See Seng Tan, After Bali: The Threat of Terrorism in Southeast Asia, 2003, Université de technologie de Nanyang, Institut de Défense et Études stratégiques, p. 188.

↑ [PDF] (en) Travel & Tourism: Economic Impact 2015 - Indonesia, 2015, World Travel and Tourism Council (en)

↑ (en) Destinations, Wonderful Indonesia, site du Ministère du tourisme indonésien.

↑ Les plus belles plages d'Indonésie, Lonely Planet. Consulté le 23 novembre 2018.

↑ Franck Michael, « Bali (Indonésie) : le patrimoine culturel contre ou avec le développement touristique ? Un paradis en sursis et le risque d’un tourisme de luxe non maîtrisé », Études caribéennes, no 20,‎ 20 décembre 2011 (lire en ligne).

↑ (en) Sarah Ann Wormald, Diving in Indonesia: The Ultimate Guide to the World's Best Dive Spots: Bali, Komodo, Sulawesi, Papua, and more, 22 mars 2016, Tuttle Publishing, 320 p.

↑ (en) Cultural Tourism, site du bureau régional de l'UNESCO à Jakarta. Consulté le 23 novembre 2018.

↑ (en) Attractions, Wonderful Indonesia, site du Ministère du tourisme indonésien.

↑ (en) Farida Susanty, Tana Toraja set to prosper as major tourist destination, 9 février 2017, The Jakarta Post.

↑ À la rencontre des ethnies indonésiennes : Voyage en pays Minang à Sumatra, garudaholiday.fr, site touristique francophone de la Garuda Indonesia. Consulté le 23 novembre 2018.

↑ (en) Nigel Richardson, Borobudur and Prambanan temples, Indonesia: a visitor's guide, 8 septembre 2014, The Daily Telegraph.

↑ [PDF] (en) The Future of Shopping Tourism, janvier 2018, Pacific Asia Travel Association, p. 2.

↑ (en) Visitor Arrivals to Indonesia 2000-2005 « Copie archivée » (version du 21 juillet 2011 sur l'Internet Archive), 2005, Ministère de la Culture et du Tourisme d'Indonésie

↑ (en) Indonesia: Outbound tourism: International departures and expenditure, OECD Tourism Trends and Policies 2010.






v · mÉtats souverains d'Asie
 

Asie centrale


Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan


Asie de l’Est


Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan


Asie de l'Ouest


Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen


Asie du Sud-Est


Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam


Asie du Sud


Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)


Asie du Nord


Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)


 
1 Partiellement européen · 2 Partiellement africain · 3 Partiellement océanien

v · mÉtats souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Océanie
 

Australasie


Îles Ashmore-et-Cartier (Australie) · Australie · Île Christmas (Australie) · Îles Cocos (Australie) · Îles de la mer de Corail (Australie) · Île Norfolk (Australie) · Nouvelle-Zélande


Mélanésie


Fidji · Indonésie (Moluques, Nouvelle-Guinée occidentale) · Nouvelle-Calédonie (France) · Papouasie-Nouvelle-Guinée (Bougainville) · Îles Salomon · Vanuatu


Micronésie


Guam (États-Unis) · Kiribati · Îles Mariannes du Nord (États-Unis) · Îles Marshall · États fédérés de Micronésie · Nauru · Ogasawara (Japon) · Palaos · Wake (États-Unis)


Polynésie


Archipel Juan Fernández (Chili) · Îles Cook · Îles Desventuradas (Chili) · Hawaï (États-Unis) · Îles mineures éloignées des États-Unis (États-Unis) · Niue · Île de Pâques (Chili) · Îles Pitcairn (Royaume-Uni) · Île Sala y Gómez (Chili) · Polynésie française (France) · Samoa · Samoa américaines (États-Unis) · Tokelau (Nouvelle-Zélande) · Tonga · Tuvalu · Wallis-et-Futuna (France)


 

v · mTigres asiatiques
 
 Thaïlande •  Malaisie •  Indonésie •  Philippines •  Viêt Nam
 

v · mGroupe des vingt (G20)
 

 Afrique du Sud
 Allemagne
 Arabie saoudite
 Argentine
 Australie
 Brésil
 Canada
 Chine
 Corée du Sud
 États-Unis
 France
 Inde
 Indonésie
 Italie
 Japon
 Mexique
 Royaume-Uni
 Russie
 Turquie
 Union européenne

 

v · mAssociation des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN)
 
États membres

Brunei
Birmanie
Cambodge
Indonésie
Laos
Malaisie
Philippines
Singapour
Thaïlande
Viêt Nam

 
Élargissements possibles

Papouasie-Nouvelle-Guinée
Timor oriental
Australie

 
Sommets

Sommet de l'ASEAN
Sommet de l'Asie orientale
Dialogue Asie-Europe

 

Déclaration de l'ASEAN
Charte de l'ASEAN
Zone de libre échange
Jeux d'Asie du Sud-Est


v · mOrganisation de la coopération islamique
 
États membres

Afghanistan
Albanie
Algérie
Arabie saoudite
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bénin
Brunei
Burkina Faso
Cameroun
Comores
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Gabon
Gambie
Guinée
Guinée-Bissau
Guyana
Indonésie
Irak
Iran
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Liban
Libye
Malaisie
Maldives
Mali
Maroc
Mauritanie
Mozambique
Niger
Nigeria
Oman
Ouganda
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Qatar
Sénégal
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Suriname
Syrie
Tadjikistan
Tchad
Togo
Turkménistan
Tunisie
Turquie
Yémen


 

v · mHistoire de l'Indonésie
 
Premiers royaumes
Royaume de Salakanagara (200-362) · Royaume de Kutai (IVe siècle) · Royaume de Tarumanagara (358-669) · Royaume de Kalingga (VIe siècle - VIIIe siècle) · Malayu (VIIe siècle) · Sriwijaya (650-1377) · Royaume de Galuh (669-1482) · Royaume de Sunda (669-1579) · Ancien royaume de Mataram (732–1006) · Royaume de Bali (914-1908) · Kahuripan (1019-1045) · Royaume de Janggala (1045-1136) · Royaume de Kediri (1045–1221) · Pannai (XIe siècle - XIVe siècle) · Royaume de Dharmasraya (1183-1347) · Royaume de Singasari (1222–1292) · Majapahit (1293–1528)
 
Essor des états musulmans
Sultanat de Ternate (1257-1957) · Sultanat de Pasai (1267-1521) · Sultanat de Tidore (1274-1950) · Royaume de Gowa (1310-1952) · Royaume de Pagaruyung (1347-1833) · Empire de Brunei (1368-1888) · Sultanat de Malacca (1400–1511) · Sultanat de Cirebon (1445–1677) · Sultanat de Sulu (1450–1916) · Sultanat de Demak (1475–1568) · Sultanat d'Aceh (1496–1903) · Sultanat de Banten (1526–1813) · Royaume de Jepara (1527-1599) · Sultanat de Langkat (1568-1946) · Sultanat de Mataram (1585-1755) · Sultanat d'Asahan (1630-1946) · Sultanat de Deli (1632–1946) · Sultanat de Siak (1723-1947) · Sultanat de Lingga-Riau (1819-1911)
 
Colonisation européenne
L'épisode portugais (1508-1650) · Cie néerlandaise des Indes orientales (1602–1800) · Indes orientales néerlandaises (1800–1942)
 
Émergence de l'Indonésie
Nationalisme indonésien (1899–1942) · Occupation japonaise (1942–45) · Indépendance de l'Indonésie (1945) · Révolution nationale indonésienne (1945–1950)
 
Indonésie indépendante
Démocratie libérale en Indonésie (1950–1957) · « Démocratie dirigée » (1957–1965) · Mouvement du 30 septembre 1965 et Massacres de 1965 · Dictature de Soeharto (1966–1998) · Transition démocratique (1998 à nos jours)
 

v · mProvinces et régions spéciales d’Indonésie
 
Provinces
Bali · Îles Bangka Belitung · Banten · Bengkulu · Gorontalo · Jambi · Java central · Java occidental · Java oriental · Kalimantan central · Kalimantan du Nord · Kalimantan occidental · Kalimantan oriental · Kalimantan du Sud · Lampung · Moluques · Moluques du Nord · Petites îles de la Sonde occidentales · Petites îles de la Sonde orientales · Riau · Îles Riau · Sulawesi central · Sulawesi du Nord · Sulawesi occidental · Sulawesi du Sud · Sulawesi du Sud-Est · Sumatra du Nord · Sumatra occidental · Sumatra du Sud
 
Régions spéciales
Aceh · Papouasie · Papouasie occidentale · Yogyakarta
 
District spécial
Jakarta
 
Anciennes provinces
Bornéo · Irian Barat · Papouasie centrale · Célèbes · Sumatra central · Sunda Kecil · Timor oriental
 

 Portail de l’Indonésie   Portail du monde insulaire  

Cet article est reconnu comme « article de qualité » depuis sa version du 1er décembre 2009 (comparer avec la version actuelle). Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.La version du 1er décembre 2009 de cet article a été reconnue comme « article de qualité », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.





Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Indonésie&oldid=197388410 ».
Catégorie : IndonésieCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de qualité géolocalisé en IndonésieArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant le modèle Bases vie publique inactifPortail:Indonésie/Articles liésPortail:Asie/Articles liésProjet:Asie du Sud-Est/Articles liésPortail:Îles/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésBon article en arabeBon article en tchèqueBon article en espagnolArticle de qualité en malaisArticle de qualité en soudanaisArticle de qualité en estonienBon article en portugaisBon article en chinoisArticle de qualité en banyumasanArticle de qualité en biélorusseArticle de qualité en russeArticle de qualité en vietnamienBon article en slovaqueBon article en yorubaArticle de qualité en javanaisArticle de qualitéPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 1 octobre 2022 à 06:16.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













