



Circuit intégré — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Historique


					Afficher / masquer la sous-section Historique
				




1.1Premières utilisations







1.2Circuit intégré analogique







1.3Circuit intégré numérique









2Composition


					Afficher / masquer la sous-section Composition
				




2.1Le boîtier







2.2Le Die









3Échelle d'intégration







4La technique de fabrication la plus courante


					Afficher / masquer la sous-section La technique de fabrication la plus courante
				




4.1Matière première







4.2La photolithogravure





4.2.1Étapes de fabrication







4.2.2Phases finales











5Industrie







6Écologie







7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Articles connexes







8.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Circuit intégré



85 langues


AfrikaansAlemannischالعربيةالدارجةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir CI et Intégration.

Circuit intégréType
Composant électronique, circuit électronique, miniaturized device (d)CaractéristiquesMatériaux
Silicium, arséniure de gallium, dopant (en), aluminium, cuivreComposé de
Die, Boîtier de circuit intégré (en)InventionDate
1958modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le circuit intégré (CI), aussi appelé puce électronique, est un composant électronique, basé sur un semi-conducteur, reproduisant une ou plusieurs fonctions électroniques plus ou moins complexes, intégrant souvent plusieurs types de composants électroniques de base dans un volume réduit (sur une petite plaque), rendant le circuit facile à mettre en œuvre[1].
Il existe une très grande variété de ces composants divisés en deux grandes catégories : analogique et numérique.


Historique[modifier | modifier le code]
En 1958, l’Américain Jack Kilby invente le premier circuit intégré[2], jetant ainsi les bases du matériel informatique moderne. Jack Kilby, qui venait de rejoindre la compagnie, a fait cette découverte alors que ses collègues profitaient de vacances organisées par Texas Instruments. À l'époque, Kilby avait tout simplement relié entre eux différents transistors en les câblant à la main. Il ne faudra par la suite que quelques mois pour passer du stade de prototype à la production de masse de puces en silicium contenant plusieurs transistors. Ces ensembles de transistors interconnectés en circuits microscopiques dans un même bloc, permettaient la réalisation de mémoires, ainsi que d’unités logiques et arithmétiques. Ce concept révolutionnaire concentrait dans un volume incroyablement réduit, un maximum de fonctions logiques, auxquelles l'extérieur accédait à travers des connexions réparties à la périphérie du circuit[3]. Le brevet est finalement accordé à Texas Instrument en 1964[4]. Cette découverte a valu à Kilby un prix Nobel de physique en 2000, alors que ce dernier siégeait toujours au directoire de Texas Instruments et détenait plus de 60 brevets à son nom[5].

Premières utilisations[modifier | modifier le code]
Le programme de missiles balistiques Minuteman II a été essentiel au développement économique de l'industrie du circuit intégré[6]. C'est le premier objet produit en série qui intégrait un ordinateur conçu à partir de ceux-ci (le D-37C d'Autonetics), il a d'ailleurs été le seul consommateur de ce type d'ordinateur de 1962 à 1967. L'ordinateur comprenait des circuits fabriqués par Texas Instruments de types DTL et DL. Le seul autre ordinateur qui a fait appel à cette technologie est celui destiné à contrôler les missions Apollo, ordinateur qui avait des contraintes semblables du point de vue de la masse et de la fiabilité.

Circuit intégré analogique[modifier | modifier le code]
Les circuits intégrés analogiques les plus simples peuvent être de simples transistors encapsulés les uns à côté des autres sans liaison entre eux, jusqu'à des assemblages complexes pouvant réunir toutes les fonctions requises pour le fonctionnement d'un appareil dont il est le seul composant[7].
Les amplificateurs opérationnels sont des représentants de moyenne complexité de cette grande famille où l'on retrouve aussi des composants réservés à l'électronique haute fréquence et de télécommunication. De nombreuses applications analogiques sont à base d'amplificateurs opérationnels.

Circuit intégré numérique[modifier | modifier le code]
Les circuits intégrés numériques les plus simples sont des portes logiques (et, ou et non), les plus complexes sont les microprocesseurs et les plus denses sont les mémoires. On trouve de nombreux circuits intégrés dédiés à des applications spécifiques (ou ASIC pour Application-specific integrated circuit), notamment pour le traitement du signal (traitement d'image, compression vidéo…) on parle alors de processeur de signal numérique (ou DSP pour Digital Signal Processor). Une famille importante de circuits intégrés est celle des composants de logique programmable (FPGA, CPLD). Ces composants sont amenés à remplacer les portes logiques simples en raison de leur grande densité d'intégration.

Composition[modifier | modifier le code]
Le boîtier[modifier | modifier le code]
 Circuits intégrés boîtier DIP.
 Un microcontrôleur boîtier DIP.
Les circuits intégrés sont généralement protégés dans un boîtier en plastique (parfois céramique) rectangulaire, noirs. Les circuits intégrés "classiques" sont équipés sur 2 côtés opposés de broches de connexion (appelées aussi pattes ou pins) permettant d'établir les connexions électriques avec l'extérieur du boîtier. Ces composants sont brasés avec de l'étain, ("soudé" étant terme impropre) sur un circuit imprimé, ou enfichés, à des fins de démontage, dans des supports eux-mêmes brasés sur un circuit imprimé. Avec les besoins de miniaturisation, les broches ont été réduites à de simples surfaces de connexion directement à même le boîtier, permettant une un montage en surface du circuit imprimé (boîtiers CMS).
Sur le boîtier peuvent être imprimés : le logo du fabricant, une référence qui permet d'identifier le composant, un code correspondant à des variantes ou révisions, la date de fabrication (4 chiffres codés AASS : année et semaine). Les progrès de l'intégration sont tels que les circuits intégrés peuvent devenir très petits. Leur taille ne dépend plus guère que de la capacité du boîtier à dissiper la chaleur produite par effet Joule et, bien souvent du nombre, de la taille des broches de sortie du circuit ainsi que de leur espacement.
Différents types de boîtiers permettent d'adapter le circuit intégré à son environnement de destination.

Le format le plus ancien a pour nom Dual Inline Package (DIP ou DIL) qui se traduit sommairement par « boîtier avec deux lignes ».
La miniaturisation aidant, les circuits dits de surface ont fait leur apparition : le format SO.
Bien d'autres types existent :

Article détaillé : boîtier de circuit intégré.
Le Die[modifier | modifier le code]
 Un die de circuit intégré VLSI
Le die est la partie élémentaire, de forme rectangulaire, reproduite à l’identique à l’aide d’une matrice sur une tranche de silicium en cours de fabrication. Il correspond à un circuit intégré qui sera ensuite découpé et que l’on appellera une puce avant qu’elle ne soit encapsulée pour donner un circuit intégré complet, prêt à être monté sur une carte.
Le Die d'un circuit intégré comprend sous des formes miniaturisées principalement des transistors, des diodes, des résistances, des condensateurs, plus rarement des inductances, car elles sont plus difficilement miniaturisables.

Article détaillé : Die (circuit intégré).
Échelle d'intégration[modifier | modifier le code]
L'échelle d'intégration (en anglais scale integration) définit le nombre de portes logiques par boîtier :



Nom
Signification
Année de sortie
Nombre de transistors[8]
Nombre de portes logiques par boîtier[9]


SSI
small-scale integration
1964
1 à 10
1 à 12


MSI
medium-scale integration
1968
10 à 500
13 à 99


LSI
large-scale integration
1971
500 à 20 000
100 à 9 999


VLSI
very large-scale integration
1980
20 000 à 1 000 000
10 000 à 99 999


ULSI
ultra large-scale integration
1984[10]
1 000 000 et plus
100 000 et plus

Ces distinctions ont peu à peu perdu de leur utilité avec la croissance exponentielle du nombre de portes. Aujourd'hui plusieurs centaines de millions de transistors (plusieurs dizaines de millions de portes) représentent un nombre normal (pour un microprocesseur ou un circuit intégré graphique haut de gamme). Afin de parvenir à de tels niveaux d'intégrations, un flot de conception complexe est utilisé.

La technique de fabrication la plus courante[modifier | modifier le code]
 Des microprocesseurs sur la tranche de silicium (wafer) qui sert à leur fabrication.
La fabrication d'un circuit intégré est un procédé complexe dont la tendance est à se compliquer de plus en plus.

Le motif de base est le transistor, et ce sont ensuite les interconnexions métalliques entre les transistors qui réalisent la fonction particulière du circuit.
L'aluminium est souvent employé dans ce but, mais une technologie plus performante permet l'emploi du cuivre, qui conduit mieux l’électricité et la chaleur.
On utilise parfois du silicium polycristallin, également conducteur, notamment pour la grille du transistor.
Matière première[modifier | modifier le code]
La matière première de base habituellement utilisée pour fabriquer les circuits intégrés est le silicium, néanmoins, d'autres matériaux sont parfois employés, comme le germanium ou l'arséniure de gallium.
Le silicium est employé depuis la découverte de l'effet transistor en 1947 par les chercheurs du Laboratoire Bell qui reçoivent le prix Nobel de physique en 1956 pour cette découverte[4].
Le silicium est un semi-conducteur dans sa forme monocristalline. Ce matériau doit être pur à 99,99 %.
On fabrique d'abord un barreau cylindrique de silicium en le cristallisant très lentement. Ce barreau est ensuite découpé pour être utilisé sous forme de galettes de 100 à 800 μm d'épaisseur et ayant jusqu'à 300 mm de diamètre, appelé wafer (galette, en anglais). Un wafer va supporter de nombreux circuits intégrés.

La photolithogravure[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Photolithographie.
La photolithographie, désigne l'ensemble des opérations permettant de délimiter l'extension latérale des matériaux sur la surface d'un substrat semi-conducteur, dont la structure est plus ou moins bidimensionnelle car basée sur l'empilement de couches à la surface d'une plaquette de silicium. Les motifs deviendront par la suite les différentes zones actives des composants électroniques (exemple : contact, drain...) ou les jonctions entre ces composants. Ce procédé est actuellement le plus répandu.

Étapes de fabrication[modifier | modifier le code]
 Le circuit intégré d'une puce Intel 8742.
Le nombre d'étapes de la fabrication des circuits intégrés a crû considérablement depuis 20 ans. Il peut atteindre plusieurs dizaines pour certaines productions spécialisées. Toutefois, on retrouve à peu près toujours la même série d'étapes :

Préparation de la couche : on expose le wafer à du dioxygène pur après chauffage pour fabriquer une couche d'oxyde (isolant) en surface, ensuite le wafer est recouvert d'un vernis photosensible.
Transfert : on transfère le dessin du circuit à reproduire sur la surface photosensible à l'aide d'un masque, comme pour la peinture au pochoir, en l'exposant aux ultraviolets, (ou aux rayons X, pour les gravures les plus fines). Le vernis non soumis aux rayonnements est dissous grâce à un solvant spécifique.
Gravure : l'oxyde de silicium est protégé par le vernis aux endroits exposés aux ultraviolets. Un agent corrosif va creuser la couche d'oxyde aux endroits non protégés.
Dopage : on dissout ensuite le vernis exposé avec un autre solvant, et des ions métalliques, appelés dopants, sont introduits dans le silicium exposé là où l'oxyde a été creusé, afin de le rendre conducteur.
Couche suivante : l'opération est renouvelée pour créer les couches successives du circuit intégré ou du microprocesseur (jusqu'à 13).
On détermine la qualité de la gravure selon le plus petit motif qu'il est possible de graver, en l'occurrence la largeur de la grille du transistor MOS.
En 2004, les gravures les plus fines en production sont de 0,13 μm (ou 130 nm) et 90 nm.
En 2006, les gravures les plus fines en production sont de 60 nm et 30 nm.
En 2015, les gravures les plus fines en production sont de 14 nm.
En 2018, les gravures les plus fines en production sont de 10 nm et 7 nm[11].
IBM a affirmé pouvoir graver en 5 nm, ce que l'on pourrait voir arriver en production en 2019/2020.
Phases finales[modifier | modifier le code]
On dépose une pellicule métallique aux endroits où le circuit devra être en contact avec les broches de sortie.
Les circuits intégrés sont testés directement sur le wafer. Les puces défectueuses sont marquées (inking). Il s'agit de l’EWS.
Le wafer est finalement découpé au moyen d'une scie circulaire au diamant d'une épaisseur de 0,02 mm ou via un procédé de découpe laser pour obtenir des die.
Les puces ainsi obtenues sont insérées dans un boîtier individuel de protection et reliées aux broches qui vont leur permettre de communiquer avec l'extérieur.
Des tests de validation sévères et individuels sont alors entrepris pour qualifier les microprocesseurs, en fréquence et en température. Chaque transistor peut être testé sur une dizaine de paramètres différents (tensions, courants, résistances, gains, capacités, temps de commutation…) [4].
Industrie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste des principaux fabricants de semi-conducteurs au fil des ans.
Les 20 plus importants fabricants de circuits intégrés en 2011 et leur part de marché sont (fonderies exclues) :




Rang  2011

Rang  2010

Société

Nationalité/localisation

Chiffred'affaires(Millionde $USD)

2011/2010

Part demarché


1
1
Intel Corporation(1)
 États-Unis
49 685
+23,0 %
15,9 %


2
2
Samsung Electronics
 Corée du Sud
29 242
+3,0 %
9,3 %


3
4
Texas Instruments(2)
 États-Unis
14 081
+8,4 %
4,5 %


4
3
Toshiba Semiconductors
 Japon
13 362
+2,7 %
4,3 %


5
5
Renesas Technology
 Japon
11 153
-6,2 %
3,6 %


6
9
Qualcomm(3)
 États-Unis
10 080
+39,9 %
3,2 %


7
7
STMicroelectronics
 France Italie
9 792
-5,4 %
3,1 %


8
6
Hynix
 Corée du Sud
8 911
-14,2 %
2,8 %


9
8
Micron Technology
 États-Unis
7 344
-17,3 %
2,3 %


10
10
Broadcom
 États-Unis
7 153
+7,0 %
2,3 %


11
12
Advanced Micro Devices
 États-Unis
6 483
+2,2 %
2,1 %


12
13
Infineon Technologies
 Allemagne
5 403
-14,5 %
1,7 %


13
14
Sony
 Japon
5 153
-1,4 %
1,6 %


14
16
Freescale Semiconductor
 États-Unis
4 465
+2,5 %
1,4 %


15
11
Elpida Memory
 Japon
3 854
-40,2 %
1,2 %


16
17
NXP
 Pays-Bas
3 838
-4,7 %
1,2 %


17
20
NVIDIA
 États-Unis
3 672
+14,9 %
1,2 %


18
18
Marvell Technology Group
 États-Unis
3 448
-4,4 %
1,1 %


19
26
ON Semiconductor(4)
 États-Unis
3 423
+49,4 %
1,1 %


20
15
Panasonic Corporation
 Japon
3 365
-32,0 %
1,1 %


Top 20
203 907
3,5 %
65,2 %


Toutes les autres entreprises
108 882
-1,1 %
34,8 %


TOTAL
312 789
1,9 %
100,0 %



Source : IHS iSuppli 2011
Notes :

(1) Intel Corporation acquisition de la division sans fil de Infineon Technologies.
(2) Texas Instruments acquisition de National Semiconductor.
(3) Qualcomm acquisition de Atheros Communications.
(4) ON Semiconductor acquisition de Sanyo semiconductor division.
Les principales entreprises de production de circuits intégrés présentes en France sont :

Altis Semiconductor (Corbeil-Essonnes)
Atmel (Saint-Quentin-en-Yvelines, Saint-Egrève)
Freescale (Toulouse, Paris)
Ipdia (Caen)
LFoundry (Rousset, ex Atmel)
MHS Electronics (Nantes, ex Atmel) [1]
NXP (Rennes, Sophia-Antipolis, Le Mans)
ON Semiconductor (Toulouse)
STMicroelectronics (Grenoble, Crolles, Tours, Rousset, Rennes, Paris)
Soitec (Bernin) Soitec n'est pas à proprement parler une entreprise de composants, elle produit le substrat en SOI qui permet la fabrication de certains de ces composants.

Écologie[modifier | modifier le code]
Il faut une quantité considérable de matière première pour fabriquer une puce électronique : le sac à dos écologique (qui représente la quantité de matières premières nécessaires à la fabrication du produit) d'une puce électronique de 0,09 g est de 20 kg[12].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ integrated circuit (IC) https://www.jedec.org/standards-documents/dictionary/terms/integrated-circuit-ic

↑ (en) Personnel de rédaction, « The Chip that Jack Built », Texas Instruments, 2010 (consulté le 29 juin 2010)

↑ Jean-Baptiste Waldner, Nano-informatique et Intelligence Ambiante : Inventer l'Ordinateur du XXIe siècle, Londres, Hermes Science, 2007, 302 p. (ISBN 978-2-7462-1516-0), p. 37

↑ a b et c BUS, FRANCOIS FRANCIS., L'EPOQUE OU LES PUCES FONT LEURS LOIS : histoire des semiconducteurs vecue de chez texas... instruments., BOOKS ON DEMAND, 2020 (ISBN 2-322-25685-4 et 978-2-322-25685-3, OCLC 1225066813)

↑ (en) « for basic work on information and communication technology […] for his part in the invention of the integrated circuit » in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Physics 2000 », Fondation Nobel, 2010. Consulté le 28 juin 2010

↑ MacKenzie, Donald, Inventing Accuracy: A Historical Sociology of Missile Guidance. MIT Press, (1993) p=156

↑ Jim Williams, Analog circuit design : Art, Science, and Personalities, Newnes, 1991, 389 p. (ISBN 0-7506-9640-0, lire en ligne), p. 238
« Even within companies producing both analog and digital products… »



↑ Marc Dalmau, « Les microprocesseurs » [PDF], sur IUT de Bayonne

↑ Bulletin de la Societe fribourgeoise des sciences naturelles, Volumes 62 à 63, 1973 (lire en ligne)

↑ http://ieeexplore.ieee.org/xpl/login.jsp?tp=&arnumber=1484037&url=http%3A%2F%2Fieeexplore.ieee.org%2Fstamp%2Fstamp.jsp%3Ftp%3D%26arnumber%3D1484037

↑ « 10 nm, 7 nm, 5 nm : la finesse de gravure, enjeu du monde mobile », sur iGeneration (consulté le 8 septembre 2020).

↑ Marine Fabre et Wiebke Winkler, Les Amis de la Terre / CNIID, « L'obsolescence programmée, symbole de la société du gaspillage, le cas des produits électriques et électroniques », Rapport • Septembre 2010, qui citent l'Institut de Wuppertal pour le climat, l'environnement et l'énergie : « Infobrief Forschungsgruppe nachhaltiges Produzieren und Konsumieren », 2008, p. 4



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

les circuits intégrés, sur Wikimedia Commons


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Analyse temporelle statique
Boîtier de circuit imprimé
Circuit imprimé
Circuit intégré monolithique hyperfréquence
Fabricant de composant électronique
Microcontrôleur
Microprocesseur
Puce sous-cutanée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 


v · mÉlectronique
 
Analogique

Alimentation électrique
Amplificateur
Mesure
Opérationnel
Bobine
Capteur
Circuit intégré
Composants analogiques programmables (FPAA)
Commutateur
Condensateur
Diode
Filtre
Potentiomètre
Radiocommunication
Résistance
Thyristor
Transistor
Triac
Tube

 
Numérique

ASIC
Circuit logique programmable (CPLD/EPLD/FPGA/PAL/PLA/PLD)
Convertisseur analogique-numérique
Convertisseur numérique-analogique
DSP
µContrôleur
µProcesseur
Ordinateur
Porte logique

 
Opto-électronique

Cellule photoélectrique
Cellule photovoltaïque
LED
Diode laser
OLED
Photocoupleur
Photodiode

 
Microélectronique
MEMS
 

Automatique
Électricité
Électrochimie
Électromagnétisme
Électrotechnique
Robotique
Traitement du signal


v · mDomaines de l'informatique
 
Remarque : cette liste s'inspire du système de classification informatique de l'ACM édité en 2012
 
Matériel

Circuit imprimé
Périphérique
Circuit intégré
Intégration à très grande échelle
Informatique durable
Conception assistée par ordinateur pour l'électronique

 
Appareil et organisationd'un système

Architecture matérielle
Machine à calculer
Mécanographie
Calculateur analogique
Calculatrice
Calculateur quantique
Ordinateur
Système embarqué
Système temps réel
Sûreté de fonctionnement

 
Réseau

Architecture de réseau
Protocole de communication
Équipement d'interconnexion de réseau informatique
Planificateur de réseau (en)
Rendement du réseau (en)
Service réseau

 
Organisation du logiciel

Interprète
Middleware
Machine virtuelle
Système d'exploitation
Qualité logicielle

 
Théorie (en) et outil (en)de programmation

Paradigme de programmation
Langage de programmation
Compilateur
Langage dédié
Langage de modélisation
Cadriciel
Environnement de développement
Gestion de configuration logicielle
Bibliothèque logicielle
Dépôt

 
Développement de logiciel

Processus de développement de logiciel (en)
Analyse des exigences
Conception de logiciel
Assemblage de logiciel (en)
Déploiement de logiciel (en)
Maintenance du logiciel
Équipe de programmation (en)
Open source

 
Théorie du calcul (en)

Modèle de calcul
Langage formel
Théorie des automates
Théorie de la complexité
Logique (en)
Sémantique

 
Algorithmique

Algorithme
Conception d'algorithme (en)
Analyse de la complexité des algorithmes
Algorithme probabiliste
Géométrie algorithmique

 
Mathématiquesde l'informatique

Mathématiques discrètes
Probabilité
Statistique
Logiciel mathématique (en)
Théorie de l'information
Analyse
Analyse numérique

 
Système d'information

Base de données
Mémoire (informatique)
Progiciel
Logiciel social
Système d'information géographique
Système d'aide à la décision
Supervision
Base de données multimédia
Exploration de données
Bibliothèque numérique
Plateforme
Marketing électronique
World Wide Web
Recherche d'information

 
Sécurité

Cryptographie
Méthode formelle
Service de sécurité (en)
Système de détection d'intrusion
Sécurité matérielle (en)
Sécurité du réseau
Sécurité de l'information
Sécurité de l'application (en)

 
Interactions homme-machine

Design numérique
Informatique sociale (en)
Informatique ubiquitaire
Visualisation (en)
Accessibilité numérique

 
Concurrence (en)

Programmation concurrente
Parallélisme
Calcul distribué
Multithreading
Multiprocesseur

 
Intelligence artificielle

Traitement automatique des langues
Représentation des connaissances
Vision par ordinateur
Planification
Optimisation
Philosophie de l'intelligence artificielle
Intelligence artificielle distribuée

 
Apprentissage automatique

Apprentissage supervisé
Apprentissage non supervisé
Apprentissage par renforcement
Apprentissage multi-tâches (en)
Validation croisée

 
Infographie

Animation par ordinateur
2D numérique
Animation 3D
Rendu photoréaliste
Retouche d'image
Processeur graphique
Réalité mixte
Réalité virtuelle
Compression d'image
Conception paramétrique

 
Informatique appliquée

Commerce en ligne
Logiciel d'entreprise
Mathématiques computationnelles
Physique numérique
Chimie numérique
Biologie numérique
Sciences sociales numérique (en)
Ingénierie numérique
Informatique médicale
Art numérique
Édition électronique
Cyberguerre
Vote électronique
Jeu vidéo
Traitement de texte
Recherche opérationnelle
Technologies de l'éducation
Gestion électronique des documents

 

 Portail de l’électricité et de l’électronique   Portail de l’informatique   Portail des micro et nanotechnologies  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Circuit_intégré&oldid=196463686 ».
Catégories : Circuit intégréFabrication de circuits électroniquesCatégories cachées : Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P279Page utilisant P186Page utilisant P527Page utilisant P575Page utilisant P18Page utilisant P2910Article utilisant l'infobox ObjetArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Électricité et électronique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Informatique/Articles liésPortail:Micro et nanotechnologie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 27 août 2022 à 11:27.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













