



Île — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition







2Étymologie







3Formation


					Afficher / masquer la sous-section Formation
				




3.1Par la montée des eaux







3.2Par la dérive continentale







3.3Par accrétion volcanique







3.4Par accrétion sédimentaire





3.4.1Îles coralliennes







3.4.2Îles fluviales









3.5Par accrétion tectonique







3.6Par remontée de la lithosphère







3.7Par intervention humaine









4Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




4.1Insularité







4.2Taille







4.3Nombre









5Écologie


					Afficher / masquer la sous-section Écologie
				




5.1Écologie des îles







5.2Vulnérabilité









6Dans l'histoire


					Afficher / masquer la sous-section Dans l'histoire
				




6.1Colonisation humaine







6.2Utilité pour l'isolement









7L'île et la culture


					Afficher / masquer la sous-section L'île et la culture
				




7.1L'île paradisiaque







7.2L'île dans la littérature







7.3L'île à la télévision







7.4L'île dans le jeu vidéo









8Sources historiques







9Notes et références







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Bibliographie







10.2Articles connexes














						Basculer la table des matières
					
Île



184 langues


АԥсшәаAcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloGaelgHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語La .lojban.JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКомиКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuМокшеньMalagasyОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandSesotho sa LeboaOccitanИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuDeitschNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsسنڌيSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaChiTumbukaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinarayWolof吴语მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Île (homonymie).



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2009).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


 L'île d'Agrigan, dans le Pacifique.
Une île ou ile[1] (anciennement isle[2]) est une masse de terre entourée d'eau de manière permanente ou parfois de manière temporaire en fonction des marées. L'eau baignant les îles peut être celle d'un océan, d'une mer, d'un lac ou d'un cours d'eau. Les îles peuvent être temporaires (banc de sable, volcans, etc.) ou permanentes, isolées ou groupées avec d'autres îles et peuvent alors former un archipel. Une petite île est parfois désignée sous les termes d'îlot ou d'îlet.
Les îles peuvent être reliées à d'autres îles ou à un continent par une chaussée, un pont ou un tunnel ; leur caractère insulaire ne disparaît pas pour autant à l'inverse d'une île reliée de manière naturelle ou non à une autre île ou à un continent par un isthme, un tombolo, une digue ou par isostasie.
Une île peut être continentale lorsque c'est le niveau de la mer qui isole un point haut du reste des terres ou que la dérive continentale détache l'île du reste des terres, volcanique, sédimentaire (alluvions, corallienne, précipitation chimique, etc), tectonique (émersion du plancher marin) ou artificielle. Elle peut prendre l'aspect d'un véritable continent comme l'Australie ou bien être réduite au simple aspect d'un écueil ou d'un récif.


Définition[modifier | modifier le code]
Voici la définition des îles que donne la Convention des Nations unies sur le droit de la mer de 1982 : « Une île est une étendue naturelle de terre entourée d'eau qui reste découverte à marée haute »[3] qui reprenait la définition qu'en donnait, dans son article 10, la Convention sur la mer territoriale et la zone contiguë[4], signée à Genève en 1958. S'il existe une limite pour distinguer une île d'un continent, généralement, elle est fixée à l'Australie. Mais la question de savoir si l'Australie est l'un ou l'autre reste ouverte.
Une très petite île est un îlot[5]. Un simple rocher, impropre à l'activité humaine ou à une vie économique propre, n'a pas de zone économique exclusive ni de plateau continental[3].
Plusieurs îles proches les unes des autres forment un archipel.
Une presqu'île est reliée à une étendue de terre bien plus vaste par un isthme.
Certaines îles sont accessibles à marée basse, perdant temporairement leur caractère insulaire. Là encore, il est possible de les considérer ou non comme des îles à part entière. On continue à parler d'île, même si l'insularité n'est effective que quelques jours par an, durant les grandes marées (cas notamment du Mont Saint-Michel depuis 2015). On les qualifie de tidal islands, terme anglais équivalant à "île accessible à marée basse" ou "île de marée" ou  "île intertidale"[6].

Étymologie[modifier | modifier le code]
Son étymologie latine, insula, a donné l'adjectif « insulaire » ; on dit aussi « îlien ». Au pluriel, le terme « îles » désigne couramment les îles des mers chaudes comme les Antilles ou des archipels d'Océanie. Par extension, le substantif « des îles » désigne quelqu'un ou quelque chose originaire des Antilles[7], bien que l'utilisation de ce terme n'ait aucune cohérence géographique.
Les toponymes peuvent conserver la trace d'une ancienne île, comme Lille en France, ou procéder par analogie, telle la région française d'Île-de-France, extension de l'ancien domaine royal des Capétiens, qui n'est pas une île et dont les habitants sont appelés les « Franciliens ».
Les rectifications orthographiques de 1990 rendent facultatif cet accent circonflexe, on peut donc écrire « ile  ». « Si l’accent circonflexe placé sur les lettres a, o et e peut indiquer utilement des distinctions de timbre ... placé sur i et u il est d’une utilité nettement plus restreinte ... » toutefois, « aucune modification n’est apportée aux noms propres »[8]. Ainsi Belle-Île-en-Mer n'est pas modifié, ni ces habitants les Bellîlois[9]

Formation[modifier | modifier le code]
Par la montée des eaux[modifier | modifier le code]
Les îles continentales sont appelées ainsi car elles sont situées sur le même plateau continental que le continent qui leur est proche. Il s'agit donc en fait d'une partie du même continent : c'est la hauteur du niveau de la mer qui fait qu'il s'agit d'une île (c'est le cas de la Grande-Bretagne qui lors de la dernière glaciation n'était pas une île). Certaines îles ne le sont d'ailleurs qu'à marée haute (le mont Saint-Michel ou l'île de Noirmoutier par exemple). Dans ces cas-là, la profondeur de la mer autour d'elles est (relativement) faible. (Voir à ce sujet l'article Île accessible à marée basse.)

Par la dérive continentale[modifier | modifier le code]
 L'île de Madagascar, dans l'océan Indien.
L'Australie était, il y a des centaines de millions d'années, rattachée à l'Antarctique. Madagascar était rattachée à l'Afrique. Dans ces deux cas, une plaque tectonique s'est déchirée pour en donner deux qui ont divergé progressivement sur la surface du globe à une vitesse de quelques centimètres par an (1 cm par an pendant 100 millions d'années = 1 000 km). C'est aussi le cas de la Corse et de la Sardaigne qui étaient liées au continent européen, il y a plusieurs millions d'années[10].

Par accrétion volcanique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Île volcanique.
Là, ce sont les laves accumulées par un ou plusieurs volcans qui émergent, par l'accumulation de produits volcaniques, formant l'île. La profondeur de la mer aux alentours peut alors être très grande (plusieurs milliers de mètres). Les exemples au milieu de l'océan ne font partie géologiquement d'aucun continent.

Par accrétion sédimentaire[modifier | modifier le code]
Îles coralliennes[modifier | modifier le code]
 L'atoll de Bikini.
Un atoll est une île formée à partir d'un récif corallien qui s'est construit sur une île volcanique érodée et submergée. Par l'accumulation de coraux et polypes sur plusieurs centaines de mètres de hauteur, le récif émerge à la surface de l'eau et forme une nouvelle île. Les atolls ont souvent la forme d'un anneau avec un lagon central et peu profond. Des exemples sont les Maldives dans l'océan Indien et Rangiroa dans le Pacifique.

Îles fluviales[modifier | modifier le code]
Les îles fluviales apparaissent dans les deltas et dans les cours d'eau. Elles se forment par le dépôt de sédiments à des endroits où le courant perd une partie de son intensité. Certaines sont éphémères et peuvent disparaître lorsque le volume d'eau ou la vitesse du cours d'eau changent tandis que d'autres sont stables et d'une grande longévité.

Par accrétion tectonique[modifier | modifier le code]
 Les îles à l'ouest de Sumatra sont un prisme d'accrétion qui émerge. Si les mouvements continuent ces îles vont s'agrandir et augmenter la surface de Sumatra.
Au niveau des zones de subduction où deux plaques tectoniques convergent des failles inverses et des plis se forment ce qui épaissit la croûte terrestre, et fait remonter le fond de la mer. Ainsi l'île de la Barbade dans les Antilles, est un prisme d'accrétion qui émerge. C'est la même chose pour les îles à l'ouest de Sumatra : Simeulue, Nias… Pour l'île de Nias, le séisme du 28 mars 2005 a soulevé une partie de l'île, augmentant encore un peu plus sa surface.

Par remontée de la lithosphère[modifier | modifier le code]
Au niveau de la mer Baltique et des fjords, la fonte, il y a 10 000 ans, d'un glacier qui la recouvrait, a fait remonter la lithosphère (rebond isostatique) faisant émerger de nouvelles terres et des îles comme Bornholm.

Par intervention humaine[modifier | modifier le code]
 L'aéroport de Kobe, au Japon, a été construit sur une île artificielle.
Les îles artificielles sont construites par remblayage ou par construction de digues. Elles utilisent parfois un ou plusieurs îlots déjà existants.

 L'île René-Levasseur, au Québec, s'est formée par la construction du barrage Daniel-Johnson.
Les lacs de retenue générés par des barrages contiennent parfois des îles.

Géographie[modifier | modifier le code]
Insularité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Insularité.
La définition de l'île comme une étendue de terre entourée d'eau conduit à rassembler dans la même catégorie des terres très dissemblables, de l'îlot au continent, dont le degré d'insularité est très variable. Ce degré d'insularité est difficile à définir et s'apprécie différemment selon qu'on s'intéresse à la géographie physique ou humaine, à l'économie et aux transports, ou à la biologie ou à l'écologie.
Sous l'angle de la géographie physique, un auteur, François Doumenge, a défini des critères mesurables pour apprécier le degré d'insularité :

l'« indice côtier » qui se définit comme le rapport entre la longueur des côtes et la surface de l'île. Cet indice est maximum, deux ou plus, dans le cas des atolls pour lesquels la présence d'un lagon central augmente sensiblement la longueur des côtes. Selon le relief (massif ou très découpé) et la forme générale de l'île (plus ou moins circulaire ou allongée) cet indice varie fortement. Il considère qu'en dessous de 1/25 (un kilomètre de côtes pour 25 km2), l'île a un caractère fortement continental.
l'« indice d'isolement » défini comme le rapport entre la surface de la zone économique exclusive (ZEE) des 200 milles marins et celle de l'île. Dans le cas de Clipperton (2 km2), sans aucune terre émergée dans le rayon des 360 kilomètres, cet indice est très élevé. Il diminue quand des îles sont plus proches. Au-dessous de 1/100, on ne peut plus parler d'isolement insulaire.
Cet auteur définit aussi un « indice d'endémisme » qui est le rapport du nombre total de taxons (genres, espèces et sous-espèces) du peuplement insulaire par le nombre des taxons endémiques. Cet indice donne une idée de l'importance de l'endémisme végétal et animal, c'est-à-dire de l'isolement biologique, qui caractérise une île donnée.
L'indice d'isolement du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE, 1998), est plus complexe. Il consiste à additionner la racine carrée de la distance de l'île de taille équivalente ou supérieure la plus proche, la racine carrée de la distance de l'archipel le plus proche et la racine carrée de la distance du pays continental le plus proche. Cet indice est le plus élevé (149) pour l'île de Pâques. Il est de 102 pour Tahiti et de 23 pour la Corse.
Ces indices ne tiennent pas compte des activités humaines, de l'importance de la population et de l'accessibilité (par exemple présence d'un aéroport international).
On peut aussi s'interroger sur la pertinence de l'île en tant qu'objet géographique spécifique. Un chercheur, François Taglioni, a conduit une étude sur les petits espaces insulaires[11] dans le monde afin de revisiter les concepts qui touchent aux îles et aux dynamiques territoriales que cette catégorie d'espaces entretiennent entre eux.

Taille[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste d'îles par superficie.
 L'Australie dans le monde : île ou continent ?
Si on suppose que l'île d'Australie est un continent à lui seul, les trois plus grandes îles sont le Groenland (également plus grande île de l'Amérique du Nord), la Nouvelle-Guinée (plus grande île d'Océanie) et Bornéo (plus grande île d'Asie).
Madagascar est la plus grande île de l’Afrique (4e du monde) ; la Grande-Bretagne est la plus grande de l’Europe (9e du monde) ; la plus grande île d'Amérique du Sud est la grande île de la Terre de Feu (29e du monde) ; celle d'Antarctique est l'île Alexandre-Ier (30e du monde).
La superficie des îles maritimes se mesure à partir de leur trait de côte, en excluant l' estran.

Nombre[modifier | modifier le code]
Le nombre d'îles dans le monde serait évalué à près de 300 000 en prenant en compte leur variabilité de taille allant de celle d'un continent, comme l'Australie, à quelques kilomètres carrés comme les îlots coralliens.

Écologie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Écologie des îles.
L'étude des îles a influencé Charles Darwin et beaucoup d'écologues et a fondé certaines théories d'écologie du paysage, dont celle de l'insularisation écologique.

Écologie des îles[modifier | modifier le code]
Les îles vraies ne peuvent abriter que peu d'espèces quand elles sont petites. À partir d'une certaine étendue, des facteurs importants de biodiversité, notamment par l'endémisme, peuvent permettre d'abriter une multitude d'espèces.
Dans un réseau écologique, elles peuvent servir de « gué » pour les espèces qui savent voler ou qui ont de bonnes capacités colonisatrices sur l'eau ou dans l'air. Les espèces qui y vivent y sont souvent plus petites - des éléphants nains vivaient par exemple en Corse et en Sardaigne jusqu'à ce que ces îles soient colonisées par l'Homme.
À titre d'exemple, dans le vaste domaine biogéographique qu'est le Bassin méditerranéen (trois millions de km2 environ[12]), les îles et îlots ne sont que 4 % (103 000 km2) environ des surfaces émergées[13], avec 4 000 îlots de moins de 10 km2 et 162 îles de 10 km2 et plus, répartis d'une manière non homogènes, où la biodiversité a particulièrement régressé mais constitue encore un réservoir remarquable.
Le concept d'île est également utilisé pour métaphoriquement décrire tout « isolat biogéographique » dans lequel des populations d'êtres vivants se trouvent isolés, formant des îles au sens biologique du terme. Quand ce processus est en cours dans un contexte de fragmentation écologique, on parle d'« insularisation écologique ».
Un partenariat international a été initié pour aider les îles à échanger et se faire entendre en matière d'environnement, dans le cadre de la convention mondiale sur la biodiversité (Rio, juin 1991), dit « Global Island Partnership » (ou GLISPA)[14].

Vulnérabilité[modifier | modifier le code]
Les systèmes écologiques insulaires ou insularisés (îles vraies ou prises au sens de l'écologie du paysage) sont souvent simplifiés, et donc plus vulnérables aux perturbations, notamment anthropiques[15]. En particulier les introductions d'espèces (volontaires ou involontaires) y sont souvent cause d'invasion biologique perturbant gravement les équilibres écologiques insulaires[16] ce qui a entraîné la disparition de nombreuses espèces depuis quelques siècles. Höner et Greuter ont montré en 1988 que ces invasions n'affectent pas que les îlots, mais aussi les grandes îles comme Madagascar[17], la Nouvelle-Zélande[18] ou l'Australie.

Dans l'histoire[modifier | modifier le code]
Colonisation humaine[modifier | modifier le code]
De nombreuses îles étaient « désertes » (non habitées par l'homme) au moment de leur découverte par les Européens.
C'est le cas de Madère, des Açores, de l'île Maurice, de La Réunion, des Seychelles, de Sainte-Hélène…
D'autres étaient habitées, mais leurs premiers occupants furent exterminés ou assimilés par les colonisateurs : c'est le cas des Guanches aux îles Canaries, des Indiens caraïbes dans les Antilles ou en Jamaïque, des Indiens Onas de la Terre de Feu, des aborigènes en Tasmanie.
En Europe de l'Ouest, vers 3000 av. J.-C., des agriculteurs ont colonisé la plupart des petites îles du nord-ouest de l'Europe. Ils ont dû transporter par mer leurs graines, plants et animaux domestiques et l'ont parfois fait sur de longues distances. Ils ont adapté aux îles et à l'environnement marin certaines techniques d'élevage[19]. Au Mésolithique, beaucoup des îles européennes étaient déjà cultivées ou exploitées par des éleveurs, de manière très différente selon les cas[19]. Des analyses isotopiques zooarchéologiques laissent penser que l'alimentation humaine a d'abord été fortement tributaire d'aliments d'origine marine (poissons, fruits de mer (des amas coquillers le montrent), mammifères marins...), puis au Néolithique les cas sont plus contrastés (des amas de coquillages sont encore trouvés, de même que des restes de poissons, oiseaux et mammifères marins, mais des preuves isotopiques montrent qu'ils n'étaient plus qu'une contribution mineure à l'alimentation, soit que les progrès de l'agriculture aient permis des reports vers les fruits, légumes et viandes d'élevage, soit que les ressources marines les plus faciles à atteindre aient déjà été surexploitées[19]. Les bovins, ovins et porcins sont les plus présents parmi les animaux élevés. À la fin du Néolithique, même les îles les plus périphériques du nord-ouest de l'Europe ont été exploitées, et elles l'ont principalement été pour leurs ressources terrestres, plus que marines[19]. Ce document présente des données à partir de sites sélectionnés dans l'ouest de la France et dans les Orcades et tente ensuite de donner quelques explications possibles pour les modèles observés d'utilisation de petites îles à l'époque néolithique[19].

Utilité pour l'isolement[modifier | modifier le code]
L'isolement, terme dont l'étymologie est rattachée à « île » par l'intermédiaire de l'italien isola, et la solitude sont souvent recherchés dans les îles, que ce soit volontaire ou non :

isolement volontaire :
Paul Gauguin, aux îles Marquises,
Jacques Brel, aux îles Marquises,
Robert Louis Stevenson, aux îles Marquises, puis aux Samoa,
Tom Neale, sur l'île de Suwarrow.
isolement forcé :
Robinson Crusoé,
Les mutins du Bounty qui se sont sabordés sur l'île Pitcairn,
Napoléon fut assigné à résidence à l'île d'Elbe, puis à Sainte-Hélène,
le capitaine Dreyfus et Papillon dans l'île du Diable
le maréchal Pétain fut emprisonné à l'île d'Yeu,
le leader indépendantiste tunisien Habib Bourguiba est exilé sur l'île de la Galite de 1952 à 1954,
Nelson Mandela à Robben Island près du Cap.
Des établissements pénitentiaires ont été installés dans des îles pour limiter les possibilités d'évasion[20] :

Alcatraz dans la baie de San Francisco,
Rikers Island dans la baie de New York
le bagne de Guyane dans les îles du Salut,
le bagne de Nouméa dans l'île Nou (Nouvelle-Calédonie),
le bagne de l'île de Ré,
le bagne de Poulo Condor (Viêt Nam),
un bagne sur l'île des États (Argentine),
un camp de concentration sur l'île Dawson (Chili).
L'île et la culture[modifier | modifier le code]
L'île paradisiaque[modifier | modifier le code]
 Une plage « paradisiaque » dans les îles Bermudes.
Article détaillé : Île paradisiaque.
L'île paradisiaque est un concept très ancien. Dans les civilisations antiques, comme chez les Grecs ou chez les Celtes (île d'Avalon), si les dieux vivent dans une île, c'est bien qu'il s'agit d'un lieu privilégié. L'île est ainsi devenue le support du Paradis. Au Moyen Âge, on situe le jardin d’Éden sur une île et on part à la recherche du Paradis sur Terre. Sa recherche est le cadre de nombreuses légendes et histoires. Au XVIe siècle, l'être humain se sert du cadre de l'île afin d'y décrire une société idéale, l'Utopie. Ultérieurement, les romanciers utiliseront l'île comme cadre de leurs romans pour que leur Robinson Crusoé y aborde et y vive en retrait de la société durant une certaine période. Ce concept des robinsonades a été repris de nos jours par le tourisme, pour en faire le lieu privilégié pour nos vacances qui font de nous de nouveaux Robinsons modernes. L'île support du rêve est ainsi devenue un des thèmes récurrents des publicités.

L'île dans la littérature[modifier | modifier le code]
 Le roman de Bioy Casares, L'invention de Morel avec illustration de Norah Borges.
vers la fin du VIIIe siècle av. J.-C. : L'Odyssée d'Homère
1719 : Robinson Crusoé de Daniel Defoe
1725 : L'Île des esclaves de Marivaux
1787 : Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre
1844 : Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas
1874 : L'Île mystérieuse de Jules Verne (voir aussi L'École des Robinsons et Deux ans de vacances)
1883 : L'Île au trésor (Treasure Island) de Robert Louis Stevenson
1896 : L'Île du docteur Moreau de H. G. Wells
1940 : L'Invention de Morel (roman) d'Adolfo Bioy Casares
1954 : Sa Majesté des Mouches (Lord of the Flies) de William Golding
1962 : Île (Island) de Aldous Huxley
1962 : L'Île de Robert Merle
1982 : Tom Neale, Robinson des mers du sud, Éditions Arthaud, Paris
1994 : L'Île du jour d'avant (L'isola del giorno prima) de Umberto Eco
2003 : Shutter Island de Dennis Lehane
2006 : Les Deux Îles de Robinson de Jean-Luc Coudray, prix littéraire Salon nautique-Le Point.
2009 : Sukkwan Island de David Vann, prix Médicis étranger 2010
2009 : Les Naufragés de l'île Tromelin d'Irène Frain, prix Relay 2009 du roman d'évasion, grand prix Palatine du Roman historique
2009 : Fragment de Warren Fahy
2010 : Le Piège de l'architecte de Douglas Preston et Lincoln Child
2013 : Le cercle des homards. Hoëdic, une île entre rumeur et naufrage, Patrick Macquaire, Ed Petra, Paris.
L'île à la télévision[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
1964 : L'Île aux naufragés de Sherwood Schwartz
2004 : Lost : Les Disparus de J. J. Abrams, Jeffrey Lieber et Damon Lindelof
2000 : Seul au monde de Robert Zemeckis avec Tom Hanks
L'île dans le jeu vidéo[modifier | modifier le code]
1990 : The Secret of Monkey Island de LucasArts
1993 : Myst de Cyan Worlds
1994 : Wario Land: Super Mario Land 3 de Nintendo
1996 : The Settlers II de Blue Byte Software
2001 : Tropico de PopTop Software
2002 : Pokémon Rubis et Saphir de Game Freak, dans la région de Hoenn, inspirée de l'île de Kyūshū et de l'archipel d'Okinawa.
2003 : Beyond Good and Evil d'Ubisoft
2004 : Far Cry de Crytek
2006 : Pokémon Diamant et Perle de Game Freak, sur l'île de Sinnoh, inspirée de Hokkaido.
2006 : Scarface: The World Is Yours de Vivendi Universal Games. Le joueur peut se balader sur plusieurs îles des Bahamas.
2011 : Minecraft de Mojang
2011 : Terraria de Re-Logic
2012 : Dear Esther de The Chinese Room, sur une île sans nom de l'archipel des Hébrides.
2016 : Pokémon Soleil et Lune de Game Freak, sur l'archipel d'Alola, inspiré de Hawaï.
2016 : The Witness de Thekla, Inc. (Jonathan Blow)
Sources historiques[modifier | modifier le code]
Plans, profils, cartes manuscrites et imprimées sont conservés au département des cartes et plans de la Bibliothèque nationale de France.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Les propositions de rectifications orthographiques de l'Académie française de 1990 recommandent de ne plus mettre d’accent circonflexe sur ile et les mots de même famille; on aura donc en orthographe rectifiée : ile, ilet, ilien, ilot, ilotage, ilotier, ilotière.

↑ http://micmap.org/dicfro/search/complement-godefroy/isle

↑ a et b [PDF] Convention des Nations unies sur le droit de la mer Partie VIII Article 121 Régime des îles p. 46

↑ Convention sur la mer territoriale et la zone contiguë

↑ Îlot (dictionnaire de l'Académie française, 8e édition).

↑ « Presqu'îles ou péninsules, comment les reconnaître ? », sur www.sur-la-plage.com (consulté le 19 mai 2022)

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « Île »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Les rectfications de l'orthographe Conseil supérieur de la langue française, Journal officiel de la République française N° 100 (1990) p. 11 et 13

↑ Belle-Île ou Belle-Île-en-Mer Larousse

↑ « La Corse n’a pas toujours été une île ! », sur Francetv.fr (consulté le 30 juillet 2020).

↑ taglioni.net

↑ Blondel, 1991

↑ Kolodny, 1974 cité dans Brigand, 1991

↑ Global Island Partnership

↑ Lodge, 1993

↑ Atkinson, 1985

↑ Goodman, 1995

↑ Towns et Ballantine, 1993

↑ a b c d et e Schulting, Rick; Tresset, Anne; Dupont, Catherine (2004), From Harvesting the Sea to Stock Rearing Along the Atlantic Façade of North-West Europe ; Environmental Archaeology, Volume 9, Number 2, Oct. 2004, p. 143-154(12) résumé ; DOI: https://dx.doi.org/10.1179/146141004790734478

↑ Éric Fougère, Île-prison, bagne et déportation : les murs de la mer, éloigner et punir, éd. l'Harmattan, 2002, 248 p. (ISBN 2-7475-3552-5).



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Île, sur Wikimedia Commonsîle, sur le WiktionnaireÎle, sur Wikiquote


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Atlas des îles de l'Atlantique (France) ; collection "Références" du Commissariat général au Développement durable, juin 2009, 51 pages.
Article Île dans le Dictionnaire culturel de la langue française d'Alain Rey, Paris, 2005, tome 2, p. 1803-1808
Corentin Lamy, « L’île dans le jeu vidéo : plus qu’un petit bout de terre, une liberté retrouvée », Le Monde,‎ 15 octobre 2018 (lire en ligne)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Île fluviale
Île lacustre
Presqu'île
Liste d'îles par superficie
Liste des îles par population
Île artificielle
Insularisation écologique


v · mReliefs et modelés naturels de la Terre
 
Reliefs structuraux


de montagne (orographique)

Butte
Chaîne
Cheminée de fée
Chevron
Cirque (Makhtesh)
Cluse
Col
Colline
Combe
Crêt
Crête
Massif
Mont
Rift
Pic
Talweg
Val
Vallée
Versant

 
de plaine

Altiplano
Bassin sédimentaire
Dépression
Fontis
Monolithe
Oasis
Piémont
Plaine alluviale

 
de plateau

Butte (Butte-témoin)
Causse
Cuesta
Hamada
Mesa
Plateau océanique
Trapp



 
Modelés


Hydrographique(cours d'eau)

Cascade / Chute
Cône de déjection
Embouchure
Delta
Estuaire
Gorge / Canyon
Lac
Lit (majeur, mineur)
Méandre
Rapides
Terrasse alluviale
Vallée fluviale

 
Éolien

Désert de sel
Dune
Erg
Reg
Rocher-champignon
Rose des sables
Ventifact
Yardang

 
Glaciaire

Calotte glaciaire
Cirque glaciaire
Crevasse
Esker
Glacier
Inlandsis
Lac glaciaire
Moraine
Nunatak
Vallée glaciaire
Verrou glaciaire

 
Karstique
Aven (ou adugeoir, barrenc, bétoire, chourun, embùt, endousoir, endouzoère) / Gouffre (ou Abîme) / Igue / Scialet · Abri sous roche · Caverne / Grotte · Cénote · Doline (ou cloup, emposieu, sotch, sótano, tiankeng) / Ouvala · Émergence - Exsurgence - Résurgence · Glacière · Lapiaz · Perte / Chantoire (ou chantoir, tchantwère) · Pinacle · Poljé · Trou bleu (ou black hole, blue hole) · Tsingy
 
Littoral

Atoll
Banc de sable
Cap
Cordon littoral
Tombolo
Côte
Falaise
Fjord
Île
Isthme
Lagune
Péninsule
Plage
Presqu'île
Récif

 
Maritime /Océanique

Baie
Barrière de corail
Bassin océanique
Détroit
Dorsale
Fosse océanique
Glacis continental
Golfe
Haut-fond
Mont sous-marin
Plaine abyssale
Plateau continental
Talus continental

 
Volcanique

Caldeira
Cône
Cratère
Dôme de lave
Geyser
Île
Lac de cratère
Neck
Volcan



 
Concepts généraux


Critèresdescriptifs

Altitude
Collision continentale
Croûte terrestre
Dénivelé
Érosion
Exposition
Interfluve
Orogenèse
Pente
Relief inversé, appalachien, jurassien, de plissement
Relief ruiniforme
Seuil
Subduction
Surrection

 
Sciences

Géodésie
Géographie
Géomorphologie
Géomorphométrie
Gravimétrie
Hydromorphologie
Karstologie
Tectonique
des plaques
Topographie



 
La Terre : structure interne · Hydrosphère · Relief ·  Atmosphère
 ; Liste de termes de géomorphologie

 Portail du monde insulaire   Portail du littoral  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Île&oldid=196485212 ».
Catégories : ÎleGéomorphologie littoraleCatégories cachées : Article manquant de références depuis juin 2009Article manquant de références/Liste complèteArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Îles/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Littoral/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 28 août 2022 à 04:39.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













