



Apprentissage — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikiversité




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition de l'apprentissage


					Afficher / masquer la sous-section Définition de l'apprentissage
				




1.1Apprentissage, acquis et inné







1.2Apprentissage, pédagogie et neuroscience









2Les théories de l'apprentissage


					Afficher / masquer la sous-section Les théories de l'apprentissage
				




2.1Distinguer les théories de l'apprentissage







2.2Tableau des théories d'apprentissage









3Méthodes d'apprentissage


					Afficher / masquer la sous-section Méthodes d'apprentissage
				




3.1Apprentissage par imitation







3.2Apprentissage par induction







3.3Apprentissage par association







3.4Apprentissage par essais et erreurs







3.5Apprentissage par explication







3.6Apprentissage par répétition







3.7Apprentissage combiné







3.8Apprentissage par immersion









4Enquête sur les acquis fondamentaux







5Recherches, applications et usages







6Autres dimensions de l'apprentissage


					Afficher / masquer la sous-section Autres dimensions de l'apprentissage
				




6.1Besoin





6.1.1Besoins d'apprentissage











7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Bibliographie





8.1.1Ouvrages







8.1.2Articles









8.2Articles connexes







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Apprentissage



81 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuAymar aruAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSesothoSundaSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Apprentissage (homonymie).


 L'imitation est l'un des modes d'apprentissage fréquemment observé dans le monde animal. Ici un dauphin imite des postures humaines, ce qui demande des capacités cognitives et mémorielles significatives[1]
L’apprentissage est un ensemble de mécanismes menant à l'acquisition de savoir-faire, de savoirs ou de connaissances. L'acteur de l'apprentissage est appelé apprenant. On peut opposer l'apprentissage à l'enseignement dont le but est de dispenser des connaissances et savoirs, l'acteur de l'enseignement étant l'enseignant.
Pour la psychologie inspirée du béhaviorisme, l’apprentissage est vu comme la mise en relation entre un événement provoqué par l'extérieur (stimulus) et une réaction adéquate du sujet, qui cause un changement de comportement qui est persistant, mesurable, et spécifique ou permet à l’individu de formuler une nouvelle construction mentale ou réviser une construction mentale préalable.
L’historien Philippe Ariès dans son ouvrage L’enfant et la vie familiale sous l’Ancien Régime (Paris, Seuil, 1975), insiste sur l’importance qu’il convient d’attribuer à l’apprentissage. Il force les enfants à vivre au milieu des adultes, qui leur communiquent ainsi le savoir-faire et le savoir-vivre. Le mélange des âges qu’il entraîne lui paraît un des traits dominants de notre société, du milieu du Moyen Âge au XVIIIe siècle[2].
La psychologie du développement étudie les changements, acquisitions et pertes, de la vie embryonnaire à la mort. L'apprentissage est un concept important étudié par cette discipline.
On a découvert en 2016 que l'apprentissage pouvait exister même dans certains organismes unicellulaires[3].


Définition de l'apprentissage[modifier | modifier le code]
L'apprentissage consiste à acquérir ou à modifier une représentation d'un environnement de façon à permettre avec celui-ci des interactions ou des relations efficaces ou de plus en plus efficaces.
L’apprentissage est un « changement dans le comportement d’un organisme résultant d’une interaction avec le milieu et se traduisant par un accroissement de son répertoire. L’apprentissage se distingue des changements comportementaux survenant à la suite de la maturation de l’organisme qui constituent eux aussi des enrichissements du répertoire mais sans que l’expérience, ou l’interaction avec le milieu, ait joué un rôle significatif »[4].
En béhaviorisme, on distingue généralement les conditionnements « classique » (type pavlovien) et « opérant » tel celui mis en place 20 ans après les expériences de Pavlov par le psychologue Skinner.
(voir également les différents processus d'apprentissage des adultes)

Apprentissage, acquis et inné[modifier | modifier le code]
La plupart des organismes pluricellulaires sont capables d'apprendre et de se souvenir, par des processus émergents. Certains unicellulaires montrent aussi une certaine capacité d'apprentissage.

L'aspect fonctionnel en a d'abord été théorisé par Pavlov, fait intervenir des concepts déjà étudiés par Bayes et Laplace.
L'aspect structurel est encore étudié par les neurosciences (voir par exemple Jean-Pierre Changeux). On est dans ce cas encore loin de comprendre des modèles aussi complexes que le cerveau humain. On commence (2008) à modéliser des systèmes perceptifs très simplifiés (voir réseau de neurones) que l'on « éduque » par des méthodes encore assez empiriques et à identifier des gènes directement impliqués dans le processus d'apprentissage et de la mémoire. On a d'abord cru qu'un groupe identifié de gènes contrôlait à la fois le conditionnement passif (Pavlov) et le conditionnement opérant. Des expériences faites sur des drosophiles génétiquement modifiées testées pour leurs capacités d'apprentissage dans un simulateur de vol laissent maintenant penser que les deux formes d'apprentissage dépendent de groupes différents de gènes et que l'apprentissage comportemental dépend de gènes qui n'étaient pas connus comme impliqués dans l'apprentissage. De plus, dans ce cas, les processus pavloviens inhibaient l'apprentissage comportemental. Des gènes qu'on pourrait qualifier de liés aux comportements répétitifs qui entrent en jeu dans l'apprentissage pourraient être aussi liés à des phénomènes de dépendance[5],[6].
l'apprentissage peut être individuel et/ou collectif (ex : technique particulières de chasse en groupe chez certains carnivores et réponses groupées de proies, ou apprentissage collaboratif chez l'Homme)
Chacun d'entre nous étant le produit de son hérédité et de son milieu, on peut parler d'intrication personnelle et collective entre inné et acquis, celle-ci constituant ce que nous nommons l'expérience individuelle et de groupe.
Apprentissage, pédagogie et neuroscience[modifier | modifier le code]
Certains phénomènes très aléatoires, se prêtent mal à l'apprentissage : ce que l'on croit savoir est alors une illusion, mais le sujet ne s'en rend pas compte. Ce « faux savoir » peut être très structurant pour l'environnement, notamment si les générations futures ont été conditionnées pour s'en imprégner.
L'apprentissage peut être un phénomène spatio-temporel individuel ou collectif (c'est une population qui apprend, éventuellement sur plusieurs générations chez l'humain notamment ; c'est une part de la culture commune et partagée). La distinction entre l'individuel et le collectif dépend aussi de l'échelle utilisée : un neurobiologiste, considère métaphoriquement l'apprentissage individuel chez l'être humain ou tout autre être vivant comme un apprentissage collectif effectué par sa population de neurones.
Des recherches récentes utilisant la caméra à positons indiquent que les mêmes zones cérébrales s'activent lors de l'observation d'une chose et de sa pratique (voir neurones miroirs). Outre l'éclairage que donne cette découverte sur le mimétisme comportemental des vulgarisateurs comme Robert Winston en infèrent qu'observer serait déjà « un peu » pratiquer.
L'expérience consistant à mettre deux chatons à deux bouts d'un tourniquet (l'un ayant l'usage de ses pattes pour rendre l'ensemble mobile et l'autre non) montre cependant[7] qu'à expérience visuelle égale la psychomotricité ne s'acquiert que là où la vue est directement liée à l'action motrice.

Les théories de l'apprentissage[modifier | modifier le code]
Distinguer les théories de l'apprentissage[modifier | modifier le code]
Les « cinq questions définitives pour distinguer les théories de l'apprentissage », par Mergel[8] (en distinguant la section apprentissage, ¶ 1) fournit un cadre pour organiser les différentes théories :

Comment l'apprentissage se produit-il ?
Quels facteurs influent sur l'apprentissage?
Quel est le rôle de la mémoire ?
Comment le transfert du savoir se produit-il ?
Quelles pratiques d'apprentissage sont mieux expliquées par cette théorie? (¶ 2)
Tableau des théories d'apprentissage[modifier | modifier le code]
Le tableau ci-dessous analyse les différentes théories d'apprentissage[9].




Domaines



Behaviorisme



Cognitivisme



Constructivisme



Humanisme



Connectivisme




Théoriciens de l'apprentissage



Thorndike, Pavlov, Watson, Guthrie, Hull, Tolman, Skinner



Koffka, Kohler, Lewin, Piaget, Ausubel, Bruner, Gagné



Piaget, Vygotsky



Maslow, Rogers



Siemens, Downes




Comment l'apprentissage se fait



Black box - comportement observables : l'objectif principal



Structurés, de calcul



Signification sociale, créés par chaque apprenant (personnelle)



Réflexion sur l'expérience personnelle



Distribué dans un réseau, social, technologiquement renforcée, reconnaître et interpréter les modèles




Facteurs d'influence



La nature de la récompense, la punition, les stimuli



Schémas Existants, les expériences précédentes



Engagement, participation, social, culturel



La motivation, les expériences, les relations



Diversité du réseau, la force des liens, le contexte de survenue 




Rôle de la mémoire



La mémoire est le câblage réel d'expériences répétées, où la récompense et la punition sont les plus influents



Encodage, le stockage, la récupération



La connaissance précédente remixée au contexte actuel



Détient l'évolution du concept du soi



Modèles adaptifs, représentatifs de l'état actuel, existant dans les réseaux




Comment le Transfert se produit



Stimulus, réponse



Duplication de structures de connaissance des « connaisseurs »



Socialisation



La facilitation, la transparence



Connexion aux (ou ajout de) nœuds et agrandissement du réseau (social / conceptuel / biologique) 




Pratiques d'apprentissage expliqué par cette théorie?



(Task-Based Learning) Apprentissage basé sur des tâches.



Raisonnement, des objectifs clairs, la résolution de problèmes





Auto-dirigé, autonome


Reconnaissant le problème de société qu'est la vision de l'école comme Institution disciplinaire, les mouvements libertaires, anarchistes, ou punks, mettent également en avant d'autres théories de l'apprentissage :


École libre
Edupunk
Apprentissage libre (en)
Éducation démocratique
Éducation libertaire
Éducation holistique
Summerhill School
l'éducation Centré sur les élèves
Instruction à la maison
Démocratie des étudiants
Éducation populaire
Learning commons, e-learning centers
Travail collaboratif
Edgar Morin dans sa vision coconstructiviste, parle de Réforme de l’éducation[10]
Des écoles sont formées d'après les causeries de Jiddu Krishnamurti[11], se rapprochant de l'humanisme, et d'une éducation holistique.

Méthodes d'apprentissage[modifier | modifier le code]
Apprentissage par imitation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Imitation (processus d'apprentissage).
 L'enfant apprend en observant et en imitant l'adulte (Le Linge, peinture de Édouard Manet).
Le plus courant : il suppose de la part de l'enfant la valorisation d'un modèle et la volonté de le posséder, de le prendre. C'est par l'imitation que se font tous les apprentissages « spontanés » de la petite enfance: parole, gestes, mimiques, etc., ainsi que ceux de la dimension esthétique des activités: ton, grâce, style, manière, etc. Le rôle du pédagogue est de montrer l'exemple ou de proposer des modèles, sans devoir faire appel à la rationalité expérimentale et à sa systématisation. Abandonné par la pédagogie scolaire, il reste utilisé pour l'enseignement de tous les arts, qu'il s'agisse de l'équitation, du violon, de la cuisine, du dessin ou de la danse.

Apprentissage par induction[modifier | modifier le code]
L'induction est une forme d'apprentissage qui fonctionne très bien lorsqu'elle est bien encadrée. Elle consiste à créer une théorie, une loi, à partir d'observations, d'expériences[12]. Par exemple, si j'observe une seringue remplie d'air que je peux compresser et étirer, j'en induirai que l'air, et les gaz, sont compressibles. Par contre, si un enfant observe une plume et une roche qui ne tombent pas à la même vitesse dans l'air, il induira que les objets lourds tombent plus vite, ce qui est faux. Il faut donc bien encadrer les sujets lorsque l'on utilise cette méthode. Elle se révèle très efficace car elle suscite des interrogations, ce qui établit un maximum de connexions dans notre cerveau, car nous apprenons avec ce que nous savons déjà[13].

Apprentissage par association[modifier | modifier le code]
On associe un stimulus nouveau à un mécanisme déjà appris, pour créer un nouveau savoir (exemple : si une réaction à une odeur est déjà apprise, on peut faire apprendre la même réaction à un son en faisant systématiquement précéder l'odeur par le son).

Apprentissage par essais et erreurs[modifier | modifier le code]
Il s'agit de la méthode essai-erreur. Le sujet est mis en situation, on ne lui donne aucun mode d'emploi (parfois même pas la condition de succès ou d'élimination). Pour fonctionner correctement, il faut que la solution soit assez facile à trouver, compte tenu de ce que le sujet sait déjà.
Pour apprendre des choses complexes, il faut donc s'appuyer sur l'apprentissage par association pour enchaîner des situations de difficulté croissante et permettant de nombreuses répétitions. Cela rend cet apprentissage coûteux. Mais c'est le seul qui fonctionne encore quand la solution doit être découverte, on parle alors de démarche heuristique.

On peut distinguer une variante mentale : le sujet ne fait pas vraiment certains essais, mais utilise seulement des résultats virtuels, imaginaires, pour trier les essais qui valent la peine d'être faits : les expériences de pensée sont utilisées pour raisonner sur des phénomènes que nous ne pouvons expérimenter dans la réalité (cf. Einstein se demandant ce qu'il verrait s'il se déplaçait à la vitesse de la lumière). Cette construction imaginaire peut aller très loin, jusqu'à constituer un cadre théorique complet : beaucoup de mathématiciens depuis la plus haute antiquité imaginent ainsi « se déplacer » dans un univers de concepts mathématiques qui existerait indépendamment des humains (conception dite « platonicienne », dont Alain Connes est un des représentants célèbres).
On peut également distinguer deux stratégies : la suppression des causes d'échec (détecter les événements conduisant à l'élimination) et la recherche des facteurs de succès (détecter les événements caractéristiques du succès). Dans le premier cas, il faut être capable de supporter l'échec pour frôler la limite ; cela permet de bien délimiter le domaine, et le sujet est plus à même de transposer à d'autres situations similaires mais différentes ; mais le risque est, par association, de faire l'apprentissage de l'échec plutôt que de la réussite…
À noter : une variante où, au lieu d'un seul individu faisant quantité d'essais, c'est un grand nombre d'individus qui font chacun un essai seulement. C'est l'apprentissage par sélection (ou criblage) qui est la méthode des populations vivantes pour apprendre à vivre (processus de sélection naturelle).

Apprentissage par explication[modifier | modifier le code]
On explique au sujet, oralement ou par écrit, ce qu'il doit savoir (exemple : un manuel de secourisme). C'est le principe des cours magistraux. On parle souvent de transmissif dans ce cas.

Apprentissage par répétition[modifier | modifier le code]
On fait faire au sujet ce qu'il doit apprendre, d'abord passivement, puis de plus en plus activement, jusqu'à ce qu'il puisse faire et refaire seul les opérations.

Apprentissage combiné[modifier | modifier le code]
C'est le plus efficace, et il est très utilisé en matière d'enseignement de savoir-faire professionnel, car il combine les modalités précédentes : le sujet est mis en situation (en commençant par les plus simples), on lui montre quelquefois les bons gestes en lui expliquant les principes d'action ; on le laisse ensuite se perfectionner par une répétition de moins en moins supervisée.

Apprentissage par immersion[modifier | modifier le code]
Les langues s'apprendraient mieux en situation d'immersion totale. Par exemple, lorsque les cours ne sont donnés que dans la langue à apprendre et que le professeur ne parle avec les élèves que dans leur langue d'immersion. À défaut, il est conseillé de passer une année ou deux dans un pays parlant la langue souhaitée afin de mieux saisir les différences d'expressions orales et écrites. De plus, en se débrouillant seul, on apprendrait plus facilement à comprendre la langue, les coutumes et la culture d'un pays.

Enquête sur les acquis fondamentaux[modifier | modifier le code]
En 2004, les résultats d'une étude de l'OCDE menée dans quarante pays ont montré que les jeunes français étaient dans la moyenne en mathématiques. Cette enquête du Programme international pour le suivi des acquis (P.I.S.A.), cherchait à évaluer les compétences en mathématiques des élèves de 15 ans : la France arrivait en seizième position avec 511 points, c'est-à-dire onze points au-dessus de la moyenne des pays de l'OCDE. L'enquête portait sur environ 4 500 élèves par pays. En 2001, une enquête similaire révélait que la France se trouvait en milieu de classement pour la maîtrise de l'écrit et de la lecture : 4,2 % des jeunes français ne savaient pas lire correctement, contre 6,3 % en 2004.

Recherches, applications et usages[modifier | modifier le code]
 XXI c.
L'éthologie étudie les comportements d'apprentissage : le rôle de l'intelligence, les comportements d'adaptation et de survie concernent beaucoup d'espèces animales.
L'Éducation Nationale (En France) dispose d'un vaste réseau de recherche sur la pédagogie. Les comportements d’apprentissage caractéristiques - auto-verbalisation systématique, questionnement répétitif–semblent difficiles à mettre en œuvre dans les classes de l’école primaire.
Il y a un renouvellement de la réflexion sur l’apprentissage grâce aux réflexions des chercheurs sur la transmission de connaissances aux robots : dans un système expert, l’expert doit acquérir de nouvelles connaissances, enrichir son expérience, enregistrer les diagnostics qui ne marchent pas.
L’enseignement à distance et l’usage de didacticiels ont obligé à formaliser les conditions d’un apprentissage de bonne qualité : possibilité de réaction immédiate, répétabilité, capacité de retraitement de l’information.
Autres dimensions de l'apprentissage[modifier | modifier le code]
L'apprentissage est considéré dans les conceptions modernes d'ingénierie des connaissances, comme l'une des composantes clés de la performance collective des organisations, dans des communautés de pratique.
Quelques théories et sous-catégories d'apprentissage :

apprentissage automatique, Apprentissage en ligne, Apprentissage collaboratif Apprentissage par le plaisir ;
la pédagogie de la Gestion mentale issue des travaux d'Antoine de la Garanderie ;
apprentissage moteur, outil, technique ;
Cognition, apprenance, Apprentissage supervisé, le tutorat, Contrat d'apprentissage ;
enseignement des langues étrangères, Lecture ;
méthode scientifique ;
phases de l'apprentissage ;
constructivisme, Psychologie génétique, Psychologie cognitive, Sociologie cognitive, Sociologie de l'éducation ;
apprentissage des émotions[14] ;
debugging ;
apprentissage par le jeu.
Besoin[modifier | modifier le code]
Le besoin se définit comme étant l’ensemble de tout ce qui est nécessaire à un être et/ou qui s’impose à tous. Selon Jacques Lapointe, dans son article intitulé « L’analyse des besoins d’apprentissage », on retrouve régulièrement le besoin dans les conversations selon les sujets traités et les circonstances qui l’entourent. Le besoin est associé au corporel, au spirituel au physiologique, au monétaire, à l’artificiel. De plus, on lie ce concept facilement aux concepts d’apprentissage.
On l’utilise indifféremment pour rendre compte des notions de désir, de manque et d’insuffisance. Parlant de cette notion de manque rattaché au besoin, il y a Kaufman qui détaille un peu plus. Il l’a présente dans un modèle « d’analyse d’écart », il définit le besoin comme étant « l’écart mesurable entre ce qui est et ce qui devrait être ». Le concept de besoin est intéressant du fait de sa simplicité apparente. Comme le souligne Fenouillet « le besoin repose sur une idée principale qui est facilement compréhensible des spécialistes comme des non spécialistes de la question : le manque ».

Besoins d'apprentissage[modifier | modifier le code]
Cette notion, se rapporte à l’idée de « au quoi apprendre ou au quoi enseigner », c’est-à-dire ce que l’on peut transmettre, qui est une notion épistémique. Apprendre remet en cause l’identité des gens, ça bouscule les acquisitions antérieures. Le fait de penser les apprenants en termes de besoin peut faciliter pour un professionnel de l’éducation le dépassement d’obstacles dans la construction de médiations éducatives et pédagogiques. Kern Dominique, dans son article intitulé « les besoins d’apprentissage spécifique au grand âge », analyse les besoins d’apprentissage des personnes de grand âge, c’est-à-dire des personnes vieillissantes. Kern propose une conceptualisation du besoin d’apprentissage, dans la formation scolaire, les besoins d’apprentissage sont définis selon les injonctions des pouvoirs publics dans les programmes scolaires et celles des entreprises dans la formation continue. Et même dans le contexte de personnes plus âgées, on retrouve aussi ces mécanismes. L’on peut parvenir à l’identification des besoins par au moins deux chemins : d’un côté par le recensement auprès des apprenants réels ou potentiels et, d’un autre, par une construction théorique plus ou moins étayée scientifiquement.
Le besoin d’apprentissage n’est pas seulement que le cas d’individu mais une notion en lien avec les injonctions sociales.
En somme, nous pouvons souligner que celui qui apprend à toujours besoin d’apprendre, afin d’apprendre à ceux qui apprennent

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Source PLoS Biol 5(5): e139. doi:10.1371/journal.pbio.0050139

↑ René Dinkel, « L'Encyclopédie du patrimoine (Monuments historiques, Patrimoine bâti et naturel - Protection, restauration, réglementation - Doctrines - Techniques - Pratiques)», Notice Apprentissage p. 391 et Chapitre VIIII Les mécanismes assurant la qualité des travaux p. 225 à 243, Paris (éditions Les Encyclopédies du patrimoine), septembre 1997  (ISBN 2-911200-00-4)

↑ CNRS : Un organisme unicellulaire capable d'apprendre

↑ Richelle, 1991, p. 49

↑ Vidéo (en anglais) du Prof. Brems expliquant le protocole expérimental des expériences d'apprentissages de drosophiles génétiquement modifiées

↑ Communiqué de presse du 2008 07 28 (Freie Universität Berlin) et article « Wie Fliegen Erfahrungen speichern », du Tagesspiegel 2008 08 29

↑ Encyclopédie Time-Life Le Monde des sciences.

↑ Instructional Design & Learning Theory, Brenda Mergel

↑ George Siemens, Qu'est-ce que Connectivisme?, 12 septembre 2009

↑ Le manifeste pour la métamorphose du monde dit « L'Appel de Bora Bora » lancé par Edgar Morin, Pierre F. Gonod et Paskua le 21 mars 2009

↑ Krishnamurti FoundationTrust

↑ Gérard Fourez, 2004, Apprivoiser l’épistémologie, Bruxelles, Éditions De Boeck Université, 183 p.

↑ Frank Smith, 1979, La compréhension et l’apprentissage, Montréal, Éditions HRW, 277 p.

↑ (en) Barrett, Lisa Feldman, How emotions are made : The secret life of the brain, PAN Books, 2018, 448 p. (ISBN 978-1-5098-3752-6 et 1-5098-3752-3, OCLC 995768849)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Apprentissage, sur le WiktionnaireDépartement:Étude sur l'apprentissage, sur WikiversityComment apprendre, sur WikibooksApprentissage, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Apprentissage.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Astolfi, L’école pour apprendre, Paris, Col. Pédagogies E.S.F.
Bernadette Aumont et Pierre-Marie Mesnier, L’acte d’apprendre, Paris, P.U.F.
Nadine Bednarz et Catherine Garnier, Construction des savoirs (Obstacles et conflits), Agence d’Arc, 1989
Benjamin S. Bloom, Caractéristiques individuelles et apprentissages scolaires, Paris, Nathan, 1979,
Blandine Bril, Apprentissage et contexte, Revue Intellectica n°35 : 251-268, 2002
(en) F. Büchel et J.-L. Paour, Assessments of learning and development potential : theory and practices, Journal européen de psychologie de l’éducation, N° 5 (Numéro spécial), 2 juin 1990
Denis Chevallier, Savoir faire et pouvoir transmettre, Paris, Édition de la MSH, 1990
Bernard Charlot, Du rapport au savoir (Éléments pour une théorie), Paris, Col. Anthropos, Économica, 1986
Stéphane Ehrlich, Apprentissage et mémoire chez l’homme, P.U.F., 1975,
Robert M.Gagné, Les principes fondamentaux de l’apprentissage, Montréal, Holt, Rinehart & Winston, 1976
André Giordan et Gérard de Vecchi, L’origine des savoirs, Neuchâtel/Paris, Delachaux et Niestlé, 1987
Charles Hadji, Penser et agir l’éducation (De l’intelligence du développement au développement des intelligences), Paris, E.S.F.
Michel Hurtig, Étude expérimentale des possibilités d’apprentissage intellectuel d’enfants débiles et d’enfants normaux, Enfance, N° 4-5, 1960Pages 371-383
Michel Huteau, Style cognitif et personnalité, Presses Universitaires de Lille, 1987
Bärbel Inhelder, Développement, régulation et apprentissage- Dans : Psychologie et épistémologie génétique (Thèmes piagétiens), Paris, Dunod, 1966Tome 1 - Chapitre 3 : Facteurs et régulations des développements
Bärbel Inhelder, M. Bovet et H. Sinclair, Apprentissage et structures de la connaissance : Col. Psychologie d’aujourd’hui, Paris, P.U.F., 1974
Bruno Martinelli, Sous le regard de l’apprenti (Burkina Faso), Revue Techniques et culture, 58 : 9-47, 1996
Philippe Meirieu et Michel Develay, Le transfert des connaissances, Lyon, C.R.D.P. de Lyon, 1996
Olivier Reboul, Qu’est-ce qu’apprendre ? (Pour une philosophie de l’enseignement), Paris, Col. L’Éducateur, N° 75, P.U.F., 1980
N. F. Talyzina, De l’enseignement programmé à la programmation de la connaissance, Lille, Presses Universitaires de Lille, 1980
Georges Chapouthier, Biologie de la mémoire, Paris, Odile Jacob, 2006
Articles[modifier | modifier le code]
Gérard Lenclud, « Apprentissage culturel et nature humaine », Terrain, no 40 - Enfant et apprentissage (mars 2003). [lire en ligne]
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Apprenti
Psychologie de l'apprentissage
Ergonomie scolaire
Apprentissage collaboratif
Système de Gestion de l'Apprentissage
Apprentissage en ligne
Connaissance
Connaissance technique
Jean Piaget
Compagnonnage
Pédagogie
Formateur,
Autoformation,
Formation continue
Formation par alternance
Éducation pour tous
Conditionnement
Conditionnement opérant
Classement thématique des neurosciences
École
Université
Grande école
Évaluation des apprentissages
Travail
Formation par alternance en France

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
 Portail de l’éducation   Portail de la psychologie   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Apprentissage&oldid=195525731 ».
Catégories : ApprentissageCompagnonnagePédagogiePsychologie du développementConcept de psychologieConcept philosophiqueCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Éducation/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésArticle de qualité en cantonais






 La dernière modification de cette page a été faite le 23 juillet 2022 à 01:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













