



Louis Armstrong — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Enfance







1.2Débuts de carrière







1.3The All Stars







1.4Mort









2Héritage







3Personnalité







4Musique


					Afficher / masquer la sous-section Musique
				




4.1Timbre de voix







4.2Discographie sélective









5Filmographie musicale







6Hommages


					Afficher / masquer la sous-section Hommages
				




6.1Musique







6.2Lieux







6.3Bande dessinée









7Notes et références







8Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




8.1Bibliographie







8.2Articles connexes







8.3Liens externes





8.3.1Bases de données et dictionnaires
















						Basculer la table des matières
					
Louis Armstrong



130 langues


АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFryskGaeilge贛語GalegoHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaАдыгэбзэKabɩyɛҚазақша한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Armstrong.




Louis Armstrong



La légende du jazz Louis Armstrong en 1953Informations générales
 Surnom
 

Satchmo, Satch, Pops, Louie

 Nom de naissance
 

Louis Daniel Armstrong

 Naissance
 

4 août 1901La Nouvelle-Orléans, Louisiane,  États-Unis

 Décès
 

6 juillet 1971 (à 69 ans)New York,  États-Unis

 Activité principale
 

Trompettiste, chanteur, compositeur

 Genre musical
 

Jazz, blues, gospel

 Instruments
 

Cornet, trompette

 Années actives
 

1919 - 1971
modifier 
Louis Armstrong, né le 4 août 1901 à La Nouvelle-Orléans en Louisiane et mort le 6 juillet 1971 à New York, est un musicien de jazz et chanteur afro-américain. Il est également connu sous les surnoms de « Dippermouth », « Satchmo », « Satch » (abréviation de  satchel-mouth, littéralement « bouche-sacoche ») et « Pops ».
D'une musique de folklore afro-américaine initialement enracinée dans le gospel et le blues traditionnel et enfermée dans un terroir, Armstrong fait partie de ceux qui en firent un courant musical national et populaire à vocation universelle, le jazz. Son talent de trompettiste, son charisme, ses qualités d'homme de scène et sa personnalité généreuse ont forgé au fil du temps sa renommée internationale. Il a aussi popularisé un nouveau style vocal, le scat, basé sur l'improvisation. Tout cela fait de lui l'un des chanteurs de jazz les plus influents de son époque. Durant plus de quarante ans, de tournées en tournées, Louis Armstrong restera le meilleur ambassadeur du jazz à travers le monde entier.
Parmi ses principaux succès, figurent notamment les chansons What a Wonderful World, We Have All the Time in the World ou des reprises comme Dream a Little Dream of Me, Hello, Dolly ! ou La Vie en rose.


Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance[modifier | modifier le code]
Louis Armstrong est né, probablement le 4 août 1901[1], dans une famille noire pauvre de La Nouvelle-Orléans, dans le quartier de Jane Alley miné par la violence et la prostitution. Son père William Armstrong (1881–1922), ouvrier dans une fabrique de térébenthine, quitte le foyer familial peu après sa naissance. Sa mère Mary ”Mayann” Albert[2](1886–1942), est bonne à tout faire chez les Blancs et doit vivre de ses charmes pour s'en sortir, si bien qu'il est élevé par sa grand-mère paternelle Joséphine (née esclave)[3].

 Avec le Fate Marable's New Orleans Band, sur le fleuve Mississippi, vers 1918
Enfant, il chante dans les rues de La Nouvelle-Orléans dans un petit groupe vocal. Grandissant dans un quartier difficile, il exerce de nombreux petits métiers (porteur de charbon, livreur de journaux, balayeur de tombes) pour aider sa famille. En raison d’actes de délinquance (notamment des vols de journaux), il est plusieurs fois envoyé dans un foyer pour enfants de couleur abandonnés : le "Colored Waifs' Home"[4],[5]. Selon les fichiers de la police, il y fait un long séjour après avoir tiré un coup de feu en l’air avec un pistolet pour fêter la nouvelle année. Il apprend à jouer du cornet[6] à pistons dans l’orchestre de ce foyer, grâce à son premier instrument offert par les Karnofsky[7], une famille juive d’origine russe qui s'était prise d'affection pour l'enfant[8]. Une fois libéré en 1914, il joue du cornet dans les cabarets du quartier chaud de Storyville. Il rencontre King Oliver[9] qui lui donne des conseils et il le remplace un temps dans l'orchestre du tromboniste Kid Ory[10] sur le riverboat Capitol. Il assiste aux parades des brass bands et écoute les vieux musiciens dès qu’il en a l’occasion, apprenant de Bunk Johnson, Buddy Petit et par-dessus tout de Joe King Oliver. Il joue à partir de 1918 dans les brass bands avec l'orchestre réputé de Fate Marable sur les bateaux à vapeur qui remontent le Mississippi[11].

Débuts de carrière[modifier | modifier le code]
 Maison musée de Louis Armstrong de New York de 1943 (classée lieu historique National des États-Unis, et monument historique de New York)
 Au club de jazz Aquarium de la 52e rue de Broadway à Manhattan de New York en 1946
 Avec son épouse Lucille Wilson, en 1949
 A l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol, en 1952
 En 1953
 En 1955
 En 1956
 En compagnie du chanteur néerlandais Gert Timmerman quand celui-ci reçoit un disque d'or et un de diamant en 1965.
 Passeport de Louis Armstrong au Brésil en 1957, lors de sa rencontre avec Pixinguinha (archives nationales du Brésil)
 En concert au Concertgebouw d'Amsterdam en 1959
 Avec son épouse Lucille Wilson, dans les années 1960
 Avec l'historien de jazz Floyd Levin, en 1970
Armstrong rencontre dans un bar mal famé de la petite ville de Gretna en Louisiane où il donne un concert, une entraîneuse, Daisy Parker. D'abord client de cette prostituée, il en tombe amoureux. Ils se marient le 19 mars 1918. Leur mariage dure quatre ans, « quatre années de torture et de passion » (marquées par de nombreuses scènes de violence et de jalousie), avant de se solder par un divorce le 18 décembre 1923[12].
En 1922, Louis, après la fermeture de Storyville en 1917, accompagne le mouvement général d'exode pour Chicago, où il est engagé comme second trompettiste par Joe « King » Oliver dans son Creole Jazz Band[13]. Chicago dès lors devient la Mecque du style New-Orleans. Dans ce contexte bouillonnant, il enregistre ses premiers disques. Il travaille avec le batteur et chef d'orchestre Ollie Powers avant d'être engagé l'année suivante dans l'un des big bands phares de New York, celui de Fletcher Henderson[14],[15].
Il épouse en février 1924 la pianiste Lil Hardin et se fait l'accompagnateur attitré de quelques grandes chanteuses de blues comme Bessie Smith[16] ou Ma Rainey, puis enregistre quelques morceaux avec le pianiste Clarence Williams avant d'intégrer la formation de sa femme, les Dreamland Syncopators. Il retourne à Chicago et enregistre pour la firme Okeh records le 12 novembre 1925 la toute première séance du Hot Five en compagnie de Lil Hardin au piano, Johnny Dodds à la clarinette, Baby Dodds à la batterie et Kid Ory au trombone[17].
Il joue dans l'orchestre d'Erskine Tate, le Vendome Orchestra[18], joue à l'occasion avec Clarence Jones et Carroll Dickerson (en) avant de former le Hot Seven[19], et d'enregistrer jusqu'en décembre 1928 quelques-uns des grands classiques du jazz comme Potato Head Blues (en), Muggles (recording) (en), Fireworks, et surtout deux chefs-d'œuvre, West End Blues (28 juin 1928) et Tight Like This (12 décembre 1928) chez la firme Okey ; le jeu de Louis à la trompette est révolutionnaire ; son introduction virtuose dans West End Blues demeure l'une des plus célèbres de l’histoire du jazz et reste un modèle pour les générations suivantes d'instrumentistes, dont beaucoup l'apprendront par cœur et la joueront à la note près.
Armstrong repart pour New York en 1929, puis pour Los Angeles en 1930, et effectue une tournée en Europe. En 1935, il se rompt l'orbicularis oris, un muscle labial, et il est contraint de mettre sa carrière de trompettiste entre parenthèses pendant un an. Les lèvres meurtries, il ne retrouvera jamais sa virtuosité. Après avoir passé de nombreuses années sur la route, il s'installe définitivement dans le Queens à New York en 1943, dans une maison devenue depuis Maison musée de Louis Armstrong. Bien que soumis aux vicissitudes de Tin Pan Alley et au fait que la production musicale de l’époque soit dirigée par des gangsters, il continue à développer ses qualités de musicien.
Pendant les trente années qui suivent, Louis Armstrong joue en moyenne plus de 300 concerts par an. Au cours des années 1940, les réservations pour les orchestres diminuent progressivement à cause des changements de goût du public : les salles de bal ferment, et la concurrence de la télévision et des autres genres de musique se font de plus en plus fortes. Il devient impossible d'entretenir un orchestre de tournée de seize musiciens.
Le 28 février 1948, Suzy Delair chante C'est si bon à l'Hôtel Negresco lors du premier Nice Jazz Festival. Louis Armstrong est présent et adore la chanson. Le 26 juin 1950, il enregistre la version américaine de la chanson (paroles anglaise de Jerry Seelen) à New York avec l'orchestre de Sy Oliver. À sa sortie, le disque connaît un succès mondial et la chanson est ensuite reprise par les plus grands chanteurs internationaux.

The All Stars[modifier | modifier le code]
Vers 1950, Louis Armstrong réduit son groupe à six membres, revenant au style Dixieland qui l'a rendu célèbre à ses débuts. Ce groupe est appelé « the Pom pom boys », où jouent des musiciens tels que Barney Bigard, Jack Teagarden, Trummy Young, Arvell Shaw (en), Marty Napoleon (en), Big Sid Catlett ou Barrett Deems (en). À cette époque, il enregistre beaucoup et apparaît dans plus de trente films. En 1964, il enregistre son titre le plus célèbre et le plus vendu, Hello, Dolly !
Louis Armstrong continue ses tournées à un rythme effréné et ne s’arrête que quelques années avant sa mort. Dans ses dernières années, il joue parfois l’un de ses nombreux concerts par cœur, mais d’autres fois, il électrise le concert le plus mondain de son jeu vigoureux, souvent à l’étonnement de son groupe. Il connaît également des tournées à succès en Afrique, en Europe et en Asie avec le soutien du Département d'État américain et il est bientôt surnommé « Ambassador Satch ». En dépit d’une santé fragile durant les dernières années de sa vie, il continue à jouer jusqu'à sa mort.

Mort[modifier | modifier le code]
Louis Armstrong meurt d’un arrêt cardiaque pendant son sommeil à son domicile de New York (devenu depuis Maison musée de Louis Armstrong) le 6 juillet 1971, à l’âge de 69 ans, onze mois après son célèbre show à l’Empire Room du Waldorf Astoria. Il repose au cimetière de Flushing à New York, voisin de sa dernière demeure.

Héritage[modifier | modifier le code]
L'influence d'Armstrong sur le développement du jazz est sans pareil. Son charisme d'homme de scène et de personnalité publique était si fort vers la fin de sa carrière qu'il éclipsait parfois ses contributions de musicien ou de chanteur.
Armstrong était un virtuose de la trompette et un improvisateur inspiré. Grâce à son jeu, la trompette est devenue un instrument soliste de jazz. Il était également un accompagnateur et un musicien d'ensemble.
Armstrong peut être considéré comme un des inventeurs du jazz chanté. Il jouait de sa voix râpeuse si reconnaissable dans l'improvisation, liant les paroles et la mélodie des chansons de manière expressive. Il était également doué pour le scat, dont il s'est servi pendant l'enregistrement de Heebie Jeebies lorsque ses partitions tombèrent au sol et qu'il entonna alors un chant composé d'onomatopées (comme on avait coutume de le faire à La Nouvelle-Orléans). Si, contrairement à l'idée reçue, il n'a pas inventé le scat, il fut en revanche le premier à inclure une improvisation scat dans un titre. Billie Holiday et Frank Sinatra reprirent ensuite ce principe.
Armstrong fit de la figuration dans plus d'une douzaine de films hollywoodiens mineurs, jouant généralement un chef d'orchestre de jazz ou un musicien. Il fut le premier Afro-Américain à organiser une émission de radio nationale dans les années trente. Il a également fait des apparitions télévisées, particulièrement dans les années cinquante et soixante, et notamment dans The Tonight Show Starring Johnny Carson. Louis Armstrong a une étoile à son nom sur le Walk of Fame d'Hollywood, au 7601 Hollywood Boulevard.
De nombreux enregistrements d'Armstrong continuent à être populaires. Près de cinq décennies après sa mort, des enregistrements datant des différentes périodes de sa carrière sont maintenant plus facilement accessibles que lorsqu'il était en vie. Ses chansons sont diffusées et écoutées tous les jours dans le monde entier et sont mises à l'honneur dans des films, des séries télévisées, des publicités et même dans des dessins animés ou des jeux vidéo (Fallout 2, notamment, a A Kiss to Build a Dream on pour musique d'introduction). Son enregistrement de 1923 avec Joe Oliver et son Creole Jazz Band est écouté comme une référence en matière d'ensembles de jazz Nouvelle-Orléans. Très souvent, néanmoins, Armstrong enregistra avec des orchestres standards, où seul son jeu de trompette était intéressant. Melancholy Blues, joué par Armstrong et les Hot Seven, fait partie des enregistrements sonores embarqués à bord des sondes Voyager envoyées dans l'espace.
Armstrong prit des dispositions pour qu'après sa mort et celle de sa femme Lucille, une fondation pour l'éducation musicale des enfants défavorisés soit créée, et pour que sa maison et des archives substantielles d'écrits, de livres, d'enregistrements et de souvenirs soient léguées au Queens College de la City University of New York. Les archives « Louis Armstrong » sont accessibles aux chercheurs en musicologie, et sa maison[20], transformée en musée, a ouvert ses portes au public le 15 octobre 2003.
L'écrivain argentin Julio Cortázar, se décrivant lui-même comme un admirateur d'Armstrong, affirme qu'en 1952, le concert de Louis Armstrong au théâtre des Champs-Élysées à Paris l'a inspiré pour imaginer des créatures appelées Cronopios, sujets de nombre de ses nouvelles. Cortázar qualifia un jour Louis Armstrong de Grandísimo Cronopio (plus grand Cronopio).

Personnalité[modifier | modifier le code]
Les surnoms Satchmo ou Satch proviennent de Satchelmouth (littéralement « bouche-sacoche », en référence à la taille de sa bouche et de ses lèvres abîmées par l'embouchure de sa trompette). En 1932, Percy Brooks, alors rédacteur au magazine Melody Maker, accueille Louis Armstrong à Londres par un « Bonjour Satchmo », raccourcissant Satchelmouth (certains diront que c'était involontaire). Ce surnom lui restera. Plus tôt, il a aussi été connu sous le surnom de Dippermouth (« bouche plongeante »). Ces termes font référence à la manière dont il tenait sa trompette lorsqu'il jouait. Elle était placée sur ses lèvres de telle façon que, lorsqu'il jouait de longues heures, la trompette laissait une empreinte sur sa lèvre supérieure, d'où le terme « Dippermouth ». Cette marque est effectivement visible sur de nombreuses photographies de Louis Armstrong de cette période. Ces problèmes de lèvres l'amèneront à développer son côté chanteur, lors des concerts et dans les enregistrements, étant donné qu'au-delà d'une certaine durée, il ne lui est plus possible de jouer de sa trompette. Toutefois, après avoir mis de côté son instrument pendant un certain temps, il modifiera son style de jeu et poursuivra sa carrière de trompettiste, sans se risquer aux prouesses techniques qu'il réalisait à ses débuts. Ses amis et les musiciens dont il est proche l'appellent « Pops », terme qu'Armstrong utilise lui-même pour s'adresser à ses amis et aux musiciens qu'il côtoie (à l'exception de Pop Foster, qu'Armstrong appelle toujours « George »).
En 1949, il est élu comme « Roi des Zoulous » pour le Mardi Gras de La Nouvelle-Orléans. Traditionnellement, les confréries carnavalesques de la Nouvelle-Orléans sont patronnées par des riches familles blanches et chacune élit une « reine » parmi les débutantes ; celle des Zoulous est créée au début du XXe siècle par les ouvriers de la communauté afro-américaine de la ville. C'est la première fois que celle-ci élit comme « roi » une personnalité extérieure à la ville, ce qui est considéré localement comme un grand honneur. Armstrong participe à la parade avec une satisfaction visible, revêtu de l'attirail traditionnel : peau noircie (Blackface) avec des taches blanches autour des yeux, épaisse perruque noire, couronne, tunique de velours rouge ornée de sequins et pagne d'herbes[21]. 
Ce rôle en tant que président du carnaval Krewe est perçu comme offensant par certains étrangers. L'apparente insensibilité d'Armstrong au problème racial lors de son apparition en roi des Zoulous a parfois été décrite comme une défaite du musicien. Alors que certains ont vu en lui une personnalité chaleureuse et conviviale, d'autres lui ont reproché de trop vouloir plaire au public blanc et d'être une caricature de ménestrel noir. Des musiciens critiquent Armstrong parce qu'il joue face à des publics ségrégationistes, parce qu'il ne prenait pas assez parti pour le Mouvement des droits civiques, ce qui a pu l'assimiler à un Oncle Tom. Billie Holiday a cependant rétorqué à cela : « Bien sûr, Pops est un Tom, mais c'est un Tom qui a du cœur[22]. » Elle faisait référence à l’Oncle Tom qui a une attitude obséquieuse et servile envers les Blancs[23].
Armstrong a en fait été l'un des principaux soutiens financiers de Martin Luther King Jr. et d'autres activistes pour les droits civiques, mais il préférait aider discrètement ce mouvement et ne pas mêler ses opinions politiques à son métier de musicien. Le peu d'exceptions furent d'autant plus efficaces lorsqu'il parlait ; la critique qu'il fit d'Eisenhower, Président des États-Unis d'Amérique, en le qualifiant de « double face » et de « mou » lors du conflit sur la discrimination à l'école à Little Rock, Arkansas, en 1957, fit la une nationale. En signe de protestation, Armstrong annula une tournée organisée en Union soviétique au nom du département d'État, en disant : « Étant donné la façon dont ils traitent mon peuple dans le Sud, le gouvernement peut aller se faire voir » et qu'il ne pouvait pas représenter son gouvernement à l'étranger alors que ce gouvernement était en conflit avec son propre peuple.
C'était un homme généreux dont on disait qu'il avait donné autant d'argent qu'il en avait gardé pour lui-même. Louis Armstrong adopta le fils de sa cousine Flora disparue peu après sa naissance. Il n'a cessé de prendre soin de Clarence Armstrong, handicapé mental, à qui il a assuré une rente à vie.

Musique[modifier | modifier le code]
À ses débuts, Louis Armstrong était surtout connu pour sa virtuosité au cornet à pistons et à la trompette. La meilleure interprétation de trompette de ses premières années peut être entendue sur ses disques Hot Five,  Stomp'in at the Savoy avec Ella Fitzgerald et Hot Seven. Les improvisations sur ces disques de jazz Nouvelle-Orléans et de chansons populaires de l’époque surclassent celles des interprètes de jazz qui lui ont succédé. La génération de musiciens précédente de jazz Nouvelle-Orléans qualifiaient leurs improvisations de « variations de la mélodie » ; les improvisations de Louis Armstrong étaient audacieuses et complexes, avec des touches subtiles et mélodiques. Souvent, il réécrivait les fondements des airs pop qu’il jouait, les rendant ainsi intéressants. Sa technique d’interprétation est remplie de mélodies innovantes, joyeuses et inspirées, de bonds créatifs et de rythmes subtilement relâchés ou forts. Le génie de ces morceaux allait de pair avec sa technique musicale, affinée par une pratique continue. Cela augmenta les tons, la tessiture et d’une manière générale les possibilités offertes par la trompette. Dans ces disques, Louis Armstrong créa quasiment à lui seul le rôle de soliste de jazz, transformant ce qui était à l’origine une musique folklorique collective en un art d’expression individuelle.
Les travaux de Louis Armstrong dans les années 1920 le poussèrent à jouer aux limites extrêmes de ses capacités. Particulièrement, les morceaux du disque Hot 5 comportent souvent des fautes mineures et des notes ratées, qui néanmoins diminuent peu le plaisir de l’écoute puisque l’énergie de la prestation spontanée est transmise. Dans la moitié des années 1930, il atteint une assurance calme, sachant exactement ce qu’il voulait faire et exécutant ses idées à la perfection.
Au fur et à mesure que sa musique progressait et gagnait en popularité, ses chansons devenaient importantes. Armstrong n’était pas le premier à enregistrer du chant scat, mais il l'aida à le populariser. Il eut du succès avec son interprétation et son chant scat sur Heebie Jeebies, et criait « I done forgot the words » au milieu de son enregistrement « I'm A Ding Dong Daddy From Dumas ». De tels disques furent des succès et le chant scat devint une partie essentielle de ses représentations. Longtemps avant, néanmoins, Armstrong s’amusait avec ses chansons, raccourcissant et rallongeant des phrases, plaçant des improvisations, utilisant sa voix d’une manière aussi créative que sa trompette.

Durant sa longue carrière, il joua et chanta avec les plus importants instrumentistes et chanteurs, parmi lesquels le singing brakeman Jimmie Rodgers, Bing Crosby, Duke Ellington, Fats Waller, Fletcher Henderson, Bessie Smith, et Ella Fitzgerald. Son influence sur Bing Crosby est particulièrement importante étant donné le développement ultérieur de la musique populaire : Crosby admirait et copiait Armstrong, comme on peut le constater sur beaucoup de ses premiers enregistrements, notamment « Just One More Chance » (1931). Le New Grove Dictionary of Jazz décrit la dette de Crosby à Armstrong en détail, bien qu’il ne désigne pas explicitement Armstrong : 
« Crosby […] était important en introduisant, dans le courant du chant populaire, un concept afro-américain de chant comme une extension lyrique de la parole, de l’élocution […] Ses techniques — relâchant le poids de son souffle sur les cordes vocales, passant en de voix de tête dans un registre grave, en mettant en avant la production pour aider une prononciation marquée, chantant sur les consonnes (une habitude chez les chanteurs noirs), et employant une discrète utilisation des appoggiatures, des mordants et des liaisons pour accentuer le texte — ont été imitées par presque tous les chanteurs populaires ultérieurs[24]. »


Armstrong enregistra trois albums avec Ella Fitzgerald: Ella and Louis, Ella and Louis Again, et Porgy and Bess pour Verve Records. Ses enregistrements Satch Plays Fats, toutes les mélodies de Fats Waller, et Louis Armstrong Plays W.C. Handy dans les années 1950 étaient peut-être les dernières de ses grands enregistrements créatifs, mais même les étrangetés comme Disney Songs the Satchmo Way ont leurs moments musicaux. Sa production tardive a été fortement critiquée pour être simpliste ou répétitive.
Armstrong eut beaucoup de morceaux à succès, notamment C'est si bon, Stardust, What a Wonderful World, When the Saints Go Marching In, Dream a Little Dream of Me, Ain't Misbehavin', et Stompin' at the Savoy. We Have All the Time in the World figurait sur la bande son du film James Bond Au service secret de Sa Majesté, et bénéficia d'une popularité renouvelée au Royaume-Uni en 1994 quand il figura sur une publicité pour Guinness, atteignit la 3e place dans les hit-parades des rééditions.
En 1964, Armstrong fit chuter les Beatles du top du hit-parade « Billboard Hot 100 » avec Hello, Dolly !, qui donna à l’interprète de 63 ans le record aux États-Unis d'Amérique de l'artiste le plus âgé à avoir un titre au top du classement. En 1968, Armstrong marqua un dernier succès populaire au Royaume-Uni avec la chanson sentimentale What a Wonderful World, qui fut premier des hits-parades britanniques pendant un mois ; néanmoins, le single ne fut pas du tout un succès en Amérique. La chanson devint populaire quand elle fut utilisée en 1987 dans le film Good Morning, Vietnam, sa réédition s'élevant au sommet des hit-parades dans de nombreux pays.
Armstrong appréciait des styles différents de musique, du blues le plus direct aux doux arrangements sirupeux de Guy Lombardo, en passant par les chansons folkloriques latino-américaines et les symphonies classiques et à l’opéra. Armstrong intégra les influences de toutes ces sources dans ses représentations, rendant parfois perplexes ses fans qui auraient préféré qu’Armstrong reste dans un style conformiste. Cependant, il n'appréciait pas le mouvement bop et ses successeurs. Armstrong fait partie du « Rock and Roll Hall of Fame » en tant qu'influence majeure.

Timbre de voix[modifier | modifier le code]
 Avec le producteur de jazz Willis Conover du Willis Conover's Studio, et son album Ambassador Satch de 1956
 Dans le film musical Haute Société de 1956
 Avec Grace Kelly dans le film musical Haute Société de 1956
 Trompette Selmer, offerte par le roi George V du Royaume-Uni en 1933 (Maison musée de Louis Armstrong).
 Visite de Louis Armstrong en Israël, avril 1959
Au niveau du larynx, les cordes vocales sont surplombées par deux ligaments vestibulaires, appelés également « fausses cordes vocales ». Chez l'être humain, leur rôle n'a qu'un intérêt phonatoire restreint. La voix si particulière de Louis Armstrong était due à un œdème et à une hypertrophie de ses fausses cordes vocales. Jouer de la trompette était une action aggravante[25].

Discographie sélective[modifier | modifier le code]
The Best of the Hot 5 and 7 recordings, Columbia, 1925-1927
The Quintessence, Frémeaux & Associés/Night & Day 1925/1940
Ella and Louis, Verve, 1957
Louis and the Good Book, MCA, 1958
Louis Armstrong & Ella Fitzgerald, Porgy and Bess, Verve, 1958
Louis Armstrong & Duke Ellington, The Complete Sessions, 1961
What a Wonderful World
When you're smiling
La Vie en rose 1950
C'est si bon
Summertime avec Ella Fitzgerald
Cheek to Cheek (chanson)
We Have All the Time in the World, thème romantique du sixième film de la série des  James Bond 007 : Au service secret de Sa Majesté, 1969 (réutilisé depuis dans le film Mourir peut attendre en 2021)
Go down Moses, 1996
When the Saints Go Marching In, reprise d'un chant populaire noir-américaine, 1930
Filmographie musicale[modifier | modifier le code]
(dans son propre rôle)

1937 : Artistes et Modèles (Artists & Models) de Raoul Walsh
1937 : Fifi peau de pêche (Every Day's a Holiday ) d'A. Edward Sutherland
1945 : Pillow to Post de Vincent Sherman
1947 : La Nouvelle-Orléans (en) (New Orleans) de Arthur Lubin avec Billie Holiday
1951 : The Strip de László Kardos
1953 : Romance inachevée (The Glenn Miller Story) d'Anthony Mann
1953 : La Route du bonheur (film franco-italien) de Maurice Labro
1956 : Haute Société (High Society) de Charles Walters
1957 : Satchmo the Great d'Edward R. Murrow
1959 : Millionnaire de cinq sous (The Five Pennies) de Melville Shavelson
1961 : Paris Blues de Martin Ritt
1969 : Hello, Dolly ! de Gene Kelly
1969 : L'Aventure du jazz (L'Aventure du jazz) de Louis Panassié (voix)
Hommages[modifier | modifier le code]
Musique[modifier | modifier le code]
Miles Davis rendit un hommage à Armstrong dans cette célèbre phrase : 
« Dès qu'on souffle dans un instrument, on sait qu'on ne pourra rien en sortir que Louis n'ait déjà fait. »


Le chanteur John Scatman lui rend hommage dans sa chanson Everybody Jam.
Claude Nougaro lui rend hommage dans sa chanson Armstrong, qui reprend la mélodie de Go Down Moses.
Le musicien Irakli est le plus grand spécialiste français d'Armstrong, il lui rend hommage depuis plus de 30 ans.

Lieux[modifier | modifier le code]
Parc Louis Armstrong de La Nouvelle-Orléans
Aéroport international Louis Armstrong de La Nouvelle-Orléans (principal aéroport de La Nouvelle-Orléans, baptisé de son nom en sa mémoire)
Maison musée de Louis Armstrong de New York (sa maison de New York, classée lieu historique national des États-Unis, et monument historique de New York)
Cimetière de Flushing de New York (où il repose)
Place Louis-Armstrong à Paris et jardin de la place Louis-Armstrong
Étoile à son nom sur le Walk of Fame d'Hollywood Boulevard de Los Angeles
Un astéroïde est nommé (9179) Satchmo en son honneur.
Bande dessinée[modifier | modifier le code]
Certaines sources ont affirmé que le dessinateur Al Taliaferro avait baptisé un des neveux de Donald Duck, Riri, Fifi et Loulou (Huey, Dewey and Louie en version originale) d'après Louis Louie Armstrong, ce qui est aujourd'hui démenti[26].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Louis Armstrong | Biography, Facts, & Songs », sur Encyclopedia Britannica (consulté le 19 juin 2019)

↑ (en-US) « Louis Armstrong | Encyclopedia.com », sur www.encyclopedia.com (consulté le 19 juin 2019)

↑ (en) Geoffrey C. Ward et Ken Burns, Jazz : a history of America's music, Alfred A. Knopf, 2000, p. 38.

↑ (en) Adam Woog, Louis Armstrong, Lucent Books, 1995, p. 21.

↑ (en-US) « Biography », sur Louis Armstrong Home Museum (consulté le 19 juin 2019)

↑ Encyclopædia Universalis, « LOUIS ARMSTRONG », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 19 juin 2019)

↑ (en-US) « Louis Armstrong », sur Biography (consulté le 19 juin 2019)

↑ Il reconnaît dans ses écrits et mémoires que cette famille juive fut le déclencheur de sa réussite ; en reconnaissance il porta toute sa vie l'étoile de David sur lui, in Louis Armstrong, In His Own Words: Selected Writings of Louis Armstrong par Louis Armstrong et Thomas Brothers. Oxford University Press, New York, 1999.

↑ « Louis Armstrong: African American Musicians », sur www.myblackhistory.net (consulté le 19 juin 2019)

↑ (en) « Kid Ory | American musician », sur Encyclopedia Britannica (consulté le 19 juin 2019)

↑ (en) Sam Tanenhaus, Louis Armstrong, Holloway House Publishing, 1989, p. 78.

↑ (en) Hugues Panassié, Louis Armstrong, C. Scribnesr's Sons, 1980, p. 9.

↑ Encyclopædia Universalis, « ARMSTRONG LOUIS », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 19 juin 2019)

↑ « Fletcher Henderson, l’inventeur du big band (épisode 2 : Naissance d’un orchestre) – Jazz Magazine » (consulté le 19 juin 2019)

↑ « Fletcher Henderson Orchestra », sur www.redhotjazz.com (consulté le 19 juin 2019)

↑ Ricky Riccardi, « The Wonderful World of Louis Armstrong: Bessie Smith Meets Louis Armstrong: 90 Years Later », sur The Wonderful World of Louis Armstrong, 14 janvier 2015 (consulté le 19 juin 2019)

↑ « Hot Five », sur www.planete-jazz.com (consulté le 19 juin 2019)

↑ C'est durant cette période que Louis abandonne définitivement le cornet pour la trompette.

↑ (en) « Louis Armstrong: 'The Complete Hot Five & Hot Seven Recordings' », sur NPR.org (consulté le 19 juin 2019)

↑ Coordonnées : 34-56, 107e rue (entre la 34e et la 35e avenue), Corona, NY 11368 ; téléphone : (718) 478-8274.

↑ James Lincoln Collier, Louis Armstrong: An American Genius, OUP USA, 1985, p. 311 [1]

↑ (en) Paul Finkelman, Encyclopedia of African American History, 1896 to the Present : From the Age of Segregation to the Twenty-first Century Five-volume Set, Oxford, Oxford University Press, USA, 2 février 2009 (ISBN 978-0-19-516779-5, lire en ligne).

↑ « Definition of “Uncle Tom” | Collins English Dictionary », sur www.collinsdictionary.com (consulté le 11 novembre 2015).

↑ Traduction libre de : « Crosby… was important in introducing into the mainstream of popular singing an Afro-American concept of song as a lyrical extension of speech… His techniques - easing the weight of the breath on the vocal chords, passing into a head voice at a low register, using forward production to aid distinct enunciation, singing on consonants (a practice of black singers), and making discreet use of appoggiaturas, mordents, and slurs to emphasise the text - were emulated by nearly all later popular singers. »

↑ L’Odyssée de la voix - Jean Abitbol - Robert Laffont - Paris - 2005 p. 65&205.

↑ Interview du dessinateur et scénariste Floyd Gottfredson : « Dana Coty, a gag man who later sold ideas to Barks for the comics, came up with the euphonious names Huey, Dewey and Louie, with the names taken from Huey Long, governor and later senator of Louisiana; Thomas Dewey, governor of New-York, and subsequently a presidential candidate; and Louis Schmitt, an animator at the Disney Studio in the 1930s and 1940s. » Cité dans Thomas Andrae : Carl Barks And the Disney Comic Book: Unmasking the Myth of Modernity (Univ. Press of Mississippi, 2006  (ISBN 1-57806-858-4).



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Louis Armstrong, sur Wikimedia Commons


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(fr) Louis Armstrong, Ma vie à La Nouvelle-Orléans, éd. Coda, Paris, 2006  (ISBN 284967026X)
(fr) Robert Goffin, Louis Armstrong, le roi du jazz, édition Pierre Seghers, Paris, 1947
(fr) Hugues Panassié, Louis Armstrong, Nouvelles Éditions Latines, Paris, 1969
(fr) Michel Boujut, Pour Armstrong, éd. Filipacchi, Paris, 1976
(en) Louis Armstrong et Thomas Brothers, Louis Armstrong, in His Own Words: Selected Writings, Oxford University Press, Oxford, 2001  (ISBN 019514046X)
(en) Laurence Bergreen, Louis Armstrong: An Extravagant Life, éd. HarperCollins, New York, 1998  (ISBN 0553067680)
(en) Michael Cogswell, Armstrong: The Offstage Story of Satchmo, Collectors Press, Portland, 2003  (ISBN 1888054816)
(en) Michael Meckna, Satchmo: The Louis Armstrong Encyclopedia, Greenwood Press, Westport, 2003  (ISBN 0313301379)
(en) Terry Teachout, Pops: A Life of Louis Armstrong, Houghton Mifflin Hacourt, New York, 2009  (ISBN 978-0-15-101089-9)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Voir la catégorie : Chanson interprétée par Louis Armstrong.
Jazz - Histoire du jazz
Great American Songbook - Standard de jazz
Liens externes[modifier | modifier le code]
Portrait dans Jazz Magazine
(en) Citations et commentaires sur Louis Armstrong
(en) Discographie intégrale
(en-US) « Visit Louis Armstrong », sur House Museum Louis Armstrong
(en-US) « Louis Armstrong », sur The New York Times
(en-US) « Louis Armstrong », sur National Public Radio
Spéciale Louis Armstrong
« Louis Armstrong », sur France Musique
« Louis Armstrong », sur France Culture
Bases de données et dictionnaires[modifier | modifier le code]


Site officiel
Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm (en) All About Jazz (en) AllMusic (de) Bayerisches Musiker-Lexikon Online (en) Billboard (en) Carnegie Hall (it) Discografia Nazionale della Canzone Italiana (en) Discography of American Historical Recordings (en) Grove Music Online (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en + de) Répertoire international des sources musicales (en) Rock Hall of Fame (en) Songkick 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Disney A to Z (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) MutualArt (en) National Portrait Gallery (en) Union List of Artist Names 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle (en) Internet Broadway Database 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative à la recherche : Isidore 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography BlackPast Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Munzinger Archiv Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 

v · mRenaissance de Harlem
 
Littérature

Gwendolyn B. Bennett
Marita Bonner
Arna Bontemps
Sterling Allen Brown
Countee Cullen
Alice Dunbar-Nelson
Marcus Garvey
Pauline Hopkins
Zora Neale Hurston
Langston Hughes
James Weldon Johnson
Nella Larsen
Alain Locke
Claude McKay
Ann Petry
Jessie Redmon Fauset
Arturo Alfonso Schomburg
George Schuyler
Wallace Thurman
Booker T. Washington
Dorothy West
Walter White

 
Musique

Louis Armstrong
Count Basie
Duke Ellington
Adelaïde Hall
William Christopher Handy
Billie Holiday
James P. Johnson
Florence Mills
Nicholas Brothers
Paul Robeson
Mamie Smith
Fats Waller
Ethel Waters

 
Arts plastiques et visuels

Charles Alston
Richmond Barthé
Aaron Douglas (peintre)
Meta Vaux Warrick Fuller
Palmer Hayden
Malvin Gray Johnson
William H. Johnson
Archibald Motley
Nancy Elizabeth Prophet
Augusta Savage
Laura Wheeler Waring
James Van Der Zee

 
 Portail du jazz   Portail du cinéma américain   Portail de la culture des Amériques   Portail des Afro-Américains   Portail de la Louisiane   Portail de La Nouvelle-Orléans  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Armstrong&oldid=197635329 ».
Catégories : Chanteur américain de jazzChanteur des années 1950Chanteur des années 1960Trompettiste américain de jazzBugliste de jazzMusicien afro-américainMusicien de rueArtiste de la maison de disques OdéonArtiste de RCA VictorArtiste de Decca RecordsArtiste de MGM RecordsArtiste de Columbia RecordsArtiste d'ABC RecordsArtiste de Vocalion RecordsArtiste d'Okeh RecordsArtiste de Gennett RecordsHollywood Walk of FameLauréat du Grammy AwardNaissance en août 1901Naissance à La Nouvelle-OrléansDécès en juillet 1971Décès dans le QueensDécès à 69 ansMort d'une crise cardiaqueÉponyme d'un objet célesteMembre du Rock and Roll Hall of FameCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P856Page utilisant P1953Page utilisant P3192Page utilisant P5121Page utilisant P1728Page utilisant P865Page utilisant P4208Page utilisant P4104Page utilisant P2510Page utilisant P4457Page utilisant P8591Page utilisant P434Page utilisant P5882Page utilisant P5404Page utilisant P5504Page utilisant P3162Page utilisant P3478Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P1266Page utilisant P2019Page utilisant P6181Page utilisant P2639Page utilisant P345Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P6578Page utilisant P1816Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1977Page utilisant P1220Page pointant vers des bases relatives au spectaclePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P4491Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P4823Page utilisant P6723Page utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P1284Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Jazz/Articles liésPortail:Musique/Articles liésPortail:Cinéma américain/Articles liésPortail:Cinéma/Articles liésPortail:États-Unis/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Culture américaine/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Afro-Américains/Articles liésPortail:Louisiane/Articles liésPortail:La Nouvelle-Orléans/Articles liésWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 12:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













