



Mammifère — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikispecies




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Caractéristiques


					Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
				




1.1Phanères







1.2Physiologie





1.2.1Hibernation, hivernation, estivation







1.2.2Système circulatoire







1.2.3Cerveau









1.3Squelette





1.3.1Le crâne







1.3.2Les dents











2Comportements







3Histoire évolutive







4Taxonomie


					Afficher / masquer la sous-section Taxonomie
				




4.1Histoire de la taxonomie







4.2Classification





4.2.1Liste des sous-classes et ordres actuels







4.2.2Phylogénétique







4.2.3Mammalia dans Therapsida







4.2.4Classique











5L'étude des mammifères


					Afficher / masquer la sous-section L'étude des mammifères
				




5.1Nombre d'espèces







5.2État de la biodiversité des mammifères, pressions, menaces, prospective









6Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




6.1Notes







6.2Références







6.3Sources









7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Mammifère



203 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiDolnoserbskiEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktArpetanNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиकॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМокшеньОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandDiné bizaadOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPälzischPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


Mammalia

Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Mammal.

anglais - Mammal (article labellisé)
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction. Découvrez comment.




Mammalia


Mammifères de divers ordresClassification selon ITIS
Règne

Animalia


Sous-règne

Bilateria


Infra-règne

Deuterostomia


Embranchement

Chordata


Sous-embr.

Vertebrata


Infra-embr.

Gnathostomata


Super-classe

Tetrapoda


ClasseMammaliaLinnaeus, 1758
Sous-classes de rang inférieur

Prototheria (avec les Monotrèmes)
Theria (avec les Placentaires et les Marsupiaux)
† Allotheria

Les mammifères (Mammalia) sont une classe d'animaux vertébrés caractérisés par la présence de fourrures (excepté pour certains mammifères marins), d'une oreille moyenne comportant trois os, d'un néocortex et de glandes mammaires, dont les représentants femelles nourrissent leurs juvéniles à partir d'une sécrétion cutanéo-glandulaire spécialisée appelée lait (on dit alors qu'elles allaitent). Les mammifères comportent 6 495 espèces connues en 2018 qui, selon les classifications scientifiques, sont distribuées en 29 ordres, 153 familles et en près de 1 200 genres.
En termes de cladistique, qui reflète l'histoire de l'évolution, les mammifères sont les uniques représentants actuels des synapsides, un groupe qui comprend notamment de célèbres représentants non-mammaliens comme Dimetrodon. Avec les sauropsides (« reptiles » et oiseaux), ils constituent le clade des amniotes, au sein de la super-classe des tétrapodes. Les synapsides se sont divisés en plusieurs groupes (traditionnellement et incorrectement appelés « reptiles mammaliens » ou par le terme pélycosaures, et maintenant connus sous le nom de « mammifères souches » ou « proto-mammifères »), avant de donner naissance aux thérapsides, un groupe majeur issu des sphénacodontes, durant le début du Permien moyen. Les plus vieux mammifères connus sont des fossiles du Jurassique inférieur et sont issus des cynodontes, un groupe avancé de thérapsides. Leur aire de répartition est planétaire, ils ont conquis une grande partie des niches écologiques de la macrofaune et demeurent un des taxons terrestres dominants depuis l'Éocène, après l'extinction Crétacé-Paléogène.
Du point de vue de l'évolution et de l'écologie, les premiers mammifères avaient un mode de vie terrestre, insectivore, et généralement nocturne. Ce taxon s'est grandement diversifié au fil de son histoire évolutive, au point qu'un de ses principaux ordres (les chauves-souris) a acquis le vol battu. Un certain nombre de lignées ont évolué vers un mode de vie aquatique partiel (phoques, ours blanc, castor, hippopotame, loutre, campagnol amphibie, ornithorynque…) ou total (cétacés, siréniens…), tout en conservant de leur ancêtre tétrapode la respiration pulmonaire. De même, l'écholocalisation est bien présente dans certains ordres (chiroptera, cétacés) alors qu'elle se fait rare dans le reste du règne animal.
De nombreux mammifères sauvages, en dépit d'un statut d'espèce protégée, figurent sur la liste rouge de l'UICN (notamment les superprédateurs) — certains font l'objet de plans de restauration ou de réintroduction. De même, certaines races de certaines espèces élevées par l'homme jusqu'au XIXe siècle (pour la traction animale, la viande, le lait, la laine ou comme animal de bât) ont disparu ou ont fortement régressé au profit de quelques races sélectionnées pour leur productivité. Quelques espèces sont devenues invasives, notamment après introduction délibérée ou accidentelle dans de nouveaux biotopes en relation avec les activités humaines, alors qu'aucun prédateur n'endigue la croissance de ces nouvelles colonies.


Caractéristiques[modifier | modifier le code]
 Les mammifères sont d'abord caractérisés – comme leur nom le rappelle – par l'allaitement.
Les mammifères forment une classe d'animaux vertébrés descendant des thérapsides. 
Ils possèdent tous des glandes mammaires, lesquelles pourraient être issues des glandes sébacées ou des glandes sudoripares[1]. Tous nourrissent leurs jeunes avec du lait produit via ces glandes par les femelles. Chez certaines espèces comme Dyacopterus spadiceus et Pteropus capistratus (en), la lactation peut se faire chez les mâles[2],[3]. Parmi les mammifères actuels, les monotrèmes sont les seuls à ne pas posséder de mamelles.
Hormis l'allaitement, plusieurs autres aspects physiologiques et morphologiques permettent de distinguer les mammifères d'autres clades.
Les modes de locomotion varient en fonction de la niche écologique occupée : vol battu chez les chiroptères et vol plané par homoplasie chez plusieurs lignées (Petaurus, Dermoptera, etc.), quadrupédie chez la plupart des mammifères terrestres (qu'il s'agisse d'une quadrupédie de marche, de course, arboricole, etc.), bipédie occasionnelle ou constante chez une minorité de taxons (Homo, pangolins terrestres[4], Pan, probablement certains des plus lourds Sthenurus[5], les macropodidés, etc.)
Le mammifère terrestre le plus massif connu ayant jamais existé est Paraceratherium transouralicum (environ 10 à 20 t), le plus petit est Batodonoides vanhouteni (1,3 g). Aujourd'hui le plus massif est l'Éléphant de savane d'Afrique (6 t) et le plus léger le Pachyure étrusque (1,8 g), le plus petit (par la taille) est la Kitti à nez de porc (2,9–3,3 cm).
Concernant les mammifères aquatiques, la plus volumineuse espèce est la baleine bleue ou rorqual bleu, avec certains spécimens de plus de 30 mètres de longueur et d'une masse supérieure à 170 tonnes[6].
En 2018, le groupe contient 6 495 espèces[7] qui, selon les classifications scientifiques, sont distribuées en près de 29 ordres, 153 familles et 1 200 genres[8].

Phanères[modifier | modifier le code]
Article connexe : Phanère.
Les poils sont un trait plésiomorphe au sein des mammifères, peut-être même un héritage des reptiles mammaliens ayant conduit aux mammifères. C'est une formation dermique caractéristique, utile à la régulation thermique (ex. : fourrure) et dans certains cas à la mécanoception (vibrisses), voire à la sélection sexuelle (crinière)[9]. Chez certaines lignées, la fourrure a évolué pour laisser place à des piquants ou des écailles (ex. : pangolin, échidné), ou quasiment disparu comme chez les cétacés.
La quasi-totalité des espèces présentent aussi des griffes ou des sabots, sauf chez les espèces strictement aquatiques qui les ont perdus au cours de leur évolution.

Physiologie[modifier | modifier le code]
Les mammifères sont homéothermes à de très rares exceptions près (exemple : certains rats-taupes, les paresseux, Myotragus balearicus qui est une espèce caprine désormais éteinte). Pour maintenir une température corporelle constante (comprise dans une fourchette entre 32 °C et 42 °C (hors hibernation ou estivation) selon les espèces[10]), les mammifères consomment beaucoup de dioxygène et d'énergie — ce qui est rendu possible par la présence d'un tissu pulmonaire alvéolé ainsi que d'un muscle propre aux mammifères séparant cavités abdominales et cavité thoracique, appelé diaphragme[11], qui amplifie les mouvements respiratoires effectués avec la respiration costale. Ces animaux sont aussi dotés d'un type de tissu entièrement destiné à la production de chaleur qu'on appelle graisse brune.
Chez certaines espèces, la progéniture n'est pas apte à autoréguler sa température à la naissance, conférant un rôle parental supplémentaire de thermorégulation à la mère en plus de l'allaitement. Ces espèces ne sont cependant pas considérées comme poïkilothermes.

Hibernation, hivernation, estivation[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Hibernation, Hivernation et Estivation.
Certaines espèces sont capables de survivre à des variations environnementales en altérant leur taux métabolique le temps de passer la mauvaise période. Ces altérations prennent diverses appellations selon la saisonnalité et l'altération métabolique observée :

l'hibernation : diapause rattachée à la période froide hivernale, comprenant entre autres un état léthargique profond, une chute importante de la température corporelle, une modification des dépenses énergétiques (avec suspension de certaines fonctions non vitales) et la consommation des réserves ;
l'hivernation : altération comportementale rattachée à la période froide hivernale, comprenant entre autres une somnolence importante se manifestant par de longues périodes de sommeil entrecoupées de réveils plus ou moins réguliers (dont prises de nourriture, élimination, etc), une hypothermie modérée et guère de suspension de fonctions métaboliques ;
l'estivation : altération comportementale rattachée à la période sèche estivalle, comprenant entre autres une somnolence importante se manifestant par de longues périodes de sommeil entrecoupées de réveils plus ou moins réguliers (dont prises de nourriture, élimination, etc.), une hypothermie modérée et guère de suspension de fonctions métaboliques.
Système circulatoire[modifier | modifier le code]
Le cœur est constitué de deux demi-cœurs complets, chacun composé d'un ventricule et d'une oreillette ; d'où complète séparation circulatoire des sangs de différentes provenances (poumons, autres organes) et destinations (autres organes, poumons).
À noter qu'une communication temporaire entre les deux oreillettes existe pendant la période embryofœtale. Cette communication se ferme peu après la naissance. Il existe des malformations cardiaques dues à un problème de fermeture de cette communication ; elles peuvent être mortelles à terme (ex. : cœur univentriculaire) ou quelquefois passer inaperçues durant la majeure partie de la vie de l'individu (ex. : foramen ovale perméable).

Cerveau[modifier | modifier le code]
Le cerveau est pourvu d'une couche supplémentaire de tissus nerveux appelé néocortex.

Squelette[modifier | modifier le code]
Étant des tétrapodes, les mammifères possèdent tous une ceinture scapulaire (dite aussi ceinture pectorale) et une ceinture pelvienne — que cette dernière soit développée (ex. : pattes des macropodidés) ou vestigiale (comme chez les cétacés ou les siréniens). Les membres antérieurs sont, comme chez les reptiles mammaliens, à autopode dirigé vers l’avant. Ancestralement, les pattes sont pentadactyles avec un carpe constitué d'une dizaine d'os évoluant différemment selon les mammifères[12].
La colonne vertébrale est différenciée, il y a présence de côtes et d’un diaphragme — certaines caractéristiques physiologiques comme la ventilation pulmonaire à diaphragme expliquent potentiellement la disparition des côtes ventrales qu'on retrouve chez les non-mammifères (par exemple chez les pélycosauriens). La plupart des mammifères ont sept vertèbres cervicales, exception faite des lamantins, des paresseux didactyles qui en ont six et les paresseux tridactyles qui en ont neuf[13].

Le crâne[modifier | modifier le code]
 Crâne de synapside Légende : j : jugal ; p : pariétal ; po : postorbitaire ; q : carré ; qj : quadratojugal ; sq : squamosal.
Le crâne des mammifères est synapside. Il possède deux condyles occipitaux permettant l’articulation à l'os atlas, la première vertèbre cervicale.
Le volume de la boîte crânienne est important, en comparaison avec les reptiles par exemple, pour loger un encéphale et surtout un cervelet plus important.
La cavité buccale est partagée entre un étage olfactivo-respiratoire et un étage masticateur par une structure osseuse : le palais. Certains paléontologues proposent que cela permettrait la respiration et mastication simultanées. Plus probablement cette surface dure permet la manipulation des aliments et donc une meilleure mastication[14] puisque beaucoup d'espèces non-mammifères possèdent un palais charnu qui leur permet déjà de manger et respirer en même temps[15].
La mâchoire est puissante et richement innervée. Elle est constituée d'un seul os dentaire appelé mandibule, et s'articule avec l'os squamosal pour se mouvoir.
L'oreille moyenne est également singulière, avec des particularités souvent utilisées par les paléontologues pour déterminer si un fossile est bien un mammifère. Elle comporte notamment la chaine ossiculaire (marteau, enclume, étrier), considérée par les paléontologues comme la « signature » des mammifères vrais parmi les mammaliformes. De fait, l'os carré a évolué pour devenir l'enclume[16] et avec le marteau et l'étrier, compose l'oreille moyenne.

Les dents[modifier | modifier le code]
 La denture est un des éléments utilisés pour la classification des mammifères et pour leur évolution.
Les dents sont la partie la plus dure du squelette, c'est pourquoi de nombreux mammifères fossiles ne sont connus que par leurs dents, complétées parfois d'un fragment de mâchoire ou mieux encore leur crâne. Les dents sont typiques de chaque espèce et permettent notamment d'évaluer le régime alimentaire des espèces auxquelles elles appartenaient. Comme chez les thérapsides, le groupe à partir duquel il est admis qu'ils se soient différenciés, les mammifères ont une denture ayant la particularité d'être :

thécodonte (dents implantées dans des alvéoles de la mâchoire) ;
hétérodonte (dents différenciées et spécialisées en incisives, canines, prémolaires et molaires), exception faite par exemple des Odontocètes redevenus homodontes et a fortiori des mammifères ayant perdu leur dents comme les xénarthres ainsi que certains monotrèmes et paresseux ;
diphyodontes (2 dentitions successives : la denture définitive remplace la denture lactée).
Certains mammifères ont des dents à croissance continue (ex. : castor).

Comportements[modifier | modifier le code]
Ils apportent des soins aux jeunes qui ne peuvent vivre sans l'aide de leurs parents durant les premiers temps de leur existence.
Certaines espèces sont sociales et on a découvert deux espèces eusociales (rat-taupe nu et rat-taupe de Damara).
La plupart des mammifères communiquent par divers moyens tels que :

cris, chez l'écrasante majorité des espèces observées ;
postures et mimiques : Il existe chez tous les mammifères des comportements plus ou moins génériques, telle l'agression ritualisée, ou la présentation de la jugulaire (inclinaison de la tête de côté) en signe de franche sympathie, ou mettre la queue entre les jambes en cas de terreur, etc. ;
odeurs, phéromones ;
marquages visuels de supports.
Histoire évolutive[modifier | modifier le code]
 Certains mammifères terrestres ont évolué et sont « (re)devenus » marins (cétacés, siréniens) comme ces grands dauphins.
 L'évolution a doté certains mammifères, telles les chauves-souris de capacités particulières telles que le vol ou l'écholocalisation.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.Raison : Voir Extinction Crétacé-Paléogène#Mammifères : La recherche actuelle indique que les mammifères n'ont pas eu d'explosion de diversification au passage de la limite K-Pg
Article détaillé : Histoire évolutive des mammifères.
Les mammifères sont issus des Mammaliaformes qui apparaissent au Trias. Chez ces derniers, les os de l'oreille moyenne sont clairement séparés de ceux de la mandibule, trait hérité des probainognathiens, les cynodontes non mammaliaformes les plus dérivés. Les plus anciens fossiles connus attribués au mammifères datent du Jurassique.
Sur l'ensemble du Mésozoïque, on n'avait recensé jusqu'à la fin du XXe siècle que 150 à 300 espèces de mammifères, regroupées dans 27 familles, dont une dizaine de familles de marsupiaux, et une dizaine de placentaires[17]. Après la disparition des dinosaures lors de l'extinction Crétacé-Paléogène, les mammifères placentaires et marsupiaux ont connu une radiation évolutive majeure sans équivalent dans leur histoire. Parmi les placentaires, les chiroptères ont développé leur propre voie évolutive en adoptant ailes et système d'écholocalisation.
De nombreuses recherches, relancées par la génétique[18], permettent de comprendre comment s'est déroulée cette explosion radiative. Une des théories les plus intéressantes propose que plusieurs groupes se soient développés séparément sur des continents alors isolés. Les afrothériens, qui seraient issus du Gondwana, à l'époque où il était séparé de la Laurasie, regroupent les proboscidiens, les hyracoïdes, les siréniens, les tubulidentés, les macroscélides, ainsi que les rats-taupes, les Tenrecidae et potamogales. Certains ordres auraient subi une sévère compétition lors de la reconnexion de l'Afrique avec l'Asie. Les xénarthres viendraient d'Amérique du Sud. Les euarchontoglires (regroupant primates, dermoptères, scandentiens et glires) et les laurasiathériens (chiroptères, artiodactyles, périssodactyles,...), se seraient développés en Laurasie.
Selon une étude de Roi Maor de l'université de Tel Aviv publiée en 2017, les mammifères auraient tous été nocturnes à l'origine et n'ont commencé à avoir une activité diurne qu'après l'extinction des dinosaures il y a 66 millions d'années. Parmi les mammifères, les primates ont conquis le milieu arboricole[19].

Taxonomie[modifier | modifier le code]
Histoire de la taxonomie[modifier | modifier le code]
Comme le nom l'indique (mammifère signifie « qui porte des mamelles », du latin mamma « mamelle »[20]), les femelles de cette classe peuvent allaiter leur progéniture. Les glandes mammaires sont une évolution des glandes sudoripares qui donnent des champs mammaires chez les protothériens et de vraies mamelles chez les autres mammifères.
Le choix de Linné de définir cette classe par la présence de glandes mammaires et non, par exemple, de poils, autre caractéristique de la classe, répond à la classification d’Aristote, qui avait repéré un ensemble de vertébrés quadrupèdes, vivipares et porteurs de poils. Mais cette classification d’Aristote avait l’inconvénient d’exclure les cétacés et les chiroptères, qui étaient alors classés respectivement parmi les poissons et les oiseaux. La découverte des monotrèmes (par exemple l'ornithorynque) est postérieure (1798) à la définition de Linné (1758), mais elle a confirmé la pertinence de la classification opérée par le savant.

Classification[modifier | modifier le code]
Liste des sous-classes et ordres actuels[modifier | modifier le code]
D'après ITIS et Mammal Species of the World, dans son édition de 2005, révisée en 2007[21] :




sous-classe Theria Parker & Haswell, 1897
infra-classe Eutheria Gill, 1872 (contenant Placentalia)
Afrosoricida Stanhope, 1998 : taupes dorées, tenrecs, limnogales, microgales
Carnivora Bowdich, 1821 : caniformes (loups, ours, furets, phoques...), féliformes (chats, hyènes, civettes...)
Cetartiodactyla Montgelard et al., 1997 : cétacés, ruminants, cochons, chameaux
Chiroptera Blumenbach, 1779 : chauve-souris
Cingulata Illiger, 1811 : tatous (21 espèces)
Dermoptera Illiger, 1811 : colugos (2 espèces)
Erinaceomorpha Gregory, 1910 : hérissons
Hyracoidea Huxley, 1869 : damans (4 espèces)
Lagomorpha Brandt, 1855 : lièvres, lapin, pika
Macroscelidea Butler, 1956 - sengis ou musaraignes à trompe
Perissodactyla Owen, 1848 : équidés, rhinocéros, tapirs
Pholidota Weber, 1904 : pangolins (7 espèces)
Pilosa Flower, 1883 : fourmiliers, paresseux
Primates Linnaeus, 1758 : primates
Proboscidea Illiger, 1811 : éléphants
Rodentia Bowdich, 1821 : rongeurs
Scandentia Wagner, 1855 - ptilocerques, toupayes
Sirenia Illiger, 1811 : dugongs, lamantins
Soricomorpha Gregory, 1910 : taupes, musaraignes, solenodons
Tubulidentata Huxley, 1872 : oryctéropes
infra-classe Metatheria Huxley, 1880 (contenant Marsupialia)
Dasyuromorphia Gill, 1872 (71 espèces — marsupiaux carnivores)
Didelphimorphia Gill, 1872 (93 espèces -- opossums)
Diprotodontia Owen, 1866 (137 espèces — dont les wombats et kangourous)
Microbiotheria Ameghino, 1889 (1 espèce)
Notoryctemorphia Kirsch in Hunsaker, 1977 (2 espèces — taupes marsupiales)
Paucituberculata Ameghino, 1894 (6 espèces)
Peramelemorphia Ameghino, 1889 (24 espèces)
sous-classe Prototheria Gill, 1872
Monotremata Bonaparte, 1837 (5 espèces : ornithorhynque et échidnés)







Tenrec ecaudatus, un Afrosoricida






Panthera tigris, un Carnivora






Divers Cetartiodactyla






Pteropus alecto, un Chiroptera






Dasypus novemcinctus, un Cingulata






Galeopterus variegatus, un Dermoptera






Erinaceus europaeus, un Erinaceomorpha






Procavia capensis, un Hyracoidea






Lepus californicus, un Lagomorpha






Rhynchocyon petersi, un Macroscelidea






Divers Perissodactyla






Manis temminckii, un Pholidota






Myrmecophaga tridactyla, un Pilosa






Divers Primates






Loxodonta africana, un Proboscidea






Divers Rodentia






Anathana ellioti, un Scandentia






Trichechus manatus, un Sirenia






Blarina brevicauda, un Soricomorpha






Orycteropus afer, un Tubulidentata






Sarcophilus harrisii, un Dasyuromorphia






Macropus giganteus, un Diprotodontia






Dromiciops gliroides, un Microbiotheria






Didelphis albiventris, un Didelphimorphia






Macrotis lagotis, un Peramelemorphia






Divers Monotremata




Le traditionnel ordre des Insectivores (Insectivora) est scindé en trois ordres : Afrosoricida (taupes dorées et tenrecidés), Erinaceomorpha (hérissons et gymnures) et Soricomorpha (musaraignes, taupes, etc.).
Le traditionnel super-ordre des Ongulés (Ungulata) se subdivise en Artiodactyla, Perissodactyla, Cetacea, Proboscidea, Sirenia, Hyracoidea et Tubulidentata. Les ordres Artiodactyla et Cetacea sont en fait un seul et même ordre aussi appelé Cetartiodactyla.
L'infra-classe des Marsupiaux (Marsupialia) inclut les sept ordres suivants : Didelphimorphia, Paucituberculata, Microbiotheria, Notoryctemorphia, Dasyuromorphia, Peramelemorphia, Diprotodontia, auxquels il faut ajouter deux ordres désormais éteints (Yalkaparidontia et Sparassodonta).

Phylogénétique[modifier | modifier le code]
 Cladogramme des tétrapodes illustrant la position phylogénétique des mammifères.
 Pour mieux comprendre l'évolution des mammifères, la recherche paléontologique des « chaînons manquants » et l'étude des espèces atypiques (ici Ornithorhynchus anatinus) sont aujourd'hui complétées par l'étude de l'ADN et ADN mitochondrial.
Article détaillé : Mammalia (classification phylogénétique).
Le tableau indique une division correspondant plus ou moins aux ordres. Comme dans toute phylogénie, celle-ci reflète le savoir courant. Dans les zones d'incertitudes, citons la position des taupes dorées (ou rats-taupes, chrysochloridés) et des tenrecs (tenrécidés) qui pourraient devoir être séparés des Insectivora.

Mammalia dans Therapsida[modifier | modifier le code]
Le cladogramme ci-dessous présente la phylogénie des thérapsides selon T. S. Kemp (2011)[22] basée selon la proposition d'Hopson et Barghausen (1986)[23] :



◄  Therapsida 







† Biarmosuchia






 Eutherapsida 







† Dinocephalia






 Neotherapsida 







† Anomodontia 






 Theriodontia 







† Gorgonopsia






 Eutheriodontia 







† Therocephalia 






 Cynodontia 







 Mammalia 































Classique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste des genres de mammifères.
La classification des mammifères est complexe. D'une manière simplifiée, on reconnaît trois grands groupes de mammifères, dont le regroupement correspond au type de placentation (en) possédé par leurs représentants :

les protothériens. Ce nom désigne le fait que ces animaux ne possèdent pas de placenta mais pondent des œufs cléidoïques, c'est-à-dire à coquille épaisse comme ceux des oiseaux et des reptiles[24]. Les petits, après éclosion, sont allaités par la mère. Il n'y a plus aujourd'hui que cinq espèces dans ce groupe : l'Ornithorynque (Ornithorynchus anatinus), et quatre espèces d'échidnés : Tachyglossus aculeatus, Zaglossus bartoni, Zaglossus attenboroughi et Zaglossus bruijni ;
les métathériens ou marsupiaux. Ces animaux ne possèdent qu'un placenta rudimentaire. Ils sont principalement présents en Australie et dans une moindre mesure en Océanie et en Amérique (principalement en Amérique du Sud). Leur particularité est de mettre au monde des larves qui termineront leur développement après la naissance : celles-ci s'agrippent aux poils pour rejoindre les mamelles, souvent situées dans une poche ventrale appelée marsupium, où elles se nourriront afin d'achever leur développement. Ce marsupium peut, selon les espèces, abriter le jeune plusieurs mois après que son développement est arrivé à terme. Les représentants les plus connus sont les kangourous, les wallabies, les koalas, les opossums et les wombats. Seules quelques espèces d'opossums vivent en dehors de l'Australie. Sur cette dernière, les marsupiaux occupent l'ensemble des niches écologiques dévouées aux placentaires sur les autres continents : il existe des taupes marsupiales blanches, comme des rats-kangourous et des opossums arboricoles ;
les euthériens ou placentaires. Ces animaux possèdent des placentas plus complexes qui permettent davantage d'échanges entre la mère et sa progéniture. Ils regroupent l'ensemble des autres mammifères. L'une des différences notables entre les placentaires et les marsupiaux tient au fait que les placentaires mettent au monde des juvéniles au lieu de larves.
L'étude des mammifères[modifier | modifier le code]
La discipline qui étudie les mammifères se nomme la mammalogie.

Nombre d'espèces[modifier | modifier le code]
 Nombre d'espèces de mammifères globalement menacées dans chaque pays en 2000 : de 64 à 140 de 28 à 63 de 13 à 27 de 0 à 12
Parmi les mammifères, les placentaires sont les plus nombreux avec plus de 6 000 espèces regroupées dans 114 familles. Viennent en second les marsupiaux qui comptent 270 espèces regroupées en seize familles, et seulement cinq espèces en deux familles pour les monotrèmes. Ils sont présents sur l'ensemble de la Terre, dans tous les types de milieux terrestres. Chaque année, pour environ 10 000 nouvelles espèces animales découvertes, cinq à dix seulement sont des mammifères. Ce chiffre a considérablement augmenté, puisqu'on estime que durant la première décennie du XXIe siècle, ce sont plus de 300 nouvelles espèces qui ont été décrites[25]. Il faut voir là l'impact de l'outil génétique, qui permet de distinguer des espèces à l'apparence identique. Certains spécialistes pensent que 7 000 espèces sont encore inconnues, une partie d'entre elles étant menacées d'extinction[26].

État de la biodiversité des mammifères, pressions, menaces, prospective[modifier | modifier le code]
 L'étude paléontologique des mammifères qui ont disparu (ex. : smilodon), et des causes de leur disparition peut nous éclairer sur les enjeux et conséquences des extinctions récentes ou actuelles.
Il y a 10 000 ans, les Hommes et les animaux domestiqués représentaient 0,1 % de la biomasse des mammifères sur Terre, c’est-à-dire du poids total estimé des mammifères ; ils en représentaient 90 % au début du XXIe siècle[27]. Selon deux publications de la fin des années 2010, ce taux atteint alors 96 %[28],[29]. À eux seuls, les mammifères d’élevage représentent 60 % de la biomasse des mammifères[30]. Selon ces données, les humains et les animaux domestiqués représentent 18 % du total des vertébrés[29]. La biomasse de l’espèce humaine est dix fois supérieure à celle de l’ensemble des mammifères sauvages (5 500 espèces connues)[31]. Les bovins, ovins et porcins représentent une biomasse 14 fois plus importante que celle des mammifères sauvages ; les oiseaux d’élevage représentent une biomasse presque trois fois plus importante que les oiseaux sauvages[31].
Hormis l'Homme et quelques races de bétail ou d'animaux de compagnie, ou espèces commensales de l'Homme (rat, souris) ou espèces introduites (rat musqué, ragondin), la plupart des mammifères semblent en situation de vulnérabilité ou en voie de régression (en nombre d'individus, de populations, et en diversité génétique), et sont en train de subir une importante perte de diversité génétique, à cause de la réduction et fragmentation de leurs populations et de leurs habitats comme c'est le cas de l'orang-outan en Indonésie, ou à cause du braconnage comme c'est le cas par exemple de l'éléphant d'Afrique. Certaines espèces subissent des épidémies (zoonoses qui les déciment) et les modifications climatiques en menacent d'autres (l'ours polaire en particulier).
L'évaluation faite par l'UICN en 2008 révélait que, sur 5 487 espèces de mammifères, 1 181 étaient en danger d'extinction, soit environ 25 %, dont 188 « en danger critique d'extinction » et près de 450 « en danger ». Mais la situation réelle pourrait être bien pire, car 836 espèces de mammifères étaient classées dans la catégorie « données insuffisantes »[32]. 
Les espèces carnivores, ou piscivores dans le cas des mammifères marins, sont par leur situation haute de la chaîne alimentaire exposées aux effets encore mal évalués de cocktails de polluants dont perturbateurs hormonaux, toxiques, reprotoxiques, mutagènes, cancérogènes, aux captures accessoires de la pêche…
Les stratégies de conservation sont aujourd'hui fondées sur l'étude des niveaux critiques de pression et sur une prolongation des tendances historiques en matière d'état, pression et réponse sur les mammifères[33]. Les gestionnaires et responsables de la biodiversité (dont mammalienne) doivent rapidement comprendre ce qui change, où et quand, comment et pourquoi, ce qu'on peut encore faire, et quelles sont les options politiques possibles et leurs enjeux. Or, la pression sur les écosystèmes et sur les mammifères évolue de façon plus rapide et différemment de ce que l'humanité passée a connu[34].
Les mesures de protection passent par la lutte contre le braconnage et le trafic d'animaux, ainsi que par la sensibilisation de la société civile sur les risques que de grandes multinationales font courir à de nombreuses espèces en encourageant la déforestation, responsable de la destruction des habitats naturels dans les forêts tropicales, comme c'est le cas du palmier à huile en Indonésie.
Les outils et logiciels destinés à la prospective (ex. : GLOBIO + modèle IMAGE) appliqués à quatre scénarios prospectifs concluent que, sans efforts importants et sans réorientation des priorités, la situation des mammifères dans le monde va continuer à se dégrader[33]. En effet, pour les quatre scénarios, les endroits où les mammifères devraient être le plus menacés en 2050 ou 2100 ne sont pas ceux où les politiques de protection sont aujourd'hui les plus actives, et « les zones protégées pourraient ne pas être suffisantes pour atténuer les pertes »[33]. Les prospectivistes de la biodiversité invitent à établir de nouvelles priorités de conservation, sans abandonner celles qui sont en cours, en tenant mieux compte des futurs probables, tout en développant « d'autres politiques, luttant contre les causes profondes de la régression de la biodiversité, nécessaires, tant en Afrique que d'autres parties du monde »[33].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]


Références[modifier | modifier le code]

↑ « Evolutionary origin of the mammary gland »(en)

↑ (en) Nikhil Swaminathan, « Strange but True: Males Can Lactate », sur Scientific American.

↑ (en) Brock Fenton et Nancy B. Simmons, Bats : A World of Science and Mystery, Chicago (Illinois, États-Unis), University of Chicago Press, 2014, 303 p. (ISBN 978-0-226-06512-0 et 978-0-226-06526-7, lire en ligne), p. 168.

↑ [1]

↑ « Locomotion in Extinct Giant Kangaroos: Were Sthenurines Hop-Less Monsters? »(en)

↑ COSEPAC. 2002 et Sears, R., et J. Calambokidis, « Évaluation et Rapport de situation du COSEPAC sur le rorqual bleu - Balaenoptera musculus » [PDF], sur publications.gc.ca, COSEPAC - Comité sur la Situation des Espèces en Péril Au Canada, 2003 (consulté le 18 juin 2021)

↑ François Moutou, « Les zoonoses, entre humains et animaux », sur La vie des idées.fr, 1er mai 2020 (consulté le 1er mai 2020).

↑ (en) Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), Mammal Species of the World, Johns Hopkins University Press, 16 novembre 2005 (ISBN 978-0-8018-8221-0 et 0-8018-8221-4, lire en ligne)

↑ (en) « Sexual selection, temperature, and the lion's mane »

↑ « Scaling of metabolic rate with body mass and temperature in mammals »(en)

↑ (en) Tatsuya Hirasawa, « A new scenario of the evolutionary derivation of the mammalian diaphragm from shoulder muscles », Journal of Anatomy, vol. 222, no 5,‎ 1er mars 2013, p. 504-517 (DOI 10.1111/joa.12037)

↑ Raoul Tubiana, Traité de chirurgie de la main : Affections rhumatismales, affections vasculaires, unguéales et tumorales, Elsevier Masson, 1996 (lire en ligne), p. 578

↑ « Les vertèbres cervicales surnuméraires du paresseux », sur Science étonnante, 11 juin 2012 (consulté le 29 avril 2015)

↑ (en) « Mechanical factors in the evolution of the mammalian secondary palate: a theoretical analysis »

↑ (en) « Linked morphological changes during palate evolution in early tetrapods »

↑ (en) « Mammaliformes: Overview - Palaeos »

↑ Le Paléogène et la radiation des mammifères, Emmanuel Gheerbrant, 2003

↑ Frédéric Delsuc, Jean-François Mauffrey, Emmanuel Douzery, « Une nouvelle classification des mammifères », La Science, vol. 303,‎ janvier 2003 (lire en ligne)

↑ (en) Roi Maor, Tamar Dayan, Henry Ferguson-Gow & Kate E. Jones, Temporal niche expansion in mammals from a nocturnal ancestor after dinosaur extinction,
 nature.com, Nature Ecology & Evolutionvolume 1, pages 1889–1895, 2017

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « mammifère »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Mammal Species of the World, 3 rd edition (MSW3), consulté le 15 décembre 2014

↑ (en) T. S. Kemp, « The origin and radiation of therapsids », dans Chinsamy-Turan A., Forerunners of Mammals, Bloomington, Indiana University Press, 2011 (ISBN 978-0-253-35697-0, lire en ligne), p. 3-30.

↑ (en) J. A. Hopson et H. R. Barghusen, The Ecology and Biology of Mammal-Like Reptiles, Washington D. C., Smithsonian Institution Press, 1986, 83-106 p. (OCLC 468801431), « An analysis of therapsid relationships »

↑ (en) « EMBRYOLOGY- LECTURE NOTES-I DIFFERENT TYPES OF EGGS WITH EXAMPLES Classification of Egg » [PDF], sur Université musulmane d'Aligarh (consulté le 9 décembre 2020), p. 1-8.

↑ ReeDer et al. (2007).

↑ Ceballos et Ehrlich (2009).

↑ Gilles Bœuf, « La biodiversité, de l'océan et la forêt, à la cité », conférence au collège de France, 19 décembre 2013, 33 min 10 s.

↑ « La vengeance du pangolin ? conversation avec François Moutou et Frédéric Keck », sur legrandcontinent.eu, 1er avril 2020 (consulté le 2 avril 2020).

↑ a et b Olivier Monod, « L'homme et les animaux domestiqués représentent-ils 97% de la masse des vertébrés ? », sur liberation.fr, 21 décembre 2018 (consulté le 3 avril 2020).

↑ Olivier Monod, « Est-il vrai que l'ensemble des animaux d'élevage représente 93% de la biomasse totale ? », sur liberation.fr, 10 avril 2019 (consulté le 3 avril 2020).

↑ a et b Pascal Combemorel, « La répartition de la biomasse sur Terre », sur planet-vie.ens.fr, 19 juin 2018 (consulté le 4 avril 2020).

↑ UICN, « La Liste Rouge de l’UICN révèle la crise d’extinction des mammifères », 6 octobre 2008.

↑ a b c et d Communiqué de Globio, Future hotspots of mammal loss, 27 octobre 2011.

↑ GLOBIO (Modelling framework to calculate the impact of five environmental drivers on land biodiversity for past, present and future), consulté le 3 novembre 2011.



Sources[modifier | modifier le code]
Gerardo Ceballos et Paul Ralph Ehrlich (2009), « Discoveries of new mammal species and their implications for conservation and ecosystem services », Proceedings of the National Academy of Sciences, 106 (10) : 3841-3846.  (ISSN 0027-8424).
DeeAnn Reeder, Kristofer M. Helgen et Don E. Wilson (2007), « Global Trends and Biases in New Mammal Species Discoveries », Occasional Papers, Museum of Texas Tech University, 269 : 35 p.  (ISSN 0149-175X).
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Mammalia, sur Wikimedia CommonsMammifère, sur Wikispeciesmammifère, sur le Wiktionnaire




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Mammifère.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Brochure présentant les meilleurs projets du Programme Life européen sur la protection des mammifères (avec une fiche sur la réintroduction d'espèces)
Cardillo M. & al. (2005) Multiple causes of high extinction risk in large mammal species. Science 309, 1239–1241
Jean Piérard, Découvrir les mammifères, Presses de l'Université de Montréal, 1975, 452 p.
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Allaitement
Histoire évolutive des mammifères
Arbre phylogénique des mammifères
Mammifère aquatique
Mammifère venimeux
Micromammifère
Allergie à la viande de mammifère

Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressources relatives au vivant : Global Biodiversity Information Facility (en) Australian Faunal Directory (sv) Dyntaxa (en) EPPO Global Database (en) EU-nomen (en) Fauna Europaea (en) Paleobiology Database (mul + en) iNaturalist (en) Interim Register of Marine and Nonmarine Genera (nl) Nederlands Soortenregister (en + en) New Zealand Organisms Register (en) Plazi (en) Système d'information taxonomique intégré (en) World Register of Marine Species (en) ZooBank 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Iranica Encyclopædia Universalis The Encyclopedia of Oklahoma History and Culture Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin New Georgia Encyclopedia Store norske leksikon The West Virginia Encyclopedia 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Mammal Species of the World, 3 rd edition (MSW3)
(fr+en) Référence ITIS : Mammalia  Linnaeus, 1758 (consulté le 9 janvier 2015)
The Tree of Life Web Project (ToL)
uBio project : Universal Biological Indexer and Organizer
NCBI taxonomy database (mammalia)
Animal Diversity Web (ADW) : Mammalia
World Register of Marine Species (WoRMS) : Mammalia
The Paleobiology Database : Mammalia
Fauna Europaea : Mammalia
Catalogue of Life : arbre taxonomique
Portail European Mammal Assessment (EMA) : évaluation de l'état des populations de mammifères en Europe
The American Society of Mammalogists : photos de mammifères, classées par genre
ArchéoZooThèque : référentiel ostéologique de mammifères : photos classées par ordre, famille et espèce
ArchéoZooThèque : dessins de squelettes : fichiers disponibles aux formats vectoriel, image et PDF


v · mDifférents groupes de thérapsides (« reptiles mammaliens »)
 

Règne : Animalia
Embranchement : Chordata
Classe : Synapsida
Clade : Eupelycosauria
Clade : Sphenacodontia
Clade : Sphenacodontoidea

 
Taxons basaux


Genres basaux ou problématiques

† Raranimus
† Dinosaurus
† Niaftasuchus
† Leogorgon
† Wangwusaurus

 
† Biarmosuchia





 
Eutherapsida



† Dinocephalia






Neotherapsida



† Anomodontia






Theriodontia



† Gorgonopsia






Eutheriodontia


†Therocephalia


 
Cynodontia (inclut les mammifères)













 

v · mOrdres de mammifères actuelsMammalia
 

Règne : Animalia
Embranchement : Chordata
Super-classe : Tetrapoda
Clade : Amniota
Clade : Synapsida
Clade : Mammaliaformes

 
Monotrèmes(Protothériens)
Monotremata (ornithorynque et échidnés)
 
Marsupiaux(Métathériens)


Ameridelphia
Didelphimorphia (oppossums) · Paucituberculata (oppossums musaraignes)
 
Australidelphia
Microbiotheria (colocolo) · Dasyuromorphia (diable de Tasmanie, souris marsupiales...) · Peramelemorphia (bandicoots) · Notoryctemorphia (taupes marsupiales) · Diprotodontia (kangourous, koala...)


 
Placentaires(Euthériens)


Xenarthra
Cingulata (tatous) · Pilosa (paresseux, tamanoirs...)
 
Afrotheria
Afrosoricida (taupes dorés, tenrecs...) · Macroscelidea (musaraignes à trompe) · Tubulidentata (oryctérope) · Hyracoidea (damans) · Proboscidea (éléphants) · Sirenia (dugong et lamantins)
 
Laurasiatheria
Eulipotyphla (hérissons, musaraignes, taupes...) · Chiroptera (chauve-souris) · Pholidota (pangolins) · Carnivora (canidés, félins...) · Perissodactyla (équidés, rhinocéros...) · Cetartiodactyla (artiodactyles et cétacés)
 
Euarchontoglires
Rodentia (rongeurs) · Lagomorpha (lapins...) · Dermoptera (galéopithèques...) · Scandentia (toupailles...) · Primates (lémuriens, singes...)


 

 Portail des mammifères  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mammifère&oldid=197585211 ».
Catégories : MammifèreMammaliaTaxon décrit en 1758Taxon décrit par Carl von LinnéCatégories cachées : Article à améliorer par une traductionTaxobox utilisant la classification selon ITISArticle avec taxobox-animalArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à mettre à jourCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnesPage utilisant P846Page utilisant P6039Page utilisant P1939Page utilisant P3031Page utilisant P1895Page utilisant P4807Page utilisant P842Page utilisant P3151Page utilisant P5055Page utilisant P3405Page utilisant P2752Page utilisant P1992Page utilisant P815Page utilisant P850Page utilisant P1746Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3021Page utilisant P3219Page utilisant P7723Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4903Page utilisant P4342Page utilisant P7695Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Mammifères/Articles liésPortail:Zoologie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesArticle de qualité en catalanBon article en chinoisArticle de qualité en thaïArticle de qualité en néerlandaisArticle de qualité en croateArticle de qualité en allemandBon article en suédoisBon article en hongroisBon article en anglais






 La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 18:06.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













