



Marie Curie — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Origines familiales et formation







1.2Études supérieures à Paris (1891-1894)







1.3Rencontre et mariage avec Pierre Curie







1.4Thèse de doctorat et découverte du radium







1.5Enseignement et recherche







1.6Rôle dans la Grande Guerre, et l’Institut du radium







1.7Attachement à son identité polonaise







1.8Maladie







1.9Postérité









2Travaux


					Afficher / masquer la sous-section Travaux
				




2.1La radioactivité : une propriété physique et non chimique







2.2Découverte du radium et du polonium







2.3Détermination de la masse atomique du radium









3Œuvres







4Hommages


					Afficher / masquer la sous-section Hommages
				




4.1Distinctions







4.2Au Panthéon







4.3Musées Curie







4.4Monuments







4.5Sciences







4.6Universités, enseignement, hôpitaux







4.7Émissions monétaires







4.8Philatélie







4.9Rues, station de métro...









5Dans la culture


					Afficher / masquer la sous-section Dans la culture
				




5.1Littérature







5.2Roman graphique







5.3Théâtre







5.4Cinéma et télévision







5.5Autres









6Notes et références







7Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes





7.3.1Bases de données et dictionnaires
















						Basculer la table des matières
					
Marie Curie



173 langues


AfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFøroysktNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique












Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir Marie Curie (homonymie), Curie et Famille Curie.




Marie Skłodowska-Curie


Marie Skłodowska-Curie vers 1920.Données clés

Nom de naissance

Maria Salomea Skłodowska


Naissance

7 novembre 1867Varsovie (Royaume du Congrès, actuelle Pologne)


Décès

4 juillet 1934 (à 66 ans)Passy (France)


Nationalité

 Polonaise par naissance,  Française par mariage


Résidence

Paris



Données clés

Domaines

Physique nucléaire  Radiochimie  Radiologie


Institutions

École municipale de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris, Faculté des sciences de l'université de Paris, Institut du radium de l'Institut Pasteur et de l'université de Paris.


Diplôme

Faculté des sciences de Paris


Renommée pour

Travaux sur la radioactivité naturelle et la découverte du radium et du polonium


Distinctions

Prix Nobel de physique 1903Prix Nobel de chimie 1911




modifier 
Marie Skłodowska-Curie, ou simplement Marie Curie, née Maria Salomea Skłodowska (prononcé [ˈmarja salɔˈmɛa skwɔˈdɔfska] Écouter) le 7 novembre 1867 à Varsovie (royaume de Pologne, sous domination russe) et morte le 4 juillet 1934 à Passy, dans le sanatorium de Sancellemoz (Haute-Savoie), est une physicienne et chimiste polonaise, naturalisée française par son mariage avec le physicien Pierre Curie en 1895.
En 1903, Marie et Pierre Curie (1859-1906) partagent avec Henri Becquerel le prix Nobel de physique  pour leurs recherches sur les radiations (radioactivité, rayonnement corpusculaire naturel). En 1911, elle obtient le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur le polonium et le radium.
Scientifique d'exception, elle est la première femme à avoir reçu le prix Nobel et, à ce jour, la seule femme à en avoir reçu deux. Elle reste la seule personne à avoir été récompensée dans deux domaines scientifiques distincts[1]. Elle est également la première femme lauréate, avec son mari, de la médaille Davy de 1903 pour ses travaux sur le radium[2].
Une partie de ses cahiers d'expérience est conservée à la Bibliothèque nationale de France et accessible sous forme numérisée[3].


Biographie
Origines familiales et formation
 Maison natale à Varsovie.
Maria Salomea Skłodowska naît à Varsovie, capitale du royaume de Pologne, fondé en 1815 par le Congrès de Vienne au profit du tsar Alexandre et étroitement lié à l'Empire russe. À cette époque, à la suite de l'insurrection polonaise de 1861-1864, la Russie procède au transfert des ministères polonais[4] de Varsovie à Saint-Pétersbourg et lance une politique de russification du royaume[5].
Son père, issu d'une famille noble (clan Dołęga), est professeur de mathématiques et de physique ; sa mère est institutrice. Avant Marie, ils ont eu trois filles et un fils, Zofia (1861-1876), Józef (1863-1937), Bronisława (Bronia) (1865-1939)[6] et Helena (1866-1961).
En l’espace de deux années, elle perd sa sœur Zofia, morte du typhus en janvier 1876, et sa mère, qui succombe à la tuberculose le 9 mai 1878. Elle se réfugie alors dans les études où elle excelle dans toutes les matières, et où la note maximale lui est accordée[7]. Elle obtient ainsi son diplôme de fin d’études secondaires avec la médaille d’or en 1883. Elle adhère à la doctrine positiviste d'Auguste Comte et rejoint l'Université volante, organisation clandestine qui pratique l'éducation des masses en polonais, en réaction à la politique de russification.
Marie Curie souhaiterait faire des études supérieures, mais cela est interdit aux femmes dans son pays natal. Lorsque sa sœur Bronia part à Paris étudier la médecine, Maria s'engage comme gouvernante dans une famille de province pour financer un projet similaire. À ce moment-là, elle a l'intention de revenir ensuite en Pologne pour enseigner, éventuellement dans le cadre de l'Université volante. Au bout de trois ans, elle rentre à Varsovie, où un cousin lui permet d'entrer dans un laboratoire[8].


Études supérieures à Paris (1891-1894)
Marie Curie part pour Paris en 1891, où elle est hébergée par sa sœur et son beau-frère, rue d'Allemagne, non loin de la gare du Nord. Le 3 novembre 1891, elle s'inscrit pour des études de physique à la faculté des sciences de Paris. Parmi les 776 étudiants de la faculté des sciences en janvier 1895, il n'y a que 27 femmes[9], dont seulement sept étrangères, alors qu'en médecine, la plupart des étudiantes sont étrangères.
En mars 1892, elle déménage dans une chambre meublée de la rue Flatters dans le Quartier latin, plus calme et plus proche des installations de la faculté. Elle suit les cours des physiciens Edmond Bouty et Gabriel Lippmann et des mathématiciens Paul Painlevé et Paul Appell.
En juillet 1893, elle est reçue première de sa promotion à la licence de physique. Pendant l'été, une bourse d'études de 600 roubles lui est accordée, qui lui permet de poursuivre des études en mathématiques. En juillet 1894, elle est reçue seconde à la licence de mathématique. Elle envisage alors un retour en Pologne[10].

Rencontre et mariage avec Pierre Curie
Depuis le début de l'année 1894, elle travaille aussi dans le laboratoire des recherches physiques de Gabriel Lippmann, au sein duquel la Société d'encouragement pour l'industrie nationale lui confie des recherches sur les propriétés magnétiques de différents aciers. Elle y travaille dans des conditions spartiates et recherche donc une façon de mener à bien ses travaux. Le professeur Józef Kowalski de l'université de Fribourg lui fait alors rencontrer Pierre Curie, chef des travaux de physique à l'École municipale de physique et de chimie industrielles qui étudie également le magnétisme. Elle va finir par accepter de travailler avec lui, et, durant cette collaboration se développe une inclination mutuelle entre eux.
Marie rentre tout de même à Varsovie en 1895, pour se rapprocher des siens et dans le but d'enseigner et de participer à l'émancipation de la Pologne. Mais lorsque Pierre lui demande de revenir à Paris et de devenir son épouse, elle accepte : ils se marient à Sceaux, le 26 juillet 1895.
L'année suivante, elle prépare à la faculté l'agrégation pour l'enseignement des jeunes filles, section mathématiques. En parallèle, Marie Skłodowska, désormais Curie, suit les cours de Marcel Brillouin[11][réf. incomplète] et documente ses premiers travaux de recherche sur les aciers. En 1896, elle est reçue première à l'agrégation[12]. Elle ne prend cependant pas de poste dans l'enseignement secondaire, souhaitant travailler à une thèse de doctorat.
Le 12 septembre 1897, elle donne naissance à sa première fille, Irène.

Thèse de doctorat et découverte du radium
 Thèse de doctorat de Marie Curie.
La découverte des rayons X par Wilhelm Röntgen en 1895 éveille un grand intérêt dans la communauté scientifique et donne lieu à de nombreuses activités de recherche. En revanche, les rayons de Becquerel, découverts par Henri Becquerel, n'ont pas encore fait naître un tel enthousiasme. Marie Curie, qui cherche alors un sujet de thèse de doctorat, choisit de se consacrer à l'étude de ces rayonnements. Elle commence en 1897 ses travaux de thèse sur l'étude des rayonnements produits par l'uranium, à ce moment-là encore appelés rayons uraniques car on les croit spécifiques à cet élément[13] jusqu'à ce qu'elle découvre la radioactivité du thorium, peu après Gerhard Carl Schmidt[14].
Elle s'attache à quantifier les capacités ionisantes des sels d'uranium, dans un atelier rudimentaire, mis à sa disposition par le directeur de l'École municipale de physique et de chimie industrielles. En décembre, elle élabore un protocole d'expérience, utilisant comme banc de mesure l'électromètre piézoélectrique élaboré par son mari Pierre Curie et son beau-frère Jacques Curie[10], instrumentation qui permet de mesurer avec une grande précision l'effet des rayonnements sur l'ionisation de l'air. De cette façon, Marie Curie examine de nombreux métaux, sels et minéraux contenant de l'uranium, qui lui sont fournis par Henri Moissan, Alexandre Léon Étard, Antoine Lacroix et Eugène Anatole Demarçay.
Elle montre ainsi que la pechblende et la chalcolite sont respectivement quatre et deux fois plus actives que l'uranium. L'activité mesurée s'avère également indépendante de l'état des matériaux étudiés, mais dépend de la proportion d'uranium qu'ils contiennent. L'analyse d'un échantillon de chalcolite artificielle permet de confirmer ces découvertes et Marie Curie en déduit que les « rayons de Becquerel » sont une propriété de l'atome et non une propriété chimique. Ses résultats sont présentés le 12 avril 1898 par Gabriel Lippmann à l'Académie des sciences.
Marie Curie obtient en 1898 le prix Gegner[15],[16] de l'Académie des sciences, d'un montant de 4 000 francs[17], pour ses travaux sur les propriétés magnétiques des métaux. Elle obtiendra à nouveau ce prix à deux reprises, en 1900 et en 1902.

 Pierre et Marie Curie dans leur laboratoire de fortune de l’École municipale de physique et de chimie industrielles, vers 1906.
En 1898, Pierre laisse de côté ses travaux sur la piézoélectricité pour rejoindre son épouse sur son étude de la radioactivité. Leur but est d'isoler des roches radioactives les éléments à l’origine du rayonnement inconnu. Grâce à un financement inespéré, ils font venir de Joachimsthal, en Bohême, quelques tonnes de pechblende dans leur laboratoire de Paris[18]. Le raffinage du minerai, procédé dangereux, exigeant la plus grande précision, est réalisé dans un hangar qui se trouve à côté de l’atelier, séparé uniquement par une cour. Ils découvrent effectivement deux nouveaux éléments. Le 18 juillet 1898, Marie Curie annonce la découverte d'un nouvel élément, le polonium, présent dans la substance raffinée, issue de la pechblende, qui est quatre cents fois plus radioactive que l'uranium[19]. L'élément est nommé ainsi par l'Académie des sciences en référence à son pays d’origine, la Pologne[20].
Le 26 décembre 1898, avec Gustave Bémont qui les a rejoints, elle annonce la découverte du radium[21] ; il aura fallu traiter plusieurs tonnes de pechblende pour obtenir moins d’un gramme de chlorure encore impur de cet élément (mêlé à du baryum). Ces extractions, faites à partir de tonnes de minerai, sont effectuées dans des conditions difficiles, dans des locaux dépourvus de tout chauffage ou confort. Le chimiste allemand Wilhelm Ostwald, visitant le lieu de travail de Pierre et Marie Curie, déclare : « Ce laboratoire tenait à la fois de l’étable et du hangar à pommes de terre. Si je n’y avais pas vu des appareils de chimie, j’aurais cru que l’on se moquait de moi ».
Le 26 octobre 1900, elle est nommée chargée des conférences de physique de 1re et 2e années à l’École normale supérieure d'enseignement secondaire des jeunes filles (Sèvres).
En juillet 1902, elle obtient un décigramme de chlorure de radium, qui lui permet d'identifier la position de cet élément dans le tableau de Mendeleïev. Elle soutient sa thèse de doctorat en sciences physiques, intitulée Recherches sur les substances radioactives, le 25 juin 1903, devant la faculté des sciences de l'université de Paris ; elle obtient la mention « très honorable »[22].

 Le diplôme du prix Nobel de Physique 1903 dont elle partage une moitié avec son mari Pierre Curie, l'autre moitié étant attribuée à Henri Becquerel.
Le 10 décembre 1903, Marie Curie reçoit avec son mari Pierre Curie et Henri Becquerel, le prix Nobel de physique « en reconnaissance de leurs services rendus, par leur recherche commune sur le phénomène des radiations découvert par le professeur Henri Becquerel[23] ». Pour des raisons de santé, Pierre et Marie Curie devront attendre près d'un an avant de pouvoir se déplacer à Stockholm et d'y chercher le prix.
Marie Curie est la première femme à recevoir un prix Nobel et les archives du comité Nobel montrent que la proposition transmise par l'Académie des sciences française ne contenait que les noms d'Henri Becquerel et de Pierre Curie : il aura fallu l'intervention de celui-ci, à la suite de l'indiscrétion d'un académicien suédois, pour que le nom de Marie soit ajouté[24].
Le couple devient célèbre et ces découvertes suscitent un engouement tant scientifique que public. La danseuse Loïe Fuller leur demande de l'aider à faire un costume phosphorescent au radium, ce qu'ils refusent, en lui en expliquant les raisons[réf. nécessaire]. La danseuse, qui deviendra leur amie, leur offre un spectacle à domicile, avant de lancer un nouveau spectacle sur le thème du radium.
Également en 1903, Marie Curie est la première femme lauréate de la médaille Davy. L’année suivante, elle reçoit la médaille Matteucci[25] et donne naissance le 6 décembre à sa deuxième fille, Ève[26].

Enseignement et recherche
 Marie Curie et Henri Poincaré au premier Congrès Solvay en 1911.
 Plaque à l'entrée de l'ancien amphithéâtre de physique de la Sorbonne (de nos jours amphithéâtre Lefebvre).
À la suite de l'obtention du prix Nobel, Pierre Curie est nommé en octobre 1904 professeur titulaire d'une nouvelle chaire de physique à la faculté des sciences de l'université de Paris et obtient la construction d'un laboratoire dans la cour de l'annexe de la faculté, consacrée au certificat PCN, située 12 rue Cuvier. Marie Curie est nommée chef de travaux du laboratoire lié à la chaire[27],[28].
Le 19 avril 1906, Pierre meurt, renversé accidentellement par une voiture à cheval. Marie Curie souffre durablement de cette perte et est soutenue dans les difficiles années qui suivent par le père de Pierre, Eugène Curie, et par son frère, Jacques Curie.
Marie Curie devient alors la première femme en France directrice d'un laboratoire universitaire[29][réf. incomplète]. De 1906 à 1934, elle accueille 45 femmes, sans exercer une sélection sexiste dans ses recrutements[30]. Elle déménage en 1907 dans la rue du chemin de fer à Sceaux, afin d'être plus proche du lieu où est inhumé son mari.
Marie Curie est chargée du cours le 1er mai 1906 en remplacement de Pierre, devenant la première femme professeur à la Sorbonne[31]. Sa leçon inaugurale a lieu le 5 novembre 1906[32] dans l’amphithéâtre de physique de la faculté des sciences à la Sorbonne, où se pressent journalistes, artistes, personnalités politiques et femmes du monde. Le Journal salue l'événement en ces termes[24] :


« c'est […] une grande victoire féministe que nous célébrons en ce jour. Car, si la femme est admise à donner l'enseignement supérieur aux étudiants des deux sexes, où sera désormais la prétendue supériorité de l'homme mâle ? En vérité, je vous le dis : le temps est proche où les femmes deviendront des êtres humains. »


Elle est nommée professeur titulaire de la chaire le 16 novembre 1908. L'intitulé de la chaire devient ensuite « physique générale et radioactivité ».
En 1910, assistée du professeur André-Louis Debierne, Marie Curie parvient à isoler un gramme de radium sous forme de métal pur. Elle publie la même année le Traité de radioactivité. Des anticléricaux, dreyfusards et libres-penseurs refusant l'élection systématique de candidats antidreyfusards à l'Institut de France[33] lui conseillent de postuler à l'Académie des sciences, mais c'est Édouard Branly qui est élu, avec une majorité de deux voix, vraisemblablement en raison du conservatisme à la fois anti-féministe et xénophobe[24].
Elle participe début novembre 1911 au premier Congrès Solvay, organisé et financé par le chimiste et industriel belge Ernest Solvay. Ce congrès réunit de nombreux physiciens, tels que Max Planck, Albert Einstein et Ernest Rutherford. Elle est la seule femme de ce congrès et presque la seule pour les suivants (on compte par exemple l’Autrichienne Lise Meitner).

 Le diplôme accompagnant le prix Nobel de chimie de 1911 de Marie Sklodowska Curie.
Le 4 novembre 1911, alors que le congrès Solvay vient de se terminer, éclate l'« affaire Langevin » : la liaison extraconjugale de Paul Langevin avec Marie Curie (alors veuve depuis cinq ans) imaginée par la presse nationaliste, misogyne et xénophobe qui la traite de « Polonaise venant briser un bon ménage français[10] » fait les gros titres. Des journaux à scandale publient des lettres qui enflamment l'opinion publique. Tous deux démentent la teneur des lettres publiées, mais en vain. La campagne de presse a été si violente que le ministre de l’Instruction publique en est venu à souhaiter que Marie Curie retourne en Pologne. Le lauréat du prix Nobel de chimie Svante Arrhenius, qui l'encourageait, change d’avis à la suite de cette affaire[34],[35].
Le 8 novembre 1911, au plus fort et en dépit du scandale, Marie Curie reçoit un télégramme l'informant que le prix Nobel de chimie lui est décerné, « en reconnaissance des services pour l’avancement de la chimie par la découverte de nouveaux éléments : le radium et le polonium, par l’étude de leur nature et de leurs composés[36] ».
Malgré la suggestion du comité Nobel de ne pas venir chercher le prix, en raison de pressions politiques, ainsi que du scandale qui la couvre, elle choisit de se déplacer et le reçoit le 10 décembre 1911 à Stockholm. Elle est la première personne à obtenir deux prix Nobel pour ses travaux scientifiques ; la presse française reste quant à elle silencieuse.
Les médecins découvrent que Marie Curie, affaiblie par les événements de l'année 1911, est atteinte d'une maladie rénale. Elle subit une opération chirurgicale, puis une longue convalescence, pendant laquelle d'autres physiciens, à la suite de ses découvertes, continuent à faire la lumière sur le fonctionnement de l'atome.


Rôle dans la Grande Guerre, et l’Institut du radium
Article détaillé : Institut du radium.
 En 1912, Marie Curie s'installe quai de Béthune au no 36.
Fin 1909, le professeur Émile Roux, directeur de l’Institut Pasteur, propose la création d’un Institut du radium, consacré à la recherche médicale contre le cancer et à son traitement par radiothérapie — celui-ci deviendra plus tard l'Institut Curie. Malgré la notoriété de Marie Curie et de son prix Nobel, il faut attendre 1911 pour que commencent les travaux, subventionnés par Daniel Osiris. Le professeur Roux impose de plus un partage directorial, en faisant venir un de ses protégés, un chercheur en biologie de Lyon, le docteur Claudius Regaud qui veut entreprendre une recherche biologique de thérapie contre le cancer, en croisant et mêlant l'usage de la radioactivité (radium) et de la radiographie (Rayons X, découvert par Roentgen).
Marie Curie, vexée d'être placée en doublon, exige que le prétendant directeur-chercheur, par ailleurs inconnu d'elle, soit soumis sous sa direction à un examen de candidat, afin qu'il expose les résultats des travaux qu'il a conduits jusque-là et les motivations relatives à ce poste. L’Institut, situé rue d'Ulm, est achevé en 1914, juste avant la Première Guerre mondiale. Il réunit deux laboratoires aux compétences complémentaires : le laboratoire de physique et de chimie, dirigé par Marie Curie, et le laboratoire Pasteur, axé sur la radiothérapie, dirigé par Claudius Regaud.
Lorsque la guerre éclate, Marie Curie se mobilise, tout comme les autres membres de l’Institut du radium, qui fermera temporairement durant la guerre. Aux côtés d’Antoine Béclère, directeur du service radiologique des armées, et avec l'aide de la Croix-Rouge, elle participe à la conception de dix-huit unités chirurgicales mobiles, des « ambulances radiologiques » surnommées a posteriori les « petites Curies »[37],[38],[39]. Elle a construit de sa propre initiative la première unité mobile en empruntant et adaptant la voiture de la princesse de Polignac, en prenant le propre matériel de recherche de Claudius Regaud sans usage, puis inauguré en personne avec son chauffeur-laborantin expérimentateur (Louis Ragot) une première campagne en visitant les hôpitaux du front engorgé de blessés[40]. Ce que l'argot militaire a désigné sous le nom de « p'tites Curies », sont des véhicules de tourisme équipés d'appareils Röntgen avec une dynamo alimentée par le moteur du véhicule, et pouvant donc se rendre très près des champs de bataille et ainsi limiter les déplacements sanitaires des blessés. Les véhicules permettent de prendre des radiographies des malades, opération très utile pour situer plus précisément l'emplacement des éclats d'obus et des balles et faciliter l'opération chirurgicale, soit différée soit immédiate sous le dispositif radiographique. Marie Curie transforme l’Institut du radium déserté en août 1914 en véritable école de radiologie, pour former des bataillons de jeunes femmes aide-radiologistes[41]. Elle a aussi participé à la création de 150 postes fixes de radiologie, au sein des hôpitaux militaires.
Le 28 juillet 1916, elle obtient son permis de conduire[42] et part régulièrement sur le front réaliser des radiographies. Elle est rejointe par sa fille Irène, âgée de moins de dix-huit ans, qui fait de même dans plusieurs hôpitaux de campagne durant toute la guerre.

 Le coffret offert en 1921.
En novembre 1918, à la fin de la guerre, Marie Curie peut enfin occuper son poste à l’Institut du radium. Sa fille Irène devient son assistante. L’Institut du radium doit faire face à des difficultés financières. Il faudra attendre le début des années 1920 pour que les dons affluent et que l'institut se développe. Après la découverte des vertus thérapeutiques du radium pour la lutte contre le cancer, le radium connaît un vif engouement littéraire et surtout industriel, au point d'être utilisé dans de nombreux produits de consommation courante — crèmes rajeunissantes, cigarettes, réveils…
L'Institut du radium accueille de nombreux étudiants et physiciens, notamment étrangers, dont beaucoup de femmes (Marguerite Perey fut son assistante), et contribue ainsi à l'émancipation féminine en France comme à l'étranger[43].
En 1921, la journaliste Marie Mattingly Meloney organise une collecte de 100 000 dollars américains (environ un million de francs or) auprès des femmes américaines afin que Marie Curie puisse acheter un gramme de radium pour l'institut. Marie Curie effectue son premier voyage aux États-Unis le 20 mai 1921, pour acheter un gramme de radium à l’usine du radium de Pittsburgh, où sont utilisés de manière industrielle les procédés qu'elle a développés. En 1929, toujours grâce aux femmes américaines, elle reçoit un nouveau gramme de radium, dont elle fait don à l’Université de Varsovie.

 Document signé de Marie Curie dans les archives de la Société des Nations[44] Albert Einstein et Marie Curie.
Très sollicitée, elle voyage énormément, et s'engage aux côtés d'Albert Einstein dans la Commission internationale de coopération intellectuelle.

Attachement à son identité polonaise
Malgré sa naturalisation française liée à son mariage, Marie Skłodowska-Curie (elle utilisait les deux noms) n'a jamais perdu le sentiment de son identité polonaise[45],[46]. Elle a ainsi appris à ses filles la langue polonaise et les a emmenées en Pologne plusieurs fois[47] ; le nom de l'élément chimique polonium a aussi été choisi par Marie Skłodowska-Curie en hommage à la Pologne.

Maladie
Marie Curie souffre d'une trop grande exposition aux éléments radioactifs qu'elle étudie depuis 1898, notamment au niveau des yeux et des oreilles[48]. Dès le début des années 1920, elle est affaiblie et pense que le radium, auquel elle consacre une grande partie de ses recherches, pourrait avoir une certaine responsabilité dans ses problèmes de santé[48]. Elle reste cependant à la direction de son Institut, notamment dans le développement d'approches thérapeutiques pour lutter contre le cancer grâce aux radiations produites par le radium[48].
Elle est atteinte d’une leucémie radio-induite ayant déclenché une anémie aplasique. Le 29 juin 1934, elle se rend au sanatorium de Sancellemoz à Passy (Haute-Savoie) pour y être hospitalisée. Elle y meurt le 4 juillet, à 66 ans, dans la chambre 424[49].

Postérité
Article connexe : famille Curie.
Pierre et Marie Curie sont les parents de deux filles :

Irène Joliot-Curie, qui reçoit, comme ses parents, le prix Nobel de chimie en 1935 avec son époux, Frédéric Joliot-Curie pour leurs travaux sur la radioactivité artificielle ;
Ève Curie, qui écrit une biographie mondialement connue de sa mère, et qui épouse Henry Labouisse qui, en sa qualité de directeur exécutif de l'UNICEF, reçoit le prix Nobel de la paix attribué à cette organisation en 1965.
Travaux
La radioactivité : une propriété physique et non chimique
Marie Curie est d'abord embauchée par Gabriel Lippman pour étudier différentes sortes d'acier. Elle travaille dans des conditions limitées et recherche dès lors un sujet recelant davantage de possibilités. Elle se rend en Pologne dans ce but, en vain. Elle revient en France, prend des contacts, se renseigne, et décide finalement de se dédier à l'étude des rayons uraniques. Elle utilise ingénieusement l'électromètre de précision inventé quinze ans plus tôt par les frères Curie pour quantifier l'ionisation produite par ces rayons. De cette façon, elle étudie métaux, sels et minéraux dont l’uranium et la pechblende. Elle en déduit que celle-ci est quatre fois plus active et la chalcolite deux fois plus active que l'uranium. L'activité de l'uranium se révèle indépendante de sa forme chimique. Elle ne dépend au contraire que de la quantité de l'élément uranium. Elle vient de démontrer que la propriété des rayons uraniques est une propriété physique de l'atome et non une propriété chimique : la radioactivité. Ses travaux sont présentés à l'Académie des sciences par Gabriel Lippman le 12 avril 1898, moins d'un an après le début de sa thèse de doctorat.

Découverte du radium et du polonium
 Marie Curie en couverture de Les Hommes du jour, 1911.
Marie et son mari Pierre supposent que l'activité de la pechblende, particulièrement élevée, provient d'éléments plus actifs que l'uranium. Ils mettent alors au point une méthode radiochimique permettant d'isoler ces éléments. Cette idée se révèle fructueuse puisqu'elle permet aux époux Curie de découvrir en 1898 deux nouveaux éléments, le polonium et le radium. Ces travaux sont présentés par Henri Becquerel à l'Académie des sciences et sont récompensés par le prix Nobel de physique en 1903, dont une moitié revient à Becquerel pour la découverte du rayonnement radioactif, et l'autre moitié aux époux Curie[23]. C'est la première démonstration de l’existence des atomes de radium et de polonium, atomes par ailleurs instables. Cette découverte remet en cause la conception grecque antique qui stipulait que la matière était insécable et éternelle, et qu'il existait donc un nombre fini d'atomes stables.
En 1911, Marie Curie reçoit le prix Nobel de chimie[36], « en reconnaissance de ses services dans le progrès de la chimie par la découverte des éléments radium et polonium, par l'isolation du radium et l'étude de la nature et des composés de cet élément remarquable. »
Pour les réserves de pechblende d'où la physicienne extrayait les deux éléments fraîchement découverts, elle pouvait compter sur la générosité du baron autrichien Henri de Rothschild qui lui a livré dix tonnes de minerai d'uranium venant de Bohême. Cette source ayant été ensuite réservée pour l'Autriche, Marie Curie a dû compter sur l'industriel français Armet de Lisle.

Détermination de la masse atomique du radium
Pour déterminer la masse atomique du radium, Marie Curie a dissous du chlorure de radium de masse connue, puis fait précipiter les ions chlorure par ajout de nitrate d'argent. En déterminant la masse du chlorure d'argent précipité, connaissant les masses atomiques du chlore et de l'argent, elle put en déduire la masse de chlore présente dans le chlorure de radium initial, et déterminer ainsi par simple soustraction la masse atomique du radium.

Œuvres
Rayons émis par les composés de l’uranium et du thorium, 1898.
Les nouvelles substances radioactives, 1900.
Recherches sur les substances radioactives, 2ème édition, Paris, 1904.
Préface des Œuvres de Pierre Curie, 1908.
Traité de radioactivité, tome 1, 1910.
Traité de radioactivité, tome 2, 1910.
La Radiologie et la guerre, 1921.
Pierre Curie, 1924.
Les Rayons alpha, beta, gamma des corps radioactifs en relation avec la structure nucléaire, 1933.
Marie Curie, Leçons de Marie Curie (recueillies par Isabelle Chavannes en 1907) : Physique élémentaire pour les enfants de nos amis, EDP Science, 2003 (OCLC 1268713764, présentation en ligne)


Hommages
 Tombes de Marie (en haut) et de Pierre Curie (en bas) au Panthéon.
L'année 2011 a été proclamée « année Marie Curie[50] » et année internationale de la chimie par l’Assemblée générale des Nations unies pour célébrer le 100e anniversaire de son prix Nobel de chimie.

Distinctions
Prix Nobel de physique (1903), aux côtés de son époux — prix partagé avec Henri Becquerel[23].
Prix Nobel de chimie (1911), à titre individuel pour ses travaux sur le polonium et le radium[36].
Avec son époux Pierre Curie, elle refuse la Légion d'honneur. Pierre Curie déclare : « Je n'en vois pas la nécessité ». Selon Ève Curie, Marie l’aurait acceptée si elle lui avait été donnée pour « fait de guerre » à la suite de la mise en place des « petites Curies »[51].
Au Panthéon
 Le Panthéon, à Paris.
D'abord inhumée à Sceaux dans le caveau de la famille Curie, ses restes ont été transférés avec ceux de son mari Pierre Curie dans le caveau VIII du Panthéon à Paris le 20 avril 1995, sur décision du président François Mitterrand et en présence du président polonais Lech Wałęsa. Elle est, jusqu'en 2014, la seule femme honorée au Panthéon pour son mérite propre[52]. Conséquence de ses travaux sur les éléments radioactifs, son corps momifié est placé dans un cercueil contenant une couche de plomb [53].

Musées Curie
Paris : au sein de l’institut Curie[54] à Paris, un musée Curie a été édifié dans les locaux mêmes de l'ancien Institut du radium, où la scientifique travailla jusqu'à sa mort. Entièrement gratuit, il propose au public de découvrir un riche patrimoine scientifique et retrace, à travers les parcours personnel et professionnel de la famille aux cinq prix Nobel, les grandes étapes de l'histoire de la radioactivité et de la lutte contre le cancer.
Varsovie : situé ulica Freta 16.
Monuments
Monument à l'université Marie Curie-Skłodowska de Lublin en Pologne
Autre monument dans la vieille ville de Police en Pologne

Monuments portant le nom Marie Skłodowska-Curie



Monument à Varsovie, Pologne.






Monument à Lublin, Pologne.






Monument à Police en Pologne.




Sciences
L’élément atomique no 96, découvert en 1944, a été baptisé curium en l’honneur de Pierre et Marie Curie.
L'astéroïde (7000) Curie, découvert en 1939, a été baptisé en son honneur.
L'Union astronomique internationale a donné le nom de « Sklodowska » à un cratère lunaire en 1961 et à un cratère martien en 1973.
La sklodowskite, la curite et la cuprosklodowskite sont des minéraux fortement radioactifs du groupe des silicates.




La curite (de formule chimique Pb3(UO2)8O8(OH)6·3(H2O)), minéral radioactif.






1931, Union internationale contre le cancer.




Universités, enseignement, hôpitaux
 Plaque aposée au 10 rue Vauquelin à Paris.
L'Institut central national polonais de cancérologie nommé Centrum Onkologii – Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie, à Varsovie (« Centre d'oncologie - institut Marie Sklodowska-Curie »[55]).
L'hôpital de Soissons dans l'Aisne porte le nom de Marie Sklodowska-Curie.
L'université Paris 6, en France, porte le nom d’université Pierre-et-Marie-Curie.
L’université publique de Lublin, en Pologne, porte le nom d'université Marie Curie-Skłodowska. Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie[56].
À Poitiers, une cité universitaire porte son nom, près d'une rue qui porte également son nom.
La Marie Curie Fellowship Association[57] est un programme d’aide à la mobilité géographique pour les jeunes chercheurs européens.
En 2015, Marie Curie est le douzième personnage le plus célébré au fronton des 67 000 établissements publics français : pas moins de 360 écoles, collèges et lycées ont pris son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), Notre-Dame (546), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Sainte Marie (377), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), mais devant Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335)[58]. Des lycées français portent le nom de Marie Curie à Échirolles, Marseille, Nogent-sur-Oise, Sceaux, Strasbourg (qui a créé Schulradio « Marie Curie »), Tarbes, Versailles, Menton (Alpes Maritimes), Vire (Calvados) et Saint-Benoît (La Réunion). Des écoles et collèges français portent le nom de Marie Curie notamment à Bernay (Eure), à Désertines (Allier), à Étampes, à Fontoy (Moselle), à La Seyne-sur-Mer, aux Lilas (Seine-Saint-Denis), à Lunel (Hérault), à Paris (18e), à Pignan (Hérault), à Provins, à Rion-des-Landes, à Saint-Amand-les-Eaux, à Saint-Laurent-Nouan (Loir-et-Cher), à Tourcoing, à Tournon-sur-Rhône (Ardèche), à Troyes, etc.
Des lycées polonais portent le nom de Marie Curie (Liceum ogólnokształcące im. Marii Skłodowskiej-Curie) notamment à Varsovie (XXIII Liceum ogólnokształcące), à Katowice (VIII Liceum ogólnokształcące), à Gorzów Wielkopolski (II Liceum ogólnokształcące), à Czechowice-Dziedzice (seul lycée), Andrychów (seul lycée), etc.
Une plaque à son nom est apposée à côté de l'entrée de l'ESPCI, rue Vauquelin, où était situé le laboratoire dans lequel furent isolés le radium et le polonium.
Le collège français de Montréal a nommé un de ses bâtiments « pavillon Marie-Curie », plus précisément le pavillon des sciences.
L'Institut national des sciences appliquées (INSA) de Lyon fusionne en novembre 2009 ses deux principales bibliothèques sous le nom Bibliothèque Marie-Curie, inaugurée en avril 2010[59].
Les promotions 2011-2012 de l'École nationale d'administration et du Collège d'Europe portent le nom de Marie Curie[60].
L’amphithéâtre de mille places du pôle de formation sur la recherche et la santé (PFRS) de Caen, porte le nom de Marie Curie.
L'hôpital civil Marie Curie - Lodelinsart.
Émissions monétaires
 Billet de 500 francs français.
Un billet de 500 francs français a été émis à l'effigie de Marie et Pierre Curie.
Un billet de 20 000 złotys polonais a été émis à l’effigie de Marie Curie[61].
En 1984, trois pièces (frappe monnaie) de 100 francs à son effigie, en argent BU, argent BE et or BE, ont été frappées à l'occasion du cinquantenaire de sa mort.
En 1997, deux pièces (frappe monnaie) ont été émises à l'effigie de Marie et Pierre Curie : 100 francs argent BE et 500 francs or BE
En 2006, deux pièces (frappe médaille) de 20 euros sont sorties à son effigie, en argent BE et en or BE.
Philatélie
En 1931, un timbre l'associant avec son mari pour l'Union internationale contre le cancer est dessiné par Joseph de La Nézière pour l'administration postale française et décliné dans les différents territoires et colonies de l'époque.
Un timbre-poste a été émis en 1938 (catalogue Yvert-Tellier no 402), à l'occasion des 40 ans de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie[62].
Un timbre-poste a été émis en 1967 (catalogue Yvert-Tellier n° 1533), pour le centenaire de la naissance de Marie Curie.[63]
Un timbre-poste a été émis en 1998 (catalogue Yvert-Tellier no 3210), pour le centenaire de la découverte du radium.
Deux timbres-poste ont été émis le 27 janvier 2011 (catalogue Yvert-Tellier : en feuille no 4532 et auto-adhésif no 524) pour inaugurer l'Année Internationale de la Chimie et célébrer le deuxième prix Nobel de Marie Curie.[64]
Deux collectors (carnets de 10 timbres tarif Lettre prioritaire et tarif Lettre verte) de MonTimbre@Moi (timbre personnalisé) ont été émis le 8 mars 2013 par le musée Curie (1 rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris 5e) pour la Journée Internationale de la Femme. Ils représentent Marie en 1913 (centenaire de la photo servant de visuel).
D'autres pays, comme la Pologne, l'Allemagne (ancienne DDR), la Russie, l'Espagne et Cuba ont aussi émis des timbres en son honneur.Autres
Rues, station de métro...
 92 avenue Jean-Jaurès (Paris, 19e), où habita Marie Curie.
 24 rue de la Glacière (Paris, 13e), où habitèrent Pierre et Marie Curie.
 36 quai de Béthune (Paris, 4e), où habita Marie Curie.
Rues Marie-Curie dans de très nombreuses villes, par exemple la rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris (en 2017, le nom fait partie des 200 les plus rencontrés en odonymie française[65]).
Plaques commémoratives apposées, à Paris, aux 92 avenue Jean-Jaurès (19e arrondissement), 24 rue de la Glacière (13e arrondissement) et 36 quai de Béthune (4e arrondissement).
Le 8 mars 2007, la station du métro parisien (située à Ivry) Pierre Curie a été rebaptisée Pierre et Marie Curie.
Salle Maria Skłodowska-Curie au quatrième étage du Palais de la culture et de la science de Varsovie.
Rue Madame Curie située dans le quartier d’Hamra, à Beyrouth, au Liban.
Avenue Pierre-et-Marie-Curie à Ixelles, en Belgique (région de Bruxelles-Capitale).
Square Marie-Curie à Paris, dans le 13e arrondissement.
Le collège Pierre-et-Marie-Curie, à Gravelines.
Son nom est gravé sur le Mémorial de radiologie (de), qui commémore les pionniers et martyrs de la radioactivité (physiciens, chimistes, médecins, infirmiers, laborantins etc), victimes parmi les premiers utilisateurs des rayons X dans le monde entier. Le mémorial qui comportait à l'origine 159 noms a été érigé dans le jardin de l'ancien hôpital Saint-Georges (de) à Hambourg (Allemagne) et a été inauguré le 4 avril 1936[66].




Mémorial de radiologie, Clinique Asklepios Saint-Georges à Hambourg, (Allemagne)




Dans la culture
Littérature
Marie Curie est le personnage principal de La Mort de Pierre Curie, roman historique de Jacques Neirynck publié en 2007.
Lauren Redniss, Radioactive: Marie & Pierre Curie: A Tale of Love and Fallout, roman graphique, It Books, 2010
Rosa Montero (trad. de l'espagnol par Myriam Chirousse), L'idée ridicule de ne plus jamais te revoir [« La ridícula idea de no volver a verte »], Paris, Éditions Métailié, coll. « Bibliothèque hispanique », 2015, 177 p. (ISBN 979-10-226-0164-1, OCLC 908463690)
Irène Frain, Marie Curie prend un amant, Paris, Éditions du Seuil, 2015, 357 p. (ISBN 978-2-02-118306-1 et 2-021-18306-8, OCLC 925417170)
Claude Huriet, Les amours de Marie Curie, Éditions Glyphe, Paris, 2021  (ISBN 978-2-35815-296-9).
Roman graphique
Alice Milani, Marie Curie, Éditions Cambourakis, 2019 (trad. de l'italien)  (ISBN 978-2-36624-436-6)
Théâtre
En 1989, la vie et le travail de Pierre et Marie Curie inspirent, avec de grandes libertés, la comédie Les Palmes de monsieur Schutz, créée par Jean-Noël Fenwick au Théâtre des Mathurins. Cette pièce reçoit quatre Molières en 1990, dont ceux du meilleur metteur en scène et du meilleur auteur.
En 2017, Le paradoxe des jumeaux est créé à Paris au Théâtre de la Reine blanche par Jean-Louis Bauer et Élisabeth Bouchaud avec une mise en scène de Bernadette Le Saché[67].
Cinéma et télévision
La vie de Marie Curie a inspiré plusieurs cinéastes. Le rôle de Marie Curie a été joué par :

1943 : Greer Garson dans Madame Curie, film américain de Mervyn LeRoy ;
1955 : You Are There, épisode Pierre and Marie Curie Discover Radium, Jan. 12, 1902 avec Jaclynne Green ;
1956 : Monsieur et Madame Curie de Georges Franju avec Nicole Stéphane ;
1965 : Marie Dubois dans Marie Curie, téléfilm en 2 parties de Pierre Badel, inspiré de la pièce de René Wheeler, dans le cadre du Théâtre de la jeunesse ;
1966 :
Novela, épisode Madame Curie, actrice anonyme ;
Madame Curie de Guglielmo Morandi avec Ileana Ghione ;
1972 : Marya Sklodowska-Curie. Ein Mädchen, das die Welt veränderte de Wolfgang Staudte avec Christine Wodetzky ;
1977 : Marie Curie de John Glenister avec Jane Lapotaire ;
1980 : Olga Gobzeva dans Mysli o radiatsii (Pensées à la radiation), film soviétique d’Elmira Chormanova ;
1986 : Race for the Bomb de Jean-François Delassus et Allan Eastman avec Huguette Faget ;
1988 : Young Einstein de Yahoo Serious avec Odile Le Clezio ;
1990 : Marie-Christine Barrault dans Marie Curie, une femme honorable, réalisation de Michel Boisrond ;
1997 :
Isabelle Huppert dans Les Palmes de monsieur Schutz, film français de Claude Pinoteau, d'après la pièce éponyme de Jean-Noël Fenwick ;
Marie Curie : More Than Meets the Eye de David Devine et Richard Mozer avec Kate Trotter ;
2011 :
Géraldine Berger et Nathalie Huchette dans Marie Curie, au-delà du mythe de Michel Vuillermet (documentaire, 52 min) ;
Elisabeth Duda dans Dans les pas de Marie Curie (Śladami Marii Skłodowskiej-Curie), réalisé par Krzysztof Rogulski ;
2014 : Dominique Reymond dans Marie Curie, une femme sur le front, réalisation de Alain Brunard ;
2016 : Karolina Gruszka dans Marie Curie et la lumière bleue, film franco-polonais de Marie-Noëlle Sehr ;
2019 : Rosamund Pike dans Radioactive, film britannique de Marjane Satrapi, d'après le roman graphique de Lauren Redniss[68].
Autres
Le titre Radioactivity (1975) du groupe allemand Kraftwerk évoque Marie Curie. Extrait des paroles : « Radioactivity is in the air for you and me, Radioactivity, Discovered by Madame Curie… »
Notes et références


↑ Par la suite, et en dehors strictement des sciences, Linus Pauling obtint le prix Nobel de chimie en 1954 et le prix Nobel de la paix en 1962 (Nobel Laureates Facts).

↑ « Davy archive winners 1989 - 1900 », Royal Society (consulté le 1er juillet 2008).

↑ « Cahiers d'expériences de Marie et Pierre Curie sur Gallica », sur gallica.bnf.fr (consulté le 2 mai 2018)

↑ Les archives des ministères polonais seront restituées à la Pologne après la paix de Riga de 1921.

↑ De plus, la dénomination « royaume de Pologne » cesse d'être utilisée au profit de périphrases comme « province de la Vistule ». Cependant, le « code civil du royaume de Pologne », dérivé du « code Napoléon du duché de Varsovie », reste en vigueur jusqu'en 1918.

↑ Natacha Henry, Les Sœurs savantes, Marie Curie et Bronia Dluska, Paris, La Librairie Vuibert, 2015, 279 p. (ISBN 978-2-311-10029-7).

↑ « Pierre et Marie Curie : histoire d'un couple de scientifiques - Musée Curie », sur musee.curie.fr (consulté le 26 janvier 2022)

↑ Janine Trotereau, « Marie Curie : une icône de la République », émission La Marche des sciences, France Culture, 31 mai 2012.

↑ Annuaire statistique de la France, vol. 16, 1895. p. 189

↑ a b et c Nathalie Pigeard-Micault, historienne au Musée Curie, « Un dimanche avec Marie Curie », dans Les Années lumière (radio), 4 décembre 2011.

↑ Rémy Mosseri, Le Jubilé de Marcel Brillouin.

↑ Les agrégés de l'enseignement secondaire. Répertoire 1809-1960, Laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes, CNRS.

↑ Laboratoire d'évaluation et de développement pour l'édition numérique, « La radioactivité naturelle - Les rayons uraniques », Ministère délégué à la Recherche et aux Nouvelles Technologies (consulté le 12 juin 2008).

↑ Bernard Fernandez, De l'atome au noyau : Une approche historique de la physique atomique et de la physique nucléaire, Ellipses, 2006, 597 p. (ISBN 978-2-7298-2784-7), partie I, chap. 3 (« Le polonium et le radium »), p. 26.

↑ « Prix Gegner », sur Académie des Sciences Morales et Politiques, 14 décembre 2018 (consulté le 29 avril 2022)

↑ Le prix Gegner est créé en 1871 à la suite du legs de M. Jean-Louis Gegner à l'Académie des sciences d'un capital d'un revenu annuel de 4 000 francs, « destiné à soutenir un savant pauvre qui se sera signalé par des travaux sérieux, et qui dès lors pourra continuer plus fructueusement ses recherches en faveur du progrès des sciences positives ».

↑ Le salaire annuel d'un jeune professeur de lycée est alors de 3 000 francs.

↑ Ève Curie, Madame Curie, Paris, Gallimard, 1938 (OCLC 1840569) ; et également Marie Curie et André Debierne, « Sur le polonium », Radium, Paris, vol. 7, no 2,‎ février 1910 (lire en ligne [PDF], consulté le 14 février 2016).

↑ On peut noter que la substance obtenue n'était pas complètement purifiée : le polonium 210 pur est en effet considérablement plus radioactif encore, de l'ordre de dix milliards de fois plus radioactif que l'uranium.

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « polonium »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ « Marie Curie », sur mariecurie.leden.org (consulté le 9 août 2021).

↑ texte de la thèse.

↑ a b et c (en) « in recognition of the extraordinary services they have rendered by their joint researches on the radiation phenomena discovered by Professor Henri Becquerel » in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Physics 1903 », Fondation Nobel, 2010. Consulté le 12 juin 2010.

↑ a b et c Laure Adler, L'universel (au) féminin, vol. 3, L'Harmattan, 2006.

↑ Académie des sciences italienne.

↑ L'intimité de la vie familiale de Marie Curie est évoquée dans les lettres échangées entre la mère et ses filles : Hélène Langevin-Joliot, Marie Curie et ses filles : Lettres, Pygmalion, 2011.

↑ Natalie Pigeard-Micault, « Marie Curie, Varsovie (Pologne), 7 novembre 1867 – Sancellemoz (Haute-Savoie), 4 juillet 1934 », sur francearchives.fr (consulté le 11 août 2022).

↑ « Biographie de Marie Curie », sur musee.curie.fr (consulté le 11 août 2022).

↑ Soraya Boudia, Marie Curie et son laboratoire : science, industrie, instruments et métrologie de la radioactivité en France. 1896-1941, thèse de doctorat en histoire des sciences, université Paris VII - Denis Diderot, 1997.

↑ (fr+en) Natalie Pigeard-Micault, "The Curie's Lab and its Women (1906–1934), Le laboratoire Curie et ses Femmes (1906–1934).", Annals of Science, 70.1 (2013): 71-100.

↑ Janine Trotereau, Marie Curie, Éditions Gallimard, 2011, p. 178

↑ Véronique Laroche-Signorile, « Marie Curie : salle comble pour son premier cours à la Sorbonne en 1906 », sur lefigaro.fr, 6 novembre 2017.

↑ Yannick Ripa, « Marie Curie n'entrera pas à l'Académie... », L'Histoire, no 258, octobre 2001.

↑ Marie, directrice de laboratoire, Le prix Nobel de chimie, consulté le 25 octobre 2008.

↑ Marie Curie and the Science of Radioactivity, Scandal and Recovery (1910 - 1913).

↑ a b et c (en) « in recognition of her services to the advancement of chemistry by the discovery of the elements radium and polonium, by the isolation of radium and the study of the nature and compounds of this remarkable element. » in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Chemistry 1911 », Fondation Nobel, 2010. Consulté le 2 juillet 2010.

↑ Anaïs Massiot et Natalie Pigeard-Micault, Marie Curie et la Grande Guerre (Biographie), Paris, Éd. Glyphe, 2014, 77 p. (ISBN 978-2-35815-134-4, OCLC 883654032, BNF 43852573).

↑ Biographie de Marie Curie-Sklodowska (1867-1934), sur le site du musée Curie, p. 2.

↑ J.-J. Ferrandis, A. Ségal, L'essor de la radiologie osseuse pendant la guerre de 1914-1918, p. 50.

↑ Son collègue à l'institut du radium, le docteur Claudius Regaud, était mobilisé comme médecin de seconde classe, sur le front, mais placé à la tête d'un hôpital militaire, au début du conflit, par l'entregent de son protecteur, le professeur Roux. Ne sachant pas utiliser ce matériel performant d'un point de vue médical concret, elle a demandé une formation à Béclère.

↑ L'école formera en tout 150 radiologistes. À voir, au-delà de quelques anachronismes de pensée et des reconstitutions paysagères parfois bien peu réalistes, le film « Marie Curie, une femme sur le front », du réalisateur Alain Brunard, en 2013. Lire aussi de Marie-Noëlle Himbert, Marie Curie : portrait d'une femme engagée, 1914-1918 : récit, Arles, Actes Sud, 2014, 221 p. (ISBN 978-2-330-03678-2 et 2-330-03678-7, OCLC 897661760, BNF 44224889).

↑ Louis-Pascal Jacquemond, Irène Joliot-Curie: Biographie, Odile Jacob, 2014 note 48, p. 1925.

↑ Natalie Pigeard-Micault, Les femmes du laboratoire de Marie Curie (Biographie), Paris, Éd. Glyphe, 2013, 297 p. (ISBN 978-2-35815-111-5, 2-35815-111-4 et 2-35815-111-4, OCLC 863048754, BNF 43669089).

↑ Grandjean, Martin (2013) Archives en images : Quelques aperçus de la Commission de coopération intellectuelle.

↑ Voir aussi sa signature, « M. Skłodowska Curie », visualisée en bas du profil.

↑ Son prix Nobel de chimie de 1911 a d'ailleurs été décerné à "Marie Sklodowska Curie".

↑ Barbara Goldsmith, Obsessive Genius : The Inner World of Marie Curie, W. W. Norton & Company, 2005, 256 p. (ISBN 978-0-393-05137-7, lire en ligne), p. 149.

↑ a b et c Didier Perret, « Marie Curie est-elle morte à cause de son exposition à la radioactivité ? », sur rts.ch, 29 décembre 2012 (consulté le 10 novembre 2019).

↑ Françoise Rey, Crashs au Mont-Blanc (2e édition), Passy, Gallimard, ~30-40

↑ fr.poland.gov.pl - Article annonçant la proclamation de 2011 comme année Marie Curie.

↑ Ève Curie, Madame Curie, Folio, 1938.

↑ « Il y a 20 ans … Pierre et Marie Curie entraient au Panthéon », sur curie.fr (consulté le 29 mai 2015).

↑ « Radio Activité », France Culture (consulté le 28 mai 2015).

↑ 11 rue Pierre-et-Marie-Curie, Paris 5e.

↑ Site web : http://www.coi.pl ; adresse : ul. Roentgena 5, 02-781 Warszawa, Pologne.

↑ Site de l'université Marie Curie-Skłodowska.

↑ Site de l'association Marie Curie Fellowship Association.

↑ « De Jules Ferry à Pierre Perret, l'étonnant palmarès des noms d'écoles, de collèges et de lycées en France », sur lemonde.fr, 18 mai 2015 (consulté en octobre 2017).

↑ Voir le site de l'INSA.

↑ École nationale d'administration, site officiel annonçant le vote fait par les élèves.

↑ « 20000 Zlotych Pologne 1989 P.152a b28_0729 Billets », sur www.cgb.fr (consulté le 22 juillet 2020).

↑ « Pierre et Marie Curie découvrent le radium - Union internationale contre le cancer - Timbre de 1938 », sur Phil-Ouest - les timbres de France et les flammes d'oblitérations de l'Ouest (consulté le 22 février 2016).

↑ Le timbre sur le site Wikitimbres.fr.

↑ Le timbre sur le site Wikitimbres.fr.

↑ « Noms de rue. Où sont les femmes ? », sur letelegramme.fr, 8 mars 2017 (consulté le 20 juin 2017).

↑ Olivier Renault, « Les pionniers de l’Ouest victimes des rayons X », sur ouest-france.fr, 11 juin 2022 (consulté le 11 juin 2022).

↑ « "Le paradoxe des jumeaux" au Théâtre de la Reine Blanche », franceculture.fr, 16 novembre 2017 (consulté le 24 décembre 2017)

↑ « Dans « Radioactive », Marjane Satrapi filme Marie Curie, entre orgueil et féminisme », Le Monde,‎ 11 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 12 mars 2020)




Annexes





Écouter cet article (info sur le fichier)
Ce fichier audio a été réalisé à partir de la version du 4 juin 2006, et ne reflète pas les changements ayant eu lieu depuis.(Aide pour les sons)
→ D'autres articles audio



Sur les autres projets Wikimedia :

Marie Curie, sur Wikimedia CommonsMarie Curie, sur WikisourceMarie Curie, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Marie Curie.


Bibliographie

Ève Curie, Madame Curie (Biographie), Paris, Gallimard, 1938 (OCLC 1840569)
Marie Curie, Irène Joliot-Curie et Gillette G. Ziegler, Correspondance (Biographie), Paris, Éditeurs français réunis, 1974, 348 p. (OCLC 1287874, lire en ligne)
Marie Curie et Irène Joliot-Curie, Prace Marii Skłodowskiej-Curie
Robert Reid, Marie Curie, derrière la légende, Paris, éditions du Seuil, 1979.
Françoise Giroud, Une femme honorable, Paris, Fayard, 1981, 380 p. (ISBN 978-2-213-01006-9 et 2-213-01006-4, OCLC 8347899)
Susan Quinn (trad. Laurent Muhleisen), Marie Curie (biographie), Paris, Editions Odile Jacob, 1996, 483 p. (ISBN 978-2-7381-0388-8, OCLC 35999323)
Xavier-Laurent Petit, Marie Curie (Biographie), Paris, École des loisirs, coll. « Belles vies », 2005, 109 p. (ISBN 978-2-211-07395-0, OCLC 62745291)
Barbara Goldsmith, Evelyne Bouquet (traducteur) et Alain Bouquet (traducteur), Marie Curie : portrait intime d'une femme d'exception [« Obsessive genius »] (Biographie), Paris, Dunod, coll. « Quai des sciences », 2006 (ISBN 978-2-10-050007-9, OCLC 79869604)
Brigitte Labbé et Michel Puech (ill. Jean-Pierre Joblin), Marie Curie (Biographie), Toulouse, France, Milan jeunesse, coll. « De vie en vie / 13 », 2004, 58 p. (ISBN 978-2-7459-1390-6, OCLC 67401277)
Henry Gidel, Marie Curie (Biographie), Paris, Flammarion, coll. « Grandes biographies », 2008, 380 p. (ISBN 978-2-08-121159-9, OCLC 429499368, BNF 41299462)
Janine Trotereau, Marie Curie, Paris, Gallimard, coll. « Folio. Biographies » (no 81), 2011, 358 p. (ISBN 978-2-07-039908-6 et 2-070-39908-7, OCLC 758878809, BNF 42456986)

Articles connexes

Radioactivité
Radium
Pierre Curie
Famille Curie
Institut Curie
Musée Curie
Place des femmes dans l'attribution du prix Nobel
Liste des Français lauréats du prix Nobel
Chronologie de la place des femmes dans les sciences en France

Liens externes
(en) Biographie pour le prix Nobel de physique sur le site de la fondation Nobel (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le Nobel Lecture — qui détaille ses apports)
(en) Biographie pour le prix Nobel de chimie sur le site de la fondation Nobel (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le Nobel Lecture — qui détaille ses apports)
Ouvrages de Marie Curie numérisés par le SCD de l'Université de Strasbourg.
Archives du Musée Curie.
Dossiers d'enseignant (conservés aux Archives nationales):
Dossier de carrière F/17/22812/A.
Dossier du rectorat AJ/16/5944.
Dossier de la faculté des lettres.
Les Leçons de Marie Curie : site consacré aux leçons de physique-chimie, niveau élémentaire, dispensées aux enfants par Marie Curie
Bases de données et dictionnaires



Ressources relatives à la recherche : Atomic Heritage Foundation La France savante (en) Mathematics Genealogy Project 
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA (en) British Museum (en) National Portrait Gallery 
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) Carnegie Hall (en) MusicBrainz 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Biographie nationale de Belgique Brockhaus Enzyklopädie Collective Biographies of Women Deutsche Biographie Dictionnaire universel des créatrices Enciclopedia delle donne Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Munzinger Archiv Polish Biographical Dictionary Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 


v · mLauréats du prix Nobel de physique
 
1901–1925

Röntgen (1901)
Lorentz, Zeeman (1902)
Becquerel, P. Curie, M. Curie (1903)
Rayleigh (1904)
Lenard (1905)
Thomson (1906)
Michelson (1907)
Lippmann (1908)
Marconi, Braun (1909)
van der Waals (1910)
Wien (1911)
Dalén (1912)
Kamerlingh Onnes (1913)
Laue (1914)
W. H. Bragg, W. L. Bragg (1915)
Barkla (1917)
Planck (1918)
Stark (1919)
Guillaume (1920)
Einstein (1921)
N. Bohr (1922)
Millikan (1923)
M. Siegbahn (1924)
Franck, Hertz (1925)

 
1926–1950

Perrin (1926)
Compton, C. Wilson (1927)
O. Richardson (1928)
De Broglie (1929)
Râman (1930)
Heisenberg (1932)
Schrödinger, Dirac (1933)
Chadwick (1935)
Hess, C. D. Anderson (1936)
Davisson, Thomson (1937)
Fermi (1938)
Lawrence (1939)
Stern (1943)
Rabi (1944)
Pauli (1945)
Bridgman (1946)
Appleton (1947)
Blackett (1948)
Yukawa (1949)
Powell (1950)

 
1951–1975

Cockcroft, Walton (1951)
Bloch, Purcell (1952)
Zernike (1953)
Born, Bothe (1954)
Lamb, Kusch (1955)
Shockley, Bardeen, Brattain (1956)
Yang, T. D. Lee (1957)
Cherenkov, Frank, Tamm (1958)
Segrè, Chamberlain (1959)
Glaser (1960)
Hofstadter, Mössbauer (1961)
Landau (1962)
Wigner, Goeppert-Mayer, Jensen (1963)
Townes, Bassov, Prokhorov (1964)
Tomonaga, Schwinger, Feynman (1965)
Kastler (1966)
Bethe (1967)
Alvarez (1968)
Gell-Mann (1969)
Alfvén, Néel (1970)
Gabor (1971)
Bardeen, Cooper, Schrieffer (1972)
Esaki, Giaever, Josephson (1973)
Ryle, Hewish (1974)
A. Bohr, Mottelson, Rainwater (1975)

 
1976–2000

Richter, Ting (1976)
P. W. Anderson, Mott, Van Vleck (1977)
Kapitsa, Penzias, R. Wilson (1978)
Glashow, Salam, Weinberg (1979)
Cronin, Fitch (1980)
Bloembergen, Schawlow, K. Siegbahn (1981)
K. Wilson (1982)
Chandrasekhar, Fowler (1983)
Rubbia, van der Meer (1984)
von Klitzing (1985)
Ruska, Binnig, Rohrer (1986)
Bednorz, Müller (1987)
Lederman, Schwartz, Steinberger (1988)
Ramsey, Dehmelt, Paul (1989)
Friedman, Kendall, R. Taylor (1990)
de Gennes (1991)
Charpak (1992)
Hulse, J. Taylor (1993)
Brockhouse, Shull (1994)
Perl, Reines (1995)
D. Lee, Osheroff, R. Richardson (1996)
Chu, Cohen-Tannoudji, Phillips (1997)
Laughlin, Störmer, Tsui (1998)
't Hooft, Veltman (1999)
Alferov, Kroemer, Kilby (2000)

 
Depuis 2001

Cornell, Ketterle, Wieman (2001)
Davis, Koshiba, Giacconi (2002)
Abrikosov, Ginzburg, Leggett (2003)
Gross, Politzer, Wilczek (2004)
Glauber, Hall, Hänsch (2005)
Mather, Smoot (2006)
Fert, Grünberg (2007)
Nambu, Kobayashi, Maskawa (2008)
Kao, Boyle, Smith (2009)
Geim, Novoselov (2010)
Perlmutter, Schmidt, Riess (2011)
Haroche, Wineland (2012)
Englert, Higgs (2013)
Akasaki, Amano, Nakamura (2014)
Kajita, McDonald (2015)
Kosterlitz, Haldane, Thouless (2016)
Weiss, Barish, Thorne (2017)
Ashkin, Mourou, Strickland (2018)
Peebles, Mayor, Queloz (2019)
Genzel, Ghez, Penrose (2020)
Parisi, Hasselmann, Manabe (2021)
Aspect, Clauser, Zeilinger (2022)

 

Prix Nobel
Chimie
Littérature
Paix
Économie
Physique
Physiologie ou médecine


v · mLauréats du prix Nobel de chimie
 
1901-1925
van 't Hoff (1901) · E. Fischer (1902) · Arrhenius (1903) · Ramsay (1904) · von Baeyer (1905) · Moissan (1906) · Buchner (1907) · Rutherford (1908) · Ostwald (1909) · Wallach (1910) · Curie (1911) · Grignard, Sabatier (1912) · Werner (1913) · Richards (1914) · Willstätter (1915) · Haber (1918) · Nernst (1920) · Soddy (1921) · Aston (1922) · Pregl (1923) · Zsigmondy (1925)
 
1926-1950
Svedberg (1926) · Wieland (1927) · Windaus (1928) · Harden, von Euler-Chelpin (1929) · H. Fischer (1930) · Bosch, Bergius (1931) · Langmuir (1932) · Urey (1934) · F. Joliot-Curie, I. Joliot-Curie (1935) · Debye (1936) · Haworth, Karrer (1937) · Kuhn (1938) · Butenandt, Ružička (1939) · de Hevesy (1943) · Hahn (1944) · Virtanen (1945) · Sumner, Northrop, Stanley (1946) · Robinson (1947) · Tiselius (1948) · Giauque (1949) · Diels, Alder (1950)
 
1951-1975
McMillan, Seaborg (1951) · Martin, Synge (1952) · Staudinger (1953) · Pauling (1954) · du Vigneaud (1955) · Hinshelwood, Semionov (1956) · Todd (1957) · Sanger (1958) · Heyrovský (1959) · Libby (1960) · Calvin (1961) · Perutz, Kendrew (1962) · Ziegler, Natta (1963) · Hodgkin (1964) · Woodward (1965) · Mulliken (1966) · Eigen, Norrish, Porter (1967) · Onsager (1968) · Barton, Hassel (1969) · Leloir (1970) · Herzberg (1971) · Anfinsen, Moore, Stein (1972) · E. O. Fischer, Wilkinson (1973) · Flory (1974) · Cornforth, Prelog (1975)
 
1976-2000
Lipscomb (1976) · Prigogine (1977) · Mitchell (1978) · Brown, Wittig (1979) · Berg, Gilbert, Sanger (1980) · Fukui, Hoffmann (1981) · Klug (1982) · Taube (1983) · Merrifield (1984) · Hauptman, Karle (1985) · Herschbach, Lee, Polanyi (1986) · Cram, Lehn, Pedersen (1987) · Deisenhofer, Huber, Michel (1988) · Altman, Cech (1989) · Corey (1990) · Ernst (1991) · Marcus (1992) · Mullis, Smith (1993) · Olah (1994) · Crutzen, Molina, Rowland (1995) · Curl, Kroto, Smalley (1996) · Boyer, Walker, Skou (1997) · Kohn, Pople (1998) · Zewail (1999) · Heeger, MacDiarmid, Shirakawa (2000)
 
2001-aujourd'hui
Knowles, Noyori, Sharpless (2001) · Fenn, Tanaka, Wüthrich (2002) · Agre, MacKinnon (2003) · Ciechanover, Hershko, Rose (2004) · Chauvin, Grubbs, Schrock (2005) · Kornberg (2006) · Ertl (2007) · Shimomura,  Chalfie, Tsien (2008) · Ramakrishnan, Steitz, Yonath (2009) · Heck, Negishi, Suzuki (2010) · Dan Shechtman (2011) · Kobilka, Lefkowitz (2012) · Karplus, Levitt, Warshel (2013) · Betzig, Hell, Moerner (2014) · Lindahl, Modrich, Sancar (2015) · Sauvage, Stoddart, Feringa (2016) · Dubochet, Frank, Henderson (2017) · Arnold, Smith, Winter (2018) · Goodenough, Whittingham, Yoshino (2019) · Charpentier, Doudna (2020) · MacMillan, List (2021) · Bertozzi, Meldal, Sharpless (2022)
 
Prix Nobel · Chimie · Économie · Littérature · Paix · Physiologie ou médecine · Physique

v · mPersonnes transférées au Panthéon de Paris
 
Révolution

Honoré-Gabriel Riqueti de Mirabeau (1791)
Voltaire (1791)
Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau (1793)
Auguste Marie Henri Picot de Dampierre (1793)
Jean-Paul Marat (1794)
Jean-Jacques Rousseau (1794)

 
Empire

François Denis Tronchet (1806)
Claude-Louis Petiet (1806)
Jean-Baptiste-Pierre Bevière (1807)
Louis-Joseph-Charles-Amable d'Albert de Luynes (1807)
Jean-Étienne-Marie Portalis (1807)
Louis-Pierre-Pantaléon Resnier (1807)
Antoine-César de Choiseul-Praslin (1808)
Jean-Frédéric Perregaux (1808)
Jean-Pierre Firmin Malher (1808)
Pierre Jean Georges Cabanis (1808)
François Barthélemy Beguinot (1808)
Girolamo Luigi Durazzo (1809)
Jean-Baptiste Papin (1809)
Joseph-Marie Vien (1809)
Pierre Garnier de Laboissière (1809)
Justin Bonaventure Morard de Galles (1809)
Jean-Pierre Sers (1809)
Emmanuel Crétet (1809)
Louis Charles Vincent Le Blond de Saint-Hilaire (1810)
Jean Lannes (1810)
Giovanni Battista Caprara (1810)
Charles Pierre Claret de Fleurieu (1810)
Jean-Baptiste Treilhard (1810)
Nicolas Marie Songis des Courbons (1811)
Charles Erskine de Kellie (1811)
Alexandre-Antoine Hureau de Sénarmont (1811)
Michel Ordener (1811)
Louis-Antoine de Bougainville (1811)
Ippolito-Antonio Vincenti-Mareri (1811)
Jean-Guillaume de Winter (1812)
Jean Marie Pierre Dorsenne (1812)
Auguste Jean-Gabriel de Caulaincourt (1812)
Joseph-Louis Lagrange (1813)
Jean-Ignace Jacqueminot (1813)
Hyacinthe-Hughes Timoléon de Cossé-Brissac (1813)
Justin de Viry (1813)
Jean Rousseau (1813)
Frédéric Henri Walther (1813)
Jean-Nicolas Démeunier (1814)
Jean-Louis-Ébénézer Reynier (1814)
Claude Ambroise Régnier (1814)
Claude-Juste-Alexandre Legrand (1815)
Antoine-Jean-Marie Thévenard (1815)

 
Restauration

Jacques-Germain Soufflot (1829)

 
IIIe République

Victor Hugo (1885)
Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret (1889)
Lazare Carnot (1889)
Alphonse Baudin (1889)
François Séverin Marceau (1889)
Sadi Carnot (1894)
Marcellin et Sophie Berthelot (1907)
Émile Zola (1908)
Léon Gambetta (1920)
Jean Jaurès (1924)
Paul Painlevé (1933)

 
IVe République

Paul Langevin (1948)
Jean Perrin (1948)
Félix Éboué (1949)
Marc et Victor Schœlcher (1949)
Louis Braille (1952)

 
Ve République

Jean Moulin (1964)
René Cassin (1987)
Jean Monnet (1988)
Henri Grégoire (1989)
Gaspard Monge (1989)
Nicolas de Condorcet (1989)
Marie et Pierre Curie (1995)
André Malraux (1996)
Alexandre Dumas (2002)
Pierre Brossolette (2015)
Geneviève de Gaulle-Anthonioz (2015)
Germaine Tillion (2015)
Jean Zay (2015)
Antoine et Simone Veil (2018)
Maurice Genevoix (2020)
Joséphine Baker (2021)

 

v · mLauréats français du prix Nobel
 
Physique

1903 : Henri Becquerel, Marie Curie et Pierre Curie
1908 : Gabriel Lippmann
1926 : Jean Perrin
1929 : Louis de Broglie
1966 : Alfred Kastler
1970 : Louis Néel
1991 : Pierre-Gilles de Gennes
1992 : Georges Charpak
1997 : Claude Cohen-Tannoudji
2007 : Albert Fert
2012 : Serge Haroche
2018 : Gérard Mourou
2022 : Alain Aspect

 
Chimie

1906 : Henri Moissan
1911 : Marie Curie
1912 : Victor Grignard et Paul Sabatier
1935 : Frédéric Joliot-Curie et Irène Joliot-Curie
1987 : Jean-Marie Lehn
2005 : Yves Chauvin
2016 : Jean-Pierre Sauvage
2020 : Emmanuelle Charpentier

 
Physiologie ou médecine

1907 : Alphonse Laveran
1912 : Alexis Carrel
1913 : Charles Richet
1928 : Charles Nicolle
1956 : André Frédéric Cournand
1965 : François Jacob, André Lwoff et Jacques Monod
1977 : Roger Guillemin
1980 : Jean Dausset
2008 : Françoise Barré-Sinoussi et Luc Montagnier
2011 : Jules Hoffmann

 
Littérature

1901 : Sully Prudhomme
1904 : Frédéric Mistral
1915 : Romain Rolland
1921 : Anatole France
1927 : Henri Bergson
1937 : Roger Martin du Gard
1947 : André Gide
1952 : François Mauriac
1957 : Albert Camus
1960 : Saint-John Perse
1964 : Jean-Paul Sartre
1985 : Claude Simon
2000 : Gao Xingjian
2008 : J. M. G. Le Clézio
2014 : Patrick Modiano
2022 : Annie Ernaux

 
Paix

1901 : Frédéric Passy
1907 : Louis Renault
1909 : Paul Henri Balluet d'Estournelles de Constant
1920 : Léon Bourgeois
1926 : Aristide Briand
1927 : Ferdinand Buisson
1951 : Léon Jouhaux
1952 : Albert Schweitzer
1968 : René Cassin
1999 : Médecins sans frontières

 
Économie

1983 : Gérard Debreu
1988 : Maurice Allais
2014 : Jean Tirole
2019 : Esther Duflo

 

 Portail de la physique   Portail de la chimie   Portail des femmes et du féminisme   Portail de Varsovie   Portail de la Pologne   Portail de la France   Portail du prix Nobel   Portail de l’histoire des sciences  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Curie&oldid=197327048 ».
Catégories : Marie CurieNaissance en novembre 1867Naissance à VarsovieNaissance dans le gouvernement de VarsovieChercheur de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de ParisChimiste françaisChimiste polonaisDocteur honoris causa de l'université jagellonne de CracovieDocteur honoris causa de l'université de GenèveDocteur honoris causa de l'université nationale polytechnique de LvivDocteur ès sciences de la Faculté des sciences de ParisEnseignant à l'École normale supérieure de jeunes fillesFamille CuriePionnière en scienceHistoire du nucléaireLauréat du prix Nobel de chimieLauréat du prix Nobel de physiqueLauréat polonais du prix NobelLauréat français du prix NobelMembre de l'Académie des sciences de l'URSSMembre de l'Académie des sciences de RussieMembre de l'Académie nationale de médecineMort d'un cancer en FranceMort d'une leucémieMort par irradiationMédaille John-ScottPhysicien français du XIXe sièclePhysicien français du XXe sièclePhysicien polonais du XIXe sièclePhysicien polonais du XXe sièclePhysicienne françaisePhysicienne polonaiseProfesseur à la faculté des sciences de ParisRadioactivitéRelations entre la France et la PologneFemmes pendant la Première Guerre mondialeÉtudiant de la faculté des sciences de ParisDécès à Passy (Haute-Savoie)Décès en juillet 1934Décès à 66 ansPersonnalité transférée au Panthéon de ParisFemme chimisteLauréat de la médaille DavyScientifique françaisePersonnalité de la liste Portraits de FranceÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page en semi-protection longueArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle audioCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P4590Page utilisant P2383Page utilisant P549Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P2342Page utilisant P1711Page utilisant P1816Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1953Page utilisant P4104Page utilisant P434Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P345Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P6234Page utilisant P5019Page utilisant P4539Page utilisant P7902Page utilisant P7578Page utilisant P6488Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P1284Page utilisant P8130Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Physique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Chimie/Articles liésPortail:Femmes/Articles liésPortail:Varsovie/Articles liésPortail:Pologne/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:France/Articles liésPortail:Prix Nobel/Articles liésPortail:Histoire des sciences/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésArticle de qualité en persanBon article en japonaisArticle de qualité dans une autre langueBon article en portugaisBon article en russeBon article en espagnolBon article en arabeArticle de qualité en allemandBon article en finnoisBon article en anglaisBon article en espérantoWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Sciences






 La dernière modification de cette page a été faite le 28 septembre 2022 à 18:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













