



Viande — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définitions


					Afficher / masquer la sous-section Définitions
				




1.1Étymologie







1.2Définitions légales







1.3Viande cultivée









2Typologie







3Histoire







4Caractéristiques


					Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
				




4.1Couleur de la viande





4.1.1Origine







4.1.2Facteurs qui influent sur la couleur









4.2Élevage et qualités sensorielles







4.3Propriétés nutritionnelles









5Consommation de viande et santé


					Afficher / masquer la sous-section Consommation de viande et santé
				




5.1Recommandations des organismes de santé





5.1.1Maladies cardiovasculaires







5.1.2Cancers









5.2Intoxications alimentaires





5.2.1Infections bactériennes





5.2.1.1Escherichia coli







5.2.1.2Campylobacter







5.2.1.3Listéria









5.2.2Parasitoses





5.2.2.1Taeniasis







5.2.2.2Trichinose







5.2.2.3Toxoplasmose









5.2.3Maladie de Creutzfeldt-Jakob







5.2.4Hépatite E







5.2.5Produits chimiques





5.2.5.1Additifs chimiques







5.2.5.2Polluants











5.3Allergie aux viandes de mammifères et produits en dérivant









6Impact environnemental







7Culture, religion, éthique


					Afficher / masquer la sous-section Culture, religion, éthique
				




7.1Judaïsme et islam







7.2Hindouisme







7.3Bouddhisme







7.4Christianisme







7.5Autres









8Économie


					Afficher / masquer la sous-section Économie
				




8.1Production







8.2Consommation







8.3Fraudes









9Substituts de viande







10Notes et références







11Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




11.1Articles connexes







11.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Viande



157 langues


АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktNordfriiskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNapulitanoनेपालीLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiIkirundiRomânăArmãneashtiРусскийIkinyarwandaСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogSetswanaTürkçeТатарча/tatarçaChiTumbukaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Différents types de viandes.
La viande est un aliment constitué des tissus musculaires de certains animaux, notamment les mammifères, les oiseaux, les reptiles, mais aussi certains poissons comme les requins. Le terme peut inclure le gras, les nerfs et le sang associés à ces tissus, et dans une acception plus générale les abats et les os (moelles, cartilages servant aussi pour réaliser les préparations en gelée, etc.).
Les principaux organismes de santé recommandent de limiter la consommation de viande rouge et d'éviter la viande transformée.
La production de viande est en croissance continue dans le monde, atteignant 330 millions de tonnes en 2018. Elle a un impact environnemental élevé, contribuant significativement au réchauffement climatique et à la déforestation.


Définitions[modifier | modifier le code]
Étymologie[modifier | modifier le code]
En ancien français, « viande » signifiait plutôt « nourriture », vivenda signifiant en latin « ce qui sert à la vie » ; la viande en tant que « chair animale » était désignée par un mot de la même famille, la carne.
Selon le Trésor de la langue française, ouvrage du XVIIe siècle[1],[2] :


« Viande, Esca, Cibus, Cibaria. Il vient de Vivo Latin, ce que l'Italien represente mieux, disant, Vivanda. et parce viande, c'est ce dont l'homme se paist pour vivre. L'Espagnol conformément à ce dit, Yo bive con el Duque, pour dire, Je suis au service et desfray du Duc : Mais en la Cour il semble qu'on ait restreint ce mot viande à la chair qui est servie à table, car on n'appelle pas viande le dessert. et si à un jour de poisson quelqu'un mange de la chair, on dit qu'il mange de la viande. »


Selon les 4e et 8e éditions du dictionnaire de l’Académie : « Chair des animaux et des oiseaux dont on se nourrit »[3].
Jusqu'au début du XXe siècle, le mot viande est utilisé dans un sens plus général qui inclut le poisson ou même toutes sortes de nourriture[4].

Définitions légales[modifier | modifier le code]
 Dans le pavillon des viandes de boucherie du marché d'intérêt national de Rungis.
Selon la réglementation européenne, la viande désigne les parties comestibles de certains animaux terrestres, y compris le sang[5]. La classification utilisée pour le commerce international des marchandises inclut les mammifères et les reptiles marins, mais exclut les abats[6].
La fiscalité française distingue également la viande des abats[réf. souhaitée]. Aux termes de cette différenciation, l'onglet est un abat, donc pas de la viande. Le cœur est un muscle et pourtant cela a longtemps été un abat et non de la viande. « Abat : ensemble des parties comestibles du cinquième quartier des animaux de boucherie. On désigne sous le nom d'« abats blancs » : la tête, les pieds, l'estomac. Les « abats rouges » comprennent : le cœur, le foie, la langue, la cervelle, la rate, les poumons, le ris[7] ».
Selon la réglementation canadienne, la viande comprend toute partie comestible d'une carcasse, y compris les abats tels que la langue, le cœur, le diaphragme et le gésier, mais exclut les muscles des lèvres, du groin, de l'épicrâne et des oreilles ainsi que la viande séparée mécaniquement de la carcasse[8]. Au terme de cette réglementation, les mammifères marins relèvent du poisson, qui désigne tout animal marin[9].

Viande cultivée[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Viande cultivée.
De la viande issue de cultures cellulaires est en cours de développement aux États-Unis, mais la question de savoir si ce nouveau produit pourra être légalement appelé « viande » n'est pas encore tranchée, et fait l'objet de débats avec les éleveurs[10],[11].

Typologie[modifier | modifier le code]
 Viande de chien sur un marché vietnamien vers Hanoï.
Les viandes sont également classées en :

viandes rouges (ou viande de boucherie) : bœuf, veau (bovin de moins de 6 mois d'âge), cheval, porc, mouton, agneau, chèvre, etc.[12] ;
viandes blanches : volailles ;
viandes noires : gibier ;
viande séchée ;
viande de brousse.
La définition de la viande rouge ci-dessus correspond à celle retenue par les scientifiques et les agences de santé comme le Centre international de recherche sur le cancer[13]. Toutefois, dans le langage courant, le lapin, le porc et certains morceaux du veau sont généralement considérés comme des viandes blanches, tandis que le magret de canard pourra être considéré comme une viande rouge, la couleur de la viande étant alors le critère prépondérant.
En dehors de ces catégories, on trouve dans d'autres cultures nombre d'animaux consommés pour leur chair : chiens (dans plusieurs pays d'Asie)[14],[15], chats (dans le sud de la Chine), cochons d'Inde (dans les Andes)[16], dauphins et baleines (en Norvège, au Japon et aux Îles Féroé entre autres).
D'autres animaux sont également consommés et constituent une source de protéines dans l'alimentation humaine (poissons, crustacés, mollusques, insectes, etc.), mais leur chair n'est pas considérée comme de la viande.

Histoire[modifier | modifier le code]
Il y a 2 millions d'années, la viande cuite a commencé à devenir l'une des nourritures les plus consommées, la découverte et la maîtrise du feu et la cuisson des aliments rendant la consommation de la viande beaucoup moins dangereuse. La viande était consommée plus particulièrement pendant certaines saisons (l'hiver par exemple, où la nourriture végétale est plus rare)[17],[18],[19].
En 2018, la biomasse des animaux d'élevage (oiseaux et mammifères) est estimée à 0,1 Gt, contre seulement 0,007 Gt pour les mammifères sauvages (y compris les mammifères marins) et environ 0,002 Gt pour les oiseaux sauvages[20].

Caractéristiques[modifier | modifier le code]
Couleur de la viande[modifier | modifier le code]
La couleur est avec la flaveur, la jutosité et la tendreté, une des qualités organoleptiques de la viande[21].

Origine[modifier | modifier le code]
 Viande rouge de bœuf.
La myoglobine est le principal pigment qui colore la viande puisque l’hémoglobine résiduelle ne représente qu’environ 5 à 10 % des pigments totaux dans des conditions correctes de saignée de l’animal. La myoglobine possède un groupement héminique, responsable de la fixation de l’oxygène, et la globine (considérée comme le support de la spécificité du pigment musculaire) qui est une protéine globulaire monomérique d’un poids moléculaire voisin de 17 000.
La couleur de la viande fraîche est définie par la quantité relative des trois formes de pigment héminique : la myoglobine réduite, la myoglobine oxygénée ou oxymyoglobine, et la myoglobine oxydée ou metmyoglobine. La myoglobine réduite (Mb-Fe2+) est le pigment pourpre de la viande en profondeur et de la viande emballée sous vide. Exposée à l’air, la myoglobine se combine à l’oxygène pour former l’oxymyoglobine de couleur rouge vif (MbO2-Fe2+) qui est synonyme de fraîcheur et attractive pour le consommateur de viande.
Au-delà d’un certain délai, influencé par les propriétés intrinsèques de la viande et les conditions de conservation de celle-ci, la couche d’oxymyoglobine en surface disparaît progressivement au profit de la couche de myoglobine oxydée ou metmyoglobine (MetMb-Fe+++), de couleur brune et souvent liée à une microbiologie indésirable. Quand le pigment en surface contient environ 20 % de metmyoglobine, un consommateur sur deux n’achète plus cette viande.
La viande se colore en présence de fer car l'hémoglobine et la myoglobine sont soutenues par une ou plusieurs molécules de fer qui portent les molécules d'oxygène. Dans certains cas, il faut diminuer au maximum les apports en fer pour obtenir une viande blanche[22].
La myoglobine colore le jus rouge qui s'échappe d'une viande que l'on a coutume de qualifier de « saignante » : il ne s'agit donc pas de sang, l'animal ayant été saigné au préalable par le boucher[23].
La couleur des viandes dépend de leur quantité de myoglobine : le bison et le canard sauvage sont parmi les animaux qui en contiennent le plus ; le veau, le poulet et la dinde, parmi ceux qui en contiennent le moins[23].

Facteurs qui influent sur la couleur[modifier | modifier le code]
 Morceau de viande représentée dans le tableau Nature morte de Claude Monet (1864).
Si la couleur de la viande et des produits carnés dépend de la concentration en myoglobine et de son état physico-chimique, elle dépend aussi des caractéristiques physiques de la surface de la viande qui vont interférer sur les propriétés de réflexion et de diffusion de la lumière incidente[24][réf. incomplète]). Depuis l’abattage de l'animal jusqu’au stockage de la viande, le taux d’accumulation de metmyoglobine à la surface de la viande est fonction de nombreux facteurs intrinsèques, comme le pH (valeur du pH ultime et/ou vitesse de chute du pH), le type métabolique musculaire, l’animal (et/ou la génétique), l’âge, la race, le sexe, le mode alimentaire (surtout chez le veau), etc., et extrinsèques comme le mode d’élevage, le logement de l’animal (cas du veau), le traitement ante mortem (manipulations par l’éleveur, les conditions de transport jusqu’à l’abattoir, etc.), la stimulation électrique et le mode de réfrigération des carcasses, le mode de désossage[22].
De plus, durant le stockage de la viande, de nombreux facteurs physico-chimiques comme la température, la disponibilité de l’oxygène, la croissance microbienne, le mode de stockage (à l’air, sous atmosphère modifiée, sous vide, etc.), le type d’éclairage, etc., vont interférer sur le déterminisme de la couleur de la viande. Dans la viande fraîche, les mécanismes principaux qui conditionnent la stabilité de la couleur sont :

la vitesse d’autoxydation de la myoglobine (MbO2, mét-Mb), en relation avec l’oxydation des lipides ;
la capacité réductrice du muscle de nature enzymatique ;
la disponibilité de l’oxygène présent (fonction de la pression d’oxygène, de la diffusion de l’oxygène dans la viande et enfin de la consommation d’oxygène par les mitochondries et les micro-organismes).
Article détaillé : Conservation de la viande.
Élevage et qualités sensorielles[modifier | modifier le code]
Les facteurs d'élevage des animaux ont une forte répercussion sur les qualités sensorielles de la viande comme la couleur, la tendreté, la flaveur et la jutosité. Les deux paramètres essentiels sont le niveau de la ration alimentaire et la nature de la composition de cette même ration. Si toute restriction de la ration alimentaire a un effet plutôt négatif sur la tendreté et la flaveur, au contraire la conduite au pâturage a une incidence bénéfique pour la couleur et la flaveur[25].

Propriétés nutritionnelles[modifier | modifier le code]
La viande est un aliment riche en protéines[26] (de 20 à 30 % selon les types de viande[27]) : elle contient notamment des acides aminés essentiels (que l'organisme humain est incapable de synthétiser) en quantité significative. La viande rouge est également une source importante de fer[28] et de vitamines du groupe B, notamment la vitamine B12[27]. Cette dernière est beaucoup plus présente dans la viande que dans les aliments végétaux[29].
La viande contient également des quantités notables de lipides (en moyenne 10,7 g/100 g)[27]. Les acides gras de la viande sont essentiellement des acides gras saturés, dont il est généralement recommandé de réduire les apports.
Les apports nutritionnels de la viande peuvent varier selon l'espèce, l'alimentation de l'animal[30] et la pièce considérée. En France, le Centre d'information sur la qualité des aliments (Ciqual) propose une table de compositions nutritionnelles des aliments, et notamment des différentes viandes, régulièrement mise à jour[31].
Pour une meilleure estimation des apports nutritionnels, il faut également prendre en compte l'assimilation de ces nutriments par l'appareil digestif : celle-ci peut être plus ou moins importante selon la nature de l'aliment et sa préparation.

Consommation de viande et santé[modifier | modifier le code]
La consommation de viande peut présenter des effets indésirables. Comme sa consommation a fortement augmenté dans le monde depuis la Seconde Guerre mondiale et comme les effets de l'alimentation sur le risque de développer certaines maladies comme le cancer et les maladies circulatoires et cardiaques peuvent n'être visibles qu'après plusieurs décennies, mieux connaître les effets de cette consommation accrue de viande sur la santé et la mortalité est un enjeu important de santé publique et de prospective sanitaire.
De nouveaux risques sont apparus avec l'industrialisation de la production de viande : la composition de l'alimentation animale a évolué ; l'élevage est de plus en plus « hors sol » et des animaux qui ne consommaient que de l'herbe sont nourris avec une alimentation pouvant contenir des farines de viande et d'os — pratique interdite depuis 1994 en France pour les ruminants (bovins, ovins et caprins), puis pour tous les animaux destinés à l'alimentation humaine depuis 2000 dans l'Union européenne[32] —, de farines de poisson, de céréales et de soja, avec utilisation d'antibiotiques, d'hormones de croissance et de divers additifs, selon les pays. Par ailleurs, la viande peut bio-accumuler les polluants émis par d'autres activités agricoles ou industrielles (pesticides, dioxines, etc.).
Après diverses études surtout menées aux États-Unis, une étude épidémiologique à grande échelle (échantillon[33] de 448 568 personnes de 35 à 69 ans) en Europe confirme en 2013 un risque augmenté de maladies cardiovasculaires, mais aussi de cancers[34]. Ce double risque (cardiovasculaire et cancers) est plus marqué pour les consommateurs de « viande transformée »[34]. Un lien avec l'obésité est également soupçonné[35].
En février 2019, la commission EAT-Lancet publie un rapport dans lequel les auteurs établissent des objectifs pour parvenir à un système alimentaire sain et durable[36]. Le résumé en français indique notamment que « la consommation d'aliments tels que la viande rouge et le sucre devra être réduite de plus de 50 %[37]. »

Recommandations des organismes de santé[modifier | modifier le code]
Le ministère des Affaires sociales et de la Santé de la France, dans le cadre du Programme national nutrition santé (PNNS4), recommande une « réduction importante des consommations de charcuteries et de viandes hors volailles »[38],[39]. L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (ANSES) recommande « une limitation de la consommation des viandes hors volailles » (« à moins de 500 grammes par semaine »), « et plus encore des charcuteries »[40],[38].
Le Fonds mondial de recherche contre le cancer recommande également aux consommateurs de viande de ne pas dépasser une consommation de 500 g par semaine de viande cuite (équivalent à 700-750 g de viande crue), hors volaille, et conseille par ailleurs d'éviter complètement la viande transformée (fumée, salée, ou contenant des additifs ou conservateurs)[41],[42]. Compte tenu des disparités au sein de la population en matière de consommation de viande, le Fonds fixe par ailleurs comme objectif de santé publique de ne pas dépasser une moyenne de 300 g de viande par semaine et par habitant pour la population dans son ensemble (correspondant à 400-450 g de viande crue par semaine, soit 22 kg par personne et par an) ; cette recommandation inclut la viande contenue dans les plats préparés et la charcuterie mais pas la volaille[43]. Pour la charcuterie, l'objectif recommandé est une quantité minime ou nulle[43].
Par ailleurs, selon l'American Dietetic Association[44], la consommation de viande n'est jamais indispensable à un régime alimentaire sain et équilibré, si celui-ci est bien conçu. Selon cette organisation, un régime végétarien peut être bénéfique au traitement et à la prévention de certaines maladies.

Maladies cardiovasculaires[modifier | modifier le code]
La consommation de viande rouge (ou viande de boucherie : bœuf, veau, cheval, mouton, agneau, porc, etc.) est associée à un risque augmenté de survenue de maladies cardiovasculaires[45], qu'on ne retrouve pas chez les consommateurs de viande blanche (volaille). La cause en a d'abord été directement attribuée aux graisses saturées et au cholestérol, mais les graisses saturées ne semblent finalement pas être seules en cause. Selon une étude de 2013[46], le microbiome (la communauté d'environ 100 milliards de bactéries qui vivent dans l'intestin humain et participent activement à la digestion) serait aussi en cause[47] : certaines bactéries de l'intestin des mangeurs de viande métabolisent une protéine de la viande rouge, la carnitine (qui contribue normalement au transport des acides gras à l'intérieur des cellules et qui est présente en quantité dans la viande rouge) et cette métabolisation serait le prélude d'une chaine de réaction conduisant à l'athérosclérose (durcissement des artères). Le Dr Hazen[48], coauteur de l'étude, avait déjà démontré en 2011 que certaines bactéries du microbiome pouvaient favoriser l'athérosclérose via la métabolisation de la choline et de la phosphatidylcholine (nutriments présents dans les œufs et la viande) qu'elles transforment en triméthylamine ensuite métabolisée dans le foie pour devenir de l'oxyde de triméthylamine ou TMAO, qui favorise l'athérosclérose et la crise cardiaque. La « L-carnitine » est une triméthylamine (proche de la choline), mais densément présente dans la viande rouge et présente dans les produits laitiers. Chez la souris et chez des volontaires humains, l'ingestion d'un repas de steak de viande rouge est suivie d'une augmentation de la teneur sanguine en carnitine et en TMAO, sauf si un traitement antibiotiques tuant les microbes intestinaux leur a été préalablement administré (dans ce cas, le taux sanguin de carnitine s'élève, mais le repas de steak n'induit plus la forte augmentation du taux de TMAO). Ce TMAO semble donc bien être produit par les bactéries ou nécessiter leur présence, et n'est trouvé que dans les selles de consommateurs de viande rouge qui ont des taux élevés de TMAO ; la flore intestinale des végétariens ne contient pas de bactéries spécialisées dans la digestion de la viande. Des végétariens volontaires n'ont pas produit de TMAO après avoir mangé un repas de steak (ou des pilules de carnitine), ce qui suggère que leurs bactéries ne digèrent pas la carnitine. Un lien a été recherché et trouvé entre la survenue d'une affection cardiaque et le niveau de carnitine et de TMAO sur un échantillon de plus de 2 500 personnes, mais uniquement chez les personnes ayant un niveau de TMAO élevé, ce qui est corroboré par les expériences faites sur des souris. Le lien de cause à effet n'est pas encore clairement expliqué, mais il semble que le TMAO interfère négativement avec les enzymes hépatiques qui produisent certaines substances biliaires acides destinées à aider à éliminer l'excès de mauvais cholestérol. Deux groupes de bactéries semblent impliquées dans ces effets aggravant les effets du cholestérol : Clostridium et Fusobacterium[49].

Cancers[modifier | modifier le code]
Le fer héminique contenu dans la viande étant deux fois plus biodisponible[50] que le fer non-héminique contenu dans les végétaux, sa consommation peut donc faciliter la prévention de l’anémie ferriprive. Cependant, le fer héminique est également à l’origine d’un excès de cancers du côlon : 15 % de ceux-ci seraient dus à une consommation excessive de viande rouge et de charcuterie, principalement en raison du fer héminique que celles-ci contiennent[51]. En effet, le fer héminique est source endogène de composés mutagènes « N-nitroso » (ou mutagenic nitroso compounds dits « NOC ») par « nitrosation » dans le tractus gastro-intestinal[52],[53]. Il est facteur avéré de risque de certains cancers (colorectal notamment[54]), effet qui serait lié à une altération de l'ADN[55] et dose-dépendant et qui apparaîtrait moins ou pas avec la consommation de viande blanche[56].
Dans les années 1990-2013, par comparaison avec le régime méditerranéen (pauvre en viande)[57] ou avec des groupes strictement végétariens[58] dont les facteurs de mortalité ont été étudiés[59] ou consommant plus de poisson, des études à large échelle[60] sur la consommation de viande et notamment de charcuterie ont montré un risque accru de mortalité chez les consommateurs de viande rouge[61],[62],[63],[64],[65], notamment par cancer du côlon, du poumon, de l’œsophage et du foie[66],[67]. Cet effet, observé au niveau de l'ensemble de la population, a également été identifié au sein de groupes plus restreints comme les femmes ménopausées[68] ou des personnes très âgées[69].
Parmi les causes possibles de ces liens, les chercheurs citent la présence de graisses saturées et de fer dans la viande rouge et la charcuterie, associés à la carcinogénèse et au risque coronarien pour les graisses saturées[70]. Sont également mentionnés les composants mutagènes tels que les hydrocarbures aromatiques ou les hétérocycles engendrés par une cuisson importante ou à haute température.
Le 26 octobre 2015, le Centre international de recherche sur le cancer (organisme dépendant de l'Organisation mondiale de la santé), a classé la viande transformée dans la catégorie des cancérogènes certains (groupe 1), et la viande rouge dans celle des cancérogènes probables (groupe 2A)[71],[72].

Intoxications alimentaires[modifier | modifier le code]
Article connexe : Intoxication alimentaire.
De nombreuses maladies infectieuses, bactériennes, virales et parasitaires ou toxiques peuvent être transmises par l'alimentation. Elles se manifestent le plus souvent par une symptomatologie digestive, mais également par des syndromes sévères, parfois mortels[73].
Plusieurs intoxications alimentaires peuvent être dues à la consommation de viande, notamment quand celle-ci est consommée crue ou peu cuite.

Infections bactériennes[modifier | modifier le code]
Escherichia coli[modifier | modifier le code]
Escherichia coli, est une bactérie Intestinale des mammifères, très commune chez l'être humain, mais certaines souches peuvent être pathogènes, pouvant entrainer lorsqu'elles sont ingérées, des gastro-entérites, infections urinaires, méningites, sepsis ou syndrome hémolytique et urémique[73]. Cette dernière maladie, parfois surnommée « maladie du hamburger » car les bactéries généralement en cause se développent mieux sur les viandes hachées saignantes, est une affection grave affectant principalement les enfants de moins de trois ans et pouvant entrainer la mort[74].

Campylobacter[modifier | modifier le code]
La bactérie Campylobacter est présente dans l'intestin de nombreux animaux, d'élevage notamment, et est rejetée dans les selles. Elle est considérée comme étant la principale cause bactérienne de gastro-entérite humaine dans le monde. La viande d'animaux infectés peut être contaminée pendant le processus d'abattage. La principale voie de contamination semble être l'alimentation, notamment la consommation de viande crue ou peu cuite et de lait cru ou contaminé. La contribution des différentes sources de contamination est mal connue, mais la consommation de volaille insuffisamment cuite représente sans doute un mode de transmission important[75],[73].

Listéria[modifier | modifier le code]
La listériose est une infection bactérienne, due à listeria monocytogenes, commune à l’homme et à l’animal. La consommation d’aliments contaminés crus ou mal cuits[76] est la principale voie de transmission[73]. Elle se manifeste principalement sous la forme de méningite et de septicémie chez l’adulte, les enfants et les nouveau-nés, et par des avortements chez la femme enceinte, avec une importante létalité (de 20 à 30 %). Elle touche préférentiellement les femmes enceintes ainsi que les personnes dont le système immunitaire est affaibli (personnes immunodéprimées et personnes âgées). Chaque année, environ 400 personnes sont touchées par la listériose et 65 en meurent[77]. En France, de mars 1992 à février 1993, 282 cas sont diagnostiqués, entraînant 63 décès et 22 avortements, à cause de langue de porc en gelée et de rillettes. En août 2019, en Espagne, la listériose est à l'origine du décès de 2 personnes sur 200 cas confirmés. Toutes les personnes contaminées avaient mangé une préparation de viande de porc confite[78].

Parasitoses[modifier | modifier le code]
Taeniasis[modifier | modifier le code]
Le Tæniasis est une infection parasitaire intestinale due à un cestode, taenia saginata. Après une période d'incubation de 2 à 3 mois, l’infection chez l’homme est souvent asymptomatique, limitée à l’émission d’anneaux du ver par l’anus, mais peut se manifester par des troubles digestifs bénins, de l'anorexie, une perte de poids ou de la nervosité[73].
On distingue deux espèces principales touchant l'être humain : le taenia saginata, dont l'hôte intermédiaire est le bœuf, et le taenia solium, dont l'hôte intermédiaire est le porc. L’hôte définitif de Taenia saginata est l’homme, les bovins n'étant que des hôtes intermédiaires. L’homme se contamine lors de l’ingestion de viande de bœuf ou de porc crue ou peu cuite[73].

Trichinose[modifier | modifier le code]
La trichinose est transmise par la consommation de viande de cheval ou de porc, ainsi que de gibier (phacochère, chacal, ours ou animaux domestiques). Le parasite est transmis quand la viande d'un animal contaminé par les larves d'un ver rond (nématode) est mangée crue ou insuffisamment cuite. Le parasite le plus souvent responsable est Trichinella spiralis, sa présence se manifeste par des douleurs abdominales avec diarrhée, puis de la fièvre, une gêne à la déglutition, des troubles oculaires (œdème des paupières notamment), et des douleurs musculaires[73].

Toxoplasmose[modifier | modifier le code]
La toxoplasmose est due à un parasite, toxoplasma gondii, qui infecte le plus souvent les animaux à sang chaud, y compris l’être humain, mais son hôte définitif est un félidé. L’homme peut se contaminer en consommant de la viande (principalement de mouton) contenant des kystes, et insuffisamment cuite[73], et plus généralement par la consommation de viande crue ou insuffisamment cuite, y compris la volaille[79]. La plupart du temps asymptomatique, l’infection primaire ou la réactivation peuvent être à l’origine, chez le sujet immunodéprimé, de formes graves avec atteintes multiviscérales (abcès cérébral, choriorétinite, pneumonie, myocardite, myosite, etc.). Chez la femme enceinte, la primo-infection peut être à l’origine d’une toxoplasmose congénitale qui peut entraîner de grave séquelle pour le fœtus, ou bien la mort fœtale[73].

Maladie de Creutzfeldt-Jakob[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Maladie de Creutzfeldt-Jakob.
En 1996, la crise de la vache folle éclate au Royaume-Uni à la suite de l'infection de plus de 190 000 bovins atteints d'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) et de la transmission de cette maladie systématiquement fatale à l'homme par le biais de la consommation de viande contaminée. Cette épizootie fait 223 victimes humaines dans le monde au 24 janvier 2017, dont 27 en France[80] et cause un effondrement de la consommation de viande bovine dans les années 1990[81].

Hépatite E[modifier | modifier le code]
Le virus de l’hépatite E se transmet généralement, dans les pays occidentaux, lors de la consommation de viande de porc ou de gibier insuffisamment cuite, y compris certains types de charcuterie[82]. Il se transmet principalement par voie alimentaire par la consommation de produits issus d’un animal réservoir du virus, tels la viande et les abats de sanglier et de cerf, ainsi que le foie cru de porc[83]. Les symptômes de l'hépatite E ressemblent à ceux de l’hépatite A : nausées, vomissements, douleurs abdominales, souvent suivis par une jaunisse. Des formes graves peuvent survenir chez les femmes enceintes (« jusqu’à 20-25 % des femmes enceintes peuvent mourir si elles contractent une hépatite E au cours du troisième trimestre de grossesse[84] »), chez les personnes immunodéprimées ou des personnes présentant déjà des lésions du foie[83].

Produits chimiques[modifier | modifier le code]
Additifs chimiques[modifier | modifier le code]
Les viandes transformées (bacon, jambon, salami, saucisson, hot-dogs, etc.) contiennent des produits chimiques ajoutés pour rendre l'aliment plus attrayant (couleur), juteux, meilleur au goût, ou pour le conserver. Ces produits chimiques sont généralement dangereux pour la santé et incluent des nitrates, un composé chimique capable d'endommager l'ADN du système intestinal, augmentant donc le risque de cancer[85],[86]. La consommation de viande transformée augmente significativement le risque de diabète de type 2 (51 %), d'apoplexie (13 %) et de maladies cardiovasculaires (42 %)[87].

Polluants[modifier | modifier le code]
Les principaux résidus et contaminants chimiques pouvant être présents dans la viande sont[88] : 

les résidus de substances administrées aux animaux tels que les médicaments vétérinaires comme les anti-inflammatoires[89], les hormones et autres activateurs de croissance ;
les contaminants de l’environnement comme les pesticides (insecticides comme le chlordécone[90], fongicides, herbicides comme le Roundup[91], parasiticides[89]), les biocides, comme les désinfectants et insecticides du matériel d’élevage et des bâtiments, ainsi que des polluants comme la dioxine[92], les PCB[93], ou le plomb[94], qui peuvent être présents à haute dose dans des aliments, notamment la viande[95], le bétail étant souvent contaminé en début de chaîne alimentaire par les retombées des polluants sur l'herbe ou le mais, ou la fertilisation des cultures destinées à l’alimentation animale avec des boues de stations d’épuration[96], ces molécules se concentrant dans la graisse de l'animal[97]. Selon l'Anses, une exposition chronique aux PCB peut provoquer des effets neuro-comportementaux chez le jeune enfant, et chez l'adulte des perturbations métaboliques et des effets sur la thyroïde[95].
Allergie aux viandes de mammifères et produits en dérivant[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Allergie à la viande.
C'est une forme apparemment émergente d'allergie, décrite depuis 2009, d'abord en Amérique du Nord puis en Australie et en Europe. C'est plus précisément une allergie à une molécule présente dans la viande de tous les mammifères non-primates. Sa cause initiale est une réaction du système immunitaire humain à une piqûre de tique qui inocule dans l'organisme humain une molécule présente dans la chair des mammifères. Cette allergie survient un peu plus souvent après la consommation d'abats que de viande rouge. Une fois sensibilisée à cette molécule, la personne peut devenir allergique à des produits (ex : gélatine) ou à des médicaments injectés s'ils ont été fabriqués à partir d'organismes de mammifères. Dans tous les cas le patient n’est pas allergique aux viandes de volailles ni à la chair des poissons ni aux protéines végétales.

Impact environnemental[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Impact environnemental de l'élevage.
La production de viande repose essentiellement sur l'élevage, une activité qui nécessite de grandes étendues de territoires pour la production de la nourriture du bétail, participant ainsi à la déforestation et à la réduction de la biodiversité. Selon un rapport de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) publié en 2016[98], les pâturages seraient la source de plus de 80 % de la déforestation du bassin amazonien et mobiliserait jusqu'à 80 % de la surface des terres agricoles dans le monde[99].
Selon les estimations de Climate Watch, du World Resources Institute, en utilisant une méthode de comparaison des émissions de gaz à effet de serre secteur par secteur, le secteur du bétail et du fumier est responsable de 5,8 % des émissions de gaz à effet de serre en 2020 dans le monde[100], une grande partie de cette contribution correspondant à la fermentation entérique.
D'après un rapport de la FAO de 2016, en utilisant une méthode de calcul incluant également les émissions indirectes (consommation d'énergie, production des aliments pour animaux, déforestation et transport), 14,5 % des gaz à effet de serre d'origine anthropique sont produits par les filières de l'élevage, en particulier les bovins élevés pour la viande et pour le lait[101].
Dans ce rapport, la FAO estime que la viande bovine émet 2 495 millions de tonnes d'équivalent CO2 sur un total de 7 067, soit 35,3 % des émissions par produit au niveau mondial, alors qu'elle ne représente que 22 % de la consommation totale de viande[99].
L'élevage est aussi un facteur important de pollution des eaux (via les lisiers, les fumiers ou les résidus de médicaments vétérinaires).

Culture, religion, éthique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Halal, Cacherout, Shehita, Antispécisme et Végétarisme bouddhique.
Judaïsme et islam[modifier | modifier le code]
La consommation de viande est soumise à un certain nombre de tabous et interdits culturels et religieux. Ainsi, la consommation du porc est prohibée dans le judaïsme puis l'islam. Des règles d'abattage rituel existent pour deux religions, cacher pour les Juifs, halal pour les musulmans mais des discussions théologiques existent concernant la vie des animaux avant l'abattage.
Dans le judaïsme, selon la Torah, tout animal doit être bien traité ; la loi impose notamment que les hommes nourrissent les bêtes avant eux-mêmes. Il est permis aux Juifs de manger de la viande de certains animaux[102] : dans le Pentateuque, il est répété pour les animaux illicites dits impurs le mot « abominable » ou « abomination » : « abominables ils resteront pour vous : ne mangez point de leur chair »[103] ; « Tu ne mangeras d'aucune chose abominable »[104], mais il est également interdit d'infliger de la douleur à toute créature vivante. Au contraire, il est un devoir de soulager la douleur de toute créature[105],[106]. Selon certains spécialistes de la Torah, Dieu n'aurait donné la permission aux hommes de manger de la viande, à la suite du Déluge, qu'en raison de leur faiblesse, mais l'idéal serait qu'ils soient végétariens[107],[108].
La prescription de l'abattage juif (shehita) par jugulation[109], selon des règles établies, est déduite de Deutéronome 12:20-21 (« Quand … tu diras « je voudrais manger de la viande » …, tu pourras tuer de ton gros ou menu bétail … de la manière que je t'ai prescrite »). La Torah écrite (livres de l'Exode, du Lévitique, du Deutéronome) et la Torah orale énoncent diverses lois (dont celles que « Moïse a reçues sur le mont Sinaï) sur la façon de traiter les bêtes[110] : seuls les animaux que la Torah autorise et qualifie de « purs » et vérifiés « sans défauts » peuvent être abattus – sans les faire souffrir – et mangés[111] ; la chair de l'animal doit être vidée de son sang[112] et celui-ci doit être recouvert[113] ; les parties interdites à la consommation, parmi lesquelles le sang, le suif[114], les viscères et le nerf sciatique[115] ou ligament de la hanche (en souvenir du patriarche Jacob[116]), doivent ensuite être retirées[117],[118] ; souvent, toute la partie arrière (la plus tendre) des bovins est impropre à la consommation[119] ; il est également interdit d'abattre une bête et sa progéniture le même jour[120]. Une bête morte sans abattage ou incorrectement abattue (le judaïsme via le Talmud interdisant notamment la chasse[121]) sont toutes interdites à la consommation. Les lois de la shehita (abattage) enseignent que son but doit être saint (anciennement la présentation d'offrandes à Dieu) ou profane (la consommation de viande). Maintes fois commentées, ces lois sont codifiées au XIIe siècle par Moïse Maïmonide dans son Mishné Torah.
L’abattage rituel fait l'objet à plusieurs reprises depuis le XIXe siècle de polémiques menées par les défenseurs des droits des animaux qui réclament son abolition. Le rabbin américain David Rosen pense que « le traitement infligé aux animaux par les méthodes de production commerciales modernes est si cruel que la viande produite dans ces conditions ne peut être considérée comme cacher »[122],[123]. Après l'abattage rituel, une pièce de viande ou de volaille doit être encore « cashérisée » avant d'être cuisinée, en étant trempée dans l'eau puis salée un temps puis rincée, afin d'en retirer un maximum de sang[124], toujours selon le principe que « la vie de la chair est dans le sang[125].
Le jeûne du 9 Av, le jour le plus sombre du calendrier hébraïque, est précédé par une période de trois semaines au cours desquelles viande, vin et autres marques de réjouissance sont interdits[126],[127].
Dans l'islam, pour qu'une viande soit halal, il ne suffit pas qu'elle soit issue d'un processus obéissant à certaines règles islamiques strictement alimentaires appelées la Dhabiha : il faut aussi que le traitement de l'animal vivant suive les principes musulmans[128]. Ainsi, il n'est pas halal d'élever un animal comme une machine (en élevage intensif par exemple), les animaux aussi méritant compassion, puisqu'ils sont, comme les hommes, des créatures de Dieu[129],[130].

Hindouisme[modifier | modifier le code]
Dans l'hindouisme, tous les animaux sont sacrés, mais dans le panthéon des animaux, la vache, dénommée Gau Mata (« mère vache ») occupe une place spéciale, de sorte que de nombreux Indiens s'abstiennent d'en consommer[131]. De façon générale, la consommation de viande en Inde est très faible (35 % de végétariens[123]), la moyenne s'établissant à 5 kilogrammes par habitant et par an[132]. Les jaïns sont tous strictement végétariens par respect pour le premier credo de leur foi : l'ahimsa (non-nuisance).

Bouddhisme[modifier | modifier le code]
Dans le bouddhisme, le végétarisme est différemment pratiqué selon les écoles et les pays. De manière générale, les fidèles sont des consommateurs de chair animale, à l'exception des moines qui adhèrent au bouddhisme mahayana et sont végétariens.

Christianisme[modifier | modifier le code]
 Le Bœuf écorché par Rembrandt, 1655
Dans le catholicisme, il n'existe plus de contrainte relative à la nourriture : « Le royaume de Dieu ne consiste pas en des questions de nourriture ou de boisson ; il est justice, paix et joie dans l’Esprit Saint » (Romains, 14, 17). L'approche ritualiste ou rubriciste fait place à la « liberté des enfants de Dieu » (Romains 8, 21). L'Église voit dans les prescriptions antérieures du judaïsme ou bien une annonce prophétique du véritable Agneau offert en sacrifice, ou bien des pratiques ayant une utilité pédagogique pour faire progresser le Peuple de Dieu.
La vision rapportée par saint Pierre (Actes 10, 9-16) confirme cette levée de toutes les interdictions alimentaires et des règles d'abattage : « Pierre monta sur la terrasse vers la sixième heure, pour prier. […] Il lui survint une extase : il voit le ciel ouvert, et quelque chose (en) descendre comme une grande nappe, tenu par quatre bouts, et s'abaissant vers la terre ; au dedans se trouvaient tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre, et les oiseaux du ciel. Et il vint une voix vers lui : « Debout, Pierre ! Tue et mange. » Mais Pierre dit : « Oh ! Non, Seigneur, car jamais je n'ai rien mangé de souillé ni d'impur. » (ces animaux étant interdits par Dieu dans la Loi juive). Et une voix de nouveau, pour la seconde fois, (vint) vers lui : « Ce que Dieu a déclaré pur, toi, ne l'appelle pas souillé. » Et cela se fit par trois fois, et aussitôt la chose fut enlevée dans le ciel. » La suite du texte montre que cette vision correspond aussi au fait que les hommes de tous les peuples sont admis à entrer dans le Peuple de Dieu sans être soumis aux règles de la Loi de Moïse.
Paul de Tarse va dans le même sens dans ses diverses épîtres. Ainsi, il prophétise que certains interdiront « l'usage des viandes, que Dieu a créées pour être reçues avec action de grâces par les fidèles, eux qui connaissent la vérité. Car, tout ce que Dieu a créé est bon, et on ne doit rien rejeter de ce qui se mange avec action de grâces, parce qu'il est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière » (I Timothée 4, 3-5). Pour lui, le fidèle mange ce qu'il veut, ce qui convient au corps, dans la liberté ; l'important étant de « rendre grâce », de remercier Dieu.
La décision qu'aurait prise le pape Grégoire III d'interdire en 732 – sans aucune explication – l'hippophagie sauf en période de guerre[133] (ou de famine) fait figure de contre-exemple : c'est la seule décision en ce sens, elle a été peu suivie (ou du moins pas partout), elle admet qu'on mange de cette viande en cas de besoin, et elle est tombée en désuétude sans controverse. Au surplus, il s'agissait soit de préserver les chevaux en tant que nécessaires pour la défense militaire de l'Europe, soit d'éradiquer des pratiques païennes en Germanie : ces deux motifs n'ont donc pas pour fondement une spécificité de la viande de cheval pour le christianisme.

Autres[modifier | modifier le code]
En dehors des religions, de nombreuses personnes à travers le monde sont végétariennes ou végétaliennes pour des raisons éthiques (antispécisme), de santé ou pour protéger l'environnement. Il existe aussi un « mouvement pour l'abolition de la viande ». Certains auteurs de la mouvance antispéciste, comme Melanie Joy, défendent l'idée que la consommation de viande est une pratique soutenue par une idéologie qu'ils appellent le carnisme.

Économie[modifier | modifier le code]
Production[modifier | modifier le code]
La production de viande dans le monde est estimée à 320 millions de tonnes en 2014 (source FAO), dont 36,4 % de viande porcine, 35,0 % de viande de volailles et 20,6 % de viande bovine. En 2018, ce montant atteint 330 millions de tonnes[99]. Selon les projections de la FAO, la production pourrait atteindre 524 millions de tonnes en 2080[99].


Principaux pays producteurs de viande en milliers de tonnes en 2002 et 2014[134]




Pays

Production
2002


% 2002

Production
2014


% 2014


1

Chine

58 161

24,3 %

87 262

27,2 %


2

États-Unis

38 877

16,3 %

42 816

13,4 %


3

Brésil

17 298

7,2 %

26 038

8,1 %


4

Russie

4 704

2,0 %

9 070

2,8 %


5

Allemagne

6 485

2,7 %

8 355

2,6 %


6

Inde

4 695

2,0 %

6 920

2,2 %


7

Mexique

4 828

2,0 %

6 222

1,9 %


8

Espagne

5 345

2,2 %

5 717

1,8 %


9

France

6 529

2,7 %

5 597

1,7 %


10

Argentine

3 566

1,5 %

5 189

1,6 %


11

Australie

3 801

1,6 %

4 879

1,5 %


12

Viêt Nam

2 298

1,0 %

4 497

1,4 %


13

Canada

4 297

1,8 %

4 384

1,4 %


14

Pologne

3 147

1,3 %

4 185

1,3 %


15

Japon

3 022

1,3 %

3 903

1,2 %


16

Royaume-Uni

3 340

1,4 %

3 696

1,2 %


17

Italie

4 206

1,8 %

3 391

1,1 %


18

Philippines

2 294

1,0 %

3 216

1,0 %


19

Turquie

1 396

0,6 %

3 211

1,0 %


20

Afrique du Sud

1 758

0,7 %

3 193

1,0 %


Total monde

239 303

100,0 %

320 517

100,0 %

D'environ 20 millions de tonnes dans les années 1960, la production mondiale de viande porcine est ainsi passée à plus de 100 millions de tonnes à la fin des années 2000 ; la production de volaille, qui était à moins de 10 millions de tonnes, atteint désormais presque 90 millions de tonnes, la Chine en produisant une très grande partie ; la production de viande bovine est passée d'environ 30 millions à 60 millions de tonnes, le Brésil en étant le premier producteur et exportateur mondial[135].
Au niveau mondial, la production progresse régulièrement, de 1 à 6 % par an. Le taux moyen de croissance annuel est proche de 3 % (2,4 % pour la période 1998-2008). La Chine est le principal moteur de cette croissance. Sixième producteur mondial en 1961, ce pays est passé premier en 1990 ; sa production a augmenté en moyenne de 7,5 % sur la période 1961-2008, et a fourni en 2008 le quart de la production mondiale.
Sur le territoire de l'Union européenne, la production a progressé régulièrement d'environ 2 % par an jusqu'à atteindre un plateau en 1999. Depuis cette date, le taux de croissance est à peu près nul. La production française, quant à elle, a augmenté en moyenne de 1,7 % par an jusqu'en 1999. Depuis cette date, elle connaît une baisse irrégulière, en moyenne de 2 % par an ; seule l'année 2007 contredit cette tendance.


Production de viande en France en 2012[136],[137],[138]




Porcins

Viande bovine

Volaille

Ovins

Caprins

Équidés

Lapins


Gallus

Dindes

Pintades

Canards

Oies


Gros bovins[a]

Veaux

Poulets et coqs

Poules


millier de tonnes équivalent-carcasse[136]

2 232
1 512
231
1 091
63
415
37
240
2
102,3
-
8,1
446


millions de têtes (sur l'année)[137]

24,12
3,45
1,49
891,8[138]
53,8[138]
29,9[138]
79,2[138]
-
4,36
0.82
0,02
-


Cheptel en millier de têtes (instantané)[136]

13 428[b]
19 052
156 842[c]
35 538
577
7 453
1 306
446
36,6[d]


↑ Animal vivant de plus de 300 kg

↑ Prévision 2013

↑ Recensement 2013

↑ Effectif de 2013, l'effectif se différencie d’un cheptel car il comptabilise sur l'ensemble de l’année et non à une date donnée les lapins produits par les élevages professionnels ou non professionnels.



En France, le marché de la viande est un marché sensible qui a connu des interventions de l'État au XXe siècle. Une loi du 16 avril 1935 constitue une première grande tentative d'intervention de l'État sur le marché intérieur de la viande : achats de bovins tuberculeux pour les détruire et soutenir les cours, subventions pour la création d'abattoirs régionaux (développer le commerce des carcasses), revaloriser le cinquième quartier, affichage des prix de détail, etc. En 1953, dans un contexte de surproduction de bétail, a été créée la SIBEV (Société interprofessionnelle du bétail et des viandes). La SIBEV était chargée d'acheter des carcasses de viande pour soutenir les cours (en cas de surproduction)[139],[140].

Consommation[modifier | modifier le code]





Évolution de la consommation de viande en France de 1803 à 2017[141],[142],[143].


En matière de consommation, les Américains figurent parmi les plus gros consommateurs de viande, avec 115 kg par habitant et par an en 2013 (contre 89 kg en 1961 et 125 kg en 2004)[142] ; les Brésiliens consommaient 98 kg en 2013 (contre 27 kg en 1961)[142], et les Chinois environ 60 kg en 2013 (contre moins de 4 kg en 1961)[142]. La consommation annuelle moyenne est de 13 kg par habitant en Afrique subsaharienne et de 4 kg en Inde[142],[132].
En France, la consommation de viande se situe autour de 90 kg/an/personne[144]. Elle baisse légèrement mais régulièrement depuis 2002. L'année 2007 contredit cette tendance avec un pic à 96,5 kg/hab, poussé par une hausse régulière de la consommation de volaille[145]. De 2007 à 2016, la baisse est d'environ 12 %, et touche particulièrement la charcuterie et la viande de boucherie[146]. Calculée à partir de quantités en tonnes équivalent-carcasse, la consommation de viande correspond à environ 70 kg de viande crue désossée par habitant et par an.


Consommation de viande en France en 2012[136],[138]




Porcins

Viande bovine

Volaille

Ovins

Caprins

Équidés

Lapins


Gallus

Dindes

Pintades

Canards

Oies


Gros bovins[a]

Veaux

Poulets et coqs

Poules


milliers de tonnes équivalent-carcasse[136]

2 115
1 628
1 093,1[138]
346,6[138]
30,1[138]
203,9[138]
-
203
-
16,7
~50[b]


kg par habitant, non désossé[136]

32,4
24,9
16,75[c]
5,31[c]
0,46[c]
3,12[c]
-
3,1
-
0,3
0,8


↑ Animaux vivants de plus de 300 kg.

↑ Calculé à partir de la production (en tonnes équivalent carcasse) et du solde commercial (en tonnes de viande) ; chiffre approximatif.

↑ a b c et d Calculée depuis la consommation en milliers de tonnes-équivalent-carcasse avec le même nombre d'habitants que dans le rapport « GraphAgri France 2014 » à savoir 65,27 millions.



En Suisse, la consommation de viande s'établit en 2017 à environ 50 kg/an/personne en équivalent poids vente[147], dont un peu plus de 37 kg de viande de boucherie[148]. Ces chiffres correspondent à des bilans de marché et incluent donc le gaspillage alimentaire, qui s'élevait à 19 % pour la viande en Suisse en 2014[149].






Évolution de la consommation de viande dans le monde (1961 à 2017)[142],[143] :

États-Unis
France
Brésil
Chine
Japon
Nigeria
Inde





Les premiers consommateurs de viande (2017)[142]


Rang

Pays

Consommation par habitant(kg, non désossé)


1
Hong Kong
137


2
États-Unis
124


3
Australie
122


4
Argentine
109


5
Macao
103


6
Nouvelle-Zélande
101


7
Espagne
100


8
Brésil
100


9
Israël
97


10
Samoa
97

Fraudes[modifier | modifier le code]
En raison de son prix élevé, la viande fait l'objet de fraudes portant sur l'origine du produit ou sur sa nature.
En juin 2019, une enquête de la DGCCRF révèle que depuis juillet 2018, sept millions de faux steaks hachés fabriqués en Pologne, soit près de 780 tonnes, ont été livrés par une entreprise française à quatre associations d'aide aux plus démunis. Les analyses révèlent que ces steaks, obtenus lors d'un achat groupé d'un montant de 5,2 millions d'euros, bien que sans danger pour la santé humaine, contiennent uniquement du gras et de la peau, mélangés à de l'amidon et du soja[150],[151].
En avril 2017, 65 personnes soupçonnées de faire partie d’un réseau criminel organisé commercialisant en Europe de la viande de cheval impropre à la consommation humaine sont arrêtées en Espagne par la garde civile dans le cadre de l’opération « Gazel », en coordination avec Europol et la participation des polices belge, italienne, portugaise, roumaine, suisse, britannique et française[152].
En janvier 2013, une fraude à la viande de cheval faisant passer de la viande de cheval pour de la viande de bœuf en modifiant l'étiquetage sur des lots de minerai de viande, est découverte dans les Îles Britanniques et défraie la chronique[153]. Bien qu'aucun risque sanitaire ne soit officiellement invoqué, cette affaire fait scandale car elle implique de très nombreuses marques d'agroalimentaire, porte sur environ 4,5 millions de plats préparés, soit 50 tonnes écoulées dans treize pays[153], et touche à des degrés divers des dizaines de millions de consommateurs entre 2007 et 2015[153].

Substituts de viande[modifier | modifier le code]
 Escalopes végétariennes.
Article détaillé : Substitut de viande.
Un substitut de viande, désigné également « succédané de viande », « viande d'imitation » (appellations proches : simili-viande ou simili-carné) ou « viande végétale », est un produit alimentaire dont les qualités esthétiques (principalement la texture, la flaveur et l'apparence) et chimiques sont similaires à un certain type de viande.
L'utilisation de ces substituts est populaire[154],[155] notamment chez les végétariens, végétaliens, flexitariens, et chez les personnes qui suivent des règles alimentaires d'origine religieuse, comme le cacherout, l'halal ou le végétarisme bouddhique.


Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Nicot, Thresor de la langue française (1606).

↑ Nicot, Thresor de la langue française (1606).

↑ Article viande des 4e et 8e édition.

↑ « Définitions du mot viande, collectées par le Centre national de ressources textuelles et lexicales » (consulté le 22 février 2016).

↑ guichett - 32004R0853R(01) -.

↑ « Nomenclature du SH édition 2022 », sur Organisation mondiale des douanes (consulté le 18 février 2022).

↑ Larousse encyclopédique en dix volumes, volume I, Paris, 1982, p. 6,  (ISBN 2-03-102301-2).

↑ Exigences en matière d'étiquetage des produits de viande et de volaille.

↑ Exigences en matière d'étiquetage pour le poisson et les produits de poisson.

↑ « Les États-Unis autorisent la commercialisation de la viande in vitro », Les Échos, 17 novembre 2018.

↑ Le Monde avec AFP, « Les États-Unis ouvrent la voie à la « viande de laboratoire » », 17 novembre 2018.

↑ « Cancérogénicité de la consommation de viande rouge et de viande transformée », octobre 2015 (consulté le 26 février 2016).

↑ « Qu’est-ce qu’une viande rouge ? l’OMS sème la confusion », 26 octobre 2015 (consulté le 26 février 2016).

↑ (en) Rupert Wingfield-Hayes, « China's taste for the exotic », sur BBC News, 29 juin 2002.

↑ (en) « Viêt Nam's dog meat tradition », sur BBC News, 31 décembre 2001 (consulté le 15 mai 2007).

↑ (en) « A Guinea Pig for All Times and Seasons », The Economist,‎ 15 juillet 2004 (lire en ligne).

↑ (en) Marta Zaraska, Meathooked, Basic Books, 23 février 2016, 272 p. (ISBN 978-0-465-03662-2).

↑ (en-US) Marta Zaraska, « How Humans Became Meat Eaters », sur The Atlantic.com, 19 février 2016.

↑ (en) Daniel E. Lieberman et Katherine D. Zink, « Impact of meat and Lower Palaeolithic food processing techniques on chewing in humans », Nature, vol. 531, no 7595,‎ mars 2016, p. 500–503 (ISSN 1476-4687, DOI 10.1038/nature16990, lire en ligne, consulté le 9 juin 2019).

↑ (en) Yinon M. Bar-On, Rob Phillips et Ron Milo, « The biomass distribution on Earth », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 115, no 25,‎ 19 juin 2018, p. 6506-6511 (lire en ligne).

↑ « Qualités organoleptiques de la viande », sur la-viande.fr (consulté le 19 novembre 2013).

↑ a et b Actes 2005, Réseau Méditerranée Élevage

↑ a et b Arthur Le Caisne, Le manuel du garçon boucher : savoir cuisiner la viande, Marabout, 2017, 240 p. (ISBN 9782501146289, lire en ligne), p. 167.

↑ Renerre, 1990.

↑ D. Bauchart, B. Picard, muscle et viande de ruminant, coll. Synthèses, éd. Quae, p. 172.

↑ Qualité nutritionnelle des protéines de la viande, Daniel TOME, 2008

↑ a b et c Source : Table de composition nutritionnelle Ciqual 2008, notamment Viande cuite (aliment moyen)

↑ Ministère de la Santé et des Services Sociaux du Québec

↑ Harvard Health Publishing, « Getting Enough Vitamin B12 », sur health.harvard.edu (consulté le 9 juin 2019).

↑ Qualité nutritionnelle des lipides de viandes : écart liés à l'espèce, écarts liés à l'alimentation : quelques observations, G. Chesneau, B. Quemener, P. Weill

↑ Centre d'information sur la qualité des aliments (Ciqual), table de composition nutritionnelle des aliments.

↑ « L'alimentation des bovins », sur la-viande.fr.

↑ European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC)

↑ a et b Sabine Rohrmann & al. (2013), Meat consumption and mortality - results from the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition ; BMC Med. 2013; 11: 63. publié en ligne 2013-03-07. Doi:10.1186/1741-7015-11-63 PMCID:PMC3599112

↑ (en) M Haftenberger, PH Lahmann, S Panico, CA Gonzalez, JC Seidell, H Boeing, MC Giurdanella, V Krogh, HB Bueno-de-Mesquita, PH Peeters, G Skeie, A Hjartåker, M Rodriguez, JR Quirós, G Berglund, U Janlert, KT Khaw, EA Spencer, K Overvad, A Tjønneland, F Clavel-Chapelon, B Tehard, AB Miller, K Klipstein-Grobusch, V Benetou, G Kiriazi, E Riboli et N Slimani, « Overweight, obesity and fat distribution in 50- to 64-year-old participants in the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) », Public Health Nutrition, vol. 5, no 6b,‎ décembre 2002, p. 1147–1162 (DOI 10.1079/PHN2002396).

↑ « Food in the Anthropocene: the EAT–Lancet Commission on healthy diets from sustainable food systems », The Lancet, vol. 393, no 10170,‎ 16 janvier 2019 (DOI 10.1016/S0140-6736(18)31788-4, lire en ligne).

↑ Commission EAT-Lancet, « Alimentation Planète Santé : Une alimentation saine issue de production durable » [PDF].

↑ a et b « État des connaissances : Recommandations relatives à l'alimentation, à l'activité physique et à la sédentarité pour les adultes » [PDF], sur Agence nationale de santé publique.fr, janvier 2019 (consulté le 29 septembre 2019), p. 8, 37.

↑ « Alimentation Une assiette plus verte que rouge », sur Que Choisir.org, 17 février 2019.

↑ « Repères alimentaires pour les populations spécifiques » [PDF], sur Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail.fr, 5 juin 2019.

↑ « Animal foods » (consulté le 24 février 2016).

↑ (en) Fonds mondial de recherche contre le cancer, « Recommendations, and public health and policy implications » [PDF], 2018.

↑ a et b Fonds mondial de recherche contre le cancer, « Résumé scientifique du rapport : Alimentation, nutrition, activité physique et prévention du cancer : une perspective mondiale », 2007, p. 12.

↑ (en) Position of the American Dietetic Association: Vegetarian Diets, résumé en français : APSARes

↑ Sinha R, Cross AJ, Graubard BI, Leitzmann MF, Schatzkin A, Meat intake and mortality, a prospective study of over half a million people, Arch Intern Med, 2009;169:562-571

↑ [Koeth, R. A. et al (2013), "Intestinal microbiota metabolism of l-carnitine, a nutrient in red meat, promotes atherosclerosis"; Nature Med. https://dx.doi.org/10.1038/nm.3145.]

↑ Chris Woolston (2013), Red meat + wrong bacteria = bad news for hearts Microbes turn nutrient in beef into an artery-clogging menace; Nature News 2013-04-07, consulté 2013-04-14

↑ (en) Présentation : Stanley L. Hazen, M.D., Ph.D. The Jan Bleeksma Chair in Vascular Cell Biology and Atherosclerosis The Leonard Krieger Chair in Preventive Cardiology

↑ (en) « High steaks : Hardening of the arteries may be caused by a malign interaction of meat-eating and intestinal bacteria », The Economist, 13 avril 2013.

↑ (en) Dietitians of Canada, « Healthy Eating Guidelines for Vegans », sur dietitians.ca, 27 novembre 2014 (consulté le 7 mars 2017).

↑ Process alimentaire, « L'Inra montre le rôle du fer de la viande rouge dans les cancers du côlon », sur processalimentaire.com, 11 juin 2015 (consulté le 7 mars 2017).

↑ Bingham SA, Hughes R, Cross AJ. (2002) Effect of white versus red meat on endogenous N-nitrosation in the human colon and further evidence of a dose response ; J Nutr. ;132:3522S–3525S

↑ Joosen AMCP, Kuhnle GGC, Aspinall SM, Barrow TM, Lecommandeur E, Azqueta A, Collins AR, Bingham SA. (2009) Effect of processed and red meat on endogenous nitrosation and DNA damage; Carcinogenesis; 30:1402–1407; doi:10.1093/carcin/bgp130

↑ Hebels DG, Sveje KM, de Kok MC, van Herwijnen MH, Kuhnle GG, Engels LG, Vleugels-Simon CB, Mares WG, Pierik M, Masclee AA, Kleinjans JC, de Kok TM. (2011) N-nitroso compound exposure-associated transcriptomic profiles are indicative of an increased risk for colorectal cancer; Cancer Lett.; 309:1–10; doi:10.1016/j.canlet.2011.05.007

↑ Joosen AM, Kuhnle GG, Aspinall SM, Barrow TM, Lecommandeur E, Azqueta A, Collins AR, Bingham SA. (2009) Effect of processed and red meat on endogenous nitrosation and DNA damage. Carcinogenesis. 2009 août;30(8):1402-7. doi: 10.1093/carcin/bgp130. Epub:2009-06-04.

↑ Effect of white versus red meat on endogenous N-nitrosation in the human colon and further evidence of a dose response. Bingham SA, Hughes R, Cross AJ J Nutr. 2002 Nov; 132(11 Suppl):3522S-3525S.

↑ Trichopoulou A, Bamia C, Trichopoulos D. (2009) Anatomy of health effects of Mediterranean diet: Greek EPIC prospective cohort study. BMJ. ;338:b2337 ; doi:10.1136/bmj.b2337

↑ Key TJ, Appleby PN, Spencer EA, Travis RC, Roddam AW, Allen NE. (2009) Mortality in British vegetarians: results from the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC-Oxford) ; Am J Clin Nutr ;89:1613S–1619S ; doi:10.3945/ajcn.2009.26736L

↑ Appleby PN, Key TJ, Thorogood M, Burr ML, Mann J. (2002) Mortality in British vegetarians. Public Health Nutr. ;5:29–36

↑ Sinha R, Cross AJ, Graubard BI, Leitzmann MF, Schatzkin A. (2009) Meat intake and mortality: a prospective study of over half a million people. Arch Intern Med. ;169:562–571. doi: 10.1001/archinternmed.2009.6.

↑ Whiteman D, Muir J, Jones L, Murphy M, Key T. (1999) Dietary questions as determinants of mortality: the OXCHECK experience. Public Health Nutr.; 2:477–487

↑ (en) Chang-Claude J, Hermann S, Eilber U, Steindorf K. (2005) « Lifestyle determinants and mortality in German vegetarians and health-conscious persons: results of a 21-year follow-up » Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention. ;14:963–968 ; doi:10.1158/1055-9965.EPI-04-0696.

↑ (en) Pan A, Sun Q, Bernstein AM, Schulze MB, Manson JE, Stampfer MJ, Willett WC, Hu FB (2012) « Red meat consumption and mortality: results from 2 prospective cohort studies » Arch Intern Med. 2012-04-09; 172(7):555-63

↑ Kahn HA, Phillips RL, Snowdon DA, Choi W (1984) Association between reported diet and all-cause mortality. Twenty-one-year follow-up on 27,530 adult Seventh-Day Adventists. Am J Epidemiol. May; 119(5):775-87.

↑ Fraser GE. ()1999) Associations between diet and cancer, ischemic heart disease, and all-cause mortality in non-Hispanic white California Seventh-day Adventists. Am J Clin Nutr.; 70:532S–538S.

↑ Cross, A. J.; Leitzmann, M. F.; Gail, M. H.; Hollenbeck, A. R.; Schatzkin, A. et al. (2007) A Prospective Study of Red and Processed Meat Intake in Relation to Cancer Risk. PLoS Med 4(12): e325. Voir le texte de leur rapport.

↑ Nagao M, Iso H, Yamagishi K, Date C, Tamakoshi A. (2012) Meat consumption in relation to mortality from cardiovascular disease among Japanese men and women. Eur J Clin Nutr.; 66:687–693. doi: 10.1038/ejcn.2012.6

↑ Kelemen LE, Kushi LH, Jacobs DR Jr, Cerhan JR. (2005) Associations of dietary protein with disease and mortality in a prospective study of postmenopausal women. Am J Epidemiol.; 161:239–249. doi: 10.1093/aje/kwi038

↑ Fortes C, Forastiere F, Farchi S, Rapiti E, Pastori G, Perucci CA. (2000) Diet and overall survival in a cohort of very elderly people. Epidemiology. 2000;11:440–445. doi: 10.1097/00001648-200007000-00013.

↑ Mozaffarian D, Micha R, Wallace S. (2010) Effects on coronary heart disease of increasing polyunsaturated fat in place of saturated fat: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. PLoS Med. ;7:e1000252. doi: 10.1371/journal.pmed.1000252.

↑ « IARC Monographs evaluate consumption of red meat and processed meat », sur Centre international de recherche sur le cancer, 26 octobre 2015.

↑ Paul Benkimoun, « La viande rouge est « probablement » cancérogène », sur Le Monde.fr, 26 octobre 2015.

↑ a b c d e f g h et i Institut de veille sanitaire, Morbidité et mortalité dues aux maladies infectieuses d’origine alimentaire en France, mars 2004, 188 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ « Nolan, 10 ans, intoxiqué par un steak haché contaminé est mort », La Dépêche du Midi, 15 septembre 2019.

↑ « Campylobacter », sur Organisation mondiale de la santé, 23 janvier 2018.

↑ « Listériose », sur Ministère des Solidarités et de la Santé.fr, 19 avril 2019.

↑ « Listériose : une infection rare mais potentiellement grave », sur Le Figaro.fr, 13 février 2018.

↑ « Listériose en Espagne: deuxième décès, 200 cas confirmés », sur Le Figaro.fr, 27 août 2019.

↑ « Toxoplasmose », sur Office fédéral de la santé publique (consulté le 12 décembre 2019).

↑ « Un cas atypique de variant de la maladie de Creutzfeldt-Jakob », Le Monde, 24 janvier 2017.

↑ Voir « Conséquence de la crise de la vache folle sur la consommation de viande ».

↑ « Hépatites A et E », sur planetesante.ch, 2 juin 2014.

↑ a et b Ministère des Solidarités et de la Santé, « L’hépatite E », sur solidarites-sante.gouv.fr, 29 mai 2013.

↑ Organisation mondiale de la santé, « Hépatite E », sur who.int, 8 juillet 2019.

↑ (en) « What is sodium nitrate in processed meats, and is it harmful? », sur HowStuffWorks, 1er avril 2000 (consulté le 9 juin 2019)

↑ (en) « (PDF) Nitrates and Nitrites in meat products », sur researchgate.net (consulté le 9 juin 2019).

↑ (en) Nicola Orsini et Susanna C. Larsson, « Red Meat and Processed Meat Consumption and All-Cause Mortality: A Meta-Analysis », American Journal of Epidemiology, vol. 179, no 3,‎ 1er février 2014, p. 282–289 (ISSN 0002-9262, DOI 10.1093/aje/kwt261, lire en ligne, consulté le 9 juin 2019).

↑ Centre d'information des viandes, « Résidus et contaminants chimiques des viandes - Les connaître et les maîtriser », sur Association nationale interprofessionnelle du bétail et des viandes, octobre 2008.

↑ a et b « Le scandale alimentaire qui s'annonce », sur Le Monde.fr, 25 février 2013.

↑ « Un arrêté limite la chlordécone dans la viande de bœuf », sur La Dépêche du Midi.fr, 29 janvier 2019.

↑ Dr Paul Bousquet, « Effets Sanitaires Glyphosate/Round-Up », sur alerte-medecins-pesticides.fr, février 2017

↑ « La dioxine empoisonne encore la Belgique. 300 porcheries fermées et 60 000 tonnes de viande saisies », sur Libération.fr, 24 juillet 1999.

↑ « Chimirec au cœur d’une pollution aux PCB », sur L'Usine nouvelle.fr, 6 juin 2011

↑ « Chasse : le plomb, un poison pour l'homme et l'environnement », sur Libération.fr, 14 février 2019.

↑ a et b « Quand on trouve de la dioxine dans le bœuf et du plomb dans le poisson », La Dépêche du Midi, 19 septembre 2019.

↑ « Législation et réglementation - Guides de bonnes Pratiques d’hygiène - élevage de gros bovins, veaux de boucherie, ovins et caprins. » [PDF], sur agriculture.gouv.fr, février 2011.

↑ « Alerte à la dioxine dans la viande bovine », La Dépêche du Midi, 19 septembre 2019.

↑ « Situation des forêts du monde », sur Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, 2016 (consulté le 19 février 2022)

↑ a b c et d Catherine Vincent, « Nous n'avons jamais consommé autant de viande », Le Monde, no 23281,‎ 16 novembre 2019, p. 28 (lire en ligne, consulté le 24 mars 2020).

↑ « Sector by sector: where do global greenhouse gas emissions come from? », sur Our World in Data (consulté le 19 février 2022).

↑ (en) « Élevage & changements climatiques » [PDF], sur Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, 2016.

↑ Deutéronome 14:8 ; Choulhan Aroukh, Yore Dea 79.

↑ « Pentateuque ».

↑ « Deutéronome ».

↑ (en) Richard H. Schwartz, Judaim and Animal Rights (lire en ligne).

↑ (en) Roberta Kalechofsky, Judaism and Animal Rights : Classical and Contemporary Responses, a collection of 41 articles by rabbis, doctors, veterinarians, and philosophers on animal rights and Judaism, 1992, 356 p. (ISBN 0-916288-35-8).

↑ (en) The vegetarian Mitzvah

↑ de Fontenay, Le silence des bêtes, la philosophie à l'épreuve de l'animalerie, Fayard, 1998.

↑ Chehitah in S.-A. Goldberg (éd.), Encyclopaedia Judaica,  éd. Cerf/Robert Laffont, collection Bouquins, Paris 1996, p. 200-202.

↑ T.B. Houlin 28a, Sifre sur Deutéronome 12:21, cité par Maïmonide, Sefer Hamitzvot, mitzvah positive no 146, cf. Jewish Encyclopedia 1906

↑ Exode 22:30 ; Lévitique 22:18-25 ; Deutéronome 14:3-21.

↑ Deutéronome 12:23-24 & 27.

↑ Lévitique 17:13-14.

↑ Lévitique 3:17.

↑ Genèse 32:32. À noter que la numérotation des Bibles juives et chrétienne diffère : Genèse 32:32 de la Bible chrétienne est Genèse 32:33 de la Bible hébraïque. 

↑ Genèse 32:25-33.

↑ Lévitique 3:17 & 7:25-27.

↑ Débat sur l'abattage rituel [PDF].

↑ Bons morceaux du bœuf.

↑ Lévitique 22:28.

↑ T.B. Houlin 60b.

↑ David Rosen, Rabbis and Vegetarianism : An Evolving Tradition, Roberta Kalechofsky, 1995.

↑ a et b Matthieu Ricard, Plaidoyer pour les animaux : vers une bienveillance pour tous, Allary Éditions, 2014.

↑ Choulhan Aroukh, Yore Dea 66-78.

↑ Genèse 9:5 ; Lévitique 17:11.

↑ cf. Choulhan Aroukh Orah Hayim 549-561

↑ (en) R' E. Barclay & Y. Jaeger, Guidelines: Over Four Hundred of the Most Commonly Asked Questions About the Three Weeks, Targum Press, 2003,  (ISBN 1-56871-254-5)

↑ (en) Investigating Halal Meat

↑ Islam : une organisation de végétariens musulmans

↑ Le végétarisme est-il halal ?

↑ Tarun Chopra, La Vache Sacrée et autres histoires indiennes, éditions Prakash Books (ISBN 81-7234-041-9).

↑ a et b Quand l’industrie de la viande dévore la planète, Le Monde diplomatique, 21 juin 2012.

↑ Sylvain Leteux, « L'hippophagie en France : La difficile acceptation d'une viande honteuse (archives) », Terrains & travaux, vol. 2005/2, no 9,‎ 2005, p. 143-158 (ISSN 1627-9506 et 2104-3779, DOI 10.3917/tt.009.0143, lire en ligne, consulté le 24 janvier 2022).

↑ « FAOSTAT », sur FAO.org (consulté le 15 février 2018)

↑ Données FAO : Quand l’industrie de la viande dévore la planète, Le Monde diplomatique, 21 juin 2012.

↑ a b c d e et f « GraphAgri France 2014 : Production animale » (consulté le 27 novembre 2014), p. 148.

↑ a et b « Enquêtes mensuelles auprès des abattoirs 2012 », Agreste, 19 mars 2013 (consulté le 27 novembre 2014).

↑ a b c d e f g h i et j « Statistiques sur l'aviculture en 2012 », Agreste, 19 mars 2013 (consulté le 28 novembre 2014).

↑ Alain Chatriot, Organiser les marchés agricoles : le temps des fondateurs, des années 1930 aux années 1950, Paris, Armand Colin, 2012, 281 p..

↑ « Débats et tâtonnements dans l'organisation du marché de la viande en France (1931-1953) ».

↑ Yvan Lepage, « Évolution de la consommation d'aliments carnés aux XIXe et XXe siècles en Europe occidentale », Revue belge de philologie et d'histoire, vol. 80, no 4,‎ 2002, p. 1459–1468 (DOI 10.3406/rbph.2002.4680, lire en ligne, consulté le 6 mars 2017) (1803-1950).

↑ a b c d e f et g « FAOSTAT, Bilans alimentaire (ancienne méthodologie et population) : Disponibilité alimentaire en quantité (kg/personne/an) - Groupes de produits : Viande », sur FAO.org (consulté le 6 mars 2017) (1961-2013).

↑ a et b « FAOSTAT, Nouveaux bilans alimentaire (données préliminaires) : Disponibilité alimentaire en quantité (kg/personne/an) - Groupes de produits : Viande », sur FAO.org (consulté le 8 février 2020) (2014-2017).

↑ Reportage vidéo : 19 chiffres qui vont vous faire prendre conscience des conséquences colossales de la surproduction de viande.

↑ Source : conjonctures de la consommation de viande 2007, 2008 et 2009.

↑ Cécile Bouanchaud, « La consommation de viande en France recule depuis 10 ans », sur Le Monde.fr, 6 septembre 2018.

↑ « Valorisation des produits de l'agriculture fribourgeoise » (version du 29 novembre 2018 sur l'Internet Archive), sur agridea.ch, 14 septembre 2016 :« EPV (équivalent poids vente) : équivalent viande prête à la vente, donnée pertinente pour l'alimentation humaine, coupe commerce de détail. La différence entre la quantité poids mort et la quantité EPV est de l'ordre de 30 % (déchets de découpe) ».

↑ Proviande, « Le marché de la viande 2017 ».

↑ « Les Suisses gaspillent deux millions de tonnes par an », Tribune de Genève, 15 octobre 2014.

↑ « 780 tonnes de faux steaks hachés distribuées à des associations », L'Express, 7 juin 2019.

↑ « 780 tonnes de faux steaks hachés distribuées aux plus pauvres », sur HuffPost.fr, 7 juin 2019.

↑ (en) « Police dismantle crime group trading horsemeat unfit for human consumption », sur Europol.eu, 16 juillet 2017.

↑ a b et c « Le procès du scandale de la viande de cheval dans les plats pur bœuf s’est ouvert à Paris », sur Le Monde.fr, 21 janvier 2019.

↑ « Au « Boucher végétarien », de la viande sans viande », sur Le Monde.fr, 30 août 2013.

↑ Côme Bastin, « Le « boucher végétarien » fait grogner les producteurs de viande », We demain, 5 septembre 2013.



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Viande, sur Wikimedia Commonsviande, sur le Wiktionnaire




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Viande.


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Espèces : Bovinae, Ovis, Suidae ;
Moyens de production : élevage, chasse, viande séparée mécaniquement, viande cultivée ;
Matière : tissu biologique, muscle, myocyte, nerf, corps gras, protéine ;
Qualité : tendreté, persillé ;
Transformation : abattoir, industrie agroalimentaire, zootechnie, boucherie, hachoir, attendrisseur, conservation de la viande ;
Risques : syndrome hémolytique et urémique, salmonellose, listériose ;
Consommation : restaurant à viande, grillade, barbecue ;
Pièces et plats : steak, escalope, hampe, onglet, daube provençale ;
Aliments associés : charcuterie, extrait de viande ;
Alternatives à la viande : substitut de viande, protéine végétale texturée ;
Pratiques alimentaires excluant la consommation de viande : végétarisme, végétalisme, véganisme ;
Économie et consommation : atlas de la viande ; alimentation à base d'animaux morts sur la route.

Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
 Alimentation et gastronomie   Portail de l’élevage  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Viande&oldid=196837915 ».
Catégorie : ViandeCatégories cachées : Page avec des graphiquesArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Élevage/Articles liésPortail:Agriculture et agronomie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Sciences/Articles liésArticle de qualité en espagnolArticle de qualité en bachkir






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 septembre 2022 à 08:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













