



Santé mentale — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinews




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Historique







2Obstacles


					Afficher / masquer la sous-section Obstacles
				




2.1Facteurs alimentaires







2.2Facteurs toxicologiques







2.3Facteurs infectieux







2.4Facteurs liés au stress







2.5Ressources et aide









3Éléments de prospective


					Afficher / masquer la sous-section Éléments de prospective
				




3.1Europe







3.2France









4Approche en santé mentale fondée sur les droits de l'homme







5Notes et références







6Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




6.1Bibliographie







6.2Articles connexes














						Basculer la table des matières
					
Santé mentale



58 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuअवधीAzərbaycancaБългарскиBanjarBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LatinaBahasa Melayuଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsIkirundiРусскийसंस्कृतम्Srpskohrvatski / српскохрватскиSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Dans les pays plus égalitaires, il y a moins de troubles psychiques[1]
La santé mentale définit le bien-être psychique, émotionnel et cognitif ou une absence de trouble mental. Le terme est relativement récent et polysémique. La santé mentale est selon J. Sutter perçue comme « [l']aptitude du psychisme à fonctionner de façon harmonieuse, agréable, efficace et à faire face avec souplesse aux situations difficiles en étant capable de retrouver son équilibre[2]. »
L'office of the sergeon general la définit comme : ''une fonction mentale saine, se traduisant par des activités positives, l’établissement de liens enrichissants avec d’autres personnes et la capacité de s’adapter au changement et de faire face à l’adversité. Une bonne santé mentale est indispensable au bien-être personnel, aux relations familiales et interpersonnelles et à la contribution à la communauté ou à la société'' [3]
Il n'existe aucune définition précise de la santé mentale, mais pour l'Organisation mondiale de la santé (OMS) « on définit la santé mentale comme un état de bien-être qui permet à chacun de réaliser son potentiel, de faire face aux difficultés normales de la vie, de travailler avec succès et de manière productive et d'être en mesure d'apporter une contribution à la communauté. »[4]
La santé mentale peut être altérée par des troubles, dont la dépression, les troubles anxieux, les troubles bipolaires ou la schizophrénie. Une liste des troubles de la santé mentale et leur description sont données dans le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux de l'Association Américaine de Psychiatrie et la Classification internationale des maladies de l'OMS.
Les pays européens (Commission Européenne de l’Union européenne et la Conférence ministérielle européenne de l’OMS[5]) distinguent deux aspects de la santé mentale : la santé mentale « positive » (autonomie, bien-être, épanouissement personnel), et la santé mentale « négative » qui regroupe deux formes : d'une part la détresse psychologique réactionnelle (induite par les situations éprouvantes et difficultés existentielles), d'autre part les troubles mentaux, affections psychiatriques de durée variable et plus ou moins sévères et/ou handicapants[6].
L'Organisation mondiale de la santé promeut un mouvement de désinstitutionnalisation dans laquelle le soin en santé mentale classique sera remplacé majoritairement par une « santé mentale communautaire ». Celle-ci consiste à :

Intégrer les soins de santé mentale dans le système de premiers soins[7] ;
Réadapter les patients hospitalisés sur le long terme en hôpital psychiatrique dans la communauté[7] ;
Mettre en œuvre des programmes de lutte contre la stigmatisation au sein des communautés[7] ;
Lancer des interventions préventives efficaces auprès de la population[7] ;
Assurer la pleine participation et l'intégration des personnes atteintes de troubles mentaux dans la communauté[7].

Historique[modifier | modifier le code]
En 1843, William Sweetser[8] est le premier auteur à utiliser le terme d'"hygiène mentale", un précurseur des futures approches de la santé mentale[9]. Isaac Ray, l'un des trente fondateurs de l'Association Américaine de Psychiatrie (AAP), définit la santé mentale comme un art de préserver l'esprit contre les incidents et les influences qui pourraient endommager ou détruire son énergie, sa qualité ou son développement[9]. Une figure importante de l'"hygiène mentale", est l'américaine Dorothea Dix (1808-1887), une institutrice qui a consacré toute sa vie à aider les personnes atteintes de troubles mentaux, et à faire la lumière sur les conditions déplorables dans lesquels ils étaient traités. Ce mouvement est connu sous le nom de "mouvement d'hygiène mentale"[10],[11]. Au début du XXe siècle, les individus atteints de troubles mentaux étaient encore considérablement négligés, souvent laissés seuls dans des conditions déplorables, et possédant parfois à peine de quoi s'habiller[10]. Les efforts de Dix ont servi et nombre de patients atteints de troubles mentaux ont été mieux pris en charge dans des hôpitaux psychiatriques d'État, même si ces institutions manquaient largement de personnel[10].
En 1908, Clifford Beers fonde aux États-Unis le National Committee for Mental Hygiene et ouvre la première clinique pour patients atteints de troubles mentaux aux États-Unis[9],[12].
Le nouvel élan des politiques de santé mentale, impulsé dans les années 1990, va bien au-delà de ces dispositifs limités. Avec ce terme, il s'agit en réalité d'un changement de paradigme des politiques de santé publique. Là où autrefois le champ psychiatrique de la folie constituait le fondement et le socle légitime des interventions de l'État, la santé mentale est désormais la priorité et la fin d'un nouveau domaine illimité. C'est que le malaise social est de plus en plus décrit et appréhendé comme un malaise subjectif : la dépression est déclarée « mal du siècle » et tout lien social peut être cause de traumatisme. Mais c'est aussi et surtout que l'idéal de santé, conçue comme le capital-ressource nécessaire pour faire face aux aléas de la vie en société, constitue le nouveau bien démocratique. La santé mentale a ainsi été déclarée « nouveau droit de l'homme ». L'idéal est celui de la « santé mentale positive », dont la production est posée comme préoccupation de l'État, et dont la réalisation doit être le souci de chacun[13].

Obstacles[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Trouble mental.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Facteurs alimentaires[modifier | modifier le code]
Différentes études tentent à montrer une dépendance à la malbouffe et de démontrer un lien entre santé mentale et malbouffe[14],[15],[16],[17].
Si l’alimentation ne peut pas être considérée comme unique cause de la maladie mentale, il est par contre prouvé qu’il existe un lien entre la moindre qualité de celle-ci et ces pathologies : il est notamment établi pour la dépression, l’autisme et la schizophrénie[18].
Marion Leboyer, psychiatre et chercheur à l'INSERM, pense que l’impact d’un régime alimentaire déséquilibré est réel : nous savons que chez les malades, certaines règles d’hygiène de vie ne sont souvent pas respectées, que certains aliments ne sont pas assez consommés (menant à des carences en nutriments comme le zinc, la vitamine D ou B9), et que d’autres aliments sont, à l’inverse, trop consommés. De plus, nous rencontrons deux fois plus de syndromes métaboliques (obésité, hyperglycémie ou diabète, hypertension artérielle, excès de cholestérol et de triglycérides…) chez les patients avec, par exemple, un trouble bipolaire ou une schizophrénie, que dans la population générale[18]. 

Article connexe : Psychiatrie nutritionnelle.
Facteurs toxicologiques[modifier | modifier le code]
Un nombre important de troubles et séquelles, éventuellement irréversibles, peuvent avoir été induits in utero, dans l'enfance ou à l'âge adulte, à la suite du contact avec des neurotoxiques inhalés, ingérés, ou absorbés par la peau ou des muqueuses. Il peut s'agir par exemple du plomb ou du mercure, ou de pesticides, d'alcool ou d'autres corps chimiques, qui parfois peuvent agir en synergies. Il est probable que la neurotoxicité de certaines molécules n'ait pas encore été identifiée. En Europe, le règlement Reach invite à une meilleure évaluation des impacts des produits chimiques. Faute de recherches anciennes, et d'une approche écoépidémiologique adaptée, l'origine écotoxicologique de certains troubles a pu être sous-estimée chez des populations collectivement exposées à des toxiques d'origine naturelle ou artificielle (arsenic du sol, plomb des cartouches de chasse, plomb et radionucléides de Tchernobyl, etc.).

Facteurs infectieux[modifier | modifier le code]
Des millions de personnes dans le monde sont victimes de troubles neurologiques induits par des virus ou bactéries. C'est selon un rapport[19] (2007) de l'OMS la sixième cause de consultation neurologique dans les services primaires de soin, touchant particulièrement environ un quart des états-membres de l'OMS, essentiellement en Afrique et dans le Sud-est asiatique.
Les neuroinfections restent un problème difficile à traiter même avec l'arrivée des antibiotiques et de vaccins efficaces, dans beaucoup de régions du monde, particulièrement dans des pays dites « en voie de développement ».
Ces infections ont généralement été contractées dans l'enfance voire in utero (dans une étude nord américaine[20] ayant porté sur plus de 12 000 enfants, les enfants dont la mère était grippée durant la première partie de leur grossesse ont eu un risque triplé de développer une schizophrénie plus tard). Dans ce cas, une étude ayant porté sur plus de 2000 femmes n'ayant pas détecté d'effets de la vaccination de la mère sur le fœtus, la vaccination préventive de la femme enceinte a été recommandée par les CDC américains.

Facteurs liés au stress[modifier | modifier le code]
Le contexte sociopsychologique a une importance dans l'apparition de certains troubles, en particulier, dépressions pouvant conduire au suicide. Le stress et la souffrance au travail ou le stress induit par la difficulté à trouver du travail et à la peur de le perdre, le stress lié au vieillissement dans la solitude, certaines délinquances sexuelles, divers troubles de la sexualité, la non-reconnaissance sociale ou l'interdit de certaines formes de sexualité, ou encore divers stress liés au sida, à la stérilité du couple, aux drogues dures, ou le stress induit par une grande précarité et une société où la famille a éclaté, le stress de mineurs en grande difficulté, la perte de repères des mondes virtuels offerts par les jeux vidéo, etc. sont des problèmes parfois nouveaux pour les thérapeutes.
Dans certains pays ou contexte, le trouble mental est encore volontiers caché ou les malades enfermés, ce qui peut ajouter à leur souffrance et à leurs trouble. Dans certains pays, les problèmes d'immigration forcée et de déplacements volontaires de réfugiés ou immigrés cherchant de meilleures conditions de vie, ou les problèmes liés aux guerres, guerres civiles et au terrorisme, ou à certaines pressions sociales et religieuses peuvent être sources de troubles importants
Cependant, certaines solutions existent pour permettre de diminuer l'apport de stress dans le monde du travail. L'ambiance entre collègues est un facteur importants vis a vis du bien être au travail. D'après une étude menée par Opinion way auprès des salariés français, l'ambiance au travail est plus importante que le salaire. L'écoute, le dialogue, le management participatif, le respect et l'ouverture d'esprit favorisent une bonne ambiance au travail[21].

Ressources et aide[modifier | modifier le code]
Les institutions qui visent à aider les gens ayant des problèmes de santé mentale se font rares au Québec. Principalement, il existe deux types de ressources : les institutions publiques et les institutions privées. Les institutions publiques sont principalement les hôpitaux où des psychiatres et psychologues travaillent pour le gouvernement[22]. Les institutions privées sont des établissements où les spécialistes ont leur propre bureau et travaillent pour eux-mêmes[22]. Contrairement aux institutions privées, les institutions publiques sont gratuites et accessibles à tous[22]. Le système économique mis en place par le gouvernement québécois assure des services complètement gratuits, dont les impôts[22]. Ainsi, la demande auprès des institutions publiques est beaucoup plus élevée en raison de son accessibilité et de sa gratuité. Au contraire, les institutions privées sont réservées aux gens plus aisés financièrement, en raison de leur service payant. Certains citoyens n'ont pas les moyens de se permettre des soins privés et se tournent plutôt vers les services publics. Il est ainsi possible d'éviter de débourser pour avoir accès à des soins de santé : utiliser le service public qu'offre l'État. Cela dit, les institutions publiques sont submergées de demande, ralentissant ainsi le processus de pouvoir consulter un professionnel de la santé[22]. Afin d'obtenir de l'aide pour soigner un trouble de santé mentale, il peut y avoir un temps d'attente allant jusqu'à deux ans pour voir un spécialiste au public[23]. Comme la demande est plus élevée en raison de la gratuité des soins, les spécialistes du secteur public ont une très grosse charge de travail versus leur capacité[24]. Cette charge est parfois décourageante, poussant ainsi certains professionnels à remédier à ce travail[24]. Dans certaines institutions publiques, des spécialistes quittent leur emploi en raison des mauvaises conditions de travail[24]. Principalement, les travailleurs de la santé n'ont aucun congé alloué et doivent obligatoirement faire du temps supplémentaire sous peine de congédiement[24]. Certains de ces spécialistes prennent la décision de quitter leur emploi en raison des mauvaises conditions de travail, augmentant ainsi davantage la charge de travail des spécialistes restant[24]. En raison de la charge de travail trop élevée, certains spécialistes verront la qualité de leur service diminué[25]. Certaines pratiques médicales en santé mentale sont qualifiées de "froides, expéditives et contraintes par le temps et l'espace"[25]. Les services ne sont pas basés sur l'accueil et la compréhension du patient, mais sur la rapidité de la rencontre afin de soigner le plus de patients possible en peu de temps[25]. Également, il existe un manque d'humanité de la part des spécialistes du Québec[23]. Ceux-ci apposent des diagnostics trop tôt sans même avoir fait un examen complet du patient[23]. Aussi, les patients se disent considérés comme des numéros et ont l'impression de déranger les spécialistes lors de consultations[25]. Le personnel du secteur public a tendance à prescrire de la médication de façon automatisé[25]. Certains patients disent ne pas avoir eu besoin de médicament afin de remédier à leur trouble de santé mentale malgré la prescription de médicaments de la part de leur psychiatre[25]. Plusieurs patients mentionnent avoir abandonné leur demande d'aide en raison de la longueur de l'attente auprès du service public, ainsi que l'approche utilisée par ces spécialistes[25].

Éléments de prospective[modifier | modifier le code]
En mars 2007, un rapport de l'Organisation mondiale de la santé[26] annonce un doublement des cas de démence tous les 20 ans pour les prochaines décennies. Des désordres neurologiques et leurs séquelles et conséquences affectent environ un milliard de personnes dans le monde, touchant tous les groupes d’âge et toutes les zones géographiques. Et pour l’OMS, ces problèmes iront en s’aggravant durant quelques décennies. En effet, l'allongement de la vie et une diminution du nombre d’enfants par femme ont amené une transition démographique passagère, mais importante. Durant quelques décennies, la proportion de personnes âgées et très âgées sera bien plus élevée qu’elle ne l’a jamais été dans l’Histoire de l’humanité. Les désordres neurologiques (dont Alzheimer et autres démences, maladie de Parkinson) seront plus nombreux.
Beaucoup de pays en sous-développement doivent en outre aussi faire face à un taux élevé ou en augmentation de maladies infectieuses dont certaines ont des conséquences neurologiques (dont VIH et paludisme) et à une augmentation de maladies non contagieuses (obésité, infarctus, etc.) dont certaines séquelles peuvent affecter le système nerveux central. Même si statistiquement les pauvres, les enfants, les adolescents et les personnes âgées présentent un risque accru, aucun groupe social ou de population n'est immunisé contre les troubles neurologiques. Lors de certaines maladies, la douleur physique ajoute ses effets à la souffrance psychique des malades et de leur entourage. Ceci pèse sur les familles et l’entourage, et est mal mesuré, comme les impacts socio-économiques de ces maladies.

Europe[modifier | modifier le code]
En juin 2005, une étude parue dans European Journal of Neurology estime qu'en 2004 le coût économique annuel des principales maladies neurologiques (démence, épilepsie, migraine et autres maux de tête, sclérose en plaques, maladie de Parkinson) a été de 139 milliards d’euros (+/- US$ 180 milliards)[27], alors que l'étude n’a que partiellement inclus les coûts directs non médicaux (ex. : prise en charge par la collectivité et/ou informelle), les coûts indirects, dont certains ne sont pas quantifiables[27]. Selon l'étude, le coût de la démence augmentent de 25 % si les soins « informels » sont pris en compte, et d’au moins 50 % dans le cas de la sclérose en plaques quand les coûts « intangibles » sont évalués et pris en compte[27]. Le coût annuel des dommages traumatiques au cerveau serait d'environ 3 milliards d’euros, mais il est très sous-estimé, car évalué d'après les frais d’hospitalisation, sans tenir compte des frais de rééducation, réadaptation, jours ouvrés de production perdus, etc. Aucune évaluation similaire n'est disponible pour les pays en voie de développement note l’OMS[27].
Selon le Headway 2023 Mental Health Index, un indice multidimensionnel et paneuropéen de santé mentale dans les soins de santé, la santé mentale au travail et à l'école (créé par un groupe de travail réuni par Angelini Pharma et le think tank italien The European House – Ambrosetti) : 84 millions de personnes (1 personne sur 6) subissent des troubles mentaux et/ou du comportement, qui causent 165 000 morts par an (5e rang pour les pathologies les plus courantes et 5e pour les  maladies très invalidantes)[28].
L’OCDE évalue le coût total des troubles mentaux à plus de 600 milliards d’euros en Europe (4 % environ du PIB de l'UE), Mais l'investissement public pour la santé mentale varie grandement selon les pays et régions (en moyenne 5,5 % des dépenses de santé). La pandémie de Covid-19 a exacerbé le phénomène sur la période 2019-2021)[28].

France[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Psychiatrie de secteur.
L'organisation en place est la politique de secteurs géographiques depuis 1960 avec un hôpital de référence et des structures alternatives. Un plan national Psychiatrie et santé mentale est en cours[29](2005-2008), basé sur la prévention, l'accueil et l'accompagnement, qui vise à renforcer le respect des malades et de leurs proches, et améliorer la pratique professionnelle de la santé mentale, tout en développant la recherche, le suivi et l'évaluation.
Un nouveau plan de psychiatrie et santé mentale a été présenté par la secrétaire chargée de la santé le 29 février 2012, qui vise à mettre en exergue le rôle des ARS (Agences régionales de santé. Ce PPSM s'intitulerait le plan psychiatrie et santé mentale 2011-2015[30]. Le ministère de la santé signalait[31] en 2003, "Un net accroissement du recours aux soins concernant les troubles mentaux" depuis une dizaine d’années, mais rappelle que l'augmentation des consultations peut aussi être liée à des changements d'attitudes et de représentations vis-à-vis des troubles mentaux qui sont moins stigmatisés chez la population ayant bénéficié d'études supérieures. L'augmentation est néanmoins si brutale qu'elle pose question : les soins de ville (généralistes et spécialistes) pour troubles névrotiques et psychotiques, anxiété, dépression, troubles de l’enfance et troubles du sommeil sont passés de près de 44 millions de recours (pour la période septembre 1998-août 1999) à 49 millions de recours (pour la période septembre 2001-août 2002). Les psychiatres de ville sont passés de 13,4 millions de consultations en 1992 à près de 16 millions en 2001 (+ 19,4 %). Le suivi psychiatrique touche plus de monde : 1,1 million d'adultes vus en 1999 (soit +56 % en 10 ans, de 1989 à 1999). Les traitements ambulatoires sont de plus en plus nombreux et dominent dans ce pays (plus de 8 patients sur dix sont soignés via des consultations et/ou des ateliers thérapeutiques…). Les dispositifs spécialisés de santé mentale (psychiatrie infanto-juvénile) voient arriver de plus en plus d'enfants et adolescents : presque deux fois plus ; 432 000 enfants suivis en 2000 contre 254 700 en 1991 alors que la natalité est restée à peu près stable.
La Haute Autorité de santé a adopté le Programme pluriannuel Psychiatrie et santé mentale 2018-2023  en juin 2018[32]. Il comprend le thème des droits et de la sécurité en psychiatrie, celui des troubles mentaux sévères et persistants et handicap psychique, celui de la pédopsychiatrie.
Par décret du 29 avril 2019[33] il est institué, auprès de la ministre des solidarités et de la santé, un délégué ministériel à la santé mentale et à la psychiatrie. Nommé par décret, il " est chargé de mettre en œuvre la stratégie nationale en faveur de la santé mentale et de la psychiatrie, de s'assurer de son déploiement dans les territoires, de contribuer à accompagner les évolutions de la psychiatrie afin de développer des prises en charge de qualité, diversifiées, personnalisées et accessibles à l'ensemble de la population."
Au-delà de l’effet de circonstance propre à la crise sanitaire, la santé mentale des Français a fait régulièrement l’objet d’alertes de la part des spécialistes qui soulignent l’insuffisante prise en charge des troubles psychiques des malades. Edités par La Documentation française,  Les Cahiers français consacrent son numéro de mars 2022 à la Santé mentale [34].

Approche en santé mentale fondée sur les droits de l'homme[modifier | modifier le code]
Article connexe : Approche en santé mentale fondée sur les droits de l'homme.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en + fr) Richard Wilkinson et Kate Pickett (trad. de l'anglais), The Spirit Level: Why More Equal Societies Almost Always Do Better [« Pourquoi l'égalité est meilleure pour tous »], Paris/Namur (Belgique), Institut Veblen / les Petits matins / Etopia, 5 mars 2009, 352 p. (ISBN 978-1-84614-039-6, 978-2-36383-101-9 et 1-84614-039-0, lire en ligne [PDF])

↑ J. Sutter

↑ « Santé mentale », Canadian Journal of Public Health = Revue Canadienne de Santé Publique, vol. 95, no Suppl 1,‎ mars 2004, S40–S54 (ISSN 0008-4263, PMCID 6976061, DOI 10.1007/BF03404430, lire en ligne, consulté le 1er décembre 2021)

↑ OMS, La santé mentale: renforcer notre action, Aide-mémoire No 220, août 2014

↑ Ministère des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes, La conférence européenne ministérielle sur la santé mentale, 2009

↑ Ministère des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes, Santé mentale, 2009.

↑ a b c d et e « WHO | Community mental health services will lessen social exclusion, says WHO », sur WHO (consulté le 21 février 2020)

↑ William Sweetser, 1797-1875, USA, Prof. de médecine à l'Université de Vermont (1825-32), Bowdoin College (1845-61). Biographie : (en) John R. Shook, Dictionary of Early American Philosophers, Bloomsbury, 2012. (en) Ouvrages de William Sweetser en ligne.

↑ a b et c (en) Wallace Mandell, Origins of Mental Health, The Realization of an Idea, 1995, Johns Hopkins University

↑ a b et c (en) Barlow, D.H., Durand, V.M., Steward, S.H. (2009), Abnormal psychology : An integrative approach (Second Canadian Edition), p. 16

↑ Jean-Bernard Wojciechowski, Hygiène mentale et hygiène sociale (lire en ligne)

↑ (en) Clifford Beers Clinic. (30 octobre 2006). About Clifford Beers Clinic. Consulté le 1er juin 2007, depuis CliffordBeers.org

↑ Voir Robert Castel, La Gestion des risques, Paris, Minuit, 1981.

↑ Paul M. Johnson et Paul J. Kenny, « Addiction-like reward dysfunction and compulsive eating in obese rats: Role for dopamine D2 receptors », Nature neuroscience, vol. 13, no 5,‎ 25 janvier 2017, p. 635–641 (ISSN 1097-6256, PMID 20348917, PMCID PMC2947358, DOI 10.1038/nn.2519, lire en ligne, consulté le 25 janvier 2017)

↑ « Junk Food 'Addiction' May Be Real - BusinessWeek » (version du 19 avril 2012 sur l'Internet Archive), 19 avril 2012

↑ (en) « Fast-Food Consumption Linked to Lower Test Score Gains in 8th Graders », News Room,‎ 22 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 25 janvier 2017)

↑ (en) Hoda Zahedi, Roya Kelishadi, Ramin Heshmat et Mohammad Esmaeil Motlagh, « Association between junk food consumption and mental health in a national sample of Iranian children and adolescents: The CASPIAN-IV study », Nutrition, vol. 30, nos 11-12,‎ 1er novembre 2014, p. 1391–1397 (ISSN 0899-9007 et 1873-1244, DOI 10.1016/j.nut.2014.04.014, lire en ligne, consulté le 24 août 2017)

↑ a et b « Maladie mentale : quel est le rôle de l'alimentation ? », sur E-Santé (consulté le 10 juillet 2020)

↑ (en) Rapport OMS sur la santé mentale

↑ Flu during pregnancy linked to adult schizophrenia, Archives of General Psychiatry, 2004 En savoir plus (en)

↑ http://www.petite-entreprise.net, « Ambiance entre collègues : un facteur important du bien-être au travail », sur www.petite-entreprise.net (consulté le 21 octobre 2020)

↑ a b c d et e « La différence entre le SPP, les institutions publiques et le privé – Service populaire de psychothérapie » (consulté le 16 mai 2021)

↑ a b et c Gorette Linhares, Tristan Ouimet-Savard et Anne-Marie Boucher, « C’est fou la vie, pourquoi en faire une maladie? Genèse et perspectives d’avenir du Mouvement Jeunes et santé mentale », Reflets : revue d’intervention sociale et communautaire, vol. 25, no 2,‎ 2019, p. 137–145 (ISSN 1203-4576 et 1712-8498, DOI 10.7202/1067047ar, lire en ligne, consulté le 15 mai 2021)

↑ a b c d et e Myra Piat, Nicole Ricard, Alain Lesage et Sylvie Trottier, « Le point de vue des responsables des ressources de type familial sur les transformations des services de santé mentale au Québec », Santé mentale au Québec, vol. 30, no 2,‎ 2005, p. 209–231 (ISSN 0383-6320 et 1708-3923, DOI 10.7202/012146ar, lire en ligne, consulté le 16 mai 2021)

↑ a b c d e f et g Caroline Veilleux et Marc Molgat, « Que signifie être jeune adulte aujourd’hui? Les points de vue de jeunes adultes ayant reçu un diagnostic de maladie mentale », Reflets : revue d'intervention sociale et communautaire, vol. 16, no 1,‎ 2010, p. 152–179 (ISSN 1203-4576 et 1712-8498, DOI 10.7202/044446ar, lire en ligne, consulté le 16 mai 2021)

↑ (en) [PDF] Rapport OMS sur la santé mentale

↑ a b c et d « OMS | Les troubles neurologiques affectent des millions de personnes dans le monde: rapport de l'OMS », sur www.who.int (consulté le 12 juin 2018)

↑ a et b « Une personne sur six souffre de problèmes de santé mentale en Europe », sur parismatch.be, 8 octobre 2021 (consulté le 8 octobre 2021)

↑ [PDF] Plan national français Psychiatrie et santé mentale

↑ Hospimedia - Plan psychiatrie et santé mentale 2011-2015

↑ page Santé mentale du Ministère français chargé de la Santé

↑ « Programme pluriannuel. Psychiatrie et santé mentale 2018-2023 », sur has-sante.fr, 2018

↑ Décret no 2019-380 du 29 avril 2019 portant création d'un délégué ministériel à la santé mentale et à la psychiatrie

↑ https://www.vie-publique.fr/catalogue/283899-la-sante-mentale



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
John Ward : Le mouvement Américain pour l'Hygiène Mentale 1900 1930 ou Comment améliorer la Race Humaine, Éd.: L'Harmattan, Coll.: Racisme et eugénisme,  (ISBN 2296543162).
Michel Cymes : "Votre cerveau, comment le protéger", Éd. Stock, 2017.  (ISBN 9782234082472)
film "Chercheurs en folie" : https://dai.ly/x6np04x
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Bien-être
Écotoxicologie
Journée mondiale de la santé mentale
Santé
Toxicologie
Santé mentale au travail


v · mPsychothérapie
 

Relation d'aide
Relation thérapeutique
Santé mentale

 
Approches(liste)


Psychodynamique

Psychologie analytique
Jeu de sable
Psychologie individuelle
Psychothérapie psychanalytique

 
Cognitive et comportementale

Thérapie cognitivo-comportementale
Thérapie focalisée sur la compassion
Thérapie comportementale dialectique
Thérapie rationnelle-émotive
Intégration neuro-émotionnelle par les mouvements oculaires (EMDR)
Intégration du cycle de la vie
Analyse appliquée du comportement
Pleine conscience et Réduction du stress basée sur la pleine conscience
Thérapie cognitive basée sur la pleine conscience
Thérapie d'acceptation et d'engagement
Thérapie analytique fonctionnelle (en)
Thérapie du champ mental

 
Humaniste

Approche centrée sur la personne
Psychothérapie existentielle
Thérapie centrée sur les émotions
Focusing
Gestalt-thérapie
Logothérapie
Entretien motivationnel

 
Systémique et interactionnelle

Thérapie systémique
Thérapie stratégique
thérapie familiale structurale (en)

 
Autres

Psychothérapie intégrative
Daseinsanalyse
Hypnothérapie
Hypnose ericksonienne
Hypnose européenne
Thérapie de la réalité
Analyse transactionnelle
Thérapie par le jeu (en)
Psychothérapie féministe (en)
Thérapie multimodale (en)
Thérapie narrative (en)
Luminothérapie
Art-thérapie
Danse-thérapie
Musicothérapie
Thérapies brèves
Thérapie familiale
Thérapie de groupe
Sociothérapie
Groupe de parole
Psychothérapie de soutien



 
Thérapeutes célèbres

Alfred Adler
Gordon Allport
Virginia Axline (en)
Mikhaïl Bakhtine
Albert Bandura
Aaron T. Beck
Ludwig Binswanger
Albert Ellis
Milton H. Erickson
Erik Erikson
Viktor Frankl
Sigmund Freud
Maria Fux
Eugene Gendlin (en)
Karen Horney
Carl Gustav Jung
Ronald Laing
Arnold Lazarus (en)
Rollo May
Salvador Minuchin
Fritz Perls
Wilhelm Reich
Carl Rogers
Virginia Satir
Martin Seligman
B. F. Skinner
Paul Watzlawick
Joseph Wolpe
Irvin D. Yalom

 
Approches critiques et scientifiques

Defusing
Effet Dumbo
Certificat européen de psychothérapie
Habilitation à l'usage du titre de psychothérapeute
Centre d'information et de prévention sur les psychothérapies abusives et déviantes
Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires
Mission interministérielle de lutte contre les sectes
Association française pour l'information scientifique
The Enemies of Reason
Phrénologie
Effet placebo
Pseudoscience
Communication non verbale
Asymétrie cérébrale
culte du cargo
théorie du cerveau triunique
Télépathie
Mythe de l'utilisation incomplète du cerveau
Zététique
Appel à l'ignorance
Paranormal

 
Scientifiques et universitaires critiques

Yves Winkin
Philippe Breton
Tomasz Witkowski (en)
Pascal Lardellier
Jean-Marie Lehn
Pierre Tartakowsky
Mélanie Gourarier

 
Évaluation des psychothérapies

v · mSanté publique 
 
Général

Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire

 
Prophylaxie, Prévention

Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination

 
Infections et épidémies

Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire

 
Alimentation

Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000

 
Populations

Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle

 
Sciences

Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif

 
Organisations

Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes

 
Par pays

Chine
France
Luxembourg

 
Histoire

Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international

 
Personnalités

Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow

 

 Portail de la médecine   Portail de la psychologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Santé_mentale&oldid=195729345 ».
Catégories : Santé mentalePsychiatriePsychologie cliniqueCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant Palette PsychothérapiePortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 31 juillet 2022 à 10:29.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













