



Michael Jackson — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Famille, enfance et Jackson Five (1958–1981)





1.1.1Famille et enfance (1958-1968)







1.1.2The Jackson Five (1968-1972)







1.1.3Signatures chez Epic Records et scission de Jermaine (1973-1976)









1.2Début de carrière solo (années 1970)





1.2.1Premières années (1972-1978)







1.2.2Off the Wall (1979-1982) : premier grand succès en solo









1.3Années Thriller et Bad





1.3.1Records et révolution engendrés par Thriller (1982-1984)







1.3.2Désunion des Jacksons, Northern Songs et Captain Eo (1984-1986)







1.3.3Bad (1986-1991) : nouveau succès record









1.4Années 1990 : continuité





1.4.1Dangerous (1991-1994)







1.4.2HIStory : Past, Present and Future – Book I (1994-1997)







1.4.3Blood on the Dance Floor, HIStory in the mix (1997-2001)









1.5Années 2000 : dernières années





1.5.1Fiasco d'Invincible (2001-2003)







1.5.2Compilations et nouvelles récompenses (2003-2007)







1.5.3De Thriller 25, au grand retour prévu sur scène (2007-2009)









1.6Mort (2009)





1.6.1Circonstances







1.6.2Funérailles







1.6.3Hommage planétaire











2Style artistique et influences


					Afficher / masquer la sous-section Style artistique et influences
				




2.1Musique







2.2Danse







2.3Scène







2.4Vidéoclips







2.5Influences









3Vie personnelle


					Afficher / masquer la sous-section Vie personnelle
				




3.1Vie amoureuse et paternité





3.1.1Premier mariage







3.1.2Deuxième mariage







3.1.3Paternité









3.2État de santé et apparence physique







3.3Situation financière









4Controverses


					Afficher / masquer la sous-section Controverses
				




4.1Accusations d'abus sexuels sur mineurs





4.1.1Affaire Chandler







4.1.2Affaire Arvizo







4.1.3Nouvelles accusations en 2019









4.2Plagiats musicaux









5Engagements et relations médiatiques


					Afficher / masquer la sous-section Engagements et relations médiatiques
				




5.1Action caritative







5.2Relation avec les médias et rumeurs









6Discographie


					Afficher / masquer la sous-section Discographie
				




6.1Albums solo chez Motown







6.2Albums solo chez Epic Records et CBS







6.3Albums posthumes chez Epic Records et Sony







6.4Compilations et coffrets









7Filmographie


					Afficher / masquer la sous-section Filmographie
				




7.1En tant qu'acteur







7.2En tant que producteur







7.3Sur Michael Jackson









8Autobiographies







9Récompenses







10Produits dérivés


					Afficher / masquer la sous-section Produits dérivés
				




10.1Jeux vidéo









11Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




11.1Travaux universitaires







11.2Bibliographie









12Notes et Références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et Références
				




12.1Notes







12.2Références









13Articles connexes







14Liens externes












						Basculer la table des matières
					
Michael Jackson



252 langues


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuАварKotavaAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGungbeGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛKongoҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir Jackson et Michael Jackson (homonymie).

Michael JacksonMichael Jackson photographié au Kahala Hilton Hotel (1988).BiographieNaissance
29 août 1958Gary, Indiana (États-Unis)Décès
25 juin 2009 (à 50 ans)Los Angeles, Californie (États-Unis)Sépulture
Forest Lawn Memorial ParkNom de naissance
Michael Joseph JacksonSurnom
The King of PopNationalité
 AméricainDomicile
Ranch de NeverlandFormation
Montclair College Preparatory School (en)Activités
Danseur, artiste d'enregistrement, musicien, entrepreneur, chanteur, collectionneur d'œuvres d'art, acteur, auteur-compositeur, mannequin, réalisateur artistique, homme d'affaires, auteur-compositeur-interprète, philanthrope, scénariste, réalisateur, poètePériode d'activité
1964-2009Famille
Famille JacksonPère
Dad of the Michael jacksonMère
Katherine JacksonFratrie
Rebbie JacksonRandy JacksonJackie JacksonTito JacksonMarlon JacksonLa Toya JacksonJermaine JacksonJanet JacksonBrandon Jackson (d)Conjoints
Lisa Marie Presley (de 1994 à 1996)Debbie Rowe (de 1996 à 1999)Enfants
Prince Michael Jackson I (en)Paris JacksonPrince Michael Jackson II (en)Autres informationsPropriétaire de
Ranch de Neverland, Tetiaroa, Bubbles, Sony Music PublishingMembre de
The Jackson FiveTaille
1,75  mTessiture
TénorInstruments
Piano, batterie, instrument de percussionLabels
Epic Records, Sony BMG, Legacy Recordings, Universal Music Group, Sony Music (d), Motown, Steeltown Records (en)Genres artistiques
Pop, soul, musique de danse, disco, rock, blues, rhythm and blues, funk, new jack swing, hip-hop, hard rock, urban, samba, dance popInfluencé par
Sammy Davis, James Brown, Charlie Chaplin, Fred Astaire, Diana Ross, Sam Cooke, Sly Stone, Jackie Wilson, Marcel Marceau, The BeatlesSite web
michaeljackson.comDistinctions
Liste détailléeÉtoile du Hollywood Walk of FameGenesis AwardInternational Artist Award of ExcellenceGrammy Award de la meilleure prestation vocale R&B masculine (1980 et 1984)Grammy Award for Best Album for Children (1984)Grammy Award du meilleur chanteur pop (1984)Grammy Award du producteur de l'année (non-classique) (en) (1984)Grammy Award de l'album de l'année (1984)Grammy Award de l'enregistrement de l'année (1984)Grammy Award de la meilleure chanson R&B (1984)Grammy Award du meilleur chanteur rock (1984)Grammy Award de la meilleure musique de film (1985)Grammy Award de la chanson de l'année (1986)Médaille de la Ville de Paris (1988)Grammy Award de la meilleure vidéo musicale (1990 et 1996)Officer of the National Order of Merit (1992)Grammy Legend Award (1993)Johnny Mercer Award (2002)Grammy du couronnement d'une carrière (2010)Films notables
Filmographie de Michael JacksonDiscographie
Discographie de Michael JacksonŒuvres principales
Off the Wall, Thriller, Bad, Dangerous, HIStorySignaturePlaque commémorativeVue de la sépulture.modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Michael Jackson [ˈmaɪkəl ˈdʒæksən][Note 1], né le 29 août 1958 à Gary (Indiana) et mort le 25 juin 2009 à Los Angeles (Californie), est un auteur-compositeur-interprète, danseur-chorégraphe et acteur américain. Reconnu comme l’artiste le plus titré de tous les temps, il est une figure principale de l'histoire de l'industrie du spectacle et l'une des icônes culturelles (occidentale) majeures du XXe siècle.
Huitième d'une famille de dix enfants (dont un meurt à la naissance : le jumeau de Marlon), il chante avec ses frères dès l'âge de six ans et commence une carrière professionnelle à onze ans au sein des Jackson Five, groupe formé avec ses frères aînés. Tout en restant membre du groupe (jusqu'en 1984), il entame en 1971 une carrière solo. Cinq de ses albums solo parus de son vivant figurent parmi les albums les plus vendus au monde : Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991) et HIStory (1995).
Dans les années 1980, il devient une figure majeure de la musique pop. Ses clips musicaux, ambitieux et novateurs, sont réalisés comme des courts métrages, notamment pour les titres Beat It, Billie Jean, Thriller, Bad ou Smooth Criminal. Il popularise de nombreux pas de danse, dont le moonwalk, qui devient sa signature. Ayant fusionné les genres de musique soul, funk, pop et rock, son style vocal et musical continue d'influencer de nombreux artistes de hip-hop, pop et RnB contemporain.
Surnommé « The King of Pop » (en français : « le roi de la pop »), Michael Jackson a battu plusieurs records dans l'industrie du disque. Avec plus de 500 millions de disques vendus dans le monde[Note 2], il se classe parmi les trois plus gros vendeurs de disques de tous les temps. Avec des ventes estimées à 70 millions d'exemplaires, Thriller demeure l'album le plus vendu de l'histoire de la musique et a été certifié 34 fois disque de platine aux États-Unis.
Il participe en outre à plusieurs œuvres caritatives, notamment avec le projet USA for Africa et sa Heal The World Foundation (1992), créée à la suite de la tournée Dangerous World Tour, et contribue tout au long de sa carrière à la lutte contre la famine, la cruauté envers les animaux ou encore la maltraitance infantile. Toutefois, son image publique est ternie par certains aspects de sa vie privée, notamment par ses multiples recours à la chirurgie esthétique, son mode de vie jugé excentrique, et plus encore par deux plaintes pour abus sexuel sur mineur, en 1993 et 2003, n’aboutissant toutefois à aucune condamnation en justice. Ses deux mariages et ses trois enfants font également l'objet de polémiques.
Alors qu'il prépare la série de concerts This Is It qui devaient se tenir à Londres, Michael Jackson meurt à l'âge de 50 ans d'une overdose de médicaments. Son médecin personnel, Conrad Murray, est par la suite reconnu coupable d'homicide involontaire.


Biographie
Famille, enfance et Jackson Five (1958–1981)
Famille et enfance (1958-1968)
Article connexe : Famille Jackson.
Michael Jackson, né le 29 août 1958, est le huitième des dix enfants[Note 3] de Joseph Walter Jackson et Katherine Esther Jackson (née Scruse). La famille vit dans une petite maison pourvue de deux chambres seulement, dans la ville ouvrière de Gary, située dans l'Indiana, au sud-est de Chicago. Son père, un ancien boxeur et grutier chez l'entreprise U.S. Steel, joue de la guitare dans un groupe rhythm and blues appelé « The Falcons » (en français : les Faucons) pour compléter les revenus de la famille[1]. Sa mère, qui élève ses enfants et travaille à temps partiel chez Sears, une chaîne américaine de grands magasins pour rapporter un complément de revenus au foyer, jouait de la clarinette et du piano dans le but de devenir une artiste de country[2],[3]. Contre la volonté de son mari, elle élève ses enfants dans la religion des témoins de Jéhovah. Michael Jackson finira par quitter ce mouvement en 1987[4],[5].
Joseph Jackson (1928-2018) est un père autoritaire et intransigeant. Dans un entretien accordé à Martin Bashir et diffusé en 2003, Michael Jackson raconte que son père les maltraitait physiquement et mentalement[6], lui et ses frères, et se moquait souvent de son apparence physique, le surnommant « gros nez »[7]. L'enfant souffrait de multiples difficultés émotionnelles – cauchemars, troubles du sommeil, complexes, comportement hyper-docile et des tendances à rester enfantin –, des symptômes dus à des maltraitances[8][source insuffisante] qui l'auraient traumatisé et auraient engendré ses problèmes de santé durant toute sa vie. Les médecins lui diagnostiquent également une dysmorphophobie[9],[10]. Dans un entretien accordé à Oprah Winfrey en 1993, il déclare que sa jeunesse avait été solitaire[11] : « Je ne pouvais pas faire des choses que les autres enfants pouvaient faire, avoir des amis et des soirées et des copains. Il n'y avait rien de tout cela chez moi. Je n'avais pas d'amis quand j'étais petit. Mes frères étaient mes amis. »[12],[13]. En 2012[14],[15], dans l'émission Piers Morgan Tonight diffusée sur CNN, Katherine Jackson déclare que, même si les coups sur Michael sont considérés comme un abus aujourd'hui, c'était une façon courante de discipliner les enfants à l'époque[16],[17].
La musique est très présente dans la vie de la famille. Dans un premier temps, Joseph joue de la guitare et fait chanter ses enfants[18]. L'utilisation de sa guitare leur est normalement interdite, mais Tito, un des ses frères, en joue parfois en cachette lorsque son père est absent. Quand il s'aperçoit qu'une corde est cassée, ce dernier menace ses enfants de les battre s'ils ne leur montrent pas qu'ils savent bien en jouer. C'est ainsi qu'il réalise que Tito et ses frères ont du talent. Il offre alors sa propre guitare à Tito et une basse à Jermaine. Rejoints dès 1964 par Marlon et Michael, ils forment un groupe baptisé « The Jackson Five » sur la suggestion d'un de leurs voisins[18]. Michael Jackson en devient le chanteur principal grâce à sa voix étonnamment maîtrisée pour son jeune âge et à son habileté à reproduire les pas de danse de James Brown[19].

The Jackson Five (1968-1972)
Article détaillé : The Jackson Five.
 Les Jackson Five, en 1972.
Les Jackson Five, qui se produisent d'abord à Gary, remportent tous les concours auxquels ils participent et acquièrent une renommée locale. Joseph obtient pour eux des auditions, le week-end, à Chicago, New York et Philadelphie. Les cinq garçons continuent à aller à l'école la semaine[20]. En 1968, la famille part s'installer à Detroit, où Berry Gordy, président de la Motown – label de musique soul composé principalement d'artistes noirs – convoque les Jackson Five pour une audition, et décide rapidement de les engager[2]. En août 1969, le groupe est officiellement présenté à la presse par Diana Ross[21], qui fait figure de marraine ; Berry Gordy répand la rumeur que c'est Diana Ross elle-même qui les a découverts, afin de maximiser la popularité du nouveau groupe en l'associant à une star déjà bien établie[21]. Les Jackson Five deviennent rapidement l'un des fleurons de l'écurie Motown. Peu après la signature du contrat, Berry Gordy et toute la famille Jackson quittent Detroit pour Los Angeles[22],[Note 4].
Le premier succès national des Jackson Five est une chanson composée par Joseph Jackson, I Want You Back, qui figure sur leur premier album Diana Ross Presents The Jackson 5, et devient numéro un au classement Billboard des singles pop en janvier 1970[23]. Michael Jackson a alors onze ans et demi, mais son âge est diminué de deux ans afin d'accentuer son image de jeune prodige. Trois autres singles, extraits des deux albums suivants, deviennent également numéro un en 1970[24],[25] : ABC (également en lice pour un Grammy Award), The Love You Save, et I'll Be There, qui reste numéro un pendant cinq semaines en octobre et novembre[26]. C'est la première fois que les quatre premiers singles d'un groupe deviennent tous numéro un aux États-Unis[26]. La célébrité des Jackson Five ne cesse de croître et le jeune Michael Jackson devient très populaire auprès du public. En mai 1974, la chanson Dancing Machine atteint la deuxième place des classements[27].

Signatures chez Epic Records et scission de Jermaine (1973-1976)
Après Dancing Machine, les Jackson Five se sentent de plus en plus frustrés par le label Motown, se plaignant de ne pouvoir ni composer leurs propres chansons ni jouer de leurs propres instruments. Leur père, longtemps manager du groupe, se plaint également d'avoir perdu son influence au profit de Berry Gordy, président de la Motown. Les membres du groupe estiment par ailleurs que les royalties perçues ne sont pas assez importantes au regard de leur succès. Ils finissent par annoncer, en juillet 1975, qu'ils quitteront la Motown à la fin de leur contrat, l'année suivante. Dans le même temps, ils signent un nouveau contrat avec Epic Records, label fondé par CBS Records[28] (qui deviendra plus tard une filiale de Sony Music).
Cette séparation ne va pas sans douleur. La direction de Motown, estimant qu'ils ont rompu leur contrat en signant avec Epic Records avant la fin de leur précédent engagement, leur intente un procès, au terme duquel la compagnie conserve ses droits sur le nom Jackson Five, et se voit également reconnu le droit d'utiliser les chansons des Jackson Five dans de futures compilations[28]. Le groupe est donc contraint de changer de nom et prend celui de « The Jacksons ». L'épisode conduit au départ d'un des membres du groupe : Jermaine, qui a épousé la fille de Berry Gordy, entame une carrière solo chez Motown. Il est remplacé par le benjamin de la fratrie, Randy (plus jeune frère de Michael), qui était déjà présent occasionnellement dans le groupe en tant que percussionniste[25]. De son côté, Michael Jackson met fin au contrat qui le liait à Motown en tant qu'artiste solo, et signe lui aussi chez Epic Records[29]. Mais ce n'est que quatre ans plus tard qu'il enregistrera un nouvel album solo.

Début de carrière solo (années 1970)
Premières années (1972-1978)
 Michael Jackson en 1974.
Parallèlement à sa carrière avec les Jackson Five, Michael Jackson sort quatre albums solo. Got to Be There paraît en janvier 1972 avec le label Motown, alors que Michael a à peine 13 ans. La même année, il acquiert, avec Ben, une plus grande maturité vocale, qui s'exprime notamment sur les nombreuses ballades que comprend cet album. Toujours en 1972, la chanson Ben devient son premier succès en solo[30] et figure sur la bande originale du film homonyme, ce qui lui vaut un Golden Globe et une nomination aux Oscars[30]. Music and Me et Forever, Michael, respectivement sortis en 1973 et 1975, ne rencontrent pas le même succès que les deux précédents albums[27].

 Frères et soeurs Jackson en 1977.
Il faut attendre 1978 et l'album Destiny pour prendre la mesure du talent des frères Jackson, et plus particulièrement de Michael. Cet album, entièrement produit et écrit par eux, génère deux tubes : Blame It On The Boogie et Shake Your Body (Down To the Ground). L'album suivant, Triumph, sorti en 1980, contient notamment les tubes Lovely One et Can You Feel It ; ce dernier titre a fait l'objet d'un vidéo clip spectaculaire pour l'époque, abondant en effets spéciaux[31], imaginé par Michael lui-même. Michael éclipse désormais le groupe en interprétant ses propres compositions. Un album live, issu du Triumph Tour, paraît en 1981 sous le titre The Jacksons Live!, comportant aussi bien des chansons publiées chez Epic que leurs premiers succès chez Motown sous le nom des Jackson Five.
En 1978, Michael aurait eu une fracture du nez, causée par une chute sur scène, ce qui l'aurait obligé à subir une première rhinoplastie, laquelle n'aurait pas été totalement réussie et aurait été corrigée par une seconde. Ce sont les deux seules rhinoplasties qu'il reconnaît avoir subies. Beaucoup de rumeurs circulent sur les modifications qu'il aurait ensuite apportées à son visage et sur leur nombre : même si certaines sont farfelues, d'autres sont indéniables et poussent les chirurgiens esthétiques à citer Michael Jackson comme exemple à ne pas suivre.[réf. nécessaire]

Off the Wall (1979-1982) : premier grand succès en solo
Article détaillé : Off the Wall.
En 1979, Michael Jackson sort son premier album chez Epic : Off the Wall, co-produit avec Quincy Jones, qu'il a rencontré sur le tournage de la comédie musicale The Wiz, environ deux ans plus tôt. Certaines chansons ont été composées par Rod Temperton, Stevie Wonder et Paul McCartney[32]. L'album est un succès : on estime qu'il s'est vendu à ce jour à plus de vingt millions d'exemplaires dans le monde[33]. Plusieurs singles qui en sont extraits se hissent en tête des charts : Rock with You devient numéro 1 au Billboard Hot 100 et y reste quatre semaines[34] ; Don't Stop 'Til You Get Enough est numéro 1 pendant une semaine ; la ballade She's Out of My Life intègre le Top 10 du Billboard Hot 100, tout comme la chanson Off the Wall. L'album mêle habilement funk, soul et disco. Malgré cet impressionnant succès, l'artiste est seulement nommé dans la catégorie meilleur chanteur R&B pour Don't Stop 'til You Get Enough aux Grammy Awards de 1980. Accompagné de ses frères, il fait alors la promotion de son album pendant le Triumph Tour, en chantant les tubes du disque. Déçu de ne pas avoir été nommé dans la catégorie album de l'année, il jure que son prochain album ne sera pas ainsi ignoré[35].

Années Thriller et Bad
Records et révolution engendrés par Thriller (1982-1984)
Article connexe : Thriller.
 Son étoile sur l'Hollywood Walk of Fame, à Los Angeles.
Le 1er décembre 1982, Michael Jackson sort Thriller, deuxième album créé en collaboration avec Quincy Jones, qui remporte un succès immédiat : un million d'exemplaires vendus en un mois, dix millions la première année[36]. L'album reste présent dans les hit-parades pendant deux ans et se maintient pendant un total de 37 semaines numéro 1 du classement Billboard ; c'est l'album le mieux vendu aux États-Unis en 1983[37] et 1984[38], et à cette époque, c'est le deuxième disque le plus vendu après le Greatest Hits (1971-1975) des Eagles[39],[40] (soit le premier hors compilations). Entre 1982 et 1996, Thriller a été certifié à 25 millions d'exemplaires aux États-Unis et 20 millions à l'étranger[41].
En mai 1984, il est reconnu par le Livre Guinness des records comme l'album le plus vendu de tous les temps (25 millions d'exemplaires à l'époque)[42] ; les estimations actuelles sont de 66 millions d'exemplaires[43],[44]. L'album est certifié 33 fois disque de platine par la RIAA aux États-Unis[45]. Avec Thriller, Michael Jackson remporte huit récompenses aux American Music Awards et huit aux Grammy Awards[46], et le 20 novembre 1984, il obtient son étoile sur l'Hollywood Walk of Fame[47].

 Michael Jackson grimé en zombie dans le clip de Thriller.
L'album contient neuf titres dont sept sortiront successivement en singles et se classeront tous dans le Top 10 du Billboard Hot 100 : The Girl Is Mine (octobre 1982), Billie Jean (janvier 1983), Beat It (février 1983), Wanna Be Startin' Somethin' (mai 1983), Human Nature (juillet 1983), P.Y.T. (Pretty Young Thing) (septembre 1983) et Thriller (janvier 1984). Trois clips vidéo sont réalisés, pour Billie Jean, Thriller et Beat It : ce sont de véritables courts-métrages, réalisés avec un budget sans précédent, faisant usage d'effets spéciaux d'avant-garde. En particulier, le clip de la chanson Thriller, sorti le 2 décembre 1983, a coûté un million de dollars, et est une des premières vidéos d'un artiste noir-américain à être diffusée à grande échelle sur la chaîne MTV[48],[Note 5]. La cassette vidéo du making of est devenue à l'époque la plus vendue au monde[49]. L'avocat de Jackson, John Branca, indique alors que son client a le plus haut taux de royalties de toute l'industrie du disque : approximativement deux dollars par disque vendu[50]. Le succès est tel que l'album se vend non seulement comme un produit culturel, mais comme un bien de consommation courant.[précision nécessaire] En mai 1984, une poupée à l'effigie de Jackson, habillée tout de rouge comme dans le clip Thriller, se vend douze dollars dans le commerce[50].

 La veste à paillettes et le gant blanc portés par Michael Jackson à Motown 25: Yesterday, Today, Forever.
Le 16 mai 1983, pour le vingt-cinquième anniversaire de la Motown, Michael apparaît sur NBC en compagnie de ses frères dans l'émission spéciale Motown 25: Yesterday, Today, Forever (réalisée le 25 mars). Le groupe y interprète ses plus grands titres. Michael interprète seul Billie Jean, la seule chanson interprétée ce soir-là à ne pas appartenir au répertoire Motown. Il effectue à cette occasion, et pour la première fois, son Moonwalk, qui est salué par une ovation spontanée des spectateurs. Ce pas de danse devient par la suite un de ses pas de danse emblématiques[51]. Cette prestation lui vaut un télégramme de Fred Astaire : « Je suis un vieil homme, j'attendais la relève. Merci. ». Il y interprète aussi avec ses frères Never Can Say Goodbye et I'll Be There.
Le 27 janvier 1984, au cours du tournage d'un film publicitaire pour Pepsi-Cola, une étincelle provoquée par des équipements pyrotechniques met le feu aux cheveux de l'artiste. Miko Brando (fils de Marlon Brando) lui vient immédiatement en aide, suivi par d'autres témoins de l'accident, et Michael est amené d'urgence au Cedars Sinai Hospital. Diagnostic : brûlures au deuxième et troisième degré du cuir chevelu. Les équipements en cause se trouvaient à soixante centimètres seulement de sa tête, ce qui contrevient gravement aux règles de sécurité. Les images de son entrée aux urgences sur un brancard, le crâne recouvert d'un large bandage et sa main gantée saluant la foule, font le tour du monde. Il doit subir plusieurs interventions chirurgicales et des greffes de cuir chevelu. Les médicaments anti-douleurs auxquels il est contraint de recourir créent rapidement chez lui une certaine dépendance[52]. Au grand étonnement de certains, il choisit de ne pas poursuivre les dirigeants de Pepsi-Cola et d'exiger d'eux plutôt un don[53]. Les assurances lui versent un million et demi de dollars, somme qu'il remet lui-même immédiatement au Brotman Medical Center, le centre pour grands brûlés où il a été soigné, et qui sera plus tard rebaptisé « Michael Jackson Burn Center ».

Désunion des Jacksons, Northern Songs et Captain Eo (1984-1986)
En 1984, l'album Victory scelle la désunion des Jacksons, chaque membre composant de son côté. Michael Jackson enregistre State of Shock, un duo avec Mick Jagger (la chanson devait originellement être interprétée avec Freddie Mercury). Le Victory Tour marque la dernière apparition sur scène du groupe – jusqu'aux concerts du Madison Square Garden des 7 et 10 septembre 2001, en l'honneur des trente ans de carrière de Michael Jackson[54]. En 1989, les Jacksons enregistrent leur dernier album, 2300 Jackson Street. Michael participe au clip de la chanson titre.
En 1985, l'entreprise d'édition musicale ATV Music détenant les droits de plusieurs milliers de titres, dont le catalogue Northern Songs (c'est-à-dire la majorité des chansons signées John Lennon et Paul McCartney enregistrées par les Beatles), est mise en vente[55]. Michael Jackson se montre rapidement intéressé mais doit faire face à une rude compétition : « Je m’en fiche. Je veux ces chansons, apporte-moi ces chansons, Branca », aurait-il dit à son avocat. John Branca[56] contacte l’avocat de Paul McCartney, qui lui explique que son client trouve le prix de la société trop cher. Jackson démarre les négociations en vue d’acheter le catalogue, McCartney change d’avis et tente de persuader Yoko Ono, veuve de John Lennon, de se joindre à lui, mais elle décline l’offre. Jackson remporte néanmoins ce « bras de fer » qui a duré dix mois et acquiert le catalogue pour 47,5 millions de dollars. En un quart de siècle, la valeur de la société s'est accrue et est estimée aujourd'hui à 1 milliard de dollars[55],[57].
En 1986, Michael Jackson joue dans un court-métrage en 3D, Captain Eo, produit par George Lucas (avec un budget de 17 millions de dollars, un record pour un court-métrage)[58] et réalisé par Francis Ford Coppola, qui est diffusé dans les parcs d'attractions Disney pendant douze ans. Véritable prouesse scénique et technologique, le film impressionne par ses effets spéciaux en 3D avec lumières, lasers et fumée. Les chansons We Are Here To Change The World et Another Part of Me sont également entendues dans le film.

Bad (1986-1991) : nouveau succès record
Article détaillé : Bad.
 Michael Jackson, photographié avec ses fans en 1988.
 Michael Jackson à Vienne lors de la tournée Bad (1988).
En 1987, Michael Jackson publie l'album Bad, et part pour la première fois en tournée mondiale sans ses frères. La tournée mondiale Bad se déroule ainsi du 12 septembre 1987 au 14 janvier 1989, au Japon ; elle compte 14 salles combles et attire 570 000 personnes, ce qui triple quasiment le précédent record pour une tournée unique. La tournée Bad est la tournée la plus fréquentée et la plus rémunératrice de tous les temps en ayant rapporté plus de 125 millions de dollars[59],[60]. Les 504 000 personnes ayant assisté à sept spectacles à guichets fermés au stade de Wembley établissent un nouveau record du Guinness World Records d'un public assistant à un concert[61].
L'année suivante, sort au cinéma Moonwalker, un film musical regroupant plusieurs de ses clips et dans lequel jouent notamment Joe Pesci et Sean Lennon, ainsi qu'une biographie intitulée Moonwalk.
Moonwalker est un succès au box-office[62] aux États-Unis. Il sort en DTV et devient la cassette vidéo la plus vendue ; la RIAA le certifie Platinum[63],[64]. Bad devient son deuxième album le plus vendu, avec plus de 32 millions de copies à travers le monde[65], dont dix millions aux États-Unis et quatre millions en Angleterre[66]. Bad est une réussite pour Jackson bien qu'il n'atteigne pas les chiffres de ventes de Thriller, il contient néanmoins plus de chansons classées numéro 1.
Le clip du morceau Bad, réalisé par Martin Scorsese, est tourné dans une station désaffectée du métro new-yorkais, qui, détruite une semaine après le début du tournage[réf. nécessaire], sera reconstituée dans les moindres détails.
Par ailleurs, les clips de The Way You Make Me Feel, Man in the Mirror (qui montre les grands moments d'amour et de paix du XXe siècle et dénonce la pauvreté dans le monde), Dirty Diana (où Jackson reproduit un mini-concert rock avec le guitariste Steve Stevens en invité vedette), Another Part Of Me (prestation live lors du Bad Tour 1988), Smooth Criminal (qui reprend les moments forts du film Moonwalker), Liberian Girl puis Leave Me Alone sont une nouvelle série de succès. La chanson I Just Can't Stop Loving You est enregistrée en espagnol et en français sous les titres de Todo Mi Amor Eres Tu et Je ne veux pas la fin de nous (sic). Michael Jackson entre à nouveau dans l'histoire de la musique en devenant le premier artiste dont cinq singles d'un même album sont classés no 1 au Billboard américain. Neuf singles en sont extraits.

 Veste de Michael Jackson de style militaire plaquée or et une ceinture gravée Bad.
Selon le producteur Quincy Jones[Note 6], la chanson Bad devait être un duo avec le chanteur Prince, mais ce dernier déclina finalement la proposition[67], n'étant pas convaincu par les paroles « Your butt is mine ». À la différence de Thriller et de Off The Wall, Michael Jackson est l'auteur principal de l'album, dont il a composé neuf titres sur onze. Sa voix y est plus rocailleuse et, musicalement, Bad a un son beaucoup plus brut que son prédécesseur, une rythmique plus percutante et plus complexe (sur Smooth Criminal notamment), et comporte moins de moments calmes, même si trois titres peuvent être considérés comme des ballades (I Just Can't Stop Loving You, Man in the Mirror et Liberian Girl).
En mars 1988, Michael Jackson achète 2 700 acres de terrain (11 km2) près de Santa Ynez, en Californie, pour construire une résidence, le ranch de Neverland, au coût de 17 millions de dollars[réf. souhaitée]. Il installe une grande roue, un carrousel, une salle de cinéma et un zoo. Des personnels de sécurité d'une quarantaine de personnes y sont employés pour patrouiller sur les lieux.

 Michael Jackson rencontrant le président des États-Unis, George H. W. Bush, à la Maison-Blanche, en 1990.
Alors que la célébrité de Jackson est à son comble, les publicistes commencent à le surnommer « roi de la pop »[68],[69]. Elizabeth Taylor le présente sous ce nom (« The true King of pop, rock and soul ») lorsqu’elle lui décerne le Soul Train Music Awards : Prix Heritage, en 1989[70]. Le président George H. W. Bush évoque « l'artiste de la décennie » depuis la Maison-Blanche[71].

Années 1990 : continuité
Dangerous (1991-1994)
Article détaillé : Dangerous.
Le 20 mars 1991, Michael Jackson signe avec Sony un contrat d'un montant de 65 millions de dollars et d'une durée de quinze ans, dans lequel il s'engage à produire six albums pour Epic, et à apparaître dans des films et des courts-métrages.
Les revenus escomptés sont évalués entre 890 millions et un milliard de dollars[72],[73]. L'album qui inaugure ce nouveau contrat, Dangerous, sort le 26 novembre 1991 et devient no 1 des classements en trois jours[74]. Il s'écoule à plus de 30 millions d'exemplaires[65], dont huit millions aux États-Unis.
L'album Dangerous comprend quatorze chansons dont neuf paraissent successivement : Black or White (novembre 1991), Remember the Time (janvier 1992), In the Closet (avril 1992), Who Is It (juillet 1992), Jam (septembre 1992), Heal the World (novembre 1992), Give In to Me (février 1993), Will You Be There (juin 1993), qui devient plus tard le générique de fin du film Sauvez Willy, et Gone Too Soon (novembre 1993), une chanson en hommage à Ryan White, un jeune garçon victime du SIDA.
Dans les vidéos accompagnant les singles figurent plusieurs célébrités, parmi lesquelles Michael Jordan et Kris Kross dans Jam ; Naomi Campbell dans In the Closet – dont la voix féminine est celle de la princesse Stéphanie de Monaco ; Eddie Murphy, Magic Johnson et Iman dans Remember the Time ; Macaulay Culkin dans Black Or White ; et Slash dans Give In to Me.
Michael Jackson a visité l'Afrique au début de 1992; lors de sa première escale au Gabon, il a été accueilli par plus de 100,000 personnes[75] et a été promu au grade d'officier de l'ordre national du Mérite par le président Omar Bongo le 14 février 1992[76].
En novembre 1992, une mini-série intitulée The Jacksons: An American Dream (« Les Jacksons : un rêve américain »), d'une durée totale de quatre heures, est diffusée en deux épisodes sur la chaîne ABC. La série aborde principalement la carrière des Jacksons Five et explore en profondeur leur vie au quotidien, notamment les préoccupations de Michael et les méthodes d'éducation de son père.
Pendant sa tournée mondiale Dangerous Tour, du 27 juin 1992 au 11 novembre 1993, Jackson annonce la création de son organisation caritative, Heal the World, à laquelle s'adjoint en 2001 Heal the Kids (les deux seront dissoutes au cours de cette même année). Le 31 janvier 1993, il chante lors de la mi-temps de la finale du Super Bowl, interprétant plusieurs de ses titres : Jam, Billie Jean, Black or White et Heal the World.
À la 35e cérémonie des Grammy Awards, le 28 février 1993, Michael Jackson reçoit un Grammy Legend Award, des mains de sa sœur Janet[77].
Le 17 août 1993, durant sa tournée, Michael Jackson est accusé d'abus sexuel sur mineur. Après une cure de désintoxication rendue nécessaire par sa dépendance aux calmants, Michael Jackson se dit prêt à affronter un procès, mais son entourage, les compagnies d'assurances et les gestionnaires de sa fortune l'en dissuadent. L'affaire a un fort retentissement sur l'état de santé du chanteur, qui est contraint d'annuler plusieurs concerts de la fin de sa tournée.

HIStory : Past, Present and Future – Book I (1994-1997)
Article détaillé : HIStory.
 Statue de Michael Jackson utilisée pour la promotion de l'album HIStory.
Un double album, HIStory: Past, Present and Future – Book I, sort en juin 1995, s'écoulant à plus de 25 millions d'exemplaires (et générant 55 millions de ventes de singles)[78], même si ce n'est pas à proprement parler un véritable double album de musique originale. En effet, le premier disque contient quinze des plus grands succès, remastérisés, de Michael Jackson, et constitue ainsi sa première compilation. Une seizième chanson à destination des fans, les remerciant de leur soutien, est présente sur les premières parutions des éditions françaises, néerlandaises et allemandes[79],[80].
Le second disque – véritable nouvel album – comprend quinze nouvelles chansons (dont une reprise des Beatles, Come Together, enregistrée des années auparavant pour le film Moonwalker). L'album compte plusieurs singles en tête des classements américains.[évasif] En mai 1995, sort le premier extrait de l'album, Scream, un duo avec sa sœur Janet. Le clip est, avec un budget de plus de sept millions de dollars, le plus cher jamais réalisé[81].

 Michael Jackson au festival de Cannes 1997.
Quatre singles paraissent : You Are Not Alone (août 1995) (Lisa Marie Presley, la première épouse de Jackson, apparaît dans le clip) ; Earth Song (novembre 1995), qui est un hymne pop-gospel contre la destruction de l'environnement ; They Don't Care About Us (avril 1996) ; et Stranger in Moscow (novembre 1996). Contrairement à You Are Not Alone, qui devint le premier et l'unique single à se placer directement à la première position au Billboard, et Scream/Childhood, qui débuta à la cinquième place, les trois autres singles de l'album ont eu un succès limité aux États-Unis, à l'inverse de l'Europe. Au Royaume-Uni, Earth Song est resté six semaines en tête des palmarès, et est le single de l'artiste le plus vendu dans ce pays (devant Billie Jean). En décembre 1995, This Time Around, quatrième piste du second disque de HIStory, sort en tant que single promotionnel. En juillet 1997, pendant la deuxième partie de la tournée HIStory, une version remixée de la chanson-titre sort partout sauf aux États-Unis. Le titre est accompagné de Ghosts, un titre extrait de l'album de remixes Blood On The Dance Floor sorti cette même année. Enfin, un autre titre de l'album, Smile, hommage à Charlie Chaplin, aurait dû sortir en single en octobre 1997, mais a été annulé peu avant sa distribution par Sony.[réf. nécessaire]
Lors de sa sortie, les paroles controversées de la chanson They Don't Care About Us déclenchent une polémique[82]. L'auteur doit se défendre des accusations d'antisémitisme. Les passages « Jew me, sue me / Kick me, kike me » ne seront néanmoins pas modifiés[Note 7]. Dans cette chanson, le chanteur exprime son désir de ne pas être enfermé dans des stéréotypes liés à la couleur de peau ou aux origines : « Ne me traitez ni de blanc ou de noir » (« Don't you black or white me », faisant ainsi directement allusion à la chanson Black or White, qui abordait la même thématique sur un ton plus consensuel).
Spike Lee réalise deux versions de ce clip : l'une où Jackson danse dans les favelas de Salvador de Bahia, l'autre – limitée par les chaînes musicales américaines[83], qui refusent de la diffuser avant 21 heures – où Jackson chante dans une cellule de prison tapissée d'écrans qui diffusent des images fortes d'actualité (de guerre, de famine, de bavures policières et notamment de Rodney King). La version intégrale du vidéo-clip They Don't Care About Us est disponible sur certains DVD officiels, édités par SonyMusic, ainsi qu'en téléchargement légal en Europe.

Blood on the Dance Floor, HIStory in the mix (1997-2001)
Article détaillé : Blood on the Dance Floor.
En 1997, Sony impose à Michael Jackson de sortir Blood on the Dance Floor, un album comprenant des remixes de plusieurs chansons de HIStory, ainsi que cinq nouveaux titres. Cet album est destiné à compléter la tournée européenne HIStory World Tour. La chanson titre, Blood on the Dance Floor, sort en single, accompagnée d'un clip réalisé partiellement par Jackson[réf. nécessaire]. L'album qui passe presque inaperçu aux États-Unis est très populaire en Europe[réf. nécessaire]. Avec plus de six millions d'exemplaires écoulés[84], c'est l'album de remixes le plus vendu de tous les temps.
Michael Jackson produit également Ghosts, un court-métrage fantastique de 40 minutes qui s'inspire de l'œuvre de Stephen King. Réalisé par Stan Winston et écrit par Michael Jackson, le film est diffusé hors compétition au Festival de Cannes de 1997 puis dans quelques salles de cinéma. Outre la chanson éponyme Ghosts, le film révèle les chansons 2 Bad et Is It Scary (deux titres inédits de l'album Blood on the Dance Floor). Ghosts est le second single extrait de l'album de remixes, accompagné d'un clip diffusant des images du court-métrage. Celui-ci est occasionnellement retransmis sur les chaînes télévisées musicales, surtout pendant la période d'Halloween[réf. nécessaire]. Au début du printemps 1998, John McClain, cofondateur du label A&M qui a contribué au succès de Janet Jackson, devient le nouveau manager de Michael Jackson[réf. nécessaire].

Années 2000 : dernières années
Fiasco d'Invincible (2001-2003)
Article détaillé : Invincible.
 Promotion d'Invincible.
Le 31 octobre 2001, soit six ans après HIStory, Michael Jackson sort Invincible[85]. L'enregistrement de l'album débute en octobre 1997, et se termine avec le morceau You Are My Life, seulement huit semaines avant la sortie de l'album[86]. Avec un budget estimé à 30 millions de dollars, Invincible est l'album le plus cher de l'industrie musicale[87]. Pour accompagner sa promotion qui s'élève a 25 millions de dollars selon Sony[88],[89], CBS diffuse Michael Jackson : 30th Anniversary Special, un événement spécial organisé afin de célébrer les trente ans de carrière solo de Michael Jackson[90].
L'album est no 1 au classement Billboard nord-américain et dans treize autres pays[91]. Il est certifié double disque de platine aux États-Unis le 3 décembre 2001[92]. À la suite de désaccords entre Sony et Jackson[précision nécessaire][réf. nécessaire], le label de disques écourte la promotion de l'album, qui ne dure que trois mois. Seuls trois singles sont extraits de l'album : You Rock My World, Cry et Butterflies. Bien que les ventes restent impressionnantes dans l'absolu, Invincible est considéré comme un échec, ses gains étant très décevants en comparaison avec les albums précédents[93]. Certains rejettent la responsabilité de cet échec sur Michael Jackson en l'accusant de ne pas avoir assuré sa tournée promotionnelle[94]. De son côté, le chanteur accuse Sony Music de ne pas avoir suffisamment fait la promotion de l'album, d'avoir annulé la sortie de plusieurs singles[95] et la production de vidéoclips accompagnant les chansons, ou encore d'avoir fait paraître le 16 octobre 2001 une ré-édition spéciale de son album Dangerous, tout juste deux semaines avant la sortie d'Invincible, en plus d'avoir fait paraître trop peu de temps après la compilation Number Ones, une stratégie commerciale qui aurait éclipsé Invincible[94] et qui aurait pris des allures de sabotage orchestré par le PDG Tommy Mottola (à la suite de cette série d'incidents, Mottola sera congédié). La date de la sortie du disque se rapprochant de celle des attentats du 11 septembre 2001 ainsi que la qualité de l'album, généralement jugée comme inférieure à ses prédécesseurs[96], pourraient expliquer la baisse des ventes aux États-Unis.
Les célébrités Marlon Brando, Michael Madsen, Chris Tucker et Billy Drago participent au vidéoclip de You Rock My World. La chanson est un succès en Europe : no 1 en France, no 2 en Norvège, Finlande, au Danemark et en Belgique, no 3 en Italie et no 5 en Suède et en Suisse[97], et s'est classée à la dixième position aux États-Unis (Billboard Hot 100)[98].
Le titre Butterflies est entré dans le Top 20 américain et a progressé à la deuxième place du classement R'n'B sans être commercialisé sous forme de single[99].
Le 13 juin 2002, Michael Jackson rejoint le Songwriters Hall of Fame.
Les chansons de l'album n'ont pas été jouées sur scène, à l'exception des deux concerts Michael Jackson – 30th Anniversary Celebration, où Jackson interprète la chanson You Rock My World. En 2009, le titre Speechless devait être joué durant la série de concerts This Is It, et un extrait remastérisé de Threatened est inclus à la fin de la prestation de Thriller (tous deux visibles dans le film issu du projet).
En août 2009, l'album s'est vendu à 13 millions d'exemplaires dans le monde[100] dont 2,5 millions d'exemplaires aux États-Unis[101].
En décembre 2009, quelques mois après la disparition de l'artiste, l'album fait son retour et est nommé meilleur album des années 2000 par 570 000 votants, essentiellement des lecteurs du magazine Billboard[102],[Note 8].

Compilations et nouvelles récompenses (2003-2007)
 Michael Jackson en 2003.
En 2003, Sony sort une compilation CD et DVD de toutes les chansons de Michael Jackson ayant été no 1, intitulée Number Ones. La compilation comprend également un nouveau morceau, One More Chance, composée par R. Kelly[103]. Le disque se vend à 6 millions d'exemplaires dans le monde durant sa promotion[104],[105]. Le 16 novembre 2004, Michael Jackson sort un coffret de quatre CD et un DVD, intitulé The Ultimate Collection, regroupant l'ensemble de sa carrière et contenant des démos, des versions inédites et des nouvelles chansons. Cheater est inclus dans le coffret sous forme de CD dans quelques pays, avec le clip Beat It ainsi qu'un clip composé d'extraits du DVD Dangerous Tour. Ce coffret est le dernier produit du chanteur vendu en accord avec la maison de disques Sony BMG Music Entertainment, Jackson mettant fin à leur contrat signé en 1990.
Le 30 juin 2005, Michael Jackson quitte les États-Unis pour s'installer au Bahreïn, où il est reçu en tant qu'invité par le cheikh Abdullah Bin Hamad Bin Isa Al-Khalifa, fils du roi[106]. Le 19 juillet 2005, une nouvelle compilation, The Essential Michael Jackson est parue, ainsi qu'un DVD contenant une vidéo du concert de Bucarest lors du Dangerous World Tour. Les deux produits se vendent très bien (notamment en France, où le CD compilation est no 1 avec plus de 350 000 exemplaires vendus, et le DVD no 1 des ventes de DVD musicaux[réf. nécessaire]).
Le 18 avril 2006, Michael Jackson quitte le label Epic Records (et donc sa maison de disques Sony BMG), avec lequel il a produit tous ses albums solo depuis Off The Wall en 1979, et signe un contrat avec l'Anglais Guy Holmes, PDG du label indépendant 2 Seas Records. Le contrat, rompu en septembre 2006, exigeait la production d'un nouvel album dont la sortie était prévue pour fin 2007[107]. En novembre 2006, Michael Jackson se rend à Londres et visite les bureaux du Livre Guinness des records. Il reçoit à cette occasion un prix pour avoir battu huit records dont celui du « Premier artiste à avoir gagné plus de cent millions de dollars en un an », « Premier artiste à avoir vendu plus de cent millions de disques en dehors des États-Unis » ou encore « Meilleur artiste de tous les temps »[108],[109]. Michael Jackson est également présent aux World Music Awards pour y recevoir le Diamond Award, récompense réservée aux artistes ayant vendu plus de 100 millions d'albums[110].

De Thriller 25, au grand retour prévu sur scène (2007-2009)
À l'occasion des 25 ans de la sortie de l'album Thriller, Michael Jackson sort Thriller 25, le 11 février 2008. L'album comprend les titres de l'album original de 1982, remixés (pour cinq d'entre eux) ou réenregistrés, avec la participation en featuring d'artistes comme Akon, Fergie, will.i.am des Black Eyed Peas et Kanye West[111], et est agrémenté de deux titres inédits, For all time et Gots the hots (uniquement sur la version japonaise du disque). Deux singles extraits de Thriller 25, The Girl is Mine 2008 (avec Will.I.Am) et Wanna Be Startin' Somethin' 2008 (avec Akon) sortent simultanément. L'album comprend également un DVD des vidéoclips de Billie Jean, Beat It, Thriller et la prestation de Michael Jackson lors de l'émission spéciale des 25 ans de la Motown. Thriller 25 se classe en première place des ventes dans de nombreux pays européens[112] et en deuxième place aux États-Unis[113]. L'album se vend en tout à plus de cinq millions d'exemplaires[114].
Pour célébrer le cinquantième anniversaire de Michael Jackson, King of Pop, une nouvelle compilation de dix-huit chansons dont la liste a été choisie par des fans, sort 29 août 2008[115]. Le disque n'est pas sorti aux États-Unis, mais a été classé parmi les dix meilleures ventes dans de nombreux pays[116].
En décembre 2008, le magazine Rolling Stone classe Michael Jackson au 25e rang des plus grands chanteurs de tous les temps[117].
En janvier 2009, Michael Jackson retourne vivre aux États-Unis, dans le quartier de Bel Air[118]. Le 5 mars 2009, lors d'une conférence de presse à l'O2 Arena de Londres, il annonce qu'il donnera ses derniers concerts, les This is it shows[119]. This is It, cité comme l’événement musical de l'année[120], est un terme qui signifie en français : « C'est tout » ou « C'est fini ». Selon Randy Phillips, organisateur des concerts AEG Live, Michael Jackson devait effectuer une tournée de trois ans et travailler sur un nouvel album dans le cadre de son retour[121]. Michael Jackson devait premièrement jouer dix concerts à Londres en juillet mais toutes les places étant vendues en mars, de nouvelles dates avaient été ajoutées. L'artiste devait donc donner cinquante concerts dans la capitale anglaise, de juillet à septembre 2009 et de janvier à février 2010. Les premières dates avaient toutefois été reportées, les producteurs invoquant un manque de temps « pour créer une expérience de musique live exceptionnelle ». Le premier concert de la tournée était prévu le 13 juillet 2009, mais la mort de l'artiste met brutalement un coup d'arrêt à ce projet.
Après la mort du chanteur, Kenny Ortega réalise un film documentaire intitulé Michael Jackson's This Is It, montrant entre autres les répétitions de Michael Jackson en préparation de la tournée qui devait se tenir à Londres. Les séquences ont été filmées au Staples Center de Los Angeles. Le 10 août 2009, le juge de la Cour supérieure de Los Angeles approuve un accord entre AEG Live, le promoteur de la tournée Michael Jackson's This Is It, et Sony Pictures, concernant la succession des droits d'auteur sur les séquences filmées durant sa préparation. Sony Pictures peut donc éditer des centaines d'heures d'images en échange de 60 millions de dollars pour les droits à l'image[122]. Une publication sur le site Web officiel de l'artiste informe que le film comprend une rétrospective de la carrière de Michael Jackson, des entretiens avec les proches de la star ainsi que des séquences en 3D[123]. Le film sort au cinéma le 28 octobre 2009.

Mort (2009)
Article détaillé : Mort de Michael Jackson.
Circonstances
 Propofol, cause du décès de Michael Jackson.
Le 25 juin 2009, Michael Jackson se trouve dans sa maison d'Holmby Hills, un quartier de Los Angeles, lorsqu'il perd connaissance peu avant midi. Les secours paramédicaux du Los Angeles Fire Department arrivent rapidement sur place[124], et constatent que son médecin personnel, le docteur Conrad Murray, est déjà en train de procéder à une réanimation cardiopulmonaire. Transporté au Ronald Reagan UCLA Medical Center, Michael Jackson est officiellement déclaré mort à 14h26, heure locale[125], malgré plus d'une heure de tentatives de réanimation[126]. Sa mort est annoncée officiellement à la presse américaine quelques minutes plus tard par son frère aîné Jermaine Jackson ; à 14h44 le site Web TMZ est le premier média à relayer l'information, confirmée à 14h51 sur le site du Los Angeles Times ; s'ensuit un pic de trafic Internet d'une intensité exceptionnelle, provoquant l'arrêt momentané de plusieurs sites majeurs pour cause de surcharge[127]. Une première autopsie médico-légale est pratiquée, puis quelques jours plus tard une seconde est réalisée à la demande de la famille, dans un cadre privé, le père de l'artiste ayant des doutes sur les causes de sa mort.

 Appel aux urgences de Conrad Murray, médecin de Michael Jackson.
 Foule rassemblée devant le Ronald Reagan UCLA Medical Center, le 25 juin 2009.
Au fur et à mesure de l'enquête, les accusations se portent sur son médecin personnel, Conrad Murray, criblé de dettes[128], qui lui aurait injecté du Propofol[129], un anesthésique, et du Lorazépam, un sédatif, en doses excessives et sans la surveillance requise. Les médecins légistes parlent alors d'« homicide accidentel » lié aux médicaments. Selon l'institut médico-légal, ces deux médicaments seraient à l'origine de la mort du chanteur, mais l'autopsie aurait révélé la présence d'autres médicaments : Midazolam, Diazépam, Lidocaïne et éphédrine[130], soit une combinaison de calmants et de stimulants. Le rapport de l'autopsie pratiquée au bureau du médecin légiste de Los Angeles par les docteurs Sathyavagiswaran et Rogers, que s'est procuré l'Associated Press, fait apparaître que Michael Jackson était en bonne santé. Il souffrait d'arthrite au bas de la colonne vertébrale et dans les mains et d'une inflammation des poumons, ce qui est assez courant chez un quinquagénaire. Son cœur, ses reins et ses autres organes étaient en bon état, et son poids, certes dans la moyenne basse, n'avait rien d'anormal[131].
Le 21 novembre 2009, la police de Los Angeles communique à la presse de nouvelles informations prouvant la culpabilité du docteur Murray dans la mort du chanteur[132]. Pour sa défense, celui-ci a émis l'hypothèse d'un suicide de l'artiste, qui, soumis à une trop forte pression et ne se sentant pas en mesure d'assurer la série de concerts annoncée, aurait préféré mettre fin à ses jours ; cela lui sera vivement reproché à la lecture du verdict. Le 7 novembre 2011, Murray sera reconnu coupable d'homicide involontaire par la Cour supérieure de Los Angeles et condamné à 4 ans de prison ; il a été libéré le 28 octobre 2013, en raison de la surpopulation carcérale.

Funérailles
 Tombeau de Michael Jackson.
Le 2 juillet 2009, la direction du Staples Center, à Los Angeles, annonce la tenue d'une cérémonie d'hommage, dont les dix-sept mille billets d'accès seront attribués aux demandeurs par tirage au sort. Le lendemain, un million six cent mille personnes auraient participé au tirage au sort effectué par l'huissier Gerard Tillobat, ce qui ferait de Michael Jackson la célébrité défunte dont l'hommage a rassemblé le plus de personnes dans le monde[133]. L'organisation de la cérémonie est confiée à Kenneth Ehrlich (en), le producteur des Grammy Awards. AEG, propriétaire du Staples Center ainsi que des droits sur la tournée avortée de Michael Jackson, a autorisé sa retransmission gratuite en mondovision.
Durant la cérémonie, la ville de Los Angeles est sous haute sécurité, les quartiers autour du Staples Center sont bouclés et plus de 1 400 policiers sont placés en renfort pour l'occasion. Le budget pour assurer la sécurité de la ville est estimé à plus de quatre millions de dollars[134].
Le 7 juillet 2009, un service funèbre privé se tient à huis clos au Forest Lawn Memorial Park d’Hollywood Hills, un cimetière privé américain du nord de Los Angeles, situé près de Burbank. Il est suivi, le même jour, des funérailles publiques au Staples Center. Retransmises en direct et en mondovision, elles auraient été suivies par un milliard de téléspectateurs[135]. De nombreux artistes, figures politiques et les proches de Michael Jackson se succèdent durant deux heures et demie sur la scène, lui rendant de vibrants hommages à proximité de son cercueil exposé. À l'issue de la cérémonie, Paris Jackson, fille de l'artiste, apparaît pour la première fois à visage découvert, rendant à son tour un émouvant hommage à son père.
Michael Jackson est inhumé le 3 septembre 2009[136] sur la Holly Terrace du Grand Mausolée (en), au sein d'un autre Forest Lawn Memorial Park, celui de Glendale, lui-aussi au nord de Los Angeles, dans une partie fermée au public de ce cimetière.

Hommage planétaire
 L'étoile de Michael Jackson sur le Walk of Fame, le 28 juin 2009.
 Maison de la famille Jackson au 2300, rue Jackson, à Gary (photographiée en juillet 2009 avec des hommages floraux).
À l'annonce de sa mort, de très nombreuses personnes se sont rassemblées spontanément de par le monde pour lui rendre hommage. Les membres de la Chambre des représentants des États-Unis ont observé une minute de silence en son honneur[137]. La vague d'émotion qui a suivi sa mort a également provoqué un phénomène médiatique sans précédent, notamment au travers de l'audience mesurée par Akamai, qui a fait état d'une hausse de la consultation des sites d'information de plus de 50 %, et d'une hausse globale du trafic Internet mondial de 11 %[138]. « Sur Facebook, le nombre de statuts à la minute s'est envolé. [...] La fiabilité des sites d'information est tombée de 100 % à 86 %, alors que le temps pour afficher les pages d'accueil doublait [...]. Google, submergé de requêtes « michael jackson », a d'abord cru à une attaque de spammeurs. Vendredi 26 juin, le sujet était toujours qualifié de « volcanique », le plus haut niveau d'intérêt dans l'échelle de Google[138]. » Sur le site de musique musicMe, l'écoute des chansons de Michael Jackson a augmenté de 949 % du jour au lendemain[139]. Durant les semaines suivantes, les ventes de disques de la star atteignent un pic inattendu, conduisant à une rupture de stock dans les magasins[140].
Parallèlement, ses principaux albums et singles reviennent dans les classements et atteignent une nouvelle fois le premier rang. Certains titres du chanteur dépassent même les scores établis lors de leur sortie officielle, par exemple Will You Be There au classement suisse Swiss Singles Chart. Sept semaines après sa mort, plus d’un million et demi d’albums de Michael Jackson ont été vendus en France et plus de dix-huit millions dans le monde entier[141],[142],[143].
Un de ses gants blancs couvert de brillants est vendu aux enchères, et acquis par le Hard-Rock Hotel de Las Vegas pour un montant de 49 000 $. Un autre de ses gants, qu'il avait acheté trente dollars et qu'il portait en 1983 lors de la cérémonie des vingt-cinq ans de la Motown, au cours de laquelle il a interprété Billie Jean en exécutant pour la première fois son moonwalk, a été vendu aux enchères pour la somme de 325 000 $ à un homme d'affaires chinois.

 Hommage à Michael Jackson.
 Graphique représentant la hausse spectaculaire du trafic des internautes sur le moteur de recherche Google pour la requête « Michael Jackson » le 25 juin 2009, date de la mort de Jackson. La première flèche correspond au moment où sa mort a été prononcée (à 14 h 26), et la seconde au moment où la nouvelle a été rendue publique par TMZ.com (à 14 h 44). Heures dans le fuseau Pacific Daylight Time (UTC-7).
De nombreux artistes de divers horizons rendent hommage au « Roi de la pop » :

Tracy Chapman interprète I'll Be There lors de son concert à Lille, en France, le lendemain de la mort de l'artiste.
P.Diddy, Usher, Chris Brown, The Game, Boyz II Men, Mario Winans se réunissent cinq jours après sa mort pour enregistrer Better on the Other Side[144].
Également dans les jours suivants, le rappeur 50 Cent enregistre le titre Where You Are[145].
Bono, le chanteur du groupe U2 chante Wanna Be Startin' Somethin', et d'autres chansons du « Roi de la pop » à plusieurs reprises sur scène durant les semaines suivant sa mort[146]. Il ajoute alors : « What a waste! » (Quelle perte !)
Madonna, lors de ses concerts du Sticky & Sweet Tour 2009, fait danser un sosie de Michael Jackson sur la musique de Billie Jean et de Wanna Be Starting Somethin' et demande à son public de se lever pour « un des plus grands artistes de tous les temps ». Plus tard dans l'année, Madonna prononce un discours à sa mémoire en ouverture de la cérémonie des MTV VMA 2009[147],[148].
Lors de son concert au Stade de France en août 2009, Coldplay demande à l'ensemble des personnes du stade d'allumer leur téléphone portable et de les tourner vers la pelouse pour mimer les dalles qui s'éclairent dans le clip de Billie Jean, puis, se déplaçant sur une scène déportée au milieu de la foule, Chris Martin, leader du groupe, chante seul avec sa guitare et fait une reprise acoustique de Billie Jean.
Lors du même événement, Janet Jackson reprend la chanson Scream, qu'elle chantait en duo avec son frère en 1995[149]. Elle reprend également ce titre en 2011 durant sa tournée mondiale Up Close and Personal, tandis que des photos d'elle et Michael enfants apparaissent sur les écrans durant la chanson Together Again.
Britney Spears, durant sa tournée mondiale Circus en 2009, citera Michael avant sa chanson Everytime[150]. Durant l'introduction destinée au danseur et à l'artiste, une danseuse exécute une chorégraphie sur Don't Stop 'Til You Get Enough.
Deux hommages sont rendus à Michael Jackson les 22 et 23 août 2009 à Montréal, au Québec. Après la cérémonie de remise des Jupiters de l'International des feux, le tableau pyrotechnique d'une dizaine de minutes diffusera onze grands succès de Jackson. Le parc a finalement décidé d'en faire un thème et, pour compléter l'hommage, a organisé une soirée de danse à ciel ouvert, mettant l'accent sur la musique des années 1980, dont les plus grands succès de Michael Jackson.
Stevie Wonder lui rend un vibrant hommage lors de sa tournée[Quand ?] en reprenant des chansons de la période Motown, comme Never Can Say Good Bye[151][source insuffisante].
Miley Cyrus, lors des Teen Choice Awards 2009, chante une version modifiée de sa nouvelle chanson Party in the USA en hommage à Michael Jackson[152].
Jamie Foxx lui rend hommage sur la scène des BET Awards 2009[153].
Mylène Farmer, lors de ses concerts au stade de France en 2009, rend hommage à l'artiste en laissant ses danseurs interpréter les pas de danse emblématiques de Michael Jackson lors d'un interlude intitulé Outro Haka Je m'ennuie[154],[155].
Beyoncé reprend I Can't Help durant son concert à Philadelphie, et lui dédie sa chanson Halo, tout au long de sa tournée mondiale en 2009[156].
R. Kelly écrit une chanson pour Michael Jackson, qu'il interprète lors d'un concert au Nokia Theater de Los Angeles à la suite d'un discours[157].[Quand ?]
Robbie Williams écrit en 2010 une chanson inspirée par la disparition de Michael Jackson, intitulée Morning Sun[158].
Céline Dion, Usher, Jennifer Hudson, Carrie Underwood et Smokey Robinson reprennent Earth Song lors des Grammy Awards 2010[159].
De mars 2011 à janvier 2012, Céline Dion rend un medley hommage à Michael à l'occasion de son spectacle au Caesars Palace, à Las Vegas. Elle y interprète Ben, Man In The Mirror et I just Can't Stop Loving You. La chanteuse canadienne parle également de son admiration pour Michael Jackson et de l'influence qu'il a eu sur sa carrière[160].
Le chanteur Akon, qui avait chanté sur son album Thriller 25, enregistre en 2011 le titre Cry Out of Joy[161].
En 2012, un album hommage intitulé Unity: The Latin Tribute to Michael Jackson est mis en production avec des grands noms de la musique latine et de la salsa tels que Michael Stuart, Tito Nieves, India, Obie Bermúdez, Jennifer Peña, Jan Rodríguez (le frère de Luis Fonsi) et Kevin Ceballo[162]. L'album est sorti en 2015.
Demi Lovato, lors de son Demi World Tour (2014), rend hommage à Michael Jackson en interprétant Thriller lors de plusieurs concerts.
Lors de sa tournée À l'infini Tour, en 2014, Tal interprète Wanna Be Startin' Somethin'.
Style artistique et influences
Musique
Michael Jackson n'a reçu aucune formation musicale et ne savait ni lire ni écrire une notation musicale[163]. Bien qu'il soit considéré comme le « roi de la pop », Michael Jackson s'est illustré dans plusieurs styles musicaux. D'un registre disco-funk dans Off The Wall, il est passé à un style mélangeant funk, hard rock (Beat It), ballade, soul (Thriller[164]), synthpop, new jack swing, jusqu'au r'n'b contemporain dans ses derniers albums. Dans Bad, la musique est plus lourde et agressive, et s'éloigne du son groove metal et des voix aiguës qui figuraient à la fois sur Off the Wall et Thriller. Dans Living With Michael Jackson, il explique qu'il écrit des chansons en composant des paroles car d'après lui la musique s'écrit d'elle-même[165].
L’album Lookin' Through the Windows marque le premier début d'un changement vocal du chanteur : sa voix, jusque-là cantonnée dans le soprano, commence à muer en une voix de ténor[166].
Plusieurs thèmes sont abordés dans les paroles de Michael Jackson. Par exemple, dans Billie Jean, il dépeint un fan obsessionnel qui prétend avoir engendré son enfant, et dans Wanna Be Startin' Somethin' il plaide contre les rumeurs médiatiques. La chanson Beat It décrit la violence des gangs, en hommage à West Side Story[167]. Il s’intéresse également à la paranoïa, au surnaturel et à la mort mais déclare ne pas être un adepte de l'horreur[168]. Le sujet humanitaire aussi bien que des chansons d’amour deviennent plus tard des thèmes récurrents de l’artiste[169]. Il participe aux singles Do the Bartman, de l'album The Simpsons Sing the Blues (1990), et Happy Birthday, Lisa, de l'album Songs in the Key of Springfield (1997). En 1995, il évoque dans la chanson Childhood son enfance difficile, en particulier sa relation avec son père et la pression d’être mondialement célèbre dès son plus jeune âge. L’une des dernières chansons de Michael Jackson est Best of Joy, écrite et enregistrée en 2009, l’année de sa mort, et introduite lors du concert de This Is It[170],[171].
Les compositions de Michael Jackson mêlent mélodie, rythme et percussions corporelles. Le chanteur danse même lorsqu’il est en studio[172]. À ses débuts, le jeune Michael Jackson doit sa technique vocale en grande partie à Diana Ross. En octobre 1969, à l’arrivée de la famille Jackson en Californie, Michael Jackson habite provisoirement chez Diana Ross. Durant cette période, il lui arrive souvent de l’observer en train de répéter. Il confessera plus tard : « C’est elle que j’étudiais, sa façon de bouger, sa façon de chanter, sa façon d’être, tout simplement. Et après, je lui disais, « Je veux être exactement comme toi, Diana. » »[173]. Mais Michael doit surtout à Diana Ross ses vocalises idiosyncrasiques, plus particulièrement ses ooohs : à ses débuts, Michael Jackson ponctue presque toujours ses intonations de ooohs – non pas un long oooh, mais plutôt une exclamation soudaine. Diana Ross usait de cet effet dans beaucoup de ses chansons avec les Supremes, et le jeune Michael était ravi de se l’approprier[174]. Par la suite, il diversifie ce procédé vocal, en ajoutant des variations devenues emblématiques de son style : le heee-heee, ou encore de brèves expirations syncopées évoquant un hoquet.

Danse
Michael Jackson a également innové par ses talents de danseur, devenant l'icône de la « danse à illusion ». Le moonwalk, exécuté pour la première fois en public sur la NBC le 26 mai 1983 sur le titre Billie Jean, devient au fil du temps sa signature en matière de chorégraphie[175]. Outre le moonwalk qu'il a popularisé[Note 9], Michael Jackson pratique également sur scène des pas de danse sophistiqués tels que le sidewalk, l'airwalk, le turnwalk et plus particulièrement le lean (ou anti-gravity lean), un mouvement consistant à se pencher en avant à 45° puis à relever sans chuter, par un effet de prestidigitation, grâce à des chaussures spéciales[176]. Il accomplit le lean pour la première fois avec ses danseurs dans le clip de Smooth Criminal[177],[178]. Il a également popularisé la robot dance, en particulier sur le titre Dancing Machine, alors qu'il était encore membre des Jackson 5[175]. Dans Living With Michael Jackson, à la demande de Martin Bashir, il démontre qu'à travers la danse, il devient l'incarnation physique de la musique : « quand je danse, je ne pense pas : penser c'est la plus grande erreur que puisse faire un danseur ; il faut ressentir les choses ; vous devenez la basse, vous devenez l’orchestre, vous devenez la clarinette, la flûte et la percussion »[165].

Scène
Article détaillé : Liste des tournées de Michael Jackson.
 Michael Jackson lors du Bad World Tour, le 2 juin 1988, à Vienne.
Pionnier en matière de chorégraphie, Michael Jackson travaille beaucoup ses prestations scéniques, particulièrement au travers de ses tournées, qui sont jugées spectaculaires. Sur scène, il a recours à des effets pyrotechniques et réalise des chorégraphies particulièrement élaborées.
En 1987, le Bad World Tour de Michael Jackson est la plus grande tournée effectuée par un artiste solo[179]. Il dépasse son propre record avec le HIStory World Tour, en 1997[180]. Cette tournée mobilise 160 personnes à temps plein ainsi que trois scènes différentes pour chaque concert. Chacune des scènes est transportée par sept camions, totalisant 200 tonnes, auxquels s'ajoutent vingt-deux camions pour le matériel technique, ce qui représente quarante-trois camions au total[réf. souhaitée] ; un convoi à l'image du gigantisme de la tournée.
Les spectacles de Michael Jackson se démarquent en outre par son entrée sur scène, qui se veut mémorable et surprenante. Lors du Bad World Tour, il apparaît dans un nuage de fumée, procédé relativement courant à l'époque, mais les effets de ses tournées suivantes sont plus travaillés. Durant la tournée Dangerous World Tour, il est éjecté au travers de la scène par une trappe, restant par la suite plusieurs minutes sans bouger, le regard caché par une paire de lunettes Ray Ban. Durant la tournée HIStory World Tour, il apparaît au travers d'une fusée futuriste.
Michael Jackson collabore avec des guitaristes virtuoses dans un registre hard rock : Eddie Van Halen sur Beat It ou Slash sur Give In to Me. À l'instar de Prince, son principal « rival » musical, qui s'entourait sur scène de musiciennes talentueuses, Michael Jackson met en lumière des femmes guitaristes au style flamboyant, fait peu commun dans l'univers alors plutôt machiste de la musique pop-rock ; ainsi, Jennifer Batten participe aux tournées Bad World Tour, Dangerous World Tour et HIStory World Tour ; quant à Orianthi Panagaris, elle devait se joindre à la série de concerts This is it[181].

 Michael Jackson, lors du HIStory World Tour, le 20 juin 1997, à Lausanne.
Michael Jackson participe très tôt à des tournées avec ses frères au sein des Jackson 5. Leur première tournée s'est tenue en 1970, alors qu'il avait seulement 11 ans, et la dernière, le Victory Tour, en 1984.
En 1987, Michael Jackson commence Bad World Tour, sa première tournée mondiale en tant qu'artiste solo. En 1992, il lance le Dangerous World Tour (dont certains concerts prévus sont annulés à la suite d'une plainte pour abus sexuels).
Sa dernière tournée, HIStory World Tour, se déroule du 7 septembre 1996 au 15 octobre 1997 ; Michael Jackson donne 82 concerts dans 58 villes de 35 pays, devant plus de 4,5 millions de spectateurs[182]. Les derniers concerts de Michael Jackson ont lieu en 2001 et 2002. Les 7 et 10 septembre 2001 se tiennent au Madison Square Garden de New York deux concerts sous le nom Michael Jackson: 30th Anniversary Special, pour célébrer ses trente ans de carrière solo, réunissant une pléiade de stars (dont Britney Spears, Usher, Whitney Houston, N'Sync, Liza Minnelli, Gloria Estefan, James Ingram…). Les Jackson Five se reforment exceptionnellement dix-sept ans après leur séparation, le temps d'un medley. Malgré le prix très élevé des billets, ceux-ci se sont vendus très rapidement[réf. nécessaire]. À la suite des attentats du 11 septembre 2001 à New York, Michael Jackson organise le 21 septembre 2001 un concert caritatif intitulé United We Stand: What More Can I Give, ayant pour but de récolter des fonds pour venir en aide aux familles des victimes. What More Can I Give, une chanson écrite deux ans plus tôt pour les concerts caritatifs Michael Jackson and Friends, est interprétée à cette occasion. Michael Jackson donne son tout dernier concert le 24 avril 2002 à l'Apollo Theater de New-York[183], jouant seulement trois titres.
En 2009, l'artiste avait prévu son retour sur scène en annonçant This is it (traduisible par « C'est tout », « C'est fini », car l'artiste entendait mettre fin à sa carrière), une série de dix concerts à Londres, par la suite allongée de cinquante dates. Il a même été envisagé que Michael Jackson assure une tournée mondiale s'étalant sur trois ans, et sorte un nouvel album. Mais l'artiste meurt tragiquement quelques jours avant le début de la tournée, déjà repoussée une première fois à la suite de difficultés techniques et matérielles[184].

Vidéoclips
Article connexe : Thriller (clip de Michael Jackson).
Michael Jackson est l'un des premiers artistes pop ayant assuré la promotion d'une chanson en l’accompagnant d'un clip vidéo au format de mini-film[185]. En effet, pour la première fois avec Thriller, réalisé par John Landis, un scénario construit apparaît dans un vidéo clip coûtant plus de 500 000 $. Sa durée inhabituelle lors de sa sortie en 1983 (14 minutes pour le film principal, précédé d'un making-of de 45 minutes – également un procédé innovant) et sa chorégraphie ont largement contribué à son succès, tout comme le clip a largement contribué à populariser la nouvelle chaîne musicale MTV. Michael Jackson est d'ailleurs le premier chanteur afro-américain diffusé sur cette chaîne[185]. Mais Thriller n'est pas la première vidéo dans laquelle il s'implique. En effet, le clip de Can you feel it des Jacksons est inspiré de Rencontres du troisième type et imaginé par l'artiste lui-même.
Parmi ses clips les plus célèbres figurent : Billie Jean, Beat it, Thriller, Bad (réalisé par Martin Scorsese), The Way You Make Me Feel, Smooth Criminal, Black or White (dans lequel il innove en introduisant le procédé de morphing à un niveau jamais vu auparavant[186]), Ghosts, Remember the Time, Jam...
Scream est considéré comme le clip le plus cher jamais réalisé, avec un budget de 7 millions de dollars américains[réf. nécessaire]. Quatre de ses clips sont classés parmi les quinze clips les plus coûteux de l'histoire de l'industrie musicale (à plus d'un million de dollars)[187].

Influences
Pour créer son style, Michael Jackson s'est inspiré des stars des années 1940-1950, notamment des pionniers de la soul, du funk et du rythm'n'blues (tous Afro-Américains comme lui) mais aussi, surtout pour ce qui concerne la danse, d'artistes aussi divers que Fred Astaire ou le mime Marceau. L'artiste qui l'a le plus influencé, notamment pour les pas de danse[188], est James Brown, dont Michael Jackson était un fan inconditionnel et qu'il a qualifié de « génie ». Il appréciait ses talents de chanteur et de danseur[189]. Fred Astaire, quant à lui, a influencé Michael en ce qui concerne la chorégraphie et la vidéo[190]. Le moonwalk, comme évoqué précédemment, tire son origine de ce dernier comme du mime Marceau. Parmi les artistes noirs qui l'ont inspirés figurent Diana Ross (voir plus haut dans la partie Musique), Sammy Davis, Jr., pour qui Michael Jackson avait écrit une chanson spécialement pour célébrer son soixantième anniversaire, et Jackie Wilson, à qui Michael Jackson rend hommage lors des Grammy Awards de 1984 en disant que « c'est en s'inspirant de Jackie qu'il est devenu un grand chanteur à son tour ». Il est possible de citer aussi comme influence, les Beatles, qu'il appréciait au point de racheter leur répertoire musical en 1985 ou de chanter par deux fois avec Paul McCartney (The Girl is mine et Say, Say, Say) et même s'il a déclaré en 1987 que les Beatles « sont bons, mais pas meilleurs chanteurs ou danseurs que les noirs »[191].

Vie personnelle
La vie privée de l'artiste fait l’objet de nombreuses discussions autour de son enfance et de la relation qu'il entretenait avec son père. Devenus adultes, Michael Jackson, ses frères et sœurs déclarent avoir été malmenés physiquement et psychologiquement par leur père, Joe Jackson. En 2003, ce dernier admet avoir parfois battu ses enfants. Ces traumatismes pourraient être la cause de problèmes de santé survenus au cours de la vie de Michael Jackson[192],[193]. Le chanteur reconnait cependant que la discipline stricte de son père a joué un grand rôle dans son succès[194].

Vie amoureuse et paternité
Au début de sa carrière, Michael Jackson aurait demandé la main de l'actrice Brooke Shields, qui aurait décliné ses avances[195]. Sa première relation notable fut, selon lui, avec l'actrice Tatum O'Neal ; mais il ne s'estimait « pas prêt à assumer la relation que [la jeune femme] souhaitait », et ils se seraient séparés en 1979[196]. Il aurait eu également une relation avec la danseuse Tatiana Thumbtzen, au cours du Bad World Tour, avant qu'elle ne soit renvoyée par les producteurs pour avoir embrassé Michael sur scène.[réf. nécessaire]

Premier mariage
 Le 26 mai 1994, Michael Jackson se marie avec Lisa-Marie Presley.
Le 26 mai 1994, Michael Jackson se marie avec Lisa-Marie Presley, la fille d'Elvis Presley, au cours d'une cérémonie privée en République dominicaine[197]. Ils s'étaient rencontrés pour la première fois en 1975 lors d'une représentation à Las Vegas[198], puis se sont rencontrés de nouveau en 1993 lors d'un dîner organisé par l'artiste Brett Livingston-Stone à son domicile, et sont ensuite restés en contact par téléphone. Lisa-Marie est un soutien affectif important[199] et se préoccupe de la santé de Jackson pendant la période où des accusations de pédophilie sont portées contre lui[199]. Elle expliquera : « Je pense qu’il n’a rien fait de mal et qu'il a été accusé à tort, et oui, j'ai commencé à tomber amoureuse de lui. Je tenais à le sauver. Je sentais que je pouvais le faire. »[200]. Elle pourrait avoir persuadé son compagnon de régler à l'amiable le scandale lié aux allégations, comme les assurances de Jackson le réclamaient également[199]. Vers l’automne 1993, par téléphone, Jackson propose à Lisa Marie de se marier, disant : « Si je te demandais de te marier avec moi, serais-tu d’accord ? »[199].
Ils annoncent officiellement leur mariage le 1er août 1994[197]. À l'époque, de nombreux médias émettent l'hypothèse que ce mariage n'est qu'une manœuvre organisée par Michael Jackson afin de détourner l'attention de ses problèmes judiciaires et de redorer son image auprès du public, ou encore qu'il s'agit d'une manigance de Lisa-Marie Presley afin d'extorquer de l'argent à son époux pour l'Église de scientologie, ce que tous deux réfutent[201],[202]. Le 6 décembre 1995, sous l'effet conjugué de la fatigue et d'un virus hivernal, Michael s'effondre sur la scène du Beacon Theatre, lors de la préparation du concert One Night Only. Il est transporté d'urgence à l'hôpital ; les médecins le trouvent dans un état de déshydratation aiguë et de grande faiblesse. Le lendemain du malaise, Lisa-Marie rend visite à son mari à l'hôpital, où aurait éclaté une dispute conjugale. Le 18 janvier 1996, Lisa-Marie dépose une demande de divorce, pour cause de « différences irréconciliables »[203]. Le divorce sera prononcé le 20 août 1996.
En 1995, le couple apparaît dénudé dans le clip You are not alone, s’embrassant et se câlinant, l’un des rares moments où leur affection a pu être observée par le public. Ils s’expriment à ce sujet dans un prime time présenté par Diane Sawyer, où ils affirment être un couple parfaitement normal et sexuellement actif. Au mois d'octobre 2010, Lisa-Marie accorde une entrevue à Oprah Winfrey, où elle confirme sa romance avec le chanteur, et réitère que Jackson a subi de fausses accusations par le passé. Elle déclare également qu'ils sont restés amis ; cette information est confirmée par le principal biographe de la star, J. Randy Taraborrelli.

Deuxième mariage
Michael Jackson rencontre Debbie Rowe quand il est diagnostiqué du vitiligo en 1981 ; elle est l'infirmière de son dermatologue Arnold Klein.
Le 14 novembre 1996, ils se marient lors d'une cérémonie civile dans la suite présidentielle du chanteur à l'hôtel Sheraton On The Park à Sydney en Australie (ville d'origine de la mère de Debbie Rowe), seulement deux heures avant le début de la tournée mondiale HIStory World Tour qui débute par deux concerts dans cette ville les 14 et 16 novembre.
Ils ont un premier fils, Prince Michael Junior, né le 13 février 1997, et une fille, Paris Michael, née le 3 avril 1998, tous les deux nés à Los Angeles. Ils divorcent à l'amiable le 8 octobre 1999[204]. Debbie Rowe déclarera laisser en « cadeau » (après un accord de plusieurs millions de dollars) les deux enfants à la garde exclusive de Michael Jackson, abandonnant ses droits parentaux. En décembre 2005, elle saisit un tribunal familial pour récupérer ses droits parentaux, son ex-mari lui ayant refusé des droits de visite. Depuis, Rowe a définitivement abandonné ses droits parentaux moyennant une somme d'argent restée confidentielle[réf. nécessaire].

Paternité
 Michael Jackson et son fils Blanket au Parc Disneyland en 2006.
Debbie Rowe et Michael Jackson ont eu durant leurs trois années de mariage deux enfants : Michael Joseph Junior dit Prince[205] et Paris Michael Katherine, conçus par insemination artificielle dont le sperme n'est pas celui du chanteur. Plus tard, Michael Jackson fait appel à une mère porteuse dont l'identité est inconnue, afin de concevoir son enfant par fécondation in vitro[206]. C'est ainsi que Prince Michael II, plus souvent appelé « Blanket », voit le jour le 21 février 2002, il est le seul enfant biologique de Michael Jackson.
Au mois de novembre 2002, le chanteur se rend à Berlin pour y recevoir une récompense. Il réside à l'hôtel Adlon devant lequel de nombreux admirateurs se rassemblent. Afin de leur présenter son fils depuis le balcon de sa chambre, Michael Jackson le suspend quelques secondes au-dessus du vide, ce qui déclenche de vives polémiques dans la presse[207]. Quelques jours plus tard, après la diffusion des images de l'incident, il déclare que c'était une « terrible erreur » et présente ses excuses dans un communiqué écrit[208]. Dans le reportage Living with Michael Jackson en février 2003, il commente l'incident en déclarant avoir tenu fermement l'enfant, assurant qu'il ne l'aurait pas mis volontairement en danger et que les médias avaient eu tort de le juger irresponsable.
Lors de leurs apparitions publiques, les visages de Prince, Paris et « Blanket » sont dissimulés par des masques ou des voiles afin de préserver leur identité. Debbie Rowe déclara que c'était son idée, en raison des nombreuses menaces de mort anonymes que la famille recevait et de possibles tentatives d'enlèvement[209].
Le 3 août 2009, un peu plus d'un mois après la mort du chanteur, la justice américaine accorde la garde définitive des enfants à Katherine Jackson, la mère de Michael Jackson. Ainsi la justice respecte le souhait du défunt, qui aurait voulu que ses enfants soient élevés par leur grand-mère[210]. En cas d'impossibilité de prise en charge de la part de Katherine Jackson, il avait désigné Diana Ross comme tutrice légale, ne mentionnant pas Debbie Rowe[211].

État de santé et apparence physique
Article détaillé : Santé et apparence de Michael Jackson.
Michael Jackson souffre dans sa jeunesse de son apparence physique. Il en témoigne dans Living with Michael Jackson. Raillé par son père, il est complexé par son nez et développe une acné sévère durant son adolescence.
À partir des années 1980, ses changements physiques interrogent la presse people. En 1981, entre ses albums Off the Wall (1979) et Thriller (1982), il apparaît avec des cheveux bouclés et décrêpés, abandonnant ainsi sa coupe afro. Son nez semble modifié et continue de changer par la suite[212]. Il aurait subi sa première rhinoplastie en 1979, à 21 ans[212]. Ce changement physique pourrait s'expliquer par son souhait de ne pas ressembler à son père[213].
En 1998, Steven Hoefflin, chirurgien esthétique et médecin personnel du chanteur depuis la fin des années 1970, lui pratique une nouvelle rhinoplastie et le met en garde des dangers d'une intervention supplémentaire. Au début de l’année 2001, Michael Jackson en subit cependant une nouvelle. Le 14 novembre 2002, lors d'un procès l'opposant au producteur allemand Marcel Avram, le chanteur apparaît avec le nez recouvert d'un pansement, ce qui amène Hoefflin à publier un communiqué de presse dans lequel il indique ne plus avoir pratiqué d'intervention sur Jackson depuis 1998[214].
Durant la décennie 1980, il est diagnostiqué d'un vitiligo, une dépigmentation de la peau[215]. Le rapport d'autopsie de 2009 confirme qu’il souffrait d'un vitiligo depuis plus de 20 ans[216] et indique une « dépigmentation focale de la peau », c'est-à-dire une dépigmentation partielle de sa peau sur son corps avec cinq zones touchées. Des sources mentionnent qu’il utilisait une crème à base d'hydroquinone. Arnold Klein, son dermatologue de 1984 à sa mort, confie lui avoir recommandé de se débarrasser des régions foncées restantes sur son corps[215]. Michael Jackson reconnaît en 1993, dans une entrevue avec Oprah Winfrey, se faire blanchir la peau et explique utiliser du maquillage pour créer une couleur de peau homogène au fil de l'évolution de la maladie[217],[218]. Il déclare : « Qu'en est-il des millions de personnes qui s'assoient au soleil à la plage pour bronzer et devenir autre que ce qu'elles sont ? Personne ne dit rien à ce sujet. »[219]. Cependant, le chanteur affirme être fier d'être noir[220],[221].
Au fur et à mesure de sa carrière, il adopte un style androgyne[222]. Il apparaît en public avec des vêtements à manches longues, des lunettes noires, portant un fédora, un masque, un parapluie (pour protéger sa peau du soleil) et son fameux gant en paillettes à la main gauche[223]. Ces accessoires lui créent une image.
Jusqu'à sa mort, il conserve une personnalité enfantine et une voix fluette[224],[225],[226]. Sa passion pour l’univers des contes de fées et son envie de vivre dans un monde enfantin lui avaient d'ailleurs valu le surnom de Bambi.
Son rapport d’autopsie révèle que l'artiste avait des tatouages permanents autour des yeux, des lèvres et les sourcils. Le devant de son crâne était tatoué pour camoufler un début de calvitie, qu'il cachait également sous une perruque. Son corps comportait aussi des cicatrices, notamment en raison de ses nombreuses opérations de chirurgie esthétique (derrière les oreilles, sur le côté de chaque narine et à la base du cou)[131]. L'autopsie n'a pas confirmé ni réfuté l’hypothèse selon laquelle il était atteint d'un lupus[227].

Situation financière
Dans les années 1980 et 1990, les revenus annuels de Michael Jackson sont estimés à 50 millions de dollars et en 2003, la somme totale perçue au cours de sa carrière est évaluée à 2 milliards de dollars[228]. Une grande partie de cette fortune repose cependant sur les parts qu'il possède dans le catalogue de Sony / ATV Music Publishing, comportant plus de quatre mille chansons.
En août 1985, il acquiert pour 47,5 millions de dollars ce catalogue qui inclut des chansons des Beatles, d'Elvis Presley ainsi que ses propres chansons[229]. En 1995, Michael Jackson vend la moitié de ses parts à Sony pour 90 millions de dollars. En 2006, ce catalogue, qui génère 80 millions de dollars par an, est estimé à un milliard de dollars[230]. En 2016, plusieurs années après la mort de Michael Jackson, la société de gestion du patrimoine du chanteur décédé vendra la deuxième moitié des parts du catalogue Sony / ATV Music Publishing à Sony (qui en deviendra alors propriétaire à 100%) pour 750 millions de dollars[231].
À la suite du procès de 2005 concernant une accusation d'abus sexuel sur mineur, Michael Jackson aurait reçu un soutien financier du cheikh Abdullah bin Hamad bin Isa Al Khalifa (en), deuxième fils du roi de Bahreïn, prenant notamment à son compte les frais de justice de 2,2 millions de dollars (1,8 million d'euros). Le prince aurait ensuite avancé 7 millions de dollars en échange de l'engagement du chanteur à publier des disques, à écrire une autobiographie et à jouer dans une comédie musicale. L'entreprise de Jackson contestant cette entente, le cheikh réclame devant la Haute Cour de Justice de Londres le remboursement de la somme. Le 23 novembre 2008, un accord à l'amiable est conclu entre les deux parties[106].
En 2007, la fortune de Michael est estimée à 236,6 millions de dollars, soit 168,25 millions d'euros, selon une déclaration de l'Associated Press[réf. nécessaire]. Des journalistes estiment ses dettes à plus de 300 millions de dollars. À cette époque, la valeur du ranch de Neverland est estimée à 33 millions de dollars. Michael détient également 20 millions de dollars d'antiquités, de voitures, de pièces de collections et autres biens[232]. Neverland devait être vendu aux enchères le 19 mars 2008, pour couvrir une dette de 24,5 millions de dollars, mais le fonds d'investissement américain Colony Capital lève finalement l'hypothèque. Le ranch est finalement vendu pour 35 millions de dollars au début de novembre 2008 et reprend son nom d'origine Sycamore Valley Ranch[233].
Malgré une fortune considérable, Michael Jackson emprunte plus de 200 millions de dollars afin de maintenir son train de vie personnel, que les journalistes estiment à 30 millions de dollars par an[234]. Il emprunte principalement cet argent à Sony, utilisant comme gage les 50 % de Sony / ATV Music Publishing qu'il possède.
En 2009, son testament provoque la surprise et révèle une situation financière plutôt avantageuse : son patrimoine personnel étant estimé à 500 millions de dollars à l'époque de sa rédaction, vaut désormais un milliard de dollars, notamment grâce aux droits détenus sur le catalogue musical Sony / ATV Music Publishing[235].
À la suite de son décès, les deux gérants de l'empire financier de Michael Jackson ont signé en deux mois pour plus de 80 millions de dollars d'accords commerciaux et cent millions de dollars de revenus supplémentaires à la fin de l'année 2009. Un contrat de 15 millions de dollars est conclu avec Universal pour la commercialisation de produits dérivés, et l'exploitation du ranch de Neverland serait à l'étude[236]. En mars 2010, les héritiers de Jackson parviennent à un accord avec Sony Music : un contrat de 250 millions de dollars est signé, ce qui représente un record absolu pour un artiste disparu. Cette somme permet à ses héritiers de régler les dettes et de relancer l'empire érigé par la superstar[237],[238]. Le 21 avril 2010, une entente est conclue entre la succession de Michael Jackson et le Cirque du Soleil, afin de préparer une tournée de spectacles en hommage au chanteur disparu, ainsi qu'un spectacle permanent à Las Vegas en 2012. La production estimée à 80 millions de dollars sera la plus élaborée et dispendieuse de toute l'histoire du Cirque. MGM Mirage prévoit aussi la création d'une boîte de nuit à Las Vegas aux couleurs du Roi de la pop[239].
En juin 2010, Billboard estime que Michael Jackson a généré au moins un milliard de dollars de chiffre d'affaires dans l'année suivant son décès[240]. Fin 2010, selon un classement établi par le magazine Forbes, Michael Jackson serait la personnalité décédée la plus rentable, ayant généré pas moins de 275 millions de dollars de revenus depuis sa mort[241]. Il dépasse ainsi Elvis Presley, situé à la seconde place avec 60 millions de dollars générés par an, suivi par l'auteur J. R. R. Tolkien qui continue de générer environ 50 millions de dollars par an[241].

Controverses
Accusations d'abus sexuels sur mineurs
Sans cesse à la recherche d'une enfance qu'il n'a jamais vraiment connue, ce dont témoigne par exemple sa chanson Childhood, Michael Jackson, souffrant du syndrome de Peter Pan, s'est progressivement construit un univers onirique au sein de son Ranch de Neverland.
Sa proximité avec les enfants a fait naître des rumeurs et donné lieu à deux accusations d'abus sexuel sur mineur. Incidemment, chacune des deux accusations a été déposée quelques mois après la diffusion d'un des principaux entretiens télévisés auxquels l'artiste a participé, respectivement l'Oprah Winfrey Show (10 février 1993) et Living with Michael Jackson (diffusé le 3 février 2003).
En 1993, Michael Jackson est poursuivi pour abus sexuels sur mineurs sur Jordan Chandler, alors âgé de 13 ans, mais les charges sont abandonnées après un accord à l'amiable avec la famille.
En 2003, peu de temps après la parution du documentaire Living with Michael Jackson, dans lequel il admet partager son lit avec des enfants, Jackson est attaqué en justice par Gavin Arvizo âgé de 13 ans au moment des faits, mais sort acquitté en 2005.
En 2019, un documentaire controversé Leaving Neverland partage les témoignages de Wade Robson et James Safechuck, deux victimes présumées.

Affaire Chandler
Le 17 août 1993, Michael Jackson est accusé d'abus sexuel sur mineur par un adolescent de treize ans nommé Jordan Chandler[242]. Jackson et la famille Chandler se sont rencontrés en mai 1992 et une forte amitié s'est développée entre la star et le garçon. En février 1993, l'artiste invite l'adolescent et sa famille à passer un week-end au ranch de Neverland, et dans les mois qui suivent, Jordan, sa demi-sœur et sa mère accompagnent Michael Jackson dans de nombreux déplacements (notamment à Monaco pour les World Music Awards en mai 1993). Cette complicité avec Jordan aurait rendu Evan Chandler, son père biologique, jaloux, et celui-ci n'aurait pas hésité à exiger le financement de voitures ou de voyages[réf. nécessaire]. Après avoir appris que Sony et Jackson avaient conclu une entente de plusieurs millions de dollars pour d'éventuelles productions cinématographiques, Evan Chandler aurait demandé au chanteur de financer des scénarios de films qu'il avait écrit, ce qu'il aurait refusé[réf. nécessaire]. Plus tard, Evan Chandler, qui est dentiste, affirme que son fils Jordan, sous l'effet d'un puissant sédatif qu'il lui aurait administré dans son cabinet[243], lui aurait avoué que Michael Jackson se serait livré à des pratiques sexuelles avec lui.
Evan Chandler aurait alors exigé que Michael Jackson lui verse 20 millions de dollars, ou il porterait l'affaire devant les tribunaux[réf. nécessaire]. Jackson refuse et ses avocats prétendent que toutes ces accusations ne sont qu'une tentative d'extorsion de fonds[244]. Quelques jours plus tard, l'affaire prend de l'ampleur lorsque Jordan affirme à un psychologue que lui et Michael Jackson s'étaient embrassés, masturbés et avaient eu des rapports bucco-génitaux[245],[244].
Le père, Evan Chandler, porte plainte au civil le 14 septembre 1993[244]. Une enquête judiciaire est alors ouverte. Des fouilles sont organisées au ranch de Neverland, tandis qu'enfants, amis et membres de la famille Jackson démentent que Michael soit pédophile.
La réputation de Michael Jackson se dégrade davantage lorsque sa sœur aînée, La Toya, alors en froid avec sa famille, déclare sur MTV : « Je dois vous dire que c’est vraiment très dur pour moi. Michael est mon frère, je l’aime beaucoup, mais je ne peux pas et ne veux pas être une collaboratrice silencieuse de ses crimes contre de jeunes enfants innocents. Si je garde le silence, ça signifie que je nourris la culpabilité et l’humiliation que ces enfants ressentent et je pense que c’est injuste. […] Ces enfants vont être marqués pour le restant de leurs jours et je ne veux pas voir d’autres jeunes enfants innocents affectés de la sorte »[246]. La Toya est ensuite revenue à plusieurs reprises sur ses propos en expliquant que son ex-mari, Jack Gordon, l’obligeait à accuser son frère, lui disant quoi dire aux médias ; elle a aussi affirmé qu'elle considérait Michael Jackson comme une personne merveilleuse et un père fabuleux[247],[248],[249].
Au cours des premières auditions, Jordan Chandler aurait donné une description précise des parties génitales (taches brunes sur les fesses et marques sur les testicules) de Michael Jackson, et celui-ci sera contraint de procéder à une séance de photographie de son anatomie, réalisée dans son ranch, afin de vérifier si la description donnée par Chandler était valide et ses accusations potentiellement fondées[250],[244]. Le chanteur fait alors une déclaration publique où il proclame son innocence et critique les médias pour ce qu'il perçoit comme un parti-pris contre lui[251],[252]. Selon Michael Jackson et Lisa Marie Presley, interrogés en 1995, les descriptions de l'adolescent, confrontées aux photos, ne correspondaient pas[253],[254].
Du fait du surcroît de stress généré par ces accusations, Michael Jackson aurait augmenté la prise des anti-douleurs qu'il consommait déjà, à la suite de ses graves brûlures en 1984 : du Valium, du Xanax et de l'Ativan, auxquels il devient dépendant à l'automne 1993[255]. Sa santé s'est détériorée à un tel point qu'il doit annuler plusieurs concerts à la fin de sa tournée Dangerous World Tour pour faire une cure de désintoxication pendant quelques semaines[256]. Il cesse également de s'alimenter normalement et commence à perdre du poids. Face à cette santé déclinante, ses amis et les avocats qui s'occupent de sa défense comme de ses finances lui conseillent de gérer cette affaire en dehors des tribunaux, estimant qu'un long procès serait dommageable pour son image et ses revenus.
Le 25 janvier 1994, la famille Chandler et le clan Jackson signent un accord à l'amiable dont le montant est estimé à 25 millions de dollars[257], pour faire retirer la plainte[258]. Cette transaction met fin à la plainte au civil[259]. Le 22 septembre 1994, après avoir interrogé de nombreux témoins, la justice constate l'absence de preuves et le manque de témoignages pouvant corroborer les accusations (Jordan Chandler n'ayant pas témoigné)[réf. nécessaire] et clôt cette enquête criminelle, qui aurait probablement abouti à un non-lieu[260].
Peu de temps après la mort du chanteur en juin 2009, une rumeur émanant du site Internet américain Trashselector[261], avance que Jordan Chandler serait revenu sur ses déclarations portées en 1993 et aurait admis avoir menti[262]. Toutefois, l'information n'ayant jamais été authentifiée, rien ne permet d'affirmer qu'il s'agissait des aveux du vrai Jordan Chandler[263].
Le 5 novembre 2009, Evan Chandler, le père de Jordan, se donne la mort en se tirant une balle dans la tête à son domicile, dans le New Jersey. Le motif de ce suicide est inconnu[264].

Affaire Arvizo
 Fan néerlandais clamant l'innocence de Michael Jackson (2004).
Michael Jackson apparaît dans le documentaire Living With Michael Jackson, filmé sur une période qui s'étend entre mai 2002 et janvier 2003 et diffusé le 3 février 2003 sur la chaîne de télévision britannique ITV Granada. Au cours de l'entretien avec le journaliste Martin Bashir[265], il parle de son enfance, de sa jeunesse et de sa vie privée. Dans le film, il est vu en train de dépenser plusieurs millions de dollars dans un magasin à Las Vegas[266]. Alors qu'il tient la main du jeune Gavin Arvizo, un rescapé du cancer[267], il confie qu'il ne trouve rien de choquant au fait qu'un adulte dorme avec un enfant[268]. Ces déclarations suscitent la polémique[269].
Le 18 novembre 2003 (jour de la sortie de la compilation Number Ones incluant le nouveau titre One More Chance), 70 policiers perquisitionnent Neverland après plusieurs mois d'enquête. Un mandat d'arrêt est lancé contre l'artiste, qui se trouve alors à Las Vegas pour tourner un nouveau clip[270],[271]. Il est interrogé et libéré sous caution avant d’être inculpé pour agression sexuelle. Acceptant de se rendre aux forces de l'ordre, Jackson déclare être victime d'une tentative d'extorsion de fonds de la part d'une famille de maîtres-chanteurs.
Le journal Santa Barbara News-Press rapporte que des empreintes digitales du chanteur et du garçon qui l'accuse de viol ont été trouvées sur des magazines pornographiques dans le ranch de Neverland[272]. Selon le livre Michael Jackson Conspiracy rédigé par Aphrodite Jones, l’accusation tenta d’utiliser lesdites empreintes digitales comme élément de preuve contre Jackson. La défense a quant à elle remis en question la fiabilité de cette preuve en déclarant que les magazines où figurent les empreintes n'avaient pas été analysés au moment de leur saisie et qu'ils avaient pu être manipulés par l'accusateur lors d’une audience devant le grand jury[273].
Gavin Arvizo accuse Jackson d'avoir abusé de lui alors qu'il était âgé de treize ans[274]. Son frère cadet, Star Arvizo, précise que le chanteur leur aurait servi du vin[275] et qu'il leur aurait montré des sites Internet pornographiques[276],[277].
Janet Arvizo, la mère de Gavin, prétend aussi avoir été séquestrée avec ses enfants à Neverland pour l'empêcher de parler.

 Michael Jackson, alors âgé de 45 ans, photographié par le bureau du shérif du comté de Santa Barbara à la suite de son arrestation en novembre 2003.
Michael Jackson, qui clame son innocence, se voit signifier, le 31 janvier 2005, dix chefs d'inculpation passibles de vingt années de prison[278] l'inculpant notamment d'abus sexuel sur mineur dans le comté de Santa Barbara, de tentative de séduction par la contrainte en tentant de faire boire de l'alcool, d'intention d'enlèvement, ainsi que de séquestration d'enfant et des membres de sa famille[279].
Le procès People vs Jackson s'ouvre à Santa Maria deux ans après les premières investigations, et dure cinq mois, jusqu'à la fin mai 2005. La santé de Michael Jackson décline : perdant du poids, il doit même être hospitalisé à deux reprises[280].
Le procureur chargé de l'enquête, Thomas Sneddon (en), est le même qui, dix ans auparavant, avait dû classer l'affaire à la suite du retrait de la plainte des Chandler (cf. supra).
Lors de ce procès, l'accusation veut faire témoigner le premier accusateur, Jordan Chandler, mais l'avocat de Michael Jackson, Thomas Mesereau, rassemble de son côté plusieurs témoins du premier procès en faveur de son client. La mère de Jordan, interrogée, déclare qu'elle n'a pas été témoin d'attouchements ni de comportements inappropriés à l'égard de son fils ; elle précise qu'elle a signé un accord de confidentialité ne lui permettant pas de divulguer les détails[281].
Le 13 juin 2005, le jury populaire du tribunal californien composé de huit femmes et quatre hommes rend son verdict et acquitte le chanteur de tous les chefs d'inculpation[282]. Dans une conférence de presse, le jury a souligné le manque de preuves, le caractère contradictoire des témoignages présentés par l'accusation et la nature manipulatrice de la mère[283], dont une enquête a démontré qu'elle était une habituée des plaintes calomnieuses et qu'elle avait ouvert plusieurs comptes en banque pour récolter de l'argent et escroquer les services sociaux[274].
Le procureur Thomas Sneddon, persuadé de la culpabilité de Michael Jackson[284] et accusé de mener une vendetta contre l'artiste par les avocats de ce dernier, déclare : « Évidemment, nous sommes déçus par ce verdict […] mais nous maintenons notre confiance au système judiciaire »[285]. Les fans du chanteur accueillent la nouvelle de l'acquittement par des cris de joie.

Nouvelles accusations en 2019
Le 25 janvier 2019, un documentaire intitulé Leaving Neverland, réalisé par Dan Reed, est présenté en avant-première au Festival du film de Sundance 2019[286]. Deux hommes, Wade Robson et James Safechuck, affirment avoir été abusés sexuellement par l'artiste lorsqu’ils avaient respectivement sept et dix ans[287],[288]. La famille de Michael Jackson porte plainte et réclame 100 millions de dollars à HBO[289],[290],[291].
À la suite de la diffusion de ce documentaire, plusieurs stations de radio québécoises et néo-zélandaises décident de retirer les chansons de Michael Jackson de leur programmation[292]. Les producteurs de la série d'animation Les Simpson décident de retirer des plateformes de streaming et des prochaines rééditions DVD le premier épisode de la saison 3 dans lequel Michael Jackson prêtait sa voix à un personnage[293]. En mars 2019, le chanteur Drake, alors en tournée européenne, a pris la décision de ne plus interpréter sur scène la chanson Don't Matter to Me, une démo inédite de Michael Jackson[294].
Le réalisateur, qui revendique le parti pris d'un récit unilatéral à charge — d'autres témoins ayant connu le chanteur alors qu'ils étaient enfants et adolescents, notamment Macaulay Culkin, Corey Feldman, nient tout caractère pédophile de celui-ci[Note 10] — est un militant pour l'abolition du délai de prescription dans les affaires d'abus sexuels sur mineurs et estime primordial de prendre en considération la parole des présumées victimes[296],[297]. Par ailleurs, Brandi Jackson, qui est la fille de Jackie Jackson et la nièce de Michael Jackson, affirme avoir entretenu une liaison, d'abord amicale puis intime, avec Wade Robson, durant plus de sept ans, à partir de 1991 – donc durant la période concernée par les allégations d'abus sexuels – et qui aurait été favorisée par Michael Jackson lui-même ; elle remet donc en cause le récit de Wade Robson, qu'elle qualifie d'opportuniste, et par conséquent l'ensemble du documentaire, où elle n'est jamais mentionnée[298].

Plagiats musicaux
Le 4 septembre 2007, la cour d'appel de Bruxelles statue que la chanson You Are Not Alone, écrite par R. Kelly pour Michael Jackson, est un plagiat d'un morceau des frères jumeaux Danny et Eddy van Passel publié en 1993 sous le titre If we can start all over. Selon cette décision, les droits d'auteur indûment versés à R. Kelly doivent être restitués aux Van Passel. Depuis ce jugement – uniquement reconnu en Belgique – la chanson n'est plus diffusée sur les chaînes de radio et télévision belges[299].
Le titre Wanna Be Startin' Somethin' utilise un sample du morceau Soul Makossa du compositeur camerounais Manu Dibango, sorti en 1972, dont Jackson a repris, sans autorisation, le refrain et le désormais célèbre Mama-se, mama-sa, mama-coo-sa (qui est à l'origine inspiré d'un chant traditionnel africain)[300]. Un accord financier à l'amiable est trouvé.
En 2007, la chanteuse Rihanna reprend le même Mama-se, mama-sa, mama-coo-sa dans sa chanson Don't Stop The Music. Estimant que l'accord n'est pas respecté, Manu Dibango attaque Jackson et Rihanna en justice, mais le juge le déboute sur la forme, en attendant une décision sur le fond[301].

Engagements et relations médiatiques
Action caritative
Michael Jackson a composé plusieurs chansons à vocation caritative dont :

1985 – We Are the World, afin de collecter des fonds pour lutter contre la famine en Éthiopie ;
1988 – Man in the Mirror, appel à la paix et à l'amour, dont le clip montre les grands moments du XXe siècle et dénonce la pauvreté dans le monde ;
1991 – Heal the World, visant à récolter des fonds pour la lutte contre la famine, la pauvreté et les maladies infantiles ;
1993 – Gone Too Soon, chanson en hommage à Ryan White, un jeune garçon victime du sida ;
1995 – Earth Song, hymne pop-gospel contre la destruction de l'environnement ;
2001 – What More Can I Give, afin de récolter des fonds destinés aux victimes des attentats du 11 septembre 2001 ;
2005 – From The Bottom Of My Heart (sortie annulée) pour venir en aide aux victimes de l'ouragan Katrina.
 Ronald Reagan et Michael Jackson le 14 mai 1984 devant la Maison-Blanche.
En 1980, Michael Jackson donne au Nassau Coliseum de New York un concert intitulé UNICEF Benefit Concert, au bénéfice de l'UNICEF[302]. Il récolte et donne 5 millions de dollars pour des œuvres caritatives grâce à la tournée Victory Tour[303].
Le 27 janvier 1984, durant le tournage d'un film publicitaire pour Pepsi-Cola, une étincelle provoquée par les équipements pyrotechniques met le feu aux cheveux de Michael Jackson. Michael est amené d'urgence au Cedars Sinai Hospital pour des brûlures du cuir chevelu[304]. Avec l'argent qu'il perçoit de l'assurance (soit un million et demi de dollars), il crée le Michael Jackson Burn Center, un centre de soins pour les grands brûlés.
En mai 1984, il est reçu à la Maison Blanche par le président Ronald Reagan, qui le décore pour son implication dans une campagne de lutte contre l'alcool au volant[305].
En 1985, il coécrit avec Lionel Richie la chanson We Are the World pour une œuvre de charité en faveur de la lutte contre la famine en Éthiopie[306]. L'enregistrement réunit quarante-quatre vedettes de la scène musicale américaine, dont Harry Belafonte, Cyndi Lauper, Diana Ross, Ray Charles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen et Tina Turner, ainsi que quatre frères de Michael Jackson et sa sœur La Toya. Le single se vend à plusieurs millions d'exemplaires aux États-Unis[307], devenant le single à but caritatif le plus vendu de tous les temps (record battu en 1997 par Elton John avec Candle In The Wind, chanson écrite à l'origine en hommage à Marilyn Monroe et rééditée dans une nouvelle version dédiée à Lady Diana).
Le 3 mars 1988, lors du Bad World Tour, Jackson donne au Madison Square Garden de New York un concert privé, dont les bénéfices sont versés à l'organisation caritative afro-américaine United Negro College Fund[308].
En 1990, il est nommé « artiste de la décennie » par le président George H. W. Bush[309]. En 1992, ce dernier le nomme Point of Light Ambassador[309],[310] pour avoir accueilli dans son ranch de Neverland des enfants défavorisés, orphelins ou malades, auxquels il offrait des instants d’évasion, les aidant à se rétablir. Il est, à ce jour, le seul artiste à avoir reçu ce prix[310].
En 1992, il annonce la création de sa propre organisation caritative, intitulée Heal The World Foundation, qui a pour mission de lutter contre la pauvreté, la famine et le travail des enfants. Il déclare vouloir améliorer les conditions de vie des enfants partout dans le monde[311]. Tous les bénéfices du Dangerous World Tour sont versés à des organisations caritatives, dont la Heal The World Foundation[312].
En juin 1999, Jackson rejoint le ténor Luciano Pavarotti pour un concert à Modène, en Italie. Les bénéfices du concert sont versés à l'association à but non lucratif War Child, l'Opération Force alliée et aux enfants du Guatemala[313]. La même année, sont organisés deux concerts à but caritatif intitulés Michael Jackson & Friends, l'un au Stade Olympique de Séoul en Corée du Sud et l'autre au Stade Olympique de Munich en Allemagne. Ces concerts réunissent sur scène Michael Jackson et quelques-unes des plus grandes stars mondiales du moment (Andrea Bocelli, Mariah Carey, Scorpions, Noa, Ringo Starr, etc.). Les bénéfices de ces deux concerts sont versés à la fondation Nelson Mandela Children's Fund, la Croix-Rouge et l'UNESCO[314].
Une chanson écrite pour l'occasion, What More Can I Give, ne sera finalement pas interprétée sur scène ni commercialisée avant les attentats du 11 septembre 2001 (voir ci-dessous).
En 2000, le Livre Guinness des records mentionne que Michael Jackson est l'artiste qui a soutenu le plus d'actions caritatives (39 œuvres caritatives soutenues)[315]. Lors d'un discours à l'Université d'Oxford le 14 février 2001, Michael Jackson lance Heal The Kids, dans le cadre de sa fondation Heal The World, afin de contribuer au bien-être des enfants dans le monde.
Le 21 octobre 2001, un concert caritatif intitulé United We Stand: What More Can I Give est organisé au RFK Stadium de Washington D.C., afin de récolter des fonds pour les familles des victimes des attentats du 11 septembre 2001. La chanson éponyme (écrite deux ans plus tôt mais restée inédite) est interprétée à cette occasion, mais le single What More Can I Give, réunissant Jackson et de très nombreux artistes – parmi lesquels Céline Dion, Beyoncé, Usher, Luther Vandross, Mariah Carey – n'est pas commercialisé à la suite du refus de Sony (au motif que le producteur de la chanson, Marc Schaffel, serait également un producteur de films pornographiques[réf. nécessaire]) ; le titre est cependant disponible en téléchargement payant sur Internet, et l'argent récolté profite aux victimes des attentats du 11 septembre. Un clip a également été produit, et la chanson a par ailleurs été traduite en espagnol sous le titre Todo Para Ti, avec entre autres la participation de Shakira, Ricky Martin, Gloria Estefan.
Après la mort du chanteur, ses biens ont été placés sur un fonds privé. Ses trois enfants, ainsi que sa mère Katherine qui en a la garde, perçoivent 80 % de sa fortune, le reste se destinant à des organisations caritatives.

Relation avec les médias et rumeurs
Article détaillé : Rumeurs autour de Michael Jackson.
Peu à l'aise concernant les questions sur sa vie privée devant les caméras, Michael Jackson a rarement accordé d'entretiens télévisés[316]. Sa première interview remonte à 1979[317]. Il a fallu attendre l'Oprah Winfrey Show en 1993, pour que le « King of Pop » fasse une apparition télévisée lors d'une entrevue retransmise en direct[318]. Parmi ces rares apparitions, on peut notamment citer :

en 1979, interview pour Soul Beat[317] ;
en janvier 1980, interview par Sylvia Chase pour l'émission 20/20 de la chaîne ABC[319] ;
le 10 février 1993, lors du Oprah Winfrey Show, émission suivie en direct dans le monde entier (l'entretien se déroule au domicile du chanteur en Californie) ;
en juin 1995, lors de l'émission Prime Time Live sur ABC, présentée par Diane Sawyer, en compagnie de son épouse de l'époque, Lisa-Marie Presley.
en 1995 à l'occasion des MTV vidéo Music Awards, Michael accepte une interview, dans laquelle interviennent les Boyz II Men, Shaquille O'Neal, R. Kelly, Janet Jackson...
le 7 septembre 1997, il accorde un entretien à Barbara Walters à Paris, y évoquant la mort de la Princesse Diana, les paparazzi et ses « excentricités » ;
en Décembre 2003, interview avec Ed Bradley dans l'émission 60 minutes, sur la chaîne CBS News, en ce qui concerne les nouvelles accusations auxquels il est confronté. L'entrevue a été diffusée le 28 décembre 2003. Michael a également affirmé que la police l'avait maltraité et s'était plaint d'une épaule disloquée. Il a réaffirmé son innocence et déclaré qu'il était déterminé à ne pas régler le litige comme il l'avait fait en 1993[320],[321] ;
le 3 février 2003 sur Granada Television, entretien durant presque 2h lors de l'émission spéciale Living With Michael Jackson, présentée par Martin Bashir, au cours duquel l'artiste parle de son enfance, de sa jeunesse et de sa vie privée ;
en février 2005, entretien avec Geraldo Rivera ;
le 28 mars 2005, interview avec le Révérend Jesse Jackson, lors de son émission Keep Hope Alive sur WGRB ;
en octobre 2006, interview pour l'émission télévisée américaine Access Hollywood (Michael Jackson réside dans une maison à l'extérieur de Dublin et enregistre, dans le studio de la maison, de nouvelles chansons avec Will.i.am).
La longue période de silence médiatique – 13 ans – entre les interviews de Sylvia Chase et d'Oprah Winfrey[318] a conduit la presse à scandale à colporter de nombreuses rumeurs sur la vie de l'artiste[316]. Celles-ci ont pris pour cible le mode de vie excentrique du chanteur ainsi que son changement d'apparence physique, puis sa relation avec les enfants. Le début des spéculations a débuté en 1986 avec la publication d'une image où Michael est allongé dans un caisson à oxygène : certains ont prétendu que le chanteur dormait dans ce caisson afin de se préserver du vieillissement[322].
En 1986, Jackson recueille un chimpanzé appelé Bubbles et le sauve d'un laboratoire voulant faire des expériences. En 1988, l'artiste américain Jeff Koons a réalisé trois sculptures identiques en porcelaine, Michael Jackson and Bubbles, dans le cadre de son exposition « Banality (en) ». À la fin des années 1990, le singe disparaît des caméras, ce qui amène certains à penser que l'animal est mort ou qu'il a été abandonné. En réalité, le chimpanzé vit ses derniers jours dans un zoo de Floride[323].
En 1987, une autre rumeur court, selon laquelle Michael Jackson, qui a déclaré s'identifier à Joseph Merrick dit « Elephant Man », aurait tenté d'acheter les os du défunt. Cette rumeur a été réfutée[324],[325].
À la suite de ces multiples rumeurs, la presse lui attribue le surnom de « Wacko Jacko »[326] (« Jacko le dingo »). Les nombreuses rumeurs circulant à son sujet au fil du temps altèrent son image et l'affectent profondément. Michael Jackson dénonce à plusieurs reprises les tabloïds notamment dans la chanson et le clip de Leave Me Alone, ainsi que dans les chansons Wanna Be Startin' Somethin', Why You Wanna Trip On Me, Tabloïd Junkie ou encore Breaking News. Le titre Privacy révèle la souffrance ressentie par l'artiste.
Selon un article du journal britannique The Sun de novembre 2008, Michael Jackson, ancien témoin de Jéhovah[327], se serait converti à l'Islam, inspiré et encouragé par son frère Jermaine, lequel s'était déjà converti depuis plusieurs années. Michael aurait, selon le même journal, changé son prénom par Mikaeel[328]. Cette rumeur a été relayée en 2010 par l'écrivain turc Adnan Oktar[329].

Discographie
Articles détaillés : Discographie de Michael Jackson, Liste des singles de Michael Jackson et Liste des chansons de Michael Jackson.
Michael Jackson a vendu plus de 500 millions de disques dans le monde[330],[331].
Ce chiffre a été augmenté par le manager du chanteur, Raymone Bain, en 2006[332], à des fins promotionnelles selon The Wall Street Journal[333].

Albums solo chez Motown
1972 : Got to Be There
1972 : Ben
1973 : Music and Me
1975 : forever, Michael
Albums solo chez Epic Records et CBS
1979 : Off the Wall
1982 : Thriller
1987 : Bad
1991 : Dangerous
1995 : HIStory – Past, Present, and Future: Book 1
2001 : Invincible
Albums posthumes chez Epic Records et Sony
2010 : Michael
2014 : Xscape
Compilations et coffrets
1981 : One Day in Your Life
1984 : Farewell My Summer Love
1986 : Looking Back to Yesterday
1997 : Blood on the Dance Floor – HIStory in the Mix
2001 : Greatest Hits: HIStory Volume I
2003 : Number Ones
2004 : The Ultimate Collection
2005 : The Essential Michael Jackson
2008 : Thriller 25
2008 : King of Pop
2009 : The Collection
2009 : This Is It
2009 : The Remix Suite
2012 : Bad 25
2013 : The Ultimate Fan Extras Collection
2014 : Essential
2016 : Off The Wall (2016 Deluxe Edition)
2017 : Scream
Filmographie
Article détaillé : Filmographie de Michael Jackson.
En tant qu'acteur


Année

Film

Rôle


1978

The Wiz

L'épouvantail


1986

Captain Eo

Le capitaine Eo


1988

Moonwalker

Lui-même


1996

Ghosts

Maestro / Maire / Squelette / Grand Démon / Démon du maire


2002

Men in Black 2

L'agent M


2004

Miss Cast Away

L'agent MJ


2009

Michael Jackson's This Is It

Lui-même

En tant que producteur
1996 : Ghosts
2002 : Wolfed
Sur Michael Jackson
1992 : La Famille Jackson
1995 : Michael Jackson – HIStory
2003 : The One, réalisé par Ann Rim
2003 : Living with Michael Jackson, réalisé par Martin Bashir
2003 : Michael Jackson's Private Home Movies
2004 : Michael Jackson : Du rêve à la réalité, réalisé par Allan Moyle
2005 : Michael Jackson's Secret Childhood
2005 : Michael Jackson's Boys
2007 : Michael Jackson en quête de vérité, réalisé par Jacques Peretti
2008 : Un jour, un destin, de Paul Degenève et Laure Matthey
2009 : Dr Prince & Mr. Jackson, réalisé par Philips Priestley, comparant les trajectoires de Michael Jackson et Prince, considérés comme les deux grands « rivaux » de la pop music des années 1980
2009 : Michael Jackson's This Is It, film documentaire sorti le 28 octobre 2009, réalisé par Kenny Ortega, sur les répétitions des concerts This Is It[334]
2011 : Believers, Who's Back ?, documentaire de 54 minutes réalisé par Frédéric Baillif
2012 : Bad 25, réalisé par Spike Lee, relatant l'enregistrement de l'album Bad
2016 : Michael Jackson, naissance d'une légende (Michael Jackson's Journey from Motown to Off the Wall) réalisé par Spike Lee, relatant la maturation de l'artiste jusqu'à sa consécration avec l'album Off the wall
2017 : Destin brisé : Michael Jackson, derrière le masque (Michael Jackson: Searching for Neverland) réalisé par Elizabeth Hunter, basé sur le livre de 2014, Remember the Time: Protecting Michael Jackson in His Final Days, écrit par les gardes du corps personnels de Jackson, Bill Whitfield et Javon Beard
La diffusion d’un docu-fiction sur l'autopsie de Michael Jackson, initialement prévue le 13 janvier 2011 en Grande-Bretagne et dans plusieurs pays européens dont la France, a été annulée par la chaîne Discovery, à la suite des protestations des exécuteurs testamentaires, fustigeant le « mauvais goût » et le caractère d'exploitation du contenu de l'émission autant que de sa programmation quelques jours après l'annonce du procès du docteur Conrad Murray pour homicide involontaire[335].

Autobiographies
1988 : Moonwalk.
1992 : Dancing the Dream[336].
2006 : My World, The Official Photobook, Vol. 1.
Récompenses
Article détaillé : Liste des distinctions de Michael Jackson.
Avec plus de 240 récompenses, Michael Jackson est l'homme le plus récompensé de l'histoire, particulièrement dans le domaine musical[337]. Selon le Livre Guinness des records et le Rock and Roll Hall of Fame, il est « l'homme de spectacle le plus populaire de tous les temps »[338],[339],[340],[341].
Michael Jackson est la seule personne à posséder deux étoiles à son nom dans la catégorie musique sur le Walk of Fame de Los Angeles : une en tant que membre des Jackson Five et une en tant qu'artiste solo[342].

Produits dérivés
Jeux vidéo
Michael Jackson a inspiré plusieurs jeux vidéo :

Moonwalker est un jeu d'arcade sur consoles Mega Drive et Master System[343]. Le joueur y incarne Michael Jackson dans l'histoire adaptée du film homonyme. Le jeu est également sorti sur Windows, Amiga, Atari ST, Amstrad CPC et Commodore 64 dans une version totalement différente. Une autre version est sortie dans les salles d'arcade sur Sega System 16 ; il s'agit ici d'un jeu d'action en vue isométrique.
AS-1 (Virtual Ride Motion Theater System) sur borne d'arcade. Simulation spatiale de Sega, avec Michael Jackson en commandant[344].
Space Channel 5 sur Dreamcast, PlayStation 2 et Gameboy Advance[344]. Le personnage de Space Michael apparaît après la réussite des derniers niveaux du jeu. Il s'agit d'une modélisation de Michael Jackson, dans un costume argenté futuriste.
Space Channel 5: Part 2 sur Dreamcast et PlayStation 2[344]. Le personnage de Space Michael réapparait dans les derniers niveaux du jeu. Contrairement au premier volet, il faut cette fois-ci le secourir. Pendant cette partie du jeu, le joueur peut voir Space Michael danser, avec l'héroïne Ulala, une chorégraphie rappelant celles de Bad, Beat it et Thriller.
Ready 2 Rumble Boxing: Round 2 est un jeu de boxe sur PlayStation 2 et Dreamcast, avec Michael Jackson comme personnage caché[344].
Grand Theft Auto: Vice City pour PlayStation 2, Windows, et Xbox[344], contient deux chansons de Michael Jackson : Billie Jean et Wanna Be Startin' Somethin'.
Guitar Hero: World Tour pour PlayStation 2, PlayStation 3, Wii et Xbox360 contient une chanson de Michael Jackson jouable : Beat It[345].
Sony annonce en 2009 le lancement de SingStar Michael Jackson[346].
Michael Jackson : The Experience est un jeu vidéo distribué par UbiSoft, sorti sur les consoles Wii, PlayStation Portable et Nintendo DS le 25 novembre 2010, et le 31 mars 2011 pour une version PlayStation 3 et Xbox 360. Les joueurs peuvent s’initier aux fameuses chorégraphies de l'artiste grâce à la reproduction en 3D de ses clips les plus célèbres, et confronter leurs talents de danseurs. La playlist est constituée de 27 titres, dont Beat It, Billie Jean, Heal the World, Bad et Thriller[347].
Annexes
Travaux universitaires
Isabelle Stegner-Petitjean, sous la direction de Catherine Rudent et Olivier Julien, Les dynamiques raciales dans la production artistique de Michael Jackson (1979-2001). Aspects commerciaux, stylistiques et visuels, thèse de doctorat en musicologie et arts, Sorbonne Université, 2017.
Isabelle Stegner-Petitjean, sous la direction de Xavier Hascher, La personnalité vocale de Michael Jackson: identité, syncrétisme, corporalité, mémoire de master 2 en musicologie, université des Arts March Bloch, Strasbourg, 2010, 165 p.
Isabelle Stegner-Petitjean, The Voice in the Mirror. Michael Jackson : d’une identité vocale à sa mise en image sonore. Volume !, no 8-2, Nantes, Éditions Mélanie Seteun, 2011.
Isabelle Stegner-Petitjean, recension Michael Jackson. Grasping the Spectacle, Volume! no 10-1, 2013.
Amélie Dalmazzo, sous la direction de Frédéric Lambert, Charismes, identités, fanatismes, le charisme médiatique et les fans de Michael Jackson, l'idéal et le monstre : les représentations d'une figure charismatique dans les espaces conjoints de l'industrie culturelle et des médias. Typologie des publics fans face à ces représentations, thèse de Doctorat en sémiologie des médias, université Panthéon-Assas, Paris 2, 2009, 504 p. en 3 vol.
Buata B. Malela, Michael Jackson, le visage, la musique et la danse : anamnèse d’une trajectoire afro-américaine, Paris, Anibwe, 2012.
Mohamed Ali Khedidi, sous la direction du Dr Ridha Bou Khadida et la consultation du spécialiste Chokri Ben Omrane, L'artiste entre la biographie et l'œuvre : étude du spectacle concert de Michael Jackson (HIStory tour 1996-1997). Mémoire de master en arts du spectacle, université de Sousse, Tunisie, 2011, 170 p.
Bibliographie
Isabelle Petitjean (préf. Brad Buxer), Michael Jackson, Black or White ? Un artiste hors norme face à une industrie musicale racialisée, Sampzon, Delatour France, 2019[348].
Marc Lambron, Vie et mort de Michael Jackson, Cartels-RMN, 2018, 110 p. (lire en ligne).
Isabelle Petitjean, Michael Jackson, il était une voix, Sampzon, Delatour France, 2017[349] —  2020 (anglais)[350] (préf. Bruce Swedien).
Isabelle Petitjean, La culture pop au panthéon des Beaux-arts, Dangerous, de Mark Ryden à Michael Jackson, Paris, L'Harmattan, 2015 — (en) Delatour France, 2017[351].
(en) Nelson George, Thriller: The Musical Life of Michael Jackson, Cambridge, Da Capo Press, 2010 (ISBN 978-0-306-81968-1).
Aphrodite Jones, Le complot contre Michael Jackson, Music and Entertainment Books Editions, 2009.
(en) J. Randy Taraborrelli, Michael Jackson : The Magic, the Madness, the Whole Story, Pan Macmillan, 2 juillet 2009, 704 p. (ISBN 978-0-330-51415-6, lire en ligne).
Michael Jackson (trad. de l'anglais par Françoise Hayward), Moonwalk, Neuilly-sur-Seine, Michel Lafon, 1988 rééd. 2009, 285 p. (ISBN 978-2-7499-1149-6).
Stéphane Boudsocq, Michael Jackson : La face cachée d'une légende, Saint-Victor-d'Épine, City Editions, 2009, 317 p. (ISBN 978-2-35288-305-0)
Yves Gautier, Michael Jackson, de l’Autre Côté du Miroir, Publibook, 2005, 99 p. (ISBN 978-2-7483-0766-5, lire en ligne).
(en) Bob Jones, Michael Jackson : The Man Behind the Mask, Select Books Inc, 2005 (ISBN 1-59079-072-3).
(en) Jel D. Lewis Jones, Michael Jackson, the King of Pop : an Anthology, Amber Books Publishing, 2005, 301 p. (ISBN 978-0-9749779-0-4, lire en ligne).
(en) Chris Cadman, Jacksons Number Ones, Authors On Line Ltd, 2003, 196 p. (ISBN 978-0-7552-0098-6, lire en ligne).
(en) Chris Cadman, Michael Jackson the Solo Years, Authors On Line Ltd, 2003, 270 p. (ISBN 978-0-7552-0091-7, lire en ligne).
Buata B. Malela, Michael Jackson. Le visage, la musique et la danse : Anamnèse d’une trajectoire afro-américaine, Paris, Anibwe, 2e édit. 2013.
(en) Lisa D. Campbell, Michael Jackson : The King of Pop, Branden Books, 1993, 391 p. (ISBN 978-0-8283-1957-7).
(en) J.Randy Taraborrelli, The Magic and the Madness, Headline, 1991, 672 p. (ISBN 978-0-330-42005-1) — Taraborrelli est le « biographe non officiel » de Michael Jackson. L'édition est remise à jour en date du 19 septembre 2003.
Notes et Références
Notes

↑ Prononciation en anglais américain retranscrite selon la norme API.

↑ Le chiffre de 750 millions apparaît parfois dans les médias mais selon plusieurs journaux comme The Wall Street Journal, il s'agit d'un chiffre gonflé (s'il se réfère à des albums, au lieu d'unités), inventé par le manager du chanteur, Raymone Bain, à des fins promotionnelles en 2006.

↑ Le frère jumeau de Marlon, Brandon, est mort quelques heures après sa naissance, le 12 mars 1957.

↑ Gordy envisage de créer de nouveaux bureaux pour Motown à L.A. ; il y transférera le siège de la compagnie en 1972, quittant définitivement Detroit.

↑ C'est également le seul clip des années 1980 à avoir atteint cent millions de vues sur YouTube.

↑ Dans la réédition de cet album en 2001.

↑ Le mot « kike » étant une injure à forte connotation péjorative, équivalent de « youpin » en français.

↑ Toutefois, le fait que ce sondage ait été réalisé quelques mois après la disparition de l'artiste, ayant généré une vague d'émotion populaire exceptionnelle, relativise ce titre décerné à l'album, qui constitue essentiellement un hommage parmi tant d'autres rendu à l'artiste durant cette période.

↑ Il ne l'a pas inventé, le mouvement étant connu des danseurs de rue sous le nom de back-slide, soit « rétro-glissade ». Fred Astaire, le mime Marceau, James Brown et Yves Montand exécutaient sur scène des mouvements similaires avant le début de leurs carrières. Charlie Chaplin l'a aussi exécuté dans le film Les Temps modernes (scène dans le cabaret).

↑ Corey Feldman a toutefois une position nuancée : affirmant depuis des années avoir été victime d'abus sexuels perpétrés par plusieurs hommes haut placés à Hollywood (dont Alphy Hoffman[295]).



Références


↑ (en) « Joe Jackson obituary », sur the Guardian, 27 juin 2018 (consulté le 28 juillet 2022)

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 12.

↑ « Wayback Machine », sur web.archive.org, 15 avril 2014 (consulté le 28 juillet 2022)

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 138.

↑ (en) « Michael Jackson's 1987 Cover Story : 'The Pressure to Beat It' », sur Spin, 25 juin 2014 (consulté le 6 juin 2020).

↑ (en) Michael Jackson's Secret Childhood - VH1 (voir archive).

↑ (en) Jackson interview seen by 14m – BBC News, 4 février 2003.

↑ (en) Daniel Schechter, E. Willheim, « The Effects of Violent Experience and Maltreatment on Infants and Young Children », In Charles H. Zeanah Jr., Handbook of Infant Mental Health, New York : The Guilford Press,  (ISBN 978-1-59385-171-2), p. 197-214.

↑ (en) Mari Hadley, Michael Jackson Master of Illusion : The Final Curtain Call, Xlibris Corporation, 22 octobre 2009, 90 p. (ISBN 978-1-4535-5170-7, lire en ligne).

↑ Taraborrelli 2009. 

↑ (en) « Revisit Oprah's '90s Michael Jackson Interview Before Her 'Leaving Neverland' HBO Special Airs », sur Bustle (consulté le 8 juillet 2019).

↑ (en) « Michael Jackson Quotes Page 2 », sur BrainyQuote (consulté le 18 janvier 2020).

↑ (en) « Michael Jackson Quote », sur A-Z Quotes (consulté le 18 janvier 2020).

↑ « CNN.com - Transcripts », sur transcripts.cnn.com (consulté le 18 janvier 2020).

↑ (en) « Katherine Jackson Interview with Piers Morgan (May 14, 2012) [1/5] » (consulté le 18 janvier 2020).

↑ (en) « Katherine Jackson: Michael's strict upbringing not abuse » (consulté le 15 janvier 2020).

↑ (en) Katherine Jackson, My Family, the jacksons, 1990 (ISBN 0-312-92350-3).

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 10.

↑ (en) Michael Jackson: Biography - AllMusic.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 11.

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 15.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 16.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 17.

↑ (en) The Jackson Five - Rock and Roll Hall of Fame.

↑ a et b (en) Biography: The Jackson 5, AllMusic.

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 21.

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 29.

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 32-33.

↑ (en) Michael Jackson: Highs and lows - BBC News, 25 juin 2009.

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 28.

↑ Jackson Five - Can You Feel It - YouTube [vidéo].

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 45-46.

↑ Craig Halstead 2003, p. 46.

↑ Craig Halstead 2003, p. 107.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 47.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 57.

↑ (en) The Billboard 200: 1983 - Billboard magazine.

↑ (en) The Billboard 200: 1984 - Billboard magazine.

↑ « Disque le plus vendu au monde : Eagles détrône Michael Jackson », sur Le point.

↑ (en) Top 100 Albums - Recording Industry Association of America.

↑ (en) Biographie - Billboard magazine.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 83.

↑ (en) « Best selling album », Guinness World Record (consulté le 23 juillet 2017).

↑ (en) Adam Sternbergh, « What Was, Is and Will Be Popular », The New York Times,‎ 6 septembre 2013 (lire en ligne).

↑ (en) « Michael Jackson's 'Thriller' First Ever 30X Multi-Platinum RIAA Certification », Recording Industry Association of America (consulté le 18 décembre 2015).

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 74.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 103.

↑ Craig Halstead 2003, p. 43.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 245.

↑ a et b (en) Why He's a Thriller - Time, 19 mars 1984.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 65-67.

↑ « Pepsi : le jour où Michael Jackson a inventé le marketing pop du futur », sur Les Inrockuptibles, 27 septembre 2014.

↑ « Michael Jackson et sa terrible brûlure durant la pub Pepsi : Découvrez les photos de son transfert à l'hôpital... et son témoignage ! », sur purepeople.com, 4 novembre 2009.

↑ (en) (en) Branigan, Tania, « Jackson spends £20m to be Invincible », The Guardian, 8 septembre 2001.

↑ a et b (en) COMPANY NEWS;MICHAEL JACKSON SELLS RIGHTS TO BEATLES SONGS TO SONY - The New York Times, 8 novembre 1995.

↑ Le Monde du 9 juillet 2009, p. 20.

↑ (en) Bad fortune - The Guardian, 15 juin 2005.

↑ (en) Captain Eo sur IMDb.

↑ (en-US) Jason Saulnier, « Jennifer Batten Interview | MICHAEL JACKSON Guitarist 2008 », sur Music Legends Online, 23 juillet 2008 (consulté le 5 janvier 2020).

↑ (en) « Michael Jackson BAD Tour (1987-1989) - JACKSON SOURCE », sur www.jackson-source.com (consulté le 5 janvier 2020).

↑ (en) « 16 of Michael Jackson's Greatest Non-Musical Achievements » (version du 26 juin 2015 sur l'Internet Archive), sur brainz.org, 26 juin 2015.

↑ http://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=120400.html.

↑ (en-US) « Gold & Platinum », sur RIAA (consulté le 5 décembre 2019).

↑ (en) « Michael Jackson's Moonwalker At 25 », sur Clash Magazine (consulté le 5 décembre 2019).

↑ a et b « Le roi de la pop, Michael Jackson, est mort », sur Le Monde, 2009 (consulté le 19 juillet 2009).

↑ (en) Official Charts.

↑ Léa Delaud, « Prince a failli faire un duo avec Michael Jackson sur "Bad" », sur Virgin Radio, 2016.

↑ Jel D. Lewis Jones 2005. 

↑ (en) « Michael Jackson's Black or White », sur EW.com (consulté le 5 décembre 2019).

↑ Paris Match, « Liz Taylor et Michael Jackson, une amitié éternelle », sur parismatch.com (consulté le 5 décembre 2019).

↑ (en) « Remarks on the Upcoming Summit With President Mikhail Gorbachev of the Soviet Union | The American Presidency Project », sur www.presidency.ucsb.edu (consulté le 5 décembre 2019).

↑ (en) For Jackson, scandal could spell financial ruin - USA Today, 24 novembre 2003.

↑ Lisa D. Campbell 1993, p. 291-293.

↑ Jel D. Lewis Jones 2005, p. 61.

↑ (en) « Michael Jackson: Crowned in Africa, Pop Music King Tells Real Story Of Controversial Trip », Ebony, Johnson Publishing Company, vol. 47, no 5,‎ mai 1992, p. 34–43 (ISSN 0012-9011, lire en ligne)

↑ Vincent Hugeux, « Michael Jackson l'Africain », L'Express,‎ 3 septembre 2009 (lire en ligne, consulté le 11 février 2022)

↑ (en) « Michael Jackson become a GRAMMY legend », sur grammy.com, 22 juin 2017 (consulté le 20 août 2021).

↑ (it) Il nuovo Michael Jackson fa un tuffo nel passato - La Repubblica, 24 août 2001.

↑ Michael Jackson: album HISTORY, le 16 juin 1995 - onmjfootsteps.com, 15 juin 2013.

↑ (en) HIStory: Past, Present and Future, Book I - Hidden Tracks (Holland/Germany/French) - YouTube, 12 mars 2016.

↑ (en) Michael Jackson's Music-Video Legacy - MTV, 25 juin 2009.

↑ (en) In New Lyrics, Jackson Uses Slurs de Bernard Weinraub pour le New York Times paru le 6 juin 1995.

↑ Après Charlottesville, le clip de "They don’t Care About Us" devient un symbole de la lutte antiraciste - Konbini, 15 août 2017.

↑ (en) Chris Rojek, Cultural Studies, Cambridge, Polity, 2007, 184 p. (ISBN 978-0-7456-3683-2), p. 74.

↑ Michael Jackson revient sur la scène pop, Le Nouvel Observateur, 30 octobre 2001.

↑ (en) Brian Hiatt, « Michael Jackson Nearing Completion Of New LP », MTV, Viacom, 21 décembre 2000 (consulté le 13 février 2010).

↑ (en) Jackson spends £20m to be Invincible, The Guardian, 8 septembre 2001.

↑ (en) « Michael Jackson Shocks Al Sharpton By Calling Tommy Mottola A Racist », sur Mtv.com, 8 juillet 2002.

↑ (en) Katherine Laidlaw, « Key Facts about Michael Jackson's life », National Post, CanWest Global Communications, 25 juin 2009 (consulté le 13 février 2010).

↑ (en) Michael Jackson Shows To Air In November, MTV, 11 octobre 2001.

↑ (en) The return of the King of Pop, MSNBC, 2 novembre 2006.

↑ (en) Michael Jackson, RIAA.

↑ Michael Jackson Sues Motown , Rolling Stone, 12 mai 2003.

↑ a et b (en) Michael Jackson Shocks Al Sharpton By Calling Tommy Mottola A Racist, MTV, 8 juillet 2002.

↑ Michael Jackson en froid avec sa maison de disques, Canoë inc., 14 juin 2002.

↑ (en-US) « Invincible - Michael Jackson | Songs, Reviews, Credits », sur AllMusic (consulté le 21 janvier 2019).

↑ (en) « Michael Jackson - You Rock My World (chanson) », LescCharts.com, Hung Medien (consulté le 13 février 2010).

↑ (en) « allmusic ((Invincible > Charts & Awards> Billboard Singles))) », Allmusic, Rovi Corporation (consulté le 20 mars 2010).

↑ (en) Butterflies. Michael Jackson World Network.

↑ (en) Tamara Conniff, « We Killed Michael Jackson », Huffington Post, 30 août 2009 (consulté le 30 août 2009).

↑ (en) Falling star, Sydney Morning Herald, 20 novembre 2003.

↑ (en) [1].

↑ (en) Jackson gets 'One More Chance', USA Today, 29 novembre 2003.

↑ (en) Number Ones - AllMusic.

↑ (en) Jacko's journey from Neverland to comeback can now begin - The Telegraph, 16 juin 2005.

↑ a et b Michael Jackson a conclu un accord avec le prince du Barheïn -  Le Nouvel Observateur, 24 novembre 2008.

↑ (en) Michael Jackson is working on new album- USA Today, 19 avril 2006.

↑ (en) Michael Jackson madness hits London - MSNBC, 15 novembre 2006.

↑ (en) Jackson receives his World Records - Yahoo! News, 14 novembre 2006.

↑ (en) Jackson's comeback wrecked by stage fright - The Times, 16 novembre 2006.

↑ Michael Jackson : Thriller 25 - MCM.

↑ Michael Jackson - Thriller 25.

↑ (es) Michael Jackson, disco de oro en España - Zona Musical, 25 mars 2008.

↑ (en) Jacko: Neverland East in Upstate New York -Fox News, 16 mai 2008.

↑ (en) Fans to choose tracks for Jacko's new album - The Economic Times, 7 août 2008.

↑ (en) Michael Jackson - King Of Pop: Album Performance.

↑ (en) « The 100 Greatest Singers of All Time » (version du 1 décembre 2008 sur l'Internet Archive), sur Rolling Stone.

↑ Michael Jackson est de retour en Californie - Batiactu.com, 7 janvier 2009.

↑ Michael Jackson sur scène jusqu'en 2010 - MusiqueRadio.com, 12 mars 2009.

↑ (en) Michael Jackson can't fail to sell out the O2 arena - The Guardian, 5 mars 2009.

↑ (en) Michael Jackson grand finale curtain-raiser - The Times, 6 mars 2009.

↑ (en) Sony Pictures to produce Michael Jackson film - Los Angeles Times, 11 août 2009.

↑ (en) Michael Jackson's "This Is It" to be Presented In Theaters Around The World - Sony Music Entertainment, 11 août 2009.

↑ (en) Michael Jackson dead at 50 - Los Angeles Times, 26 juin 2009.

↑ Michael Jackson, “roi de la pop” et star planétaire, est mort - AFP, 25 juin 2009.

↑ Michael Jackson est mort à l'âge de 50 ans - L'Express, 26 juin 2009.

↑ (en) Tom Krazit, « Debate: Can the Internet handle big breaking news? », sur CNET (consulté le 21 janvier 2019).

↑ « Le médecin de Michael Jackson endetté à hauteur de plus de 750 000 dollars », AFP, 1er août 2009 (consulté le 2 août 2009).

↑ Michael Jackson officiellement mort d'une surdose de propofol sur lemonde.fr avec Reuters, le 24 août 2009, consulté le 25 août 2009.

↑ (en) Friend Says Michael Jackson Battled Demerol Addiction - ABC News, 26 juin 2009.

↑ a et b Michael Jackson était « en très bonne santé pour son âge » - 20 minutes, 2 octobre 2009.

↑ Le médecin de Michael Jackson a attendu une heure avant d'appeler les secours - 20 minutes, 21 octobre 2009.

↑ (en) Thirteen applications per second for Michael Jackson memorial tickets - The Daily Telegraph, 6 juillet 2009.

↑ (en) Michael Jackson funeral to take place in Los Angeles - The Daily Telegraph, 7 juillet 2009.

↑ (en) Michael Jackson RIP: One billion people estimated watching for gold-plated casket at memorial service - The Vancouver Sun, 7 juillet 2009.

↑ Le premier anniversaire posthume de Michael Jackson - AFP/Le Soir, 30 août 2009.

↑ (en) House pauses to remember Michael Jackson - AP, 26 juin 2009.

↑ a et b La mort de Michael Jackson ébranle internet - Le Figaro, 26 juin 2009.

↑ La mort de Michael Jackson enflamme le Web - JMG Overblog.

↑ (en) In Death as in Life, Michael Jackson Sets Music Sales Records, The New York Times, 1er juillet 2009.

↑ RMC.fr.

↑ Gala.fr.

↑ Nouvelobs.

↑ « Quand les stars du R'n'B rendent hommage à Michael Jackson... », sur Actustar, 17 hjuillet 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « 50 Cent Pays Tribute To Michael Jackson », sur MTV, 29 juin 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « MIJ Bio », sur radio-zenith.com (consulté le 30 août 2014).

↑ « Madonna a rendu hommage à Michael Jackson », sur Le Nouvel Observateur, 5 juillet 2009 (consulté le 8 juillet 2009).

↑ « Madonna : pour rendre hommage à Michael Jackson, elle fait danser son sosie sur scène ! Regardez ! », sur PurePeople, 5 juillet 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « SoulBounce’s Top 50 Michael Jackson Songs: #33 ‘Scream’ Feat. Janet Jackson », 16 juillet 2010 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « Britney Spears Accepts Video Vanguard VMA – And A Kiss From Lady Gaga », sur MTV, 28 août 2011 (consulté le 3 août 2014).

↑ (en) « Bob Baldwin - Never Can Say Goodbye - A Tribute To Michael Jackson » (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « Miley Cyrus's Performance at Teen Choice Awards Has Viewers Wondering », sur The Washington Post, 14 août 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) Kyle Anderson, « Jamie Foxx, New Edition Open BET Awards With Rousing Michael Jackson Tributes », sur MTV, 28 juin 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « Mylène Farmer : son hommage à Michael Jackson. Un thriller pour Jacko », sur Voici, 19 août 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « Mylène Farmer: le film de son concert au Stade de France projeté dans les salles de cinéma », sur L'Express, 18 mars 2010 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « Beyonce Fights Back To Tears During Michael Jackson Tribute - VIDEO », 27 juin 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « Vidéo: R. Kelly rend hommage à Michael », sur MJ France, 5 novembre 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « "Morning sun" : Chanson hommage de Robbie Williams à Michael Jackson », sur Huffington Post, 26 janvier 2010 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « Michael Jackson ‘Earth Song’ Grammy Tribute Focuses On His Love Of The Planet », sur MTV, 31 janvier 2010 (consulté le 30 août 2014).

↑ « Céline Dion reprend "Man In The Mirror" de Michael Jackson », sur chartsinfrance.net (consulté le 22 mai 2016).

↑ (en) « Akon 2011 Shanghai Concert -- 2011.11.5 », sur Hitlab (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) « Latino Artists Pay Tribute to Michael Jackson », 25 septembre 2012 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) Lucy Jones, « The Incredible Way Michael Jackson Wrote Music », sur nme.com, 29 août 2018 (consulté le 4 février 2020).

↑ (en) Stephen Thomas Erlewine, « Thriller », sur AllMusic (consulté le 30 août 2014).

↑ a et b « Living with Michael Jackson - français - part 1/10 » (consulté le 4 février 2020).

↑ (en) « The Jackson Five - Lookin' Through the Windows », sur www.timetravelrecords.co.uk (consulté le 3 février 2020).

↑ (en) Michael Jackson King of PoP, epubli (lire en ligne).

↑ « Michael Jackson - Behind the Scene of Thriller » (consulté le 3 février 2020).

↑ (en-US) « Michael Jackson | Biography & History », sur AllMusic (consulté le 3 février 2020).

↑ (en) « Michael Jackson's 'Michael' Track-By-Track », sur Billboard (consulté le 7 février 2020).

↑ (en) « Michael Jackson (partially found unpublished songs from American musician; 1974-2009) - The Lost Media Wiki », sur lostmediawiki.com (consulté le 7 février 2020).

↑ Isabelle Stegner-Petitjean, « The Voice in the Mirror », Michael Jackson : d’une identité vocale à sa mise en image sonore. Volume !, no 8-2, Nantes, Éditions Mélanie Seteun, 2011.

↑ Taraborrelli 1991, p. 60. 

↑ Taraborrelli 1991, p. 64. 

↑ a et b Les temps forts de la carrière de Michael Jackson en vidéos sur lefigaro.fr.

↑ Brevet de Michael Jackson pour des chaussures anti-gravité Michael Jackson: quel était le secret de sa danse anti-gravité ?.

↑ (en) How Did Michael Jackson Lean in Smooth Criminal,Health & Fitness Product Reviews.

↑ (en) « Michael Jackson - Smooth Criminal » (version du 20 août 2006 sur l'Internet Archive), sur www.smooth-criminal.com:80, 20 août 2006.

↑ « Anecdotes sur le « Bad Tour » ».

↑ MJackson.fr.

↑ « [Zapping 21] Quand la guitariste de Michael Jackson reprend "Beat it" de manière impressionnante », sur Classic 21, 14 mai 2018 (consulté le 28 janvier 2021).

↑ Jel D. Lewis Jones 2005, p. 95.

↑ (en) « Remember: A Night At The Apollo - 24 avril 2002 », sur onmjfootsteps.com, 24 avril 2013.

↑ Le 1er show de Michael Jackson à Londres cet été repoussé de quelques jours, AFP via le site ladepeche.fr de La Dépêche du Midi le 21 mai 2009, actualisé le 23 mai 2009, consulté le 30 juillet 2009.

↑ a et b Olivier Séguret, « Des clips et autant de claques », Libération,‎ 27 juin 2009 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2019).

↑ « Clip Black or White - Michael Jackson », sur Elusive Shadow (consulté le 19 juillet 2009).

↑ (en) The Most Expensive Music Videos Ever Made de James Hurley pour MSN Entertainment.

↑ « Michael Jackson: les artistes qui ont influencé la star mondiale », sur nrj.fr (consulté le 4 février 2021).

↑ « Zoom sur les influences de Michael Jackson », sur nostalgie.fr (consulté le 4 février 2021).

↑ « Les artistes qui ont influencé Michael Jackson », sur On Michael Jackson's footsteps (consulté le 4 février 2021).

↑ « "Les Beatles ne sont pas aussi bons chanteurs que les noirs" : quand Michael Jackson critique une pop music "raciste" d'Elvis à Springsteen, un texte refait surface 30 ans après », sur lindependant.fr (consulté le 4 février 2021).

↑ (en-GB) « Can Michael Jackson's demons be explained? », BBC News,‎ 27 juin 2009 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2019).

↑ (en) « Joe Jackson denies abusing Michael - CNN.com », sur edition.cnn.com (consulté le 12 octobre 2019).

↑ (en) « VH1 News Presents | Get Info About the Michael Jackson's Secret Childhood Episode, Find Info on the TV Show Online | VH1.com » (version du 15 septembre 2008 sur l'Internet Archive), sur www.vh1.com, 15 septembre 2008.

↑ Brooke Shields à propos de Michael Jackson : "Il m'avait demandée en mariage" !.

↑ (en) Martin Bashir, Living with Michael Jackson, 3 février 2003.

↑ a et b Craig Halstead 2003, p. 128.

↑ Craig Halstead 2003, p. 130.

↑ a b c et d Taraborrelli 2009, p. 518–520. 

↑ Taraborrelli 2009, p. 510. 

↑ (en) She's out of his life, CNN, 18 janvier 1996.

↑ (en) Still a thriller at 40?, BBC News, 29 août 1998.

↑ Craig Halstead 2003, p. 145.

↑ (en) Michael Jackson And Wife Deborah File For Divorce, MTV, 8 octobre 1999.

↑ « PHOTOS - Certificat de naissance des deux premiers enfants de Michael Jackson », sur Purepeople.com (consulté le 6 juin 2020).

↑ « doctissimo.fr/grossesse/stars-mere-porteuse-gpa/michael-jackson- »

↑ (en) Jackson's balcony 'Thriller' latest tabloid fodder, CNN, 20 novembre 2002.

↑ (en) Michael Jackson Calls Baby-Dangling Incident A 'Terrible Mistake', MTV, 20 novembre 2002.

↑ (en) « Video: Michael Jackson's weird and wonderful life », sur telegraph.co.uk, 9 octobre 2008.

↑ [2].

↑ (en-GB) Daniel Nasaw, « Debbie Rowe, Michael Jackson's ex-wife, cut out of will », The Guardian,‎ 1er juillet 2009 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 21 janvier 2019).

↑ a et b (en) « The Changing Face of Michael Jackson », sur Spinditty (consulté le 19 janvier 2020).

↑ (en-US) « 'It's not easy firing your father': Michael Jackson's complicated relationship with late father Joe », sur www.yahoo.com (consulté le 19 janvier 2020).

↑ « Steven Hoefflin, ancien chirurgien esthétique de Michael Jackson », sur Elusive Shadow (consulté le 19 juillet 2009).

↑ a et b Entretien avec la Repubblica.

↑ (en) Corky Siemaszko, « Michael Jackson autopsy report confirms singer suffered from vitiligo, wore wig, had tattooed makeup », sur NY Daily News, 2010 (consulté le 12 août 2010).

↑ (en) « I have the Michael Jackson skin condition », sur The Irish Times, 12 juillet 2017.

↑ « Quand Michael Jackson parlait de sa santé », sur Le Parisien, 5 juillet 2009.

↑ (en-US) « The Michael Jackson Interview: Oprah Reflects », Oprah.com,‎ 10 février 1993 (lire en ligne, consulté le 5 décembre 2019).

↑ (en-US) Brian Hiatt et Brian Hiatt, « Michael Jackson: What Went Wrong », sur Rolling Stone, 30 juillet 2009 (consulté le 12 octobre 2019).

↑ Nicolas Bersihand, « Lettre de Michael Jackson à Bill Pecchi: "J'aime toutes les races sur la planète terre." », Le Huffington Post,‎ 29 août 2014 (lire en ligne).

↑ (en-GB) Thomas Hobbs, « Michael Jackson's personal photographer: 'He didn't identify as one gender' », The Guardian,‎ 20 juin 2018 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 20 janvier 2020).

↑ (en) Bush Michael le roi du style, Insight Édition, 2012, P.146.

↑ Documentaire : Michael Jackson 5 ans après, l'incroyable histoire du roi de la pop.

↑ world-of-michael-jackson, « Changement d'apparence et bad », sur Skyrock, 29 juin 2009 (consulté le 20 janvier 2020).

↑ (en-US) Daniel Goleman, « Psychologists Examine Appeal of Michael Jackson », The New York Times,‎ 9 juillet 1984 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 20 janvier 2020).

↑ (en) « Autopsy reveals Michael Jackson's secrets », sur CNN (consulté le 12 octobre 2019).

↑ (en) Michael Jackson's Ups And Downs, Forbes, 21 novembre 2003.

↑ (en) Jackson's finances are solid, adviser says, USA Today, 27 avril 2004.

↑ (en) What Happened to the Fortune Michael Jackson Made?, New York Times, 14 mai 2006.

↑ Alain Beuve-Méry, « Sony devient propriétaire à 100 % du catalogue des Beatles », Le Monde,‎ 15 mars 2016 (lire en ligne).

↑ «La fortune de Michael Jackson s'élevait à plus de 236 millions de dollars en 2007» Le Nouvel Obs le 1er juillet 2009.

↑ (en) Neverland peters out for pop's Peter Pan, The Sydney Morning Herald, 13 novembre 2008.

↑ Michael Jackson tente de relancer sa carrière, Le Figaro, 11 février 2008.

↑ « Mort de Michael Jackson - Son testament remis à la justice » (version du 4 juillet 2009 sur l'Internet Archive), sur France-Soir, 2 juillet 2009.

↑ Ce très cher Michael Jackson.

↑ Une soixantaine d'inédits de Michael Jackson.

↑ Contrat record pour l'œuvre de Michael Jackson.

↑ Cirque du Soleil : Michael Jackson pour toujours!.

↑ (en) « How Michael Jackson Made $1 Billion Since His Death », sur Billboard, 21 juin 2010.

↑ a et b « Michael Jackson rapporte encore gros », sur www.20minutes.fr, 26 octobre 2010 (consulté le 5 novembre 2020).

↑ (en) Michael Jackson accused of child abuse - BBC News, 24 août 1994.

↑ (en) Alan Duke, « Police say father of Jackson accuser has killed himself », sur cnn.com, 18 novembre 2009.

↑ a b c et d Bob Jones 2005, p. 76-77.

↑ (en) Rehashing Old Secrets, With Little New to Tell - The New York Times, 19 février 2005.

↑ sudinfo.be, « Michael Jackson accusé de pédophilie : des propos de sa sœur LaToya l’accusant refont surface… », sur Sudinfo.be, 11 mars 2019.

↑ (en) « CNN.com - Transcripts », sur transcripts.cnn.com (consulté le 20 juillet 2019).

↑ (en) A. B. C. News, « La Toya Jackson: Michael Was Murdered », sur ABC News (consulté le 20 juillet 2019).

↑ (en) La Toya Jackson, « Freedom is extremely important to me, simply because I thought there was a time that I wouldn’t exist, I wasn’t able to be myself and express myself, I was beaten, I was dictated to and told exactly what to say to the Media and how, or else....pic.twitter.com/bE5YEj13FN », sur @latoyajackson, 14 mars 2019 (consulté le 20 juillet 2019).

↑ (en) Judge: Jurors will not see images of Michael Jackson's penis - Court TV, 27 mai 2005.

↑ (en) Michael Jackson speaks: « I am totally innocent of any wrongdoing » - BNET, 10 janvier 1994.

↑ (en) Jackson Calls Sexual Abuse Charges 'Totally False' - The New York Times, 23 décembre 1993.

↑ Elusiveshadow.

↑ (en) Police Make Criminal Inquiry on Michael Jackson - The New York Times, 24 août 1993.

↑ (en) Marketers Tally the Price Of Michael Jackson's Fame - The New York Times, 16 novembre 1993.

↑ Bob Jones 2005, p. 75.

↑ (en) Maureen Orth, « 10 Undeniable Facts About the Michael Jackson Sexual-Abuse Allegations », sur Vanityfair.com, 1er mars 2019.

↑ Éric Dahan, « En 1993, un scandale étouffé à coups de millions », Libération,‎ 20 novembre 2003 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2019).

↑ Yves Gautier 2005, p. 11.

↑ (en) No Charges for Now Against Michael Jackson - The New York Times, 22 septembre 1994.

↑ Closer, « Le garçon qui avait accusé Michael Jackson de pédophilie se serait rétracté ! », sur Closermag.fr, 30 juin 2009.

↑ « Jordan Chandler se rétracte : "Michael Jackson ne m'a jamais touché" », sur RTL People (consulté le 6 juin 2020).

↑ Le Parisien, « Les rumeurs les plus folles circulent », Le Parisien,‎ 6 juin 2020 (lire en ligne).

↑ AFP, « Jackson: suicide du père de J. Chandler », Le Figaro,‎ 18 novembre 2009 (lire en ligne).

↑ (en) « Jackson interview seen by 14m », sur BBC News, 4 février 2003 (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) « The never-ending thriller: British press goes nuts over Jackson's confessions in documentary », sur San Francisco Chronicle, 5 février 2003 (consulté le 20 août 2012).

↑ « La justice californienne blanchit Michael Jackson », Libération,‎ 14 juin 2005 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2019).

↑ Stéphane Boudsocq, Michael Jackson : La face cachée d'une légende, City Editions, 2009.

↑ La Dépêche du Midi, « Michael- Jackson, l'ange déchu », La Dépêche,‎ 19 novembre 2003 (lire en ligne).

↑ (en) Michael Jackson's ranch searched - BBC News, 19 novembre 2003.

↑ La Croix, « Un mandat d'arrêt aurait  été lancé contre Michael Jackson », La Croix,‎ 20 novembre 2003 (lire en ligne).

↑ « Des empreintes trouvéessur des magazines porno », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 14 décembre 2004.

↑ (en) https://www.today.com/popculture/fingerprint-analysis-takes-center-stage-trial-wbna7285727 The testimony followed an effort by defense attorney Robert Sanger to undermine the reliability of the results. He elicited testimony that the magazines were not tested for fingerprints until months after they were seized — and then only after some of them were used in grand jury hearings in which the accuser could have handled them.

↑ a et b « Michael Jackson, bad ou pas bad », Libération,‎ 4 juin 2005 (lire en ligne).

↑ (en) « Profile: The Arvizo family », sur BBC News, 13 juin 2005 (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) « Jackson showed us sex on net, boy tells jurors », The Guardian,‎ 8 mars 2005 (lire en ligne, consulté le 6 juin 2020).

↑ « Procès Jackson - « Il se masturbait devant mon frère » », sur LCI, 8 mars 2005 (consulté le 20 août 2012).

↑ « Le détail des accusations contre Michael Jackson révélé pour la première fois », Le Monde,‎ 28 février 2005 (lire en ligne).

↑ « Les dix chefs d'inculpation », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 14 juin 2005.

↑ (en) « Trial health problems for Jackson », sur BBC News, 6 juin 2005 (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) Mother Of Michael Jackson's 1993 Accuser Takes The Stand - MTV, 11 avril 2005.

↑ Claudine Mulard, « Michael Jackson acquitté des accusations de pédophilie », Le Monde,‎ 14 juin 2005 (lire en ligne).

↑ (en) « Jackson jurors: Evidence 'just wasn't there' », sur CNN, 14 juin 2005 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) Steve Chawkins, « Tom Sneddon dies at 73; D.A. best known for prosecuting Michael Jackson », Los Angeles Times,‎ 3 novembre 2014 (lire en ligne).

↑ « Michael Jackson a été acquitté », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 14 juin 2005.

↑ Tess Annest, « 'Leaving Neverland' : le documentaire qui accuse Michael Jackson de pédophilie fait déjà polémique », sur Glamour, 27 janvier 2019 (consulté le 22 mars 2019).

↑ « Nous avons vu Leaving Neverland, le documentaire glaçant sur Michael Jackson », sur FIGARO, 4 mars 2019 (consulté le 22 mars 2019).

↑ « "Il me disait que c'était de l'amour" : le témoignage glaçant des accusateurs de Michael Jackson chez Oprah Winfrey », sur LCI (consulté le 22 mars 2019).

↑ « Les héritiers de Michael Jackson scandalisés par un documentaire qui l'accuse d'actes pédophiles », sur FIGARO, 11 janvier 2019 (consulté le 21 janvier 2019).

↑ « Les héritiers de Michael Jackson réclament 100 millions de dollars à HBO », sur www.20minutes.fr (consulté le 22 mars 2019).

↑ « « Invincible Michael Jackson ? On verra… » », Le Monde,‎ 22 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 22 mars 2019).

↑ « Accusations de pédophilie : Michael Jackson boycotté par plusieurs radios », sur CNEWS (consulté le 6 juin 2020).

↑ Emilie Geffray, « Les Simpson : l’épisode avec Michael Jackson supprimé par les producteurs », sur Lefigaro.fr, TVMag, 8 mars 2019.

↑ « Drake supprime de sa tournée sa chanson avec Michael Jackson » [vidéo], sur BFMTV, BFMTV (consulté le 6 juin 2020).

↑ (en) DoctorOz, « Corey Feldman Reveals the Name of an Alleged Abuser », 13 novembre 2017 (consulté le 4 avril 2019)

↑ (en) HLN, « Corey Feldman: I can no longer defend Michael Jackson », 6 mars 2019 (consulté le 4 avril 2019).

↑ (en) Anna Lewis, « What Macaulay Culkin has said about Michael Jackson’s sexual abuse allegations in the past », sur Cosmopolitan.com, 7 mars 2019.

↑ (en) Liam McEwan, « Neverland Firsthand: Investigating the Michael Jackson Documentary », 30 mars 2019 (consulté le 4 avril 2019).

↑ (en) Belgian court rules Michael Jackson hit was plagiarized CBC news.

↑ Le 17 janvier 2009 à 07h00, « Manu Dibango attaque Michael Jackson en justice », sur leparisien.fr, 17 janvier 2009 (consulté le 19 novembre 2019).

↑ Manu Dibango attaque Michael Jackson en justice Le Parisien, 2009.

↑ (en) Michael Jackson : The Visual Documentary, 2009, 280 p. (ISBN 978-1-84938-261-8 et 1-84938-261-1, lire en ligne).

↑ Taraborrelli 1991, p. 320. 

↑ « Des images inédites de l'accident de Jackson en 1984 », sur LEFIGARO (consulté le 28 janvier 2021).

↑ Taraborrelli 1991, p. 304–307. 

↑ (en) « Michael Jackson: Biography » (version du 19 avril 2006 sur l'Internet Archive), sur Rolling Stone.

↑ (en) « Music: Strike Up the Bandwagon », sur Time, 22 avril 1985 (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) « TheMichaelJacksonArchives - The Bad Years 1988 (Official Souvenir Program) » (consulté le 20 août 2012).

↑ a et b George 2010, p. 44–45. 

↑ a et b Lisa D. Campbell 1993, p. 321. 

↑ (en) Georgia Pabst, « Jackson's Foundation Aimed At Helping Children », The Seattle Times, 8 février 1993 (consulté le 12 août 2009).

↑ (en) Harrington, Richard, « Jackson to Tour Overseas », The Washington Post,‎ 5 février 1992.

↑ (en) « Ricky Martin, Mariah Carey, Michael Jackson, Others To Join Pavarotti For Benefit », VH1, 5 mai 1999 (consulté le 30 mai 2008).

↑ (en) « Slash, Scorpions, Others Scheduled For "Michael Jackson & Friends" », VH1, 27 mai 1999 (consulté le 30 mai 2008).

↑ Jel D. Lewis Jones 2005, p. 8–9. 

↑ a et b (en) Michael Jackson Interviews - allmichaeljackson.com.

↑ a et b (en) Michael Jackson interview with Soulbeat 1979 - YouTube [vidéo].

↑ a et b (en) « Michael Jackson Oprah Interview », sur allmichaeljackson.com (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) Michael Jackson - Sylvia Chase Interview 1980 - YouTube [vidéo].

↑ (en) « Jackson Interview Transcript », sur www.cbsnews.com (consulté le 18 novembre 2019).

↑ (en) « Jackson says sex abuse charges 'a big lie' », sur ABC News, 25 novembre 2003 (consulté le 18 novembre 2019).

↑ Taraborrelli 1991, p. 355–361. 

↑ « Bubbles le singe de Michael Jackson est vivant », sur staragora.com, 2 juillet 2009 (consulté le 20 août 2012).

↑ (en) Staff writer, « Jackson bids for Elephant Man Remains », Los Angeles Times,‎ 30 mai 1987.

↑ (en) Staff writer, « Jackson Loses New Bid for Elephant Man Bones », Los Angeles Times,‎ 17 juin 1987.

↑ (en) Barbara Walters, « Interview dans l'émission 20/20 », ABC,‎ 12 septembre 1997.

↑ « La famille de michael jackson - Elle », sur elle.fr (consulté le 6 juin 2020).

↑ « Michael Jackson se serait converti à l'Islam », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 22 novembre 2008.

↑ « Janet Jackson apparaît voilée à la une d'un tabloïd », sur Le Figaro, 11 novembre 2012 (consulté le 11 novembre 2012).

↑ Marc Fourny, « Michael Jackson : bientôt un biopic, dans la veine de « Bohemian Rhapsody » », Le Point,‎ 9 février 2022 (lire en ligne, consulté le 11 février 2022)

↑ (en) Shelby Grad, « Michael Jackson’s final day: A sleepless night, dangerous drugs and a death that shook the world », Los Angeles Times,‎ 25 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 11 février 2022)

↑ (en)Communiqué de Raymone Bain en 2006.

↑ (en) Carl Bialik, « Spun: The Off-the-Wall Accounting of Record Sales », The Wall Street Journal,‎ 15 juillet 2009 (lire en ligne, consulté le 11 février 2022)

↑ Bob Tourtellotte, version française Jean-Stéphane Brosse, « Le film sur Michael Jackson sortira le 28 octobre », 2009 (consulté le 21 août 2009).

↑ « La chaîne Discovery annule la diffusion d'une émission sur l'autopsie de Michael Jackson », sur Le Monde (consulté le 1er janvier 2011).

↑ (en) Lisa D.Campbell, Michael Jackson : The King of Pop.

↑ Jel D. Lewis Jones 2005, p. 102.

↑ (en) « Michael Jackson Named Most Successful Entertainer Of All Time », sur CityNews.ca, 15 novembre 2006.

↑ (en) « Michael Jackson drops by Guinness World Records to collect his official record certificates » [PDF].

↑ (en) « Jackson receives his World Records ».

↑ (en) « 20 People Who Changed Black Music : Michael Jackson, the Child Star-Turned-Adult Enigma », The Miami Herald,‎ 14 juin 2007 (lire en ligne).

↑ « Walk of Fame », sur Insecula.com (consulté le 21 août 2012).

↑ Skines, « Michael Jackson's Moonwalker », sur Jeuxvideo.com, 19 août 2011 (consulté le 30 août 2014).

↑ a b c d et e « Michael Jackson est mort. Ses apparitions en jeu vidéo », sur Gameblog, 26 juin 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ (en) Steve Boxer, « Guitar Hero World Tour », sur The Guardian, 23 novembre 2008 (consulté le 30 août 2014).

↑ « SingStar : Michael Jackson annoncé ? », sur Journal du Gamer, 21 juillet 2009 (consulté le 30 août 2014).

↑ « Test Michael Jackson : The Experience », sur jeuxactu.com, 26 novembre 2009 (consulté le 26 novembre 2009).

↑ « Michael Jackson : Black or White ? », sur www.editions-delatour.com (consulté le 10 juin 2020).

↑ « Michael Jackson : il était une voix... », sur www.editions-delatour.com (consulté le 10 juin 2020).

↑ « Michael Jackson: Voice upon a time... », sur www.editions-delatour.com (consulté le 10 juin 2020).

↑ « Dangerous - from Mark Ryden to Michael Jackson », sur www.editions-delatour.com (consulté le 10 juin 2020).




Articles connexes
Performances télévisées de Michael Jackson
Liste des tournées de Michael Jackson
Liens externes

Sur les autres projets Wikimedia :

Michael Jackson, sur Wikimedia CommonsMichael Jackson, sur WikiquoteMichael Jackson, sur Wikinews




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Michael Jackson.


Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography BlackPast Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Munzinger Archiv Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm SoundCloud (en) All About Jazz (en) AllMusic (de) Bayerisches Musiker-Lexikon Online (en) Billboard (en) Carnegie Hall (it) Discografia Nazionale della Canzone Italiana (en) Grove Music Online (de) Munzinger Pop (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en) Rock Hall of Fame (en) Rolling Stone (en) Songfacts (en) Songkick (en) Songwriters Hall of Fame (en) VGMDb 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) British Film Institute (en) Disney A to Z (en) Internet Movie Database (en) Rotten Tomatoes 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (en) Museum of Modern Art (en) MutualArt (en) Union List of Artist Names 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle Kunstenpunt (en) Internet Broadway Database 
Ressource relative à plusieurs disciplines : (en) Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
(en) (en) Site officiel
Michael Jackson - portrait vidéo, sur ina.fr
(en) « Michael Jackson », sur Find a Grave


v · mMichael Jackson
 
Discographie


Albums collaboratifs (avec The Jackson 5 & The Jacksons)

Diana Ross Presents The Jackson 5
ABC
Third Album
Maybe Tomorrow
Lookin' Through the Windows
Skywriter
Get It Together
Dancing Machine
Moving Violation
The Jacksons
Goin' Places
Destiny
Triumph
Victory

 
Albums studio

Got to Be There
Ben
Music and Me
Forever, Michael
Off the Wall
Thriller
Bad
Dangerous
HIStory
Blood on the Dance Floor: HIStory In The Mix
Invincible

 
Albums posthumes

Michael
Xscape

 
Albums vidéos

Dangerous-The Short Films
HIStory On Film Volume I
HIStory On Film Volume II
Number Ones
Live in Bucharest: The Dangerous Tour
Michael Jackson's Vision
Michael Jackson: Live at Wembley July 16, 1988

 
Compilations et rééditions

The Best of Michael Jackson
One Day in Your Life
Farewell My Summer Love
Looking Back to Yesterday
Michael Jackson Instrumental Version Collection
Michael Jackson Tour Souvenir Pack
Greatest Hits: HIStory Volume I
Number Ones
The Ultimate Collection
The Essential Michael Jackson
Visionary: The Video Singles
Thriller 25
King of Pop
The Collection
Hello World
The Remix Suite
This Is It
Bad 25
The Indispensable Collection
Scream
Michael Jackson: The Diamond Celebration



 
Filmographie

The Wiz
Thriller
Captain EO
Moonwalker
Mon pote Michael Jackson
Ghosts
Men in Black 2
Miss Cast Away
This Is It
Bad 25

 
Tournées

Bad World Tour
Dangerous World Tour
HIStory World Tour
This Is It

 
Livres

Moonwalk
Dancing the Dream
The Official Michael Jackson Opus

 
Télévision

Michael Jackson : Du rêve à la réalité
The One
À la recherche du nouveau Michael Jackson
Destin brisé : Michael Jackson, derrière le masque
Michael Jackson's Halloween

 
Style

Moonwalk
Veste de Michael Jackson

 
Famille

Lisa Marie Presley
Debbie Rowe
Paris Jackson
Joseph Jackson
Katherine Jackson

 
Produits dérivés

Michael Jackson's Moonwalker
Black and White
Michael Jackson: The Experience

 
Articles liés

The Jackson Five
Ranch de Neverland
Mesoparapylocheles michaeljacksoni
USA for Africa
Michael Jackson - 30th Anniversary Celebration
United We Stand: What More Can I Give
What More Can I Give
Mort de Michael Jackson
Santé et apparence de Michael Jackson
Rumeurs concernant Michael Jackson

 

Discographie
Singles
Chansons
Distinctions
Filmographie


v · mThe Jackson 5/The Jacksons
 
Albums Motown(The Jackson 5)
Diana Ross Presents The Jackson 5 · ABC · Third Album · The Jackson 5 Christmas Album · Maybe Tomorrow · Lookin' Through the Windows · Skywriter · G.I.T.: Get It Together · Dancing Machine · Moving Violation
 
Albums CBS(The Jacksons)
The Jacksons · Goin' Places · Destiny · Triumph · Victory · 2300 Jackson Street
 
Albums live
Goin' Back to Indiana · The Jackson 5 in Japan · The Jacksons Live! · Live at the Forum
 
Compilations
Greatest Hits · Anthology · Joyful Jukebox Music · Boogie · Soulsation! · Jackson 5: The Ultimate Collection (en) · The Essential Jacksons (en) · The Very Best of The Jacksons · Can You Feel It: The Jacksons Collection · I Want You Back! Unreleased Masters · Best of The Hits:The Jacksons
 
Tournées
The Jackson 5 First National Tour · The Jackson 5 Second National Tour · The Jackson 5 US Tour  · The Jackson 5 European Tour · The Jackson 5 World Tour · The Jackson 5 Final Tour · The Jacksons Tour · Goin' Places Tour · Destiny Tour · Triumph Tour · Victory Tour · Unity Tour
 
Télévision
Les Jackson Five · The Jacksons · La Famille Jackson
 
Jackie Jackson · Jermaine Jackson · Marlon Jackson · Michael Jackson · Randy Jackson · Tito Jackson

v · mFamille Jackson
 
Parents

Joseph « Joe » Jackson (1928-2018)
Katherine Jackson (1930)

 
Enfants

Rebbie Jackson (1950)
Jackie Jackson (1951)
Tito Jackson (1953)
Jermaine Jackson (1954)
La Toya Jackson (1956)
Marlon Jackson (1957)
Michael Jackson (1958-2009)
Randy Jackson (1961)
Janet Jackson (1966)

 
Petits-enfants


Enfants de Rebbie

Austin Brown (en) (1985)

 
Enfants de Tito

Taj Jackson (1973)
Taryll Jackson (1975)
TJ Jackson (1978)

 
Enfants de Michael et Debbie Rowe

Paris Jackson (1997)



 
Télévision

La Famille Jackson (1992)
The Jacksons (1976-1977)
The Jacksons: A Family Dynasty (en) (2009-2010)
The Jacksons: Next Generation (en) (2015)

 

v · mArtistes ayant vendu le plus de disques
 
Plus de 335 millions de disques vendus
The Beatles · Elvis Presley · Michael Jackson · Madonna
 
Plus de 200 millions de ventes certifiées
Rihanna · Eminem · Taylor Swift
 
Plus de 100 millions de ventes certifiées
Elton John · Garth Brooks · Justin Bieber · Eagles · Led Zeppelin · Mariah Carey · Katy Perry · Bruno Mars · Queen · Céline Dion · Kanye West · Nicki Minaj · Pink Floyd · Whitney Houston · AC/DC · U2 · Adele · Billy Joel · Bruce Springsteen · Maroon 5 · Lady Gaga · Jay-Z
 
Plus de 50 millions de ventes certifiées
Barbra Streisand · The Rolling Stones · Metallica · Britney Spears · Phil Collins · Aerosmith · Bon Jovi · Linkin Park · Beyoncé · Lil Wayne · Coldplay · Rod Stewart · Fleetwood Mac · Shania Twain · Guns N' Roses · George Strait · Backstreet Boys · Flo Rida · Bee Gees · Neil Diamond · Ayumi Hamasaki · Van Halen · Prince · Journey · Santana · Kenny Rogers · ABBA · Paul McCartney · Red Hot Chili Peppers · The Black Eyed Peas · Janet Jackson · Kenny G · Usher · Tupac Shakur · Julio Iglesias · Robbie Williams · Enya
 

v · mMotown
 
Tamla · Universal Motown · Gordy · Motorcity Records · Motown France · V.I.P. · Weed Records · MoWest Records
 
Années 1960
Groupes : The Miracles • Martha and the Vandellas • The Elgins • The Marvelettes • The Velvelettes • The Four Tops • The Supremes • Ashford & Simpson • The Temptations • The Contours • The Originals • Bobby Taylor and the Vancouvers • The Valadiers • Popcorn and The Mohawks  Solistes : Debbie Dean • Marvin Gaye • Mary Wells • Tammi Terrell • Stevie Wonder • Chris Clark • David Ruffin • Jimmy Ruffin • Chuck Jackson • Syreeta Wright • Edwin Starr • Barbara McNair • Gladys Knight • Brenda Holloway
 
Années 1970
Groupes : The Jackson Five • Rare Earth • Commodores • Sisters Love • Switch • High Inergy  Solistes : Diana Ross • Michael Jackson • Jermaine Jackson • Jackie Jackson • Smokey Robinson • Willie Hutch • Rick James • Táta Vega • Thelma Houston • Eddie Kendricks • Kiki Dee • Caroline Crawford
 
Années 1980-1990
Groupes : Dazz Band • The Boys • Mary Jane Girls • Lovesmith • Nolen and Crossley • DeBarge • The Pointer Sisters • The Good Girls • Pretty in Pink • 7669 • Boyz II Men • Zhané • 98 Degrees • Willie Max  Solistes : José Feliciano • Teena Marie • Lionel Richie • Rockwell • Grover Washington, Jr. • Shanice Wilson • Eddie Murphy • Stacy Lattisaw • Michael Lovesmith • Brian McKnight • MC Trouble • Bernard Belle • Will Downing • Erykah Badu • Norman Connors • Mario Winans
 
Années 2000
Solistes : Q-Tip • Brian McKnight • Kid Cudi • Bruno Mars • Corneille • Hocus Pocus • Kem • India.Arie • Queen Latifah • Erick Sermon • Vitaa • Ben l'Oncle Soul
 
Principaux producteurs/paroliers/musiciens
Holland-Dozier-Holland • Ashford & Simpson • The Funk Brothers • Norman Whitfield • Barrett Strong • William Weatherspoon • Uriel Jones • Wayman Tisdale
 
Articles liés
Berry Gordy • Clarence Avant • Universal Music • The Andantes • Honey Cone
 

 Portail de Michael Jackson   Portail de la danse   Portail de la musique   Portail de la culture des Amériques   Portail des Afro-Américains   Portail de l’Indiana   Portail des records  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michael_Jackson&oldid=197219460 ».
Catégories : Michael JacksonAffaire relative à la pédophilie aux États-UnisArtiste de MotownMusicien de new jack swingAuteur-compositeur-interprète américainChanteur américain du XXe siècleChanteur américain du XXIe siècleChanteur des années 1960Chanteur des années 1970Chanteur des années 1980Chanteur des années 1990Chanteur des années 2000Chanteur de popChanteur américain de RnBChanteur de rhythm and bluesChanteur américain de soulCompositeur américainDanseur américain du XXe siècleDanseur américain du XXIe siècleDanseur afro-américainActeur américainFamille JacksonHollywood Walk of FameLauréat du Grammy AwardMusicien afro-américainChanteur de funkMembre du Rock and Roll Hall of FameArtiste d'Epic RecordsPersonnalité afro-américaine du XXe sièclePersonnalité afro-américaine du XXIe siècleNaissance en août 1958Naissance à Gary (Indiana)Décès en juin 2009Mort d'une crise cardiaqueAdmis au Songwriters Hall of FameDécès à Holmby HillsDécès à 50 ansRumeur de surviePersonnalité inhumée au Forest Lawn Memorial Park (Glendale)Officier de l'ordre national du Mérite (Gabon)Catégories cachées : Page en semi-protection longuePage utilisant P569Page utilisant P570Page utilisant P119Page utilisant P1477Page utilisant P551Page utilisant P69Page utilisant P106Page utilisant P2031Page utilisant P2032Page utilisant P53Page utilisant P22Page utilisant P25Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P3373Page utilisant P26Page utilisant P40Page utilisant P1830Page utilisant P463Page utilisant P2048Page utilisant P412Page utilisant P1303Page utilisant P264Page utilisant P136Page utilisant P737Page utilisant P166Page utilisant P1283Page utilisant P358Page utilisant P800Page utilisant P109Page utilisant P1801Page utilisant P1442Article utilisant l'infobox Biographie2Article utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence insuffisanteArticle à référence nécessaireArticle à précision nécessaireArticle à référence souhaitéeArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P4823Page utilisant P6723Page utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P1284Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P1953Page utilisant P3192Page utilisant P3040Page utilisant P5121Page utilisant P1728Page utilisant P865Page utilisant P4208Page utilisant P4104Page utilisant P2510Page utilisant P8591Page utilisant P1286Page utilisant P434Page utilisant P5882Page utilisant P5404Page utilisant P3162Page utilisant P3017Page utilisant P5287Page utilisant P3478Page utilisant P4757Page utilisant P3435Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P1266Page utilisant P2019Page utilisant P5340Page utilisant P4438Page utilisant P6181Page utilisant P345Page utilisant P1258Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P1711Page utilisant P2174Page utilisant P6578Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1977Page utilisant P5068Page utilisant P1220Page pointant vers des bases relatives au spectaclePage utilisant P1712Page pointant vers des bases relatives à plusieurs disciplinesPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P856Identifiant Find a Grave identique sur WikidataPortail:Michael Jackson/Articles liésPortail:Musique/Articles liésPortail:États-Unis/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Danse/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Culture américaine/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Afro-Américains/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Indiana/Articles liésPortail:Records/Articles liésArticle de qualité en persanArticle de qualité en galicienArticle de qualité en croateArticle de qualité en anglaisArticle de qualité en arménienBon article en slovaqueArticle de qualité en thaïArticle de qualité en serbeArticle de qualité en vietnamienArticle de qualité en malayâlamWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/EntreprisesPortail:Biographie/Articles liés/Politique






 La dernière modification de cette page a été faite le 24 septembre 2022 à 22:29.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













