



Al-Khwârizmî — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie







2Travaux


					Afficher / masquer la sous-section Travaux
				




2.1Mathématiques







2.2Astronomie







2.3Histoire et géographie









3Postérité


					Afficher / masquer la sous-section Postérité
				




3.1Dans le monde islamique







3.2En Occident









4Hommages







5Œuvres







6Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




6.1Notes







6.2Références









7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Bibliographie





7.1.1Anglais







7.1.2Français









7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Al-Khwârizmî



135 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLombardLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir Al-Khwârizmî (homonymie).



Ne pas confondre avec Muhammad ibn Ahmad al-Khwarizmi, auteur de Mafâtih al-'Olum (Les clés des sciences), encyclopédie perse écrite dans les années 976-997[1].



Cette page contient des caractères spéciaux ou non latins. Si certains caractères de cet article s’affichent mal (carrés vides, points d’interrogation, etc.), consultez la page d’aide Unicode.




Al-Khwârizmî


Timbre soviétique de 4 kopecks portrait fictif d'Al-Khwarîzmî, émis le 6 septembre 1989 à l'occasion de son 1200e anniversaire (789-1989).Données clés

Nom de naissance

Abû `Abd Allah Muhammad ben Mūsā al-Khawārizmī (en arabe أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي)


Naissance

vers 780Khiva ? dans le Khwarezm[2],[n 1] (Califat abbasside)


Décès

vers 850Bagdad (Califat abbasside)


Résidence

Bagdad



Données clés

Domaines

algèbre, algorithmique, astronomie, géographie, histoire


Institutions

Maison de la sagesse


Renommé pour

Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison


modifier 
Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī (en arabe : محمد بن موسى الخوارزمي), généralement appelé Al-Khwârizmî[n 2] (latinisé en Algoritmi[3] ou Algorizmi[4]), né dans les années 780, probablement à Khiva dans la région du Khwarezm (d'où il prend son nom), dans l'actuel Ouzbékistan[n 1], mort vers 850 à Bagdad, est un mathématicien, géographe, astrologue et astronome persan[5],[6], membre de la Maison de la sagesse de Bagdad. Ses écrits, rédigés en langue arabe, puis traduits en latin à partir du XIIe siècle, ont permis l'introduction de l'algèbre en Europe[3]. Sa vie s'est déroulée en totalité à l'époque de la dynastie abbasside.
Son nom latinisé est à l’origine du mot algorithme[7] et le titre de l'un de ses ouvrages (Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison) est à l'origine du mot algèbre, discipline mathématique connue depuis l’antiquité.
L'utilisation des chiffres arabes et leur diffusion dans le Moyen-Orient et en Europe serait dues à un autre de ses livres nommé Traité du système de numération des Indiens qui fut diffusé via la langue arabe dans tout l'empire abbasside. Al-Khawarizmi a classifié les algorithmes existants, en particulier selon leurs critères de terminaison, mais ne les a pas inventés.
L'algorithme le plus connu du monde est celui d'Euclide, au programme d'enseignement de tous les pays.
Les premiers algorithmes répertoriés ont été retrouvés dans des régions qui les utilisaient pour des applications pratiques (mesures, transactions commerciales, architecture...), à Babylone[8].


Biographie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Il est probablement né à Khiva (v. 780)[9]. Dans certaines biographies, on trouve la version de l'historien perse Muhammad ibn Jarir al-Tabari (838-923), qui lui ajoute un « Al-Qutrubulli », qui signifie que ses ancêtres étaient originaires du Khwarezm, mais que lui-même était né à Qutrubull, une petite localité près de Bagdad. Des études fiables situent sa famille dans la communauté turque du Khwarezm et on peut le considérer comme un mathématicien arabisé, plutôt que comme un mathématicien arabe[10]. Les événements de la vie d’Al-Khwârismî sont peu connus[9], mais il existe de nombreuses traces de ses travaux scientifiques[9]. Mathématicien, historien et géographe[9], considéré parfois comme « le père de l’algèbre et le premier vulgarisateur du système décimal positionnel » (qu’il emprunte à la culture indienne[9]), il est, de son vivant, connu en tant qu’astronome[11]. Il meurt vers 850.

Travaux
Mathématiques
 Première page du Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala.
Al-Khwârismî est l'auteur de plusieurs ouvrages de mathématiques. Le plus célèbre[12], intitulé Kitābu 'l-mukhtaṣar fī ḥisābi 'l-jabr wa'l-muqābalah (كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة), ou Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison, publié sous le règne d'Al-Ma’mūn (813-833), « est considéré comme le premier manuel d'algèbre[7] ». Ce livre contient six chapitres. Il ne contient aucun chiffre. Toutes les équations sont exprimées avec des mots. Le carré de l'inconnue est nommé « le carré » ou mâl, l'inconnue est « la chose » ou shay (šay), la racine est le jidhr, la constante est le dirham ou adǎd. Al-Khwârismî définit ainsi six équations canoniques auxquelles peuvent être ramenés les problèmes concrets d'héritage, d'arpentage des terres, ou de transactions commerciales. Par exemple, l'équation « des biens sont égaux aux racines » équivaudrait de nos jours à une équation de la forme 



a

x

2


=
b
x


{\displaystyle ax^{2}=bx}

[13]. Le terme al-jabr[n 3] est repris par les Européens et devient plus tard le mot algèbre.
Le titre de l'œuvre est fondé sur deux mots. Le premier est « algèbre », qui signifie « restauration » ou — ce qui signifie la même chose — transposition des termes d'une équation. Par exemple, pour résoudre 4x² - 5x + 7 = 15, au moyen du concept d'« algèbre », il faut que 4x² - 5x + 5x + 7 = 15 + 5x , donc 4x² + 7 = 15 + 5x. D'autre part, la « muqabala », ou opposition (ou encore « réduction »), est ce qui permet de réduire l'équation, en simplifiant les termes homologues : 4x² = 8 + 5x[15].
Diophante d'Alexandrie, considéré comme le « précurseur de l'algèbre[16] », n’est probablement pas connu d'Al-Khwârismî. En effet, la première traduction en arabe des Arithmétiques n'apparaît que plusieurs décennies après l'Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison[16], à la fin du IXe siècle, soit près de cinquante ans après la mort d'Al-Khwârismî[17]. Ainsi, son apport avec ce « premier manuel[n 4] » est tel qu'il conduit parfois à considérer Al-Khwârismî comme « le père de l'algèbre[17],[19] ».
Un autre ouvrage, dont l'original en arabe a disparu[12], Kitābu 'l-ĵāmi` wa 't-tafrīq bi-ḥisābi 'l-Hind (كتاب الجامع و التفريق بحساب الهند, Livre de l'addition et de la soustraction d'après le calcul indien[n 5]), décrit le système de numération décimale qu'il a observé chez les Indiens. Il est le vecteur de la diffusion de ces chiffres dans le Moyen-Orient et dans le califat de Cordoue[n 6]. Un traducteur, Gerbert d'Aurillac, en acquiert la connaissance ; devenu plus tard pape vers l'an mil sous le nom de Sylvestre II, Gerbert en fait la norme du monde chrétien, leur donnant, vu leur provenance de Cordoue, le nom de chiffres arabes[21].

Astronomie
 Tables astronomiques d'al-Khwārizmī[22].
Al-Khwârismî est l'auteur d'un zij, paru en 830, connu sous le nom de Zīj al-Sindhind (Tables indiennes)[n 7]. Ces tables, composées sous le règne d'Al-Ma’mūn[n 8], sont une compilation de sources indiennes et grecques. Certains éléments des Tables faciles de Ptolémée y sont repris. Les méthodes de calcul, notamment l'utilisation du sinus sont inspirées des Indiens[25] et se fondent sur un ouvrage indien offert, en 773, au calife Al-Mansur et traduit par Muhammad al-Fazari[26]. Elles s'appuient sur le calendrier persan et prennent pour origine des longitudes le méridien d'Arim[n 9]. Ces tables sont les plus anciennes tables du monde arabe qui nous soient parvenues[n 10],[26]. De tradition indienne, c'est-à-dire présentant des techniques de calculs, sans théorie planétaire, elles auront une grande influence dans la constitution des tables astronomiques de l'Occident arabe[25].
Il est aussi l'auteur de trois ouvrages consacrés à des instruments : un ouvrage mineur sur le cadran solaire[27], un livre sur la réalisation de l'astrolabe et un livre sur l'utilisation de l'astrolabe[26].
Son ouvrage sur le calendrier juif est un des plus anciens exposé sur le sujet[27]. Il y expose le découpage de l'année, la position des étoiles à certaines moments clefs[27]. Il est en outre l'auteur des premières tables connues pour régler les heures des prières de la journée[28].
Comme de nombreux astronomes de cette époque, Al-Khwârizmî est aussi astrologue. Selon l'historien Tabari, Al-Khwârizmî a prédit, avec un groupe d'astrologues, la longue durée de vie du calife (et les cinquante ans qui lui restent à vivre) alors que ce dernier meurt dix jours après la prédiction[29].

Histoire et géographie
Son Traité de Géographie est inspiré de celui de Ptolémée, enrichi par les rapports des marchands arabes en ce qui concerne le monde islamique. Il y donne la longitude et latitude de points remarquables du monde connu (villes, montagnes, îles, etc.) Il aurait aussi écrit une chronique historique de son époque, qui ne nous est connue que par les références qu'y font des historiens plus récents[27].

Postérité
Dans le monde islamique
Les écrits d'Al-Khwârismî se répandent dans le monde arabe. Son Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison sert de fondement au développement des mathématiques par les algébristes postérieurs. Ses tables astronomiques sont utilisées jusqu'en Andalousie sous le règne d'Abd al-Rahman II[30].
Le mathématicien arabe qui, à la suite d'Al-Khwârismî, consacre son œuvre à l'algèbre, est l'Égyptien Abu Kamil, entre la moitié du IXe siècle et la moitié du Xe siècle. Il reconnaît que, un siècle après son modèle, aucun ouvrage d'algèbre ne l'a surpassé. L'Algèbre d'Abu Kamil est un ouvrage destiné à un public d'experts en mathématiques, et tout en reconnaissant la valeur du legs d'Al-Khwârismî, son auteur présente son propre travail comme supérieur à celui de son prédécesseur. À la fin du Xe siècle et au début du XIe siècle, le mathématicien persan Al-Karaji franchit une nouvelle étape dans l'histoire de l'algèbre : il la détache de la géométrie — ce que ni Al-Khwârismî ni Abu Kamil n'avaient pu faire — dans ses ouvrages intitulés Gloire de l'algèbre et de la muqabala et Merveilles du calcul. Ensuite, la grande étape franchie par l'algèbre musulmane est la résolution de l'équation cubique. Dans le domaine des mathématiques, le poète et mathématicien persan Omar Khayyam (1048?-1131) a écrit plusieurs ouvrages. Le plus important est un traité d'arithmétique qui inclut un algorithme de calcul de la racine n-ième de n'importe quel nombre[31].

En Occident
Au Moyen Âge, la première partie de l'œuvre d'Al-Khwârismî est traduite en latin au moins à trois occasions. La première traduction est faite par l'Anglais Robert de Chester, à Ségovie, vers l'an 1145. Un peu plus tard, Gérard de Crémone en fait une à Tolède[n 11], et la troisième est attribuée à l'Italien Guillaume de Luna[n 12],[32].
L'Occident latin prend alors connaissance de l'œuvre. La traduction de son Livre de l'addition et de la soustraction d'après le calcul indien apparaît en Europe, mâtinée d'autres sources comme Boèce ou Nicomaque de Gérase, sous de nombreuses versions et plusieurs titres : Dixit Algorizmi, (un des plus anciens), Liber Ysagogarum Alchorismi, Liber Alchorismi[4]. Si l'on excepte le Dixit Algorizmi, il est possible que les termes alchorismus, algorismus, algoarismus, que l'on trouve au milieu du XIIe siècle désigne déjà la méthode de calcul indien avec les 9 chiffres et le zéro[4]. Ce terme francisé en algorisme puis algorithme va désigner par la suite un « mécanisme réglant le fonctionnement de la pensée organisée »[33].
La méthode de résolution des équations par restauration et comparaison (al-jabr et al-muqabala) est reprise par les savants arabes et arrive en Europe par de nombreuses sources. Dès le début du XIIe siècle, on sait que l'on peut résoudre les équations par al-jabr et al-muqabala. Robert de Chester traduit partiellement vers 1145 le livre d'Al-Khwârismî (il ne traduit ni les problèmes d'arpentages et d'héritage, ni les problèmes relevant de l'analyse diophantienne. Mais celui qui popularise la méthode, sous le nom de secundum modum algebre et almuchabale, est Fibonacci, en 1202, dans son Liber Abaci[4].
Ses Tables astronomiques, reprises par l'astronome d'Espagne Maslama al-Mayriti, puis traduites vers 1126 par Adelard de Bath, sont une des trois sources arabes principales ayant servi à l'initiation des astronomes latins. Elles entrent pour une part dans la constitution des Tables de Tolède qui auront une grande influence sur l'astronomie européenne du XIIIe siècle[34].

Hommages
En hommage à ses travaux, plusieurs objets astronomiques portent son nom :

le cratère Al-Khwârizmî ;
deux astéroïdes : (11156) Al-Khwârizmî et (13498) Al Khwârizmî.
Œuvres
A. Allard (édi.), Muhammad ibn Mûsâ al-Khwârizmî, Le calcul indien (algorismus). Histoire des textes, édition critique, traduction et commentaire, Paris, Blanchard, 1992.
al-Khwârizmî, Le commencement de l'algèbre, trad. Roshdi Rashed, Blanchard, coll. « Sciences dans l'histoire », 2007.
Al-Khwârizmî, Le calcul indien.
Notes et références
Notes

↑ a et b Si ce sont ses parents qui ont émigré à Bagdad, alors il y est peut-être né.

↑ Ou Al-Khwarizmi dont le nom entier est en persan : Abû Ja`far Muhammad ben Mūsā Khwārezmī ابوجعفر محمد بن موسی خوارزمی ou Abû `Abd Allah Muhammad ben Mūsā al-Khawārizmī (arabe أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي , également orthographié comme Abu Abudllah Muhammad bin Musa Al-Khwârismî ou Al-Khorezmi).

↑ Al-jabr est resté avec son sens originel de restauration / remise en place dans le mot espagnol algebrista qui désigne un « rebouteux » qui remet en place les articulations et les os démis[14].

↑ Sans contredit un des plus importants de l'histoire de l'algèbre[18].

↑ Selon la tradition historique arabe, le médecin indien Kanka fut nommé ambassadeur à la cour d'Al-Mansur (714-775) et vint à Bagdad muni de divers manuels scientifiques indiens, parmi lesquels un ouvrage sur le système positionnel en numération. Muhammad al-Fazari (actif jusque 800) fut l'auteur de la première traduction en arabe et celle-ci servit de base de travail à Al-Khwârizmî pour rédiger son Livre de l'addition et de la soustraction d'après le calcul indien, aujourd'hui perdu[20]

↑ Abbas ibn Firnas (mort en 887) l'apporta à la cour d'Abd al-Rahman II à Cordoue et le diffusa en Andalousie[20]

↑ Cet ouvrage se fonde sur la traduction en arabe du Brahmagupta-siddhanta de Brahmagupta, réalisée autour de 775. L'ouvrage s'appuie aussi sur le Zij al-Shah et sur le Khandakhâdyaka, du même Brahmagupta[23]

↑ Ahmed Djebbar précise que le nom d'Al-Khwârizmî n'apparait pas sur le liste d'astronomes à qui al-Ma'mum chargea « de mener à bien un programme scientifique » et suppose qu'il a travaillé « de manière indépendante » à cet ouvrage achevé après 813[24].

↑ Selon Jean-Pierre Boudet (Jean-Patrice Boudet, Entre science et nigromance : astrologie, divination et magie dans l'Occident médieval, p. 44), il s'agit d'une montagne imaginaire de Perse. Selon Louis-Amélie Sédillot (Louis-Amélie Sédillot, mémoire sur les systèmes géographiques des Grecs et des Arabes p. 3), c'est une ville des Indes Orientales.

↑ La première œuvre dans sa totalité, par l'intermédiaire de la traduction latine. Le texte arabe est perdu[25].

↑ Actif à Tolède de 1157 à 1187[32]

↑ Actif à Tolède jusque 1258[32]



Références

↑ (en) « Al-Khwârismî », dit al-Bakhti dans E. J. Brill's, First Encyclopaedia of Islam, 1913-1936, vol. 4, p. 913.

↑ John Lennart Berggren, Episodes in the Mathematics of Medieval Islam. New York: Springer Science+Business Media, 1986  (ISBN 0-387-96318-9).

↑ a et b (en) « Al-Khwārizmī », sur Encyclopædia Britannica.

↑ a b c et d Allard 1997. 

↑ (en) Jeffrey A. Oaks, « Was Al-Khwârismî an applied algebraist? », sur Université d'Indianapolis.

↑ Daffāʻ, ʻAlī ʻAbd Allāh., The Muslim contribution to mathematics, Croom Helm, 1er janvier 1977 (ISBN 0856644641).

↑ a et b Bernard Pire, « Al-Khwârismî », sur Encyclopædia Universalis.

↑ (en) [PDF] Anciens algorithmes babyloniens, par Donald Knuth.

↑ a b c d et e Argon 2006

↑ Dorce Polo et Garnier 2018, p. 33

↑ Djebbar et Rosmorduc 2001, Quelques grands astronomes, p. 197.

↑ a et b (en) John J. O'Connor et Edmund F. Robertson, « Abu Ja'far Muhammad ibn Musa Al-Khwârismî », dans MacTutor History of Mathematics archive, université de St Andrews (lire en ligne)..

↑ Fabienne Lemarchand, « Les six équations canoniques d' Al-Khwârizmî », Les cahiers de Science & Vie,‎ décembre 2009, p. 79.

↑ (es) « Algebrista (2) », sur Diccionario de la lengua española.

↑ Dorce Polo Garnier 2018, p. 102. 

↑ a et b « IV. Les Grecs tardifs, du IIIe au Ve siècle », dans Jérôme Gavin et Alain Schärlig, Longtemps avant l'algèbre : La fausse position : Ou comment on a posé le faux pour connaître le vrai, des Pharaons aux temps modernes, Lausanne, PPUR, 2012, 222 p. (lire en ligne), p. 56.

↑ a et b Ahmed Djebbar, « La naissance de l’Algèbre », Réciproques, no 15,‎ mai 2001 (lire en ligne, consulté le 19 mars 2015).

↑ Louis Charbonneau, « Du raisonnement laissé à lui-même au raisonnement outillé: l'algèbre depuis Babylone jusqu'à Viète », Bulletin de l'Association des Mathématiques du Québec,‎ 1992, p. 11 (lire en ligne, consulté le 19 mars 2015).

↑ Maurice Mashaal, « Les mathématiques », dans Philippe de La Cotardière, Histoire des sciences, 2004 [détail de l’édition], p. 19-104, p. 46.

↑ a et b Dorce Polo et Garnier 2018, p. 49

↑ Voir André Allard (éd. sc.), Muhammad Ibn Mūsā Al-Khwārizmī. Le calcul indien (algorismus), Librairie scientifique et technique A. Blanchard, Paris ; Société des Études classiques, Namur, 1992  (ISBN 978-2-87037-174-9).

↑ D'après (en) al-Khwārizmī et Otto Neugebauer (traduction et commentaires de l'édition latine de Heinrich Suter (1914), complété par Corpus Christi College MS 283), The astronomical tables of al-Khwārizmi, København, I kommission hos Munksgaard, 1962 (lire en ligne), Plate I.

↑ Dorce Polo Garnier 2018, p. 135

↑ Djebbar 2005, La vie et l'œuvre d'al-Khwārizmī, p. 20.

↑ a b et c Régis Morelon, « L'astronomie arabe orientale (VIIIe et XIe siècles) », dans Régis Morelon et Roshdi Rashed (dir.), Histoire des sciences arabes : T.1, Astronomie, théorique et appliquée, Seuil, 1997, p. 35-69, p. 35-36.

↑ a b et c Djebbar 2005, La vie et l'œuvre d'al-Khwārizmī, p. 21.

↑ a b c et d (en) Jacques Sesiano, « Al-Khwarizmı », dans Helaine Selin (dir.), Encyclopaedia of the History of Science, Technology, and Medicine in Non-Western cultures, Springer, 2008, p. 137-138.

↑ David A. King, « Astronomie et société musulmane », dans Régis Morelon et Roshdi Rashed (dir.), Histoire des sciences arabes : T.1, Astronomie, théorique et appliquée, Seuil, 1997, p. 173-215, p. 207.

↑ Al-Khwârismî, L'algèbre et Le calcul indien, Ahmed Djebbar, p. 10, Les éditions du Kangourou, 2013  (ISBN 978-2-87694-204-2).

↑ Roshdi Rashed, Histoire des sciences arabes, vol. 1 : astronomie théorique et appliquée, Seuil, 1997, p. 280.

↑ Dorce Polo Garnier 2018, p. 123-124/126. 

↑ a b et c Dorce Polo Garnier 2018, p. 103

↑ Article algorithmes sur le TLFI.

↑ Henri Hugonnard-Roche, « Influence de l'astronomie arabe en Occident médiéval », dans Roshdi Rashed (dir.), Histoire des sciences arabes (T1) Astronomie, théorique et appliquée, Seuil, 1997, p. 311-313.



Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

Muhammad al‑Khwarizmi, sur Wikimedia Commons


Bibliographie
Anglais
(en) Bartel Leendert van der Waerden, A History of Algebra. From Al-Khwârismî to Emmy Noether, Springer, 1985
(en) Corona Brezina, Al-Khwârismî. The Inventor of Algebra, Rosen Central, 2005
Français
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Pablo Argon, Dictionnaire d’histoire et philosophie des sciences, PUF, 2006 (ISBN 978-2-13-054499-9), p. 650
Ahmed Djebbar et Jean Rosmorduc, Une histoire de la science arabe : introduction à la connaissance du patrimoine scientifique des pays de l'Islam : entretiens avec Jean Rosmorduc, Seuil, coll. « Points. Sciences », 2001 (ISBN 978-2-02-039549-6). 
Ahmed Djebbar (préf. Bernard Maitte), L'algèbre arabe, genèse d'un art, Vuibert/Adapt, 2005, 214 p. (ISBN 2711753816) — Tour d'horizon de l'algèbre arabe, des origines au XVe siècle.Voir « L'algèbre arabe : Entretien avec Ahmed Djebbar », sur culturemath.ens.fr, 9 mars 2007 — Avec vidéos et documents d'accompagnement, dont la préface de Bernard Maitte
Roshdi Rashed, D'Al-Khwârismî à Descartes : études sur l'histoire des mathématiques classiques, Hermann, 2011 (ISBN 978-2-7056-81913). 
André Allard, « Les mathématiques arabes en Occident », dans Roshdi Rashed, Histoire des sciences arabes, vol. 2 : Mathématiques et physique, Paris, Seuil, 1997 (ISBN 9782020620291).
Carlos Dorce Polo et Philippe Garnier (Trad.), La naissance de l'algèbre : Al-Khwârismî, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 157 p. (ISBN 978-84-473-9618-4). 
Articles connexes
Liste des géographes gréco-romains, Géographes grecs mineurs
Algèbre
Algorithme
Chiffres arabes
Mathématiques arabes
Liste des mathématiciens arabo-musulmans
Cratère Al-Khwârismî
Herman le Dalmate
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane Bibliothèque nationale d’Australie WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à l'astronomie : (en) Biographical Encyclopedia of Astronomers 
Ressource relative aux beaux-arts : Bridgeman Art Library 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
« Ressources et bibliographie », Commission inter-IREM « Épistémologie et histoire des mathématiques », av. 2007
(en) « Al-Khwarismi and modern maths », sur lostislamichistory.com


v · mGrandes figures de l'âge d'or de l'Islam
 
VIIIe siècle

Jabir ibn Hayyan
Aboû Nouwâs

 
IXe siècle

Al-Battani
Abbas ibn Firnas
Al-Hallaj
Abu Kamil
Fatima al-Fihriya
Al-Jahiz
Al-Kindi
Al-Khwârizmî
Al-Marwazi
Al-Razi
Tabari

 
Xe siècle

Ibn Fadlân
Al-Fârâbî
Ibn al-Nadim
Al-Mas'ûdî
Abu Al-Qasim
Ibrahim ibn Sinan
Abū Sahl al-Qūhī
Abd al-Rahman al-Soufi
Aboûl-Wafâ
Al 'Ijliya
Muhammad ibn Sa'id al-Tamimi
Al-Uqlidisi
Muhammad ibn Yūsuf al-Warrāq

 
XIe siècle

Alhazen
Avicenne
Al-Bakri
Al-Biruni
Al-Ghazali
Ibn Hazm
Ibn Jazla
Omar Khayyam
Al-Maari
Ibn Bassal
Mahsati Ganjavi

 
XIIe siècle

Abou Madyane
Abu'l-Barakāt Hibat Allah ibn Malkā
Al Idrissi
Al-Jazari
Mardi ibn Ali al-Tarsusi
Muhammad ibn Aslam Al-Ghafiqi
Avenzoar
Averroès
Avempace
Ibn Tufayl
Nur Ed-Din Al Betrugi
Rûzbehân
Shihab al-Din Sohrawardi

 
XIIIe siècle

Ibn Arabi
Farid al-Din Attar
Ibn al-Baitar
Ahmad Ibn Mun'im
Ibn al-Nafis
Ibn Ajarrum
Djalâl ad-Dîn Rûmî
Saadi
Ibn Taymiyya
Nasir al-Din al-Tusi
Shams al-Din al-Ansari al-Dimashqi

 
XIVe siècle

Ibn Battûta
Ibn Khaldoun
Ibn al-Banna' al-Marrakushi
Ibn al-Khatib
Qadi-zadeh Roumi
Ibn al-Akfani

 
XVe siècle

al-Kashi
Ali Quchtchi
Abul Qasim ibn Mohammed al-Ghassani
Şerafeddin Sabuncuoğlu

 

v · mMathématiques arabes au Moyen Âge
 
Mathématiciens


9e siècle

'Abd al-Hamīd ibn Turk
Sanad ibn Ali
al-Jawharī
Al-Ḥajjāj ibn Yūsuf
Al-Kindi
Qusta ibn Luqa
Al-Mahani
al-Dinawari
Banū Mūsā
Hunayn ibn Ishaq
Al-Khwârizmî
Yusuf Al-Khuri
Ishaq ibn Hunayn
Na'im ibn Musa
Thābit ibn Qurra
Al-Marwazi
Abu Sa'id Gorgani

 
10e siècle

Abu l-Wafa
al-Khazin
Alcabitius
Abu Kamil
Ahmad ibn Yusuf
Aṣ-Ṣaidanānī
Sinān ibn al-Fatḥ
Al-Khujandi
Al-Nayrizi
Al-Saghani
Ikhwan al-Safa
Ibn Sahl
Ibn Yunus
al-Uqlidisi
Al-Battani
Sinan ibn Thabit
Ibrahim ibn Sinan
Abalphat d'Ispahan
Nazif ibn Yumn
al-Qūhī
Abu al-Jud
Al-Sijzi
Al-Karaji
Maslama al-Mayriti
al-Jabali

 
11e siècle

Abu Nasr Mansur
Alhazen
Kushyar Gilani
Al-Biruni
Ibn al-Samh
Ibn Tahir al-Baghdadi
Avicenne
al-Jayyānī
 al-Nasawī
Al-Zarqali
Yusuf al-Mutaman
Al-Isfizari
Omar Khayyam
Muhammad al-Baghdadi

 
12e siècle

Jabir Ibn Aflah
Al-Kharaqī
Al-Khazini
Ibn Yahyā al-Maghribī al-Samaw'al
al-Hassar
Sharaf al-Dīn al-Tūsī
Ibn al-Yasamin

 
13e siècle

Ibn al-Ha'im
Ahmad al-Buni
Ahmad Ibn Mun'im
Alam al-Din al-Hanafi
Ibn 'Adlan
al-Urdi
Nasir al-Din al-Tusi
al-Abhari
Muhyi al-Dīn al-Maghribī
al-Hasan al-Marrakushi
Qotb al-Din Chirazi
Shams al-Dīn al-Samarqandī
Ibn al-Banna'
Kamāl al-Dīn al-Fārisī

 
14e siècle

Nizam al-Din Nishapuri
Ibn al-Shâtir
Ibn al-Durayhim
Al-Khalili
al-Umawi

 
15e siècle

Ibn al-Majdi
Qadi-zadeh Roumi
Al-Kashi
Ulugh Beg
Ali Quchtchi
al-Wafa'i
Al-Qalasadi
Sibt al-Maridini
Ibn Ghazi al-Miknasi

 
16e siècle

Al-Birjandi
Muhammad Baqir Yazdi
Taqi al-Din
Ibn Hamza al-Maghribi
Ahmad Ibn al-Qadi



 
Ouvrages

Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison
De gradibus
Principles of Hindu Reckoning
Traité d'optique
Livre de la guérison
Almanach
Encyclopedia of the Brethren of Purity
Tables de Tolède
Tabula Rogeriana
Zij

 
Concepts

Problème d'Alhazen
Figures géométriques arabes

 
Centres

Université al-Azhar
Université al-Mustansiriyah
Dar al-Hikma
Maison de la sagesse
Observatoire de Constantinople
Médersa
Observatoire de Maragha
Université Al Quaraouiyine
Sciences au Maghreb central

 
Influencés par

Mathématiques mésopotamiennes
Mathématiques de la Grèce antique
Mathématiques indiennes

 
Ont influencé

Science et technologie byzantines
Mathématiques indiennes

 

v · mGéographie et cartographie dans le monde arabo-musulman médiéval
 
Géographes


9e siècle

Al-Khwârizmî
Al-Dinawari
Al-Yaqubi
Soleyman le marchand

 
10e siècle

Ibn Khordadbeh
Ibn Rustah
Ibn Fadlân
Abu Zayd al-Balkhi
Abū Muhammad al-Hasan al-Hamdānī
Al-Mas'ûdî
Istakhri
Khachkhach Ibn Said Ibn Aswad
Ibn Hawqal
Ibn al-Faqih
Al-Maqdisi
Ibn Shahriyar
Qudama Ibn Jaafar

 
11e siècle

Al-Biruni
Abu Saʿīd Gardēzī
Al-Bakri
Mahmoud de Kachgar
Domiyat

 
12e siècle

Al-Zuhri
Al Idrissi
Abu'l Abbas al-Hijazi

 
13e siècle

Ibn Jubair
Saadi Shirazi
Yaqout al-Rumi
Ibn Saïd
Ibn al-Nafis

 
14e siècle

Shams al-Din al-Ansari al-Dimashqi
Aboulféda
Ibn al-Wardi
Hamdallah Mustawfi
Ibn Battûta
Lin Nu

 
15e siècle

Abd-al-Razzāq Samarqandī
Ghiyāth al-dīn Naqqāsh
Ahmed Ibn Majid
Zheng He
Ma Huan
Fei Xin

 
16e siècle

Sulayman al-Mahri
Piri Reis
Mir Ahmed Nasrallah Thattvi
Amīn Rāzī

 
17e siècle

Evliya Çelebi



 
Ouvrages

Livre des Routes et des Royaumes
Tabula Rogeriana
Kitab al-Rawd al-Mitar
Mu'jam Al-Buldan
Rihla
The Meadows of Gold
Carte de Piri Reis
Kitab al-Kharaj

 
Influencés par

Géographie (Ptolémée)


 

 Portail de l’histoire des sciences   Portail des mathématiques   Portail de l’astronomie   Portail du monde arabo-musulman   Portail de l’Iran et du monde iranien   Portail de l’Ouzbékistan   Portail du haut Moyen Âge  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Al-Khwârizmî&oldid=197136612 ».
Catégories : Scientifique arabo-musulmanMathématicien de PersePersonnalité chiiteTraducteur depuis le grec ancienTraducteur depuis le persanTraducteur depuis le sanskritTraducteur vers l'arabeAlgorithmiquePrécurseur de l'informatiqueAstronome perse du IXe siècleDécès à BagdadMathématicien du haut Moyen ÂgeGéographe du haut Moyen ÂgeAstrologue du haut Moyen ÂgeAstronome du haut Moyen ÂgeÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page en semi-protection longueArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P7902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P9626Page pointant vers des bases relatives à l'astronomiePage utilisant P3965Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePortail:Histoire des sciences/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Mathématiques/Articles liésProjet:Mathématiques/ArticlesPortail:Astronomie/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Monde arabo-musulman/Articles liésPortail:Iran et monde iranien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Ouzbékistan/Articles liésPortail:Haut Moyen Âge/Articles liésPortail:Moyen Âge/Articles liésWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/Religions et croyancesDate de naissance non renseignée (VIIIe siècle)Date de décès non renseignée (IXe siècle)Personnalité du haut Moyen Âge par nom






 La dernière modification de cette page a été faite le 21 septembre 2022 à 18:12.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













