



Physique des particules — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Historique


					Afficher / masquer la sous-section Historique
				




1.1Les grandes dates









2Classement des particules subatomiques


					Afficher / masquer la sous-section Classement des particules subatomiques
				




2.1Leptons, hadrons et quarks





2.1.1Leptons







2.1.2Hadrons





2.1.2.1Baryons de spin 1/2







2.1.2.2Mésons de spin 0







2.1.2.3Baryons de spin 3/2









2.1.3Quarks







2.1.4Gluons









2.2Existence de trois familles







2.3Bosons et fermions







2.4Particules et antiparticules







2.5Interactions et champs





2.5.1Interaction électromagnétique







2.5.2Interaction faible







2.5.3Interaction électrofaible







2.5.4Interaction forte







2.5.5Interaction gravitationnelle









2.6Tableau récapitulatif









3Modèle standard







4Principales interactions avec la matière


					Afficher / masquer la sous-section Principales interactions avec la matière
				




4.1Particules chargées





4.1.1Particules légères : électrons, positrons







4.1.2Particules lourdes : muons, protons, alpha, pions









4.2Particules non chargées





4.2.1Photons







4.2.2Neutrons







4.2.3Neutrinos











5Production et détection des particules







6Notes et références







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Physique des particules



86 langues


AfrikaansAlemannischالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWinaray吴语IsiXhosa中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Particule.



Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (octobre 2015).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires. (modifier l'article).


 Chambre à bulles exposée à l'extérieur d'un bâtiment du Fermilab.
La physique des particules ou la physique subatomique est la branche de la physique qui étudie les constituants élémentaires de la matière et les rayonnements, ainsi que leurs interactions. On l'appelle aussi parfois physique des hautes énergies car de nombreuses particules élémentaires, instables, n'existent pas à l'état naturel et peuvent seulement être détectées lors de collisions à hautes énergies entre particules stables dans les accélérateurs de particules.
La découverte du boson de Higgs a permis le consensus et la mise à jour en 2014 du tableau des composants de la matière qui avait été établi en 2005 à l'occasion de l'année mondiale de la physique[1].


Historique[modifier | modifier le code]
L'idée que la matière se compose de particules élémentaires date au moins du VIe siècle av. J.-C. À l'époque, elle reposait au fond sur l'incapacité à maîtriser la notion de continu : voir les paradoxes de Zénon d'Élée.
La doctrine philosophique de l'atomisme a été étudiée par les philosophes grecs, tels que Leucippe, Démocrite et Épicure. Bien qu'au XVIIe siècle, Isaac Newton ait pensé que la matière est composée de particules, c'est John Dalton qui, en 1802, énonça formellement que tout est constitué d'atomes minuscules. Cette hypothèse ne devint réellement scientifique qu'à partir du moment où l'on sut estimer la taille des atomes (1865, Loschmidt ; 1870, Lord Kelvin)
En 1869, le premier tableau périodique des éléments de Mendeleïev permit d'affermir le point de vue prévalant durant tout le XIXe siècle que la matière était faite d'atomes.
Les travaux de Thomson établirent que les atomes sont composés d'électrons légers et de protons massifs. Rutherford établit que les protons sont concentrés dans un noyau compact. Initialement, on pensait que le noyau était seulement constitué de protons et d'électrons confinés (afin d'expliquer la différence entre la charge et le nombre de masse), mais ultérieurement il s'avéra qu'il était constitué de protons et de neutrons.
Au XXe siècle, les progrès de la physique nucléaire et de la physique quantique, avec les preuves spectaculaires de la fission nucléaire et de la fusion nucléaire, donnèrent naissance à une industrie capable de produire un atome à partir d'un autre, rendant même possible (mais non rentable économiquement) la transmutation de plomb en or.
Tout au long des années 1950 et des années 1960, une variété ahurissante de particules ont été trouvées lors d'expériences de collision : un « zoo de particules » (voir dans l'historique). Cette expression perdit de son attrait après la formulation du modèle standard dans les années 1970, car le grand nombre de ces particules put être conçu comme résultant de combinaisons d'un relativement petit nombre de particules fondamentales, encore que le calcul des propriétés des particules composées en soit encore à ses balbutiements, et que les nombreux paramètres du modèle standard n'aient pas trouvé d'explication satisfaisante pour leurs valeurs.

Les grandes dates[modifier | modifier le code]
1873 : Maxwell réalise d'importantes recherches dans quatre domaines : la vision de la couleur, la théorie moléculaire, l'électricité et le magnétisme. Il arrive à unifier les deux derniers par une théorie unique, l'électromagnétisme. Cette théorie de Maxwell permet de décrire la propagation des ondes lumineuses dans le vide et d'en prédire un spectre de fréquences théoriquement illimité.
1874 : George Stoney développe la théorie de l'électron et estime sa masse.
1895 : Röntgen découvre les rayons X.
1896 : Becquerel découvre la radioactivité de l'uranium.
1897 : Thomson découvre l'électron et crée un modèle où l'atome est décrit comme une entité de charge neutre (contenant un noyau positif avec de petits électrons négatifs).
1898 : Marie et Pierre Curie séparent les éléments radioactifs.
1900 : Planck, afin d'interpréter les variations de couleur d'un corps incandescent en fonction de la température, et de résoudre certains problèmes mathématiques liés à ce problème, suggère un artifice : le rayonnement est quantifié (pour chaque fréquence, il est émis par paquets d'énergie, de valeur, ou quantum, dépendant de la fréquence).
1905 : Einstein propose qu'un quantum de lumière, qui sera nommé en 1926 « photon », se comporte comme une particule. Les autres théories d'Einstein expliquent l'équivalence de la masse et de l'énergie, la dualité onde-particule des photons, le principe d'équivalence et la relativité restreinte.
1909 : Hans Geiger et Ernest Marsden, sous la responsabilité de Rutherford, envoient des particules alpha sur une mince feuille d'or et observent parfois de grands angles de diffusion, ce qui suggère l'existence d'un noyau positivement chargé, petit et dense (la collision est rare) à l'intérieur de l'atome.
1911 : Rutherford conclut à l'existence du noyau comme résultat de l'expérience de diffusion alpha réalisée par Geiger et Marsden.
1913 : Bohr construit la théorie de la structure atomique basée sur des hypothèses quantiques.
1919 : Rutherford prouve l'existence du proton.
1921 : Chadwick et E.S. Bieler concluent qu'une force de grande intensité maintient le noyau uni, malgré la répulsion électrostatique coulombienne entre protons.
1923 : Compton découvre la nature quantique (particulaire) des rayons X, confirmant que les photons sont des particules.
1924 : de Broglie propose des propriétés ondulatoires pour les particules formant la matière.
1925 : Pauli formule le principe d'exclusion pour les électrons à l'intérieur d'un atome. W. Bothe et Geiger démontrent que l'énergie et la masse sont conservées dans les processus atomiques.
1926 : Schrödinger développe la mécanique ondulatoire, qui décrit le comportement des systèmes quantiques pour les bosons. Born donne une interprétation probabiliste de la mécanique quantique. Lewis propose le nom de photon pour le quantum de lumière.
1927 : Découverte de la désintégration β.
1928 : Dirac propose son équation d’onde relativiste pour l’électron.
1930 : Pauli suggère l’existence d'un neutrino invisible, afin d'interpréter l'apparente disparition de l'énergie dans la désintégration β.
1930 : Particules élémentaires, incluant l'électron, le proton, le neutron (dans le noyau), le neutrino dans la désintégration β, le photon, quantum de champ électromagnétique.
1931 : Découverte du positron 




e

+




{\displaystyle e^{+}}

 (Anderson). Dirac découvre que le positron est aussi décrit par son équation.
1932 : James Chadwick découvre le neutron 



n


{\displaystyle n}

.
1933/34 : Fermi formule sa théorie sur la désintégration β (interaction faible) : ex. 



n
→
p
+

e

−


+




ν
¯




e




{\displaystyle n\to p+e^{-}+{\bar {\nu }}_{e}}

.
1935 : Yukawa formule son hypothèse sur les mésons : La force nucléaire est due à l’échange de particules massives, les mésons.
1937 : Découverte du lepton µ. Bien qu'ayant à peu près la masse prévue pour le méson de Yukawa, il n'a pas d'interactions assez fortes avec la matière pour jouer ce rôle.
1938 : Énoncé de la loi de conservation du nombre baryonique.
1946/1947 : Découverte du méson chargé 




π

±




{\displaystyle \pi ^{\pm }}

, le pion (Powell), prédit en 1935. Le 



μ


{\displaystyle \mu }

 est produit par la désintégration β : 




π

+


→

μ

+


+

ν

μ




{\displaystyle \pi ^{+}\to \mu ^{+}+\nu _{\mu }}

.
1946/1950 : Théorie quantique de l’électromagnétisme (QED) (Feynman, Schwinger et Tomonaga).
1948 : Production artificielle du 




π

+




{\displaystyle \pi ^{+}}

 .
1949 : Découverte du 




K

+




{\displaystyle K^{+}}

.
1950 : Découverte du pion neutre, 




π

0


→
γ
+
γ


{\displaystyle \pi ^{0}\to \gamma +\gamma }

.
1951 : Découverte d'événements en « V » : désintégration de particules 




K

0




{\displaystyle K^{0}}

 et 



Λ


{\displaystyle \Lambda }

 ayant une vie moyenne « étrangement » longue. Ceci est interprété en termes d'un nouveau nombre quantique, l'« étrangeté », conservé par les interactions fortes et électromagnétiques.
1952 : Découverte du Δ (état excité du nucléon).
1954 : Yang et Mills proposent les théories de jauge non abéliennes.
1955 : Découverte de l'antiproton 






p
¯





{\displaystyle {\bar {p}}}

 (Chamberlain et Segrè).
1956 : Lee et Yang suggèrent que la force faible peut engendrer une violation de la parité.
1956 : Découverte de la violation de la parité dans les atomes de 60Co par Chien-Shiung Wu et Amber.
1960/1970 : Découverte de centaines de particules « élémentaires » : 



(
ρ
,
 
ω
,
 

K

∗


,
 
Σ
,
 
Ξ
,
 
…
)


{\displaystyle (\rho ,~\omega ,~K^{\ast },~\Sigma ,~\Xi ,~\ldots )}


1961 : Murray Gell-Mann propose la « voie octuple » SU(3)pour classer toutes ces particules.
1962 : Découverte des deux neutrinos 




ν

μ




{\displaystyle \nu _{\mu }}

 et 




ν

e




{\displaystyle \nu _{e}}

.
1964 : Existence des quarks 



u
,
 
d


{\displaystyle u,~d}

 et 



s


{\displaystyle s}

 (postulée par Gell-Mann et Zweig), constituants qui pourraient être à la base du classement par SU(3).
1964 : Un nouveau quark, 



c


{\displaystyle c}

, est suggéré.
1964 : Découverte de la violation de CP dans les systèmes 




K

0


−




K
¯




0




{\displaystyle K^{0}-{\bar {K}}^{0}}

 par Cronin, Fitch, Christenson et Turlay.
1965 : Le nombre quantique de la couleur est proposé : toutes les particules observées sont de couleur neutre. C'est pourquoi on ne peut observer les quarks colorés.
1967 : Glashow, Salam et Weinberg proposent un schéma d’unification des forces électromagnétiques et faibles. Prédiction de l’existence du boson de Higgs et des bosons lourds 




Z

0




{\displaystyle Z^{0}}

 et 




W

±




{\displaystyle W^{\pm }}

, des dizaines de fois plus massifs que les particules élémentaires connues à ce jour.
1968-1969 : SLAC détecte une structure ponctuelle du nucléon.
1973 : Énoncé de la théorie des interactions fortes entre particules colorées (QCD). Prédiction de l’existence des gluons.
1973 : Liberté asymptotique postulée.
1974 : Découverte du 



J

/

ψ


{\displaystyle J/\psi }

 et de particules contenant un quark charmé 



c


{\displaystyle c}

, à l'Université Stanford et à Brookhaven.
1976 : Découverte d’un troisième lepton chargé, le 




τ

−




{\displaystyle \tau ^{-}}

.
1976 : Découverte du méson charmé 




D

0




{\displaystyle D^{0}}

 et confirmation de l’existence du quark 



c


{\displaystyle c}

.
1978 : Découverte d’un cinquième quark, le bottom 



b


{\displaystyle b}

, au Fermilab.
1979 : Mise en évidence d’un gluon à DESY.
1983 : Découverte du 




Z

0




{\displaystyle Z^{0}}

 et du 




W

±




{\displaystyle W^{\pm }}

 au CERN.
1990 : L'étude de la désintégration du 




Z

0




{\displaystyle Z^{0}}

 au LEP (CERN) montre que le nombre de neutrinos « légers » (



m

<

45


{\displaystyle m\,<\,45}

 GeV) est limité à 3.
1995 : Découverte d’un sixième quark, le top 



t


{\displaystyle t}

, au Fermilab.
1998 : Preuve de l'existence de neutrinos de masse non nulle au Super-Kamiokande.
2012 : Les expériences ATLAS et CMS sur le LHC du CERN découvrent un boson qui s'apparente au boson de Higgs avec une masse de 126 GeV/c2 à une unité près.
Classement des particules subatomiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Particule élémentaire.
Les particules élémentaires peuvent être classées en différentes sous-catégories en fonction de leurs propriétés.

Leptons, hadrons et quarks[modifier | modifier le code]
Leptons[modifier | modifier le code]
Les leptons (du Grec leptos, léger, ainsi nommés parce que leurs masses sont relativement petites) sont caractérisés par les propriétés suivantes :

Absence d'interaction forte (ils ne portent pas de couleur) ;
Charges électriques entières (multiples de la charge de l’électron) ;
Charge « faible » les regroupant en paires appelées doublets d’interaction faible ;
Obéissance à la statistique de Fermi-Dirac (ce sont des fermions).
Les trois paires, familles ou générations de leptons connues sont :





e
 
−
 

ν

e




{\displaystyle e~-~\nu _{e}}

 (l'électron et son neutrino) ;




μ
 
−
 

ν

μ




{\displaystyle \mu ~-~\nu _{\mu }}

 (le muon et son neutrino) ;




τ
 
−
 

ν

τ




{\displaystyle \tau ~-~\nu _{\tau }}

 (le tau et son neutrino).
Hadrons[modifier | modifier le code]
Les hadrons (du grec hadros, « gros, épais ») sont caractérisés par les propriétés suivantes :

Présence d’interaction forte (appelée « résiduelle » pour la distinguer de l'interaction forte de couleur liant les quarks et les gluons entre eux) ;
Charges électriques entières (multiples de la charge de l’électron) ;
Interactions faibles ;
Constitution à partir de quarks.
Les hadrons ne sont donc pas des particules fondamentales, mais plutôt des états liés de quarks. On en observe plus de 200. Ils peuvent être classés en deux groupes : les baryons, (du grec barus, lourd) auxquels on associe un nombre quantique spécial (le nombre baryonique), essentiellement constitués de trois quarks, et les mésons, (du grec mesos, « moyen ») responsables des interactions fortes « résiduelle » entre hadrons, et auxquels on donne le nombre baryonique 0, car ils sont composés d'un quark et d'un antiquark.
Voici les hadrons les plus fréquemment observés (baryons de spin 1/2, mésons de spin 0 et baryons de spin 3/2) – sur ces figures, l'axe vertical, orienté vers le bas, donne l'étrangeté S , l'axe horizontal I3 la composante d'isospin, et l'axe oblique Q la charge électrique ; les particules sont représentées par les cercles roses, et leur(s) symbole(s) figure à côté ; les cercles divisés en deux représentent les deux particules indiquées en regard, qui diffèrent par diverses propriétés, notamment leur masse, non représentées sur ces diagrammes. Enfin, le contenu principal en quarks est indiqué à l'intérieur de chaque cercle :

Baryons de spin 1/2[modifier | modifier le code]
 Octet de baryons
« Octet » de 8 baryons assez semblables. Ceci correspond à des propriétés de symétrie entre les quarks composants, se reflétant notamment sur la différence de masse entre les deux éléments centraux Λ0 et Σ0.


Octet de baryons (spin 1/2)


Étrangeté 0





n
,
 
p


{\displaystyle n,~p}



neutron et proton (nucléons)


Étrangeté 1






Σ

−


,
 

Σ

0


,
 

Σ

+




{\displaystyle \Sigma ^{-},~\Sigma ^{0},~\Sigma ^{+}}



3 Sigma


Étrangeté -1






Λ

0




{\displaystyle \Lambda ^{0}}



1 Lambda


Étrangeté 2






Ξ

−


,
 

Ξ

0




{\displaystyle \Xi ^{-},~\Xi ^{0}}



2 Xi

Mésons de spin 0[modifier | modifier le code]
 Premier nonet de mésons
Ce « nonet » de 9 mésons assez semblables se divise en un « octet » de 8 et un « singulet ».


Nonet de mésons (spin 0)


Étrangeté -1






K

0


,
 

K

+




{\displaystyle K^{0},~K^{+}}



2 kaons


Étrangeté 0






π

−


,
 

π

0


,
 

π

+




{\displaystyle \pi ^{-},~\pi ^{0},~\pi ^{+}}



3 pions


Étrangeté 0





η


{\displaystyle \eta }



2 êtas


Étrangeté +1






K

−


,
 




K
¯




0




{\displaystyle K^{-},~{\bar {K}}^{0}}



2 anti-kaons

Baryons de spin 3/2[modifier | modifier le code]
 Premier décuplet de baryons
Ici, la symétrie entre les membres du décuplet est plus frappante : l'axe de la charge électrique Q correspond bien, à une constante près, au nombre de quarks u, celui de l'étrangeté S au nombre de quarks s, et le troisième axe, non tracé, bissecteur entre les deux précédents, au nombre de quarks d.


Décuplet de baryons (spin 3/2)


Étrangeté 0






Δ

−


,
 

Δ

0


,
 

Δ

+


,
 

Δ

+
+




{\displaystyle \Delta ^{-},~\Delta ^{0},~\Delta ^{+},~\Delta ^{++}}



4 Delta


Étrangeté 1






Σ

∗
−


,
 

Σ

∗
0


,
 

Σ

∗
+




{\displaystyle \Sigma ^{*-},~\Sigma ^{*0},~\Sigma ^{*+}}



3 Sigma excités


Étrangeté 2






Ξ

∗
−


,
 

Ξ

∗
0




{\displaystyle \Xi ^{*-},~\Xi ^{*0}}



2 Xi excités


Étrangeté 3






Ω

−




{\displaystyle \Omega ^{-}}



1 Omega

Quarks[modifier | modifier le code]
Les quarks sont les particules fondamentales qui forment les particules observées :

Ils interagissent fortement (soumis à l’interaction forte) ;
Ils portent des charges électriques fractionnaires ;
Ils possèdent une charge faible et forment des doublets d’interaction faible ;
On leur associe aussi une charge de couleur (3 couleurs possibles, ce sont des triplets) par laquelle ils subissent l’interaction forte ;
Ils obéissent à la statistique de Fermi-Dirac (ce sont des fermions).
On compte six types ou saveurs de quarks : up, down, strange, charm, top et bottom (ou truth et beauty pour des raisons historiques). Comme les leptons, ils peuvent être regroupés en doublets qui sont des copies conformes, sauf pour ce qui est de leurs masses.


Classement des quarks


Quarks

Antiquarks


Q = 2/3

Q = −1/3

Q = -2/3

Q = 1/3







u



{\displaystyle \mathbf {u} }

 (up)






d



{\displaystyle \mathbf {d} }

 (down)








u
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {u}} }

 (anti-up)








d
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {d}} }

 (anti-down)







c



{\displaystyle \mathbf {c} }

 (charm)






s



{\displaystyle \mathbf {s} }

 (strange)








c
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {c}} }

 (anti-charm)








s
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {s}} }

 (anti-strange)







t



{\displaystyle \mathbf {t} }

 (top)






b



{\displaystyle \mathbf {b} }

 (bottom)








t
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {t}} }

 (anti-top)








b
¯





{\displaystyle \mathbf {\bar {b}} }

 (anti-bottom)

De façon générale, on soupçonne que les familles de quarks et leptons sont reliées ; il en existe trois de chaque. En 2007, il semble que seuls des arguments de symétrie viennent appuyer cette assertion.

Gluons[modifier | modifier le code]
Les gluons sont les particules fondamentales qui assurent la cohésion des hadrons en liant les quarks entre eux :

Ils interagissent fortement (porteurs de l’interaction forte) ;
Ils sont électriquement neutres ;
Ils ne possèdent pas d’interaction faible ;
On leur associe aussi une charge de couleur (8 couleurs possibles, c'est un octet) et ils subissent donc l'interaction forte ;
Ils obéissent à la statistique de Bose-Einstein (ce sont des bosons).
On ne compte que huit gluons, qui interagissent avec tous les types ou saveurs de quarks, mais également entre eux, puisqu'ils sont eux-mêmes colorés. Ceci rend les calculs mathématiquement très compliqués, d'où le fait que les progrès sur l'architecture des particules soient très lents, bien que la théorie soit formellement connue.
En raison de l'intensité de l'interaction forte, les quarks et gluons, étant colorés, subissent le confinement de couleur, qui fait que l'on ne peut pas les observer isolément. Seules des combinaisons où toutes les couleurs se compensent (combinaisons blanches) peuvent constituer des hadrons libres.

Existence de trois familles[modifier | modifier le code]
L'ensemble des particules élémentaires semble pouvoir se décomposer en trois familles (ce nombre de trois est un paramètre fondamental du modèle standard, à ne pas confondre avec le nombre de couleurs portées par les quarks, autre paramètre fondamental) :





Bosons et fermions[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Boson et Fermion.
La mécanique quantique introduit la notion de moment cinétique intrinsèque d'une particule, le spin. Il peut prendre des valeurs qui sont des multiples de 



ℏ

/

2
=
h

/

4
π


{\displaystyle \hbar /2=h/4\pi }

. Il détermine également le type de statistique auquel est soumise la particule.

Bosons : Ce sont des particules de spin entier (



0
,
 
ℏ
,
 
2
ℏ
,
 
3
ℏ
,
 
…


{\displaystyle 0,~\hbar ,~2\hbar ,~3\hbar ,~\ldots }

), qui obéissent à la statistique de Bose-Einstein, c'est-à-dire qu'un système de deux bosons identiques, désignés par les indices 1 et 2 est décrit par une fonction d'onde qui est symétrique sous l'échange des particules : 




ψ

12


=
+

ψ

21




{\displaystyle \psi _{12}=+\psi _{21}}

.
Fermions : Ce sont des particules de spin demi-entier (



ℏ

/

2
,
 
3
ℏ

/

2
,
 
5
ℏ

/

2
,
 
…


{\displaystyle \hbar /2,~3\hbar /2,~5\hbar /2,~\ldots }

) qui obéissent à la statistique de Fermi-Dirac, c'est-à-dire qu'un système de deux fermions identiques, désignés par les indices 1 et 2 est décrit par une fonction d'onde qui est antisymétrique sous l'échange des particules : 




ψ

12


=
−

ψ

21




{\displaystyle \psi _{12}=-\psi _{21}}

. En particulier, deux fermions ne peuvent pas se trouver dans le même état, sinon cette relation montre que leur fonction d'onde serait nulle, ce qui est absurde (principe d'exclusion de Pauli).
Particules et antiparticules[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Antiparticule.
La notion d'antiparticule fut proposée par Paul Dirac en 1928. Certaines solutions de l'équation qui porte son nom apparaissent comme portant une énergie négative. Dirac interpréta ces solutions ainsi : en fait l'espace vide est l'ensemble de toutes ces solutions. Si l'on apporte suffisamment d'énergie à une partie du vide représentée par une de ces solutions, elle devient une solution d'énergie positive, et laisse sa place vacante. Le trou laissé vacant par cette solution d'énergie positive apparaît comme une particule d'énergie négative, et dont toutes les propriétés (charge électrique, par exemple) sont opposées à celles des solutions normales. C'est ce qu'on appelle une antiparticule.
Une antiparticule se caractérise donc par :

une charge et des nombres quantiques opposés à ceux de la particule associée ;
une masse et une durée de vie identiques à celles de la particule correspondante.
Par convention, l'antiparticule est désignée par une barre supérieure, ce qui n'est utile que si on ne peut pas la distinguer par sa charge. Par exemple, on pourrait écrire : 






e

−


¯


 
=
 



e
¯






+


 
=
 

e

+




{\displaystyle {\overline {e^{-}}}~=~{\bar {e}}\,^{+}~=~e^{+}}



Interactions et champs[modifier | modifier le code]
La mécanique classique et la théorie quantique des champs ont des approches différentes lorsqu'il s'agit d'écrire les interactions.

En mécanique classique, lorsqu'il y a un champ produit par une particule 1 à la position de la particule 2, cette dernière interagit avec la valeur de ce champ.
En théorie quantique des champs, l'interaction est interprétée comme un échange de quanta. Il obéit aux lois de conservation des nombres quantiques et de la quadri-impulsion. Celle-ci obéit à l'équation d'onde dans les limites du principe d'incertitude de Heisenberg :




Δ
E
×
Δ
t

>

ℏ


{\displaystyle \Delta E\times \Delta t\,>\,\hbar }

 et 



Δ
x
×
Δ
p

>

ℏ


{\displaystyle \Delta x\times \Delta p\,>\,\hbar }


Les états transitoires sont appelés « virtuels », par exemple, un photon virtuel peut avoir une quadri-impulsion telle que 




p

2


≠
0


{\displaystyle p^{2}\neq 0}

 : si 



Δ
t


{\displaystyle \Delta t}

 est limité, alors l'énergie n'est conservée qu'à des écarts 



Δ
E
 
∼
 
ℏ

/

Δ
t


{\displaystyle \Delta E~\sim ~\hbar /\Delta t}

 près.

Interaction électromagnétique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Interaction électromagnétique.
L'interaction électromagnétique se caractérise par les propriétés suivantes :

mise en jeu de particules électriquement chargées ;
couplage 



α
=

e

2



/

4
π
ℏ
c

ϵ

0


≈
1

/

137


{\displaystyle \alpha =e^{2}/4\pi \hbar c\epsilon _{0}\approx 1/137}

 ;
temps d’interaction et/ou vies moyennes typiques de ≈ 10−20 s ;
sections efficaces typiques de ≈ 10−33 m2 ;
échange de photons (



γ


{\displaystyle \gamma }

) ;





m

γ


=
0


{\displaystyle m_{\gamma }=0}

, donc portée 



R
 
=
 
∞


{\displaystyle R~=~\infty }

(conséquence du principe d'incertitude).
Interaction faible[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Interaction faible.
Les manifestations typiques de l'interaction faible sont :

La désintégration β du neutron, ex. 



n
→
p
+

e

−


+




ν
¯




e




{\displaystyle n\to p+e^{-}+{\bar {\nu }}_{e}}

 ;
La capture d’antineutrinos, ex. 



p
+




ν
¯




e


→
n
+

e

+




{\displaystyle p+{\bar {\nu }}_{e}\to n+e^{+}}

 ;
Les désintégrations hadroniques peuvent passer par les interactions faible, électromagnétique, ou forte, mais leurs caractéristiques diffèrent suivant le mode de désintégration :

Modes de désintégration des hadrons




Interactions


faibles(




Σ

−


→
n
+

π

−




{\displaystyle \Sigma ^{-}\to n+\pi ^{-}}

)

électromagnétiques(




Σ

0


→
Λ
+
γ


{\displaystyle \Sigma ^{0}\to \Lambda +\gamma }

)

fortes(




Δ

+
+


→
p
+

π

+




{\displaystyle \Delta ^{++}\to p+\pi ^{+}}

)


Réaction





Δ
S


{\displaystyle \Delta S}



1

0

0






Δ
I


{\displaystyle \Delta I}



1/2

1

0






τ


{\displaystyle \tau }



10−10 s

10−19 s

5 × 10−24 s

où 



Δ
S


{\displaystyle \Delta S}

 est le changement du nombre quantique d’étrangeté, 



Δ
I


{\displaystyle \Delta I}

 celui de spin isotopique, et 



τ


{\displaystyle \tau }

 est la vie moyenne ou durée des interactions. L'interaction forte doit conserver S et I, l'électromagnétique S, mais pas I, et la faible, aucune des deux. D'où la possibilité pour l'une ou pour l'autre de dominer le processus.
Les interactions faibles sont alors caractérisées par les propriétés suivantes :

mise en jeu de neutrinos, ou de quarks qui changent de saveur, c’est-à-dire des particules ayant une « charge faible » ;
couplage faible (à l'échelle des protons) : 




α


F
e
r
m
i



=

G

F



m

p


2



/

4
π
(
ℏ
c

)

3


≈

10

−
6




{\displaystyle \alpha _{\mathrm {Fermi} }=G_{F}m_{p}^{2}/4\pi (\hbar c)^{3}\approx 10^{-6}}

 ;
temps d’interaction et/ou vie moyenne typique de ≈ 10−8 s ;
section efficace de ≈ 10−44 m2 ;
échange de bosons W± (courants chargés) et Z0 (courant neutre) ;
mW = 80 GeV, donc portée R = 10−18 m (toujours le principe d'incertitude).
Les interactions électromagnétique et faible (électrofaibles) sont unifiées dans le modèle de Glashow-Weinberg-Salam (1967). Mais à basse énergie, la symétrie est brisée et les deux forces apparaissent bien distinctes. Les interactions faibles mettent en jeu un couplage faible gW et l’échange des bosons de jauge W± et Z0. Les réactions faibles sont caractérisées par une amplitude de probabilité de la forme :
Amplitude ≈ g2W/(q2 – M2W,Z)
où q2 est le carré de la quadri-impulsion transférée par l’échange du quantum.
Dans la limite q2 → 0, la théorie de Glashow-Weinberg-Salam se ramène à la théorie des interactions faibles de Fermi (1935), où les interactions impliquant quatre particules sont ponctuelles et de force GF, la constante de Fermi : 




G

F



/

(
ℏ
c

)

3


=


{\displaystyle G_{F}/(\hbar c)^{3}=}

 



1

,

1
×

10

−
5


 


G
e
V


−
2




{\displaystyle 1{,}1\times 10^{-5}~\mathrm {GeV} ^{-2}}

.
Le modèle de Glashow-Weinberg-Salam a l’avantage sur la théorie de Fermi d’être renormalisable, c'est-à-dire d'avoir un comportement calculable à haute énergie (aux masses des W et Z et au-dessus).
C’est aussi un exemple d’unification de forces (faible et e. m.).

Interaction électrofaible[modifier | modifier le code]
L'interaction électrofaible est l'interaction qui unifie l'électromagnétisme et l'interaction faible.

Interaction forte[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Interaction forte.
L'interaction forte est fréquente dans les collisions de hadrons à haute énergie. Elle implique, au niveau fondamental, les interactions entre quarks et gluons. On les retrouve par exemple dans la collision 




K

−


+
p
→

Σ

0




{\displaystyle K^{-}+p\to \Sigma ^{0}}

 dont la durée est d’environ τ = 10−23 s. Les interactions fortes sont caractérisées par les propriétés suivantes :

échange de particules portant une charge de couleur (quarks et/ou gluons) ;
couplage très fort : αs ≈ 1 ;
temps d’interaction et/ou vie moyenne typique de ≈ 10−23 s ;
section efficace typique de ≈ 10−30 m2 ;
confinement des quarks et gluons ;
liberté asymptotique ;
portée effective de R = 10−15 m en raison du confinement.
Interaction gravitationnelle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Interaction gravitationnelle.
Il n’existe pas actuellement une théorie de la gravité quantique satisfaisante du point de vue de la phénoménologie, bien que la théorie des supercordes soit un bon candidat (la gravitation quantique à boucles cependant ne propose pas d'unifier la gravitation avec les autres interactions du modèle standard). En revanche, une théorie quantique gravitationnelle devrait posséder les caractéristiques suivantes :

impliquer tout ce qui possède une énergie-masse et qui donc modifie la métrique de l'espace-temps (tenseur énergie-impulsion) ;
avoir un couplage très faible au niveau subatomique: le couplage typique entre deux protons est αG = GNm2p /4π = 4,6 × 10−40 ;
le graviton, boson d’interaction de spin 2 correspond à une fluctuation quantique de la métrique ;
masse nulle du graviton, la gravitation ayant une portée infinie.
Tableau récapitulatif[modifier | modifier le code]


particules élémentaires

fermions

leptons

Chargés

électron : 




e

−




{\displaystyle e^{-}}




muon : 




μ

−




{\displaystyle \mu ^{-}}




tauon : 




τ

−




{\displaystyle \tau ^{-}}




Neutrinos

électronique : 




ν

e




{\displaystyle \nu _{e}}




muonique : 




ν

μ




{\displaystyle \nu _{\mu }}




tauonique : 




ν

τ




{\displaystyle \nu _{\tau }}




quarks

Charge +2/3

up : 



u


{\displaystyle u}




charm : 



c


{\displaystyle c}




top : 



t


{\displaystyle t}




Charge -1/3

down : 



d


{\displaystyle d}




strange : 



s


{\displaystyle s}




bottom/beauty : 



b


{\displaystyle b}




bosons

bosons de jauge

Électromagnétisme

photon : 



γ


{\displaystyle \gamma }




Interaction faible

Boson Z : 




Z

0




{\displaystyle Z^{0}}




Boson W- : 




W

−




{\displaystyle W^{-}}




Boson W+ : 




W

+




{\displaystyle W^{+}}




Interaction forte
gluon


bosons hypothétiques/confirmés

Gravitation
graviton


Inflation
inflaton


Int. él.-faible
boson de Higgs


particules composées (hadrons)

baryons (fermions)

« légers »

nucléons

neutron : 



n


{\displaystyle n}




proton : 



p


{\displaystyle p}




Autres

Delta : 




Δ

+
+


 
…
 

Δ

−




{\displaystyle \Delta ^{++}~\ldots ~\Delta ^{-}}




…


hypérons

S = - 1

Lambda : 




Λ

0




{\displaystyle \Lambda ^{0}}




Sigma : 




Σ

+


,


Σ

0


,


Σ

−




{\displaystyle \Sigma ^{+},\,\Sigma ^{0},\,\Sigma ^{-}}




S = - 2
Xi : 




Ξ

0


,


Ξ

−




{\displaystyle \Xi ^{0},\,\Xi ^{-}}




S= - 3
Omega : 




Ω

−




{\displaystyle \Omega ^{-}}




baryonscharmés C=1

S=0

Lambda-C : 




Λ

c


+




{\displaystyle \Lambda _{c}^{+}}




Sigma-C : 




Σ

c


+
+


,


Σ

c


+


,


Σ

c


0




{\displaystyle \Sigma _{c}^{++},\,\Sigma _{c}^{+},\,\Sigma _{c}^{0}}




S = 1
Xi-C : 




Ξ

c


+


,


Ξ

c


0




{\displaystyle \Xi _{c}^{+},\,\Xi _{c}^{0}}




S = 2
Omega-C : 




Ω

c


0




{\displaystyle \Omega _{c}^{0}}




Baryons bottom
B=1
Lambda-B : 




Λ

b


0




{\displaystyle \Lambda _{b}^{0}}




mésons (bosons)

« Légers »

S = 0

pion : 




π

+


,


π

0


,


π

−




{\displaystyle \pi ^{+},\,\pi ^{0},\,\pi ^{-}}




êta : 




η

0




{\displaystyle \eta ^{0}}




rho : 




ρ

+


,


ρ

0


,


ρ

−




{\displaystyle \rho ^{+},\,\rho ^{0},\,\rho ^{-}}




phi : 




ϕ

0


 
(
s



s
¯



)


{\displaystyle \phi ^{0}~(s{\bar {s}})}




S = 1
kaon : 







K
¯




0



(
s



d
¯



)
,
 

K

−



(
s



u
¯



)


{\displaystyle {\bar {K}}^{0}\,(s{\bar {d}}),~K^{-}\,(s{\bar {u}})}




Charmés

« Apparent »
Méson D : 




D

+



(
c



d
¯



)
,
 

D

0



(
c



u
¯



)


{\displaystyle D^{+}\,(c{\bar {d}}),~D^{0}\,(c{\bar {u}})}




« Caché »
Méson J/ψ : 



J

/


ψ

0



(
c



c
¯



)


{\displaystyle J/\psi ^{0}\,(c{\bar {c}})}




Bottom

« Apparent »
Méson B : 




B

0



(
b



d
¯



)
,
 

B

−



(
b



u
¯



)


{\displaystyle B^{0}\,(b{\bar {d}}),~B^{-}\,(b{\bar {u}})}




« Caché »
Méson upsilon : 




Υ

0



(
b



b
¯



)


{\displaystyle \Upsilon ^{0}\,(b{\bar {b}})}




et bien d'autres …

Modèle standard[modifier | modifier le code]
L'état actuel de la classification des particules élémentaires s'appelle le « modèle standard ».
Il décrit les forces fondamentales : fortes, faibles, et électromagnétiques en utilisant des bosons médiateurs connus sous le nom de boson de jauge. Les bosons de jauge sont respectivement les gluons, les bosons W± et Z et le photon.
Le modèle contient également 12 particules fondamentales qui sont les constituants de la matière : la famille des fermions qui se compose des quarks, des leptons, et leurs antiparticules.
Il prévoit aussi l'existence d'un type de boson connu sous le nom de boson de Higgs.

Principales interactions avec la matière[modifier | modifier le code]
Selon leur nature et leur énergie, les particules interagiront différemment avec la matière. Ces interactions sont les suivantes :

Particules chargées[modifier | modifier le code]
Particules légères : électrons, positrons[modifier | modifier le code]
Bremsstrahlung (rayonnement de freinage), dominant au-delà de 10 MeV.
Diffusion inélastique avec les atomes (cortège électronique).
Diffusion élastique avec les noyaux.
Rayonnement Tcherenkov.
Réactions nucléaires (faible contribution).
Particules lourdes : muons, protons, alpha, pions[modifier | modifier le code]
Diffusion inélastique avec les atomes (type d'interaction dominant).
Diffusion élastique avec les noyaux : peu d’énergie transférée, car les particules sont plus légères que le noyau.
Diffusion dite para-statique par agrégation du rayonnement des noyaux en état élastique et l'interaction dominante de type Tcherenkov.
Rayonnement Tcherenkov.
Réactions nucléaires.
Bremsstrahlung.
Particules non chargées[modifier | modifier le code]
Photons[modifier | modifier le code]
Contrairement aux particules chargées qui déposent leur énergie de manière continue le long de leur trajectoire, les interactions des photons sont localisées.
Lorsqu'ils traversent un milieu, les photons traversent une certaine distance sans être affectés puis déposent brutalement de l'énergie par les interactions suivantes :

Effet photoélectrique.
Diffusion Compton.
Création de paires 




e

−



e

+




{\displaystyle e^{-}e^{+}}

.
Réactions nucléaires (faible contribution).
La probabilité de produire une interaction est constante le long de la trajectoire, et par suite le nombre de photons survivants décroît en série géométrique (exponentielle) le long de la distance parcourue.
La fraction des photons qui subsistent après avoir traversé une distance x est e-µx où µ est le coefficient d'absorption, exprimé en cm−1. C'est la somme des coefficients d'absorption des différentes interactions pour les divers composants du matériau.
L'absorption peut être paramétrée plus commodément par le coefficient d'atténuation massique µ/ρ exprimé en cm2/g, sensiblement indépendant de la densité ρ du matériau absorbant, et ne dépendant plus que de sa composition.

Neutrons[modifier | modifier le code]
Diffusion élastique
Diffusion inélastique
Capture nucléaire
Réactions nucléaires : (n, 2n), (n, α), (n, xn), (n,p)
Fission nucléaire
Neutrinos[modifier | modifier le code]
interactions électrofaibles (création de leptons). Très faibles à basse énergie, elles croissent vite en fonction de l'énergie.
Production et détection des particules[modifier | modifier le code]
Les études sur les particules ont débuté par l'étude des rayonnements émis par les substances radioactives, et avec des détecteurs de particules portatifs ou de table permettant de détecter plusieurs particules élémentaires à TPN. Pour détecter d'autres particules, il faut modifier le niveau d'énergie.
On a eu tout d'abord recours à l'observation des rayons cosmiques, en altitude pour diminuer la dégradation causée par la traversée de l'atmosphère. Ceci a permis d'améliorer substantiellement les détecteurs, car il fallait augmenter leur surface, compte tenu du faible nombre de rayons cosmiques intéressants. On s'est alors tourné vers la construction des accélérateurs de particules, fournissant un faisceau homogène et bien calibré de particules dont on a progressivement su augmenter le niveau d'énergie. Parallèlement, les détecteurs ont progressé, afin d'étudier les interactions des particules ainsi produites.
Actuellement, les expériences de physique des particules sont menées par des équipes en collaborations internationales, qui se chargent de la construction des détecteurs spécifiques au genre d'expérimentation souhaité, et les installent auprès d'accélérateurs construits également par des collaborations internationales puissantes.
Les principaux sites d'accélérateurs internationaux sont :

le CERN (Organisation Européenne de Recherche Nucléaire), situé sur la frontière franco-suisse, près de Genève. Ses équipements principaux sont le Super Proton Synchrotron, un accélérateur circulaire desservant le LHC ainsi que plusieurs expériences, le LEP, un grand collisionneur d'électrons et de positrons aujourd'hui démantelé, ainsi que le LHC, un grand collisionneur de protons, mis en service en septembre 2008 dans l'ancien tunnel du LEP ;
le DESY (Deutsche Elektronen Synchrotron), situé à Hambourg, en Allemagne. Son installation principale est HERA, où l'on provoque des collisions entre des électrons ou des positrons et des protons ;
le SLAC (Stanford Linear Accelerator Center), situé près de Palo Alto, aux États-Unis. Son installation principale est PEP-II (collisions d'électrons et de positrons) ;
le Fermilab ou FNAL (Fermi National Accelerator Laboratory), situé près de Chicago, aux États-Unis. Son installation principale est le Tevatron (collisions de protons et d'antiprotons) ;
Le Laboratoire national de Brookhaven, ou BNL, situé à Long Island, aux États-Unis. Son installation principale est le Relativistic Heavy Ion Collider, où l'on étudie des collisions entre des ions lourds tels que des ions d'or et des protons.
De nombreux autres accélérateurs de particules existent.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Nicolas Arnaud, « Comment diffuser les connaissances, même récentes, en physique des particules ? », Dossier pour la science, no 85,‎ octobre-décembre 2014



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

physique des particules, sur le Wiktionnaire (thésaurus)


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Les particules élémentaires (suites d'articles) , Les Dossiers de la Recherche, n° 23 - mai-juillet 2006
Jean Iliopoulos, Dépasser le modèle standard, Pour La Science, n° 361, novembre 2007, pp 90–96
Daniel Vignaud, De neutrinos en neutrinos, Pour La Science, n° 361, novembre 2007, pp 106–107
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Liste de particules
Physique atomique
Rayonnement ionisant
Particule subatomique
Particule fondamentale
Modèle standard
Supersymétrie
Théorie des groupes
Physique nucléaire
Neutrino
Muon
Tachyon

Liens externes[modifier | modifier le code]
Introduction à la physique des particules
Simulation naïve (en mécanique classique) d'interaction entre quarks dans le proton et le méson, et de l'interaction entre quarks (y compris l'annihilation) et entre électrons et quarks. A l'usage des non spécialistes. Université Paris XI


v · mBranches de la physique
 
Catégories

Appliquée
Expérimentale
Théorique

 
Champs et ondes

Champ gravitationnel
Champ électromagnétique
Champ de Higgs électrofaible
Théorie quantique des champs
Relativité
Générale
Restreinte

 
Énergie et mouvement

Mécanique
Classique
Céleste
Fluides
Milieux continus
Quantique
Thermodynamique

 
Spécialités

Acoustique
Astrophysique
Atomique
Industrielle
Matière condensée
Nucléaire
Optique
Particules
Solide
Statistique

 
Autres sciences

Atmosphérique
Biophysique
Biomécanique
Médicale
Éconophysique
Géophysique
Physico-chimie
Mathématique
Psychophysique

 

v · mParticules en physique
 
Élémentaires


Bosons


de jauge

Photon (γ)
Gluon (g)
Bosons W et Z (Boson W±
Boson Z0)

 
scalaire

Boson de Higgs (H0)



 
Fermions


Quarks

Down (d)
Up (u)
Strange (s)
Charm (c)
Bottom (b)
Top (t)

 
Leptons

Électron (e-) 
Positon (e+)
Muon (μ-)
Antimuon (μ+)
Tau (τ-)
Antitau (τ+)
Neutrinos
νe
ν̅e
νμ
ν̅μ
ντ
ν̅τ



 
Hypothétiques


Bosons

Bosons Wʹ et Zʹ (en)
Bosons X et Y (en)
Graviton (G)
Axion (A0)
Majoron (J) (en)
Particule X17

 
Fermions
Neutrino stérile
 
Super-partenaires


de bosons

Photino
Neutralinos
Wino
Bino
Higgsino
Jauginos
Gluino
Zino
Gravitino
Axino
Charginos

 
de fermions

Squarks
Sleptons



 
Autres

Leptoquarks (en)
Inflaton
Dilaton
Tachyon
Corde
Préon





 
Composites


Hadrons


Mésons

Quarkoniums
J/ψ
ηc
Bottomoniums
ϒ
ηb
Méson thêta (θ)
Méson phi (φ)
Pions
π-
π+
π0
π̅0
Kaons
K-
K+
K0
K̅0
Mésons
rho (ρ)
oméga (ω)
D
êta (η)
êta prime (ηʹ)
Méson B
B0-B̅0
Bs0-B̅s0
B-, B+
Bc-, Bc+
T
Tétraquark
Méson scalaire

 
Baryons

Nucléons
Proton (p)
Antiproton (p̅)
Neutron (n)
Antineutron (n̄)
Baryons Delta
Δ++
Δ+
Δ0
Δ−
Hypérons
Λ
Σ
Ξ
Ω
Pentaquark



 
Autres

Atomes exotiques
Oniums leptoniques (en)
Positronium
Vrai muonium
Vrai tauonium
Oniums mésoniques (en)
Pionium
Kaonium (en)
Muonium
Tauonium
Protonium
Hélium antiprotonique
Hydrogène muonique
Hélium muonique
Hydrogène kaonique
Hélium kaonique
Noyau atomique
Hypernoyau
Hypertriton
Atome
Molécule

 
Hypothétiques


Mésons

Boule de glu

 
Baryons

Résonance de Roper
Dibaryon (en)
Hexaquark

 
Autres

Molécule mésonique
Poméron (en)
Oddéron (en)





 
Quasi-particules

Exciton
Fluxon
Magnon
Phonon
Plasmon
Polariton
Polaron
Soliton
Ghost (en)
Roton
Monopôle magnétique
Trou d'électron
Instanton

 
Liste de particules

v · mRelativité
 
Relativité galiléenne
Théorie du repos absolu · Principe de Copernic · Référentiel galiléen · Transformations de Galilée · Vitesse relative
 
Relativité restreinte


Base
Principe de relativité · Relativité restreinte
 
Fondements
Équations de Maxwell · Rapidité · Référentiel · Vitesse de la lumière
 
Formulations
Relativité galiléenne · Transformations de Galilée · Transformations de Lorentz · Intervalle d'espace-temps
 
Conséquences
Contraction des longueurs · Dilatation du temps · Disque relativiste (en) · E=mc2 · Effet Doppler relativiste · Précession de Thomas · Simultanéité
 
Espace temps
Biquaternion · Cône de lumière · Espace de Minkowski · Espace-temps · Ligne d'univers


 
Relativité générale


Base
Introduction à la relativité générale · Mathématiques de la relativité générale
 
Concepts
Diagramme de Minkowski · Diagramme de Penrose-Carter · Géométrie riemannienne · Ligne d'univers · Principe de Copernic · Principe de Mach · Principe d'équivalence · Théorie du repos absolu · Référentiel galiléen · Relativité générale · Transformations de Galilée · Vitesse relative
 
Phénomène
Effet Lense-Thirring · Horizon · Lentille gravitationnelle · Onde gravitationnelle (primordiale, liste) · Paradoxe des jumeaux · Paradoxe du train · Précession géodétique · Problème à N corps · Singularité
 
Équations
Approximation des champs faibles · Équation d'Einstein · Équation de Hamilton–Jacobi–Einstein (en) · Équations de Friedmann · Formalisme ADM · Formalisme BSSN · Théorie PPN
 
Autres théories
Théorie de Brans-Dicke · Théorie de Kaluza-Klein · Théorie d'Einstein-Cartan · Théorie tenseur-scalaire · Relativité intriquée
 
Solutions
Espace ondes pp (en) · Espace de Taub–NUT (en) · Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker · Univers de Gödel · Kasner · Kerr · Kerr-Newman · Poussière de Van Stockum (en) · Trou noir de Reissner-Nordström · Univers de Milne · Métrique de Schwarzschild


 
Science


Base
Principe de causalité · Conjecture de protection chronologique
 
Physique des particules
Accélérateur de particules · Cyclotron · Électrodynamique quantique · Gravité quantique · Mécanique quantique relativiste · Électrodynamique quantique
 
Astronomie
Astronomie gravitationnelle · Astronomie gamma · Astronomie X


 
Personnalités
Bohr · Dirac · Eddington · Ehlers · Einstein · Friedmann · Galilée · Hawking · Hilbert · Hubble · Langevin · Lemaître · Lorentz · Mach · Michelson · Minkowski · Pauli · Poincaré · Voigt
 
Histoire de la physique
 Histoire de la relativité restreinte · Histoire de la relativité générale · Congrès Solvay · Controverse sur la paternité de la relativité ·  Critiques de la théorie de la relativité · Expérience de Michelson et Morley · Expérience d’Ives-Stilwell · Éther · Théorie de l'éther de Lorentz · Tests de la relativité restreinte · Tests expérimentaux de la relativité générale
 

 Portail de la physique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Physique_des_particules&oldid=192142910 ».
Catégorie : Physique des particulesCatégories cachées : Article manquant de références depuis octobre 2015Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Physique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésBon article en espagnol






 La dernière modification de cette page a été faite le 22 mars 2022 à 18:30.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













