



Personnalité — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1La personnalité hier et aujourd'hui


					Afficher / masquer la sous-section La personnalité hier et aujourd'hui
				




1.1Étymologie







1.2Sens général contemporain







1.3Tempérament et caractère









2Théorie du type







3Théorie du trait







4Biologie







5L'approche de la personnalité selon les grands courants


					Afficher / masquer la sous-section L'approche de la personnalité selon les grands courants
				




5.1Psychanalyse







5.2Behavioriste







5.3Cognitiviste







5.4Humaniste







5.5Dimensionnel







5.6Psychopathologie







5.7Psychobiologique









6Personnalité chez les animaux







7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Articles connexes







8.2Bibliographie







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Personnalité



65 langues


Afrikaansالعربيةঅসমীয়াAsturianuБългарскиবাংলাCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLingua Franca NovaBahasa MelayuمازِرونیNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkmençeTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Personnalité (homonymie).



« Personnalités » redirige ici. Pour la chanson de Sacha Distel, voir Personality (chanson de Lloyd Price)#Adaptations et interprétations.


La personnalité est une combinaison de caractéristiques émotionnelles, d'attitudes et de comportements d'une personne. Elle suit un parcours déterminé par les idées des siècles qu'elle traverse et encore aujourd'hui il est difficile de trouver un concept plus solidaire des écoles et des attitudes des auteurs qui en font usage[pas clair]. Il existe au moins deux approches différentes de la personnalité : les théories des types et les théories des traits (en).
Depuis quelques décennies, l'éthologie montre que la personnalité existe chez certains animaux (oiseaux et mammifères notamment), personnalité qui, à travers des comportements individuels, affecte le rôle de l'individu, et parfois du groupe, dans l'écosystème et, donc, leurs perspectives de survie et, en fin de compte, d'évolution. Les chercheurs tentent de quantifier et qualifier la personnalité animale, notamment au sein de grands groupes ou colonies chez des espèces aussi variées que des singes, des salamandres, des poissons (épinoches), des lézards et même des araignées, afin, notamment, de mieux comprendre comment des traits de personnalité persistent (et comment ils pourraient alors conduire à des phénomènes de spéciation ou d'adaptation), et le rôle qu'ils pourraient jouer dans l’écoépidémiologie ou la diffusion des informations[1].


La personnalité hier et aujourd'hui[modifier | modifier le code]
Étymologie[modifier | modifier le code]
L'étymologie permet de mieux en appréhender le sens : Persona, terme latin dérivé de l'étrusque ou le grec ancien προσοπων, désigne le masque de théâtre antique grec, qui était l'interface entre l'acteur, son rôle, et le public. 
Artifice d'un théâtre d'effigie il présentait les trois particularités suivantes : 

grâce au masque le public devait pouvoir prédire l'action du comédien ;
il y avait un nombre défini de masques possibles ;
chaque acteur n'avait le droit d'utiliser qu'un seul masque par représentation.
Sens général contemporain[modifier | modifier le code]
Aujourd'hui, l'idée générale qui ressort des différentes visions de la personnalité est qu'elle est l'ensemble des comportements qui constituent l'individualité d'une personne. Elle rend compte de ce qui qualifie l'individu : permanence et continuité des modes d'action et de réaction, originalité et spécificité de sa manière d'être. C'est le noyau relativement stable de l'individu, sorte de synthèse complexe et évolutive des données innées (gènes) et des éléments disponibles dans le milieu social et l'environnement en général.  
La connaissance de la personnalité est souvent un enjeu important qui regroupe des valeurs et des normes en se figurant dans des codes notamment dans une organisation qui permet de prévoir avec une marge d'erreur limitée le comportement de la personne dans des situations ordinaires, par exemple professionnelles. Elle est aussi l'objectif de la connaissance de soi.
Les techniques modernes d'évaluation personnelle en ligne permettent maintenant des analyses plus globales qu'autrefois. La théorie sous-jacente est celle de l'interprétation intelligente et immédiate.

Tempérament et caractère[modifier | modifier le code]
Sans être clairement consensuel, la notion de personnalité est fréquemment définie comme une somme de traits provenant d'une part du tempérament (inné) et d'autre part du caractère (acquis). Le tempérament serait ainsi fixé à la naissance (génétique) et le caractère forgé avec le temps et par son environnement. Cette somme n'étant pas linéaire puisque ces deux types de traits ne sont pas nécessairement exogènes. On peut avoir une bonne idée de la personnalité d'un individu vers 3 ans[2].  
C'est en ce sens que Hans Eynseck définit la personnalité comme la somme totale des schémas de conduite d’un organisme, actuels ou potentiels, déterminés par l’héritage et l’environnement[3]. 
On retrouve également, dans le modèle de la personnalité de Cloninger, ces deux notions de caractère et de tempérament, mises en opposition. Le caractère correspond aux « dimensions de la personnalité déterminées par l'apprentissage social et l'apprentissage cognitif ».[réf. souhaitée] ll ne serait donc pas influencé par des facteurs héréditaires. Le tempérament fait référence aux correspondances physiologiques du caractère plus directement lié à la tradition morphopsychologique antique (théorie des humeurs) ou constitutionnelle moderne.
Cela dit, la notion de caractère a été ou peut encore être comme synonyme de personnalité. Il est utilisé afin de désigner les façons d'agir et les attitudes qui sont propres à un individu et qui permettent de le distinguer des autres. Cette distinction est particulièrement utilisée par la caractérologie. Cependant, le terme de caractère n'est plus guère utilisé en psychologie et par les auteurs car il est associé à des connotations morales, et fait référence à un jugement de valeur souvent négatif : « mauvais caractère », « caractère de cochon »[réf. souhaitée].

Théorie du type[modifier | modifier le code]
Article détaillé : théorie des types psychologiques.
Parmi les théories des types, la plus connue est probablement la typologie jungienne qui propose un modèle de la personnalité basé sur deux modes d'investissement de l'énergie (introversion et extraversion) ainsi que sur 4 fonctions de base de l'appareil psychique :

intuitif / factuel et ;
intellectuel / affectif.
Les préférences d'une personne pour un des deux pôles, sur ces deux axes, fondent le type psychologique. Des questionnaires peuvent contribuer à la détermination du type (MBTI, GOLDEN...).
Les découvertes de Carl Gustav Jung et des travaux de Mmes Myers, Briggs, sont des apports récents : 1921 pour « Les types de personnalités » et 1942 pour la première version du Myers Briggs Type Indicator.
En dehors de ces travaux, la théorie du type est intuitive, de nombreuses traditions se sont développées sur ce modèle dans les civilisations les plus anciennes et les plus diverses : horoscopes, numérologie, ennéagramme, etc.

Théorie du trait[modifier | modifier le code]
Dans les théories de psychologie sociale (Charles Osgood, par exemple), un trait de personnalité est un adjectif qui décrit un comportement, des états affectifs, mais aussi des formulations sur la valeur des individus. Le trait c'est ce qui vient en nous, on naît avec ça.
Pour chaque trait, des outils psychométriques peuvent être élaborés, qui permettent de situer un individu par rapport au reste de la population de référence.
La plupart des tests de personnalités utilisés se fondent sur la théorie du trait.
Ainsi dans la théorie dite des 2D (Osgood, 1962), les traits de personnalité sont répartis en deux groupes :

les traits appartenant à la notion de la sociabilité (exemples : sympathique ; malhonnêtes…) ;
les traits appartenant à la notion d'évaluation des compétences (exemples : compétent ; dynamique…).
Dans la théorie dite des 5D (ou Big Five[4]), les traits de personnalités sont regroupés en cinq groupes : l’extraversion, l’amabilité, l’application, la stabilité émotionnelle et l’ouverture à l’expérience.
Ces catégories proviennent des corrélations fortes observées entre les différents traits de différents tests[réf. souhaitée].

Biologie[modifier | modifier le code]
Article connexe : Tempérament (psychologie).
La base biologique de la personnalité est la théorie selon laquelle les traits de personnalité ont une base biologique. Cette théorie découle de la neuropsychologie, qui étudie la façon dont la structure du cerveau est liée à divers processus et comportements psychologiques. Par exemple, chez les êtres humains, les lobes frontaux sont responsables de la prévoyance et de la planification, et les lobes occipitaux sont responsables du traitement des informations visuelles. En outre, certaines fonctions physiologiques telles que la sécrétion d'hormones affectent également la personnalité. Par exemple, l'hormone testostérone est importante pour la sociabilité, l'affectivité, l'agressivité et la sexualité[5]. En outre, des études montrent que l'expression d'un trait de personnalité dépend du volume du cortex cérébral auquel il est associé[6].
Le premier cas célèbre ayant permis de faire un lien entre la biologie et la personnalité est Phineas Gage[7].

L'approche de la personnalité selon les grands courants[modifier | modifier le code]
Psychanalyse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Persona (psychologie analytique).
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Behavioriste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Béhaviorisme.
La personnalité est une somme de comportements réductibles aux rapports entre stimuli et réponses. L'approche behavioriste refuse l'idée d'unité, et dans sa forme la plus extrême réduit l'individu à des centaines d'habitudes indépendantes et spécifiques.

Cognitiviste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cognitivisme.
La construction, de la personnalité, débute par la catégorisation de l'élément vu en rapport à des éléments déjà mémorisés, puis l'élément est classé à proximité des données présentant les mêmes attributs. Suit alors l'amorçage qui consiste à faciliter le traitement d'une information par une sorte de préparation qui entraîne la formation de concept trait, qui lie entre eux les différents contenus mémoriels, permettant de créer des raccourcis mentaux. 
Le concept de schéma, autre concept cognitiviste important, se rapporte à un concept de catégorisation sociale s'articulant entre 3 domaines, la vision de soi, des autres, du monde et du temps. Ces trois domaines constituent la triade de Beck. Les schémas se référant aux expériences précoces du sujet, aux traumatismes, aux valeurs et préjugés de son milieu socio-éducatif et culturel. Ils sont latents et inaccessibles spontanément, et constituent des hypothèses de la réalité à confirmer ou infirmer.

Humaniste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Psychologie humaniste.
Le paradigme humaniste de la personnalité, théorisé et promu notamment par A. Maslow[8], C. Rogers, R. May et V. Frankl, met en évidence, d'un côté, la dimension existentielle, volitionelle et adaptative, et, de l'autre côté,  le contenu, la valence ontologique-spirituelle de la personnalité humaine[9].

Dimensionnel[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Big five (psychologie).
Tentative de quantification de la personnalité.

Psychopathologie[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Structure en psychopathologie et Troubles de la personnalité.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Haut névrosisme index une constellation de risque qui existe avant le développement et l'apparition de l'un des troubles mentaux courants[10].

Psychobiologique[modifier | modifier le code]
Elle est promue par Cloninger et repose sur des données de la neurobiologie. Cette approche consiste à faire des liens entre des données psychologiques et des explications sous-jacentes de nature neurobiologique qui renvoient principalement à des neuromédiateurs.

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Personnalité chez les animaux[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Comportement animal.
Il y a aujourd’hui consensus sur l’existence de personnalités chez les animaux notamment les mammifères, les araignées, les insectes et les poissons. La personnalité de l'animal est liée à des différences génétiques mais aussi les expériences précoces et les expériences acquises au cours de la vie[11].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Pennisi, Elizabeth  (2016) The power of personality, News, Science , 2016-05-06, Vol.352, no 6286, p. 644-647 ; DOI: 10.1126/science.352.6286.644

↑ « Autour de 3 ans », sur naitreetgrandir.com (consulté le 12 novembre 2021)

↑ « Différences entre personnalité, tempérament et caractère – Nos Pensées », Nos Pensées,‎ 26 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 26 avril 2018)

↑ Mc Crae et Costa, 1997

↑ David C. Funder, « Personality », Annual Review of Psychology, vol. 52, no 1,‎ février 2001, p. 197–221 (PMID 11148304, DOI 10.1146/annurev.psych.52.1.197)

↑ Colin G. DeYoung, Jacob B. Hirsh, Matthew S. Shane, Xenophon Papademetris, Nallakkandi Rajeevan et Jeremy R. Gray, « Testing Predictions From Personality Neuroscience », Psychological Science, vol. 21, no 6,‎ 30 avril 2010, p. 820–828 (PMID 20435951, PMCID 3049165, DOI 10.1177/0956797610370159)

↑ (en) « Chapitre 9 : Les fondements biologiques de la personnalité (Cours 2) Flashcards by Alexx Cn | Brainscape », sur www.brainscape.com (consulté le 19 octobre 2020)

↑ Maslow, A.H., Motivation and Personality, 2nd Ed. New York: Harper & Row, 1970.

↑ Stefaroi, P., Travail Social Humaniste: La Personnalité et les Relations Humaines - Ressources Principales de la Pratique,  (ISBN 978-1539045618), 2015, Charleston SC, USA: CreateSpace, 2015, p. 81.

↑ (en) Jeronimus B.F., Kotov, R., Riese, H. et Ormel, J., « Neuroticism's prospective association with mental disorders halves after adjustment for baseline symptoms and psychiatric history, but the adjusted association hardly decays with time: a meta-analysis on 59 longitudinal/prospective studies with 443 313 participants », Psychological Medicine,‎ 2016 (PMID 27523506, DOI 10.1017/S0033291716001653, lire en ligne)

↑ « StackPath », sur www.quebecscience.qc.ca (consulté le 2 avril 2021)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Personnalité, sur Wikiquote


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Test de personnalité
Personnalité autoritaire
Trouble de la personnalité
Ennéagramme
Structure en psychopathologie
Considération des conséquences futures
Droits de la personnalité
Big Five (psychologie)
Théorie de l'auto-détermination
Théorie implicite de la personnalité

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ashton, M. C. Psychologie de la personnalité et des différences individuelles (trad. de l'anglais, 2e éd). De Boeck, 2014
Binet, Alfred, Les Altérations de la personnalité, Paris, Félix Alcan, coll. « Bibliothèque scientifique internationale », 1892, VIII-323 p., in-8° (lire sur Wikisource).
Cattell (Raymond B.), La personnalité, P.U.F., Paris, 1956 ; traduit du titre anglais Personality.
(it) Foschi R. (2003). L’indagine sulla personalità alle origini della psicologia scientifica francese (1870-1885). Physis, Rivista internazionale di storia della scienza, vol. 40 (1-2); p. 63-105,  (ISSN 0031-9414)
(en) Handbook of Personality, Third Edition: Theory and Research" by Oliver P. John PhD, Richard W. Robins PhD, and Lawrence A. Pervin PhD, The Guilford Press, New York, 2008
Lévy-Leboyer (Claude), La personnalité - Un facteur essentiel de réussite dans le monde du travail, Éditions d'organisation, Paris, 2005
(en) Lombardo, G.P., Foschi R. (2002). The european origins of personality psychology.  European psychologist, 7, 134-145, DOI:10.1027//1016-9040.7.2.134
(en) Lombardo G.P, Foschi R. (2003). The Concept of Personality between 19th Century France and 20th Century American Psychology. History of Psychology, vol. 6; p. 133-142,  (ISSN 1093-4510), DOI:10.1037/1093-4510.6.2.123
Simon (Suzanne), Sellier (Jean-Louis), La découverte de la personnalité, Retz-C.E.P.L., Paris, 1974
Hansenne (Michel), Psychologie de la personnalité, de boeck 2006
Jean Bergeret: La personnalité normale et pathologique, Éd: Dunod, 2003, 3e édition,  (ISBN 2100030078)
Jacques Lacan, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, éd. du Seuil, Paris, 1975 (Sa thèse de doctorat en médecine, éditée une première fois en octobre 1932)
Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 


v · mPsychologie
 

Histoire
Chronologie
Éthique
Déontologie
Études
Bibliographie

 
Paradigmes

Approches psychodynamiques
Béhaviorisme
Cognitivisme
Constructivisme
Gestalt
Psychanalyse
Psychologie analytique
Psychologie humaniste
Psychologie positive


 
Méthodes utilisées

Analyse psychologique
Entretien clinique
Entretien d'explicitation
Entretien motivationnel
Entretien semi-directif
Examen psychologique
Imagerie cérébrale
Épidémiologie cognitive
Mesure longitudinale
Méthode expérimentale
Myers Briggs Type Indicator
Observation
Psychologie clinique
Psychologie différentielle
Psychométrie
Psychophysique
Questionnaire
Tests psychologiques

 
Domaines d'investigation

Psychologie cognitive
Psychologie de l'apprentissage
Psychologie des émotions
Psychologie du développement
Psychologie générale
Psychologie sociale
Psychosociologie
Psychopathologie
Psychophysiologie

 
Domaines d'application

Écopsychologie
Finance comportementale
Psychologie de l'enfant
 Psychologie de l'adolescent
Psychologie de l'éducation
Psychologie du conseil
Psychologie du travail
Psychologie de l'art
Psychologie de la santé au travail
Psychologie du sport
Psychologie environnementale
Psychologie interculturelle
Psychologie légale
Psychologie scolaire
Psycho-oncologie
Psychothérapie
Psychologie militaire

 
Principaux concepts

Aptitudes
Attention
Vigilance
Contrôle attentionnel
Attitudes
Personnalité
Valeurs
Intérêts
Cognition
Compétences
Comportement
Connaissance de soi
Estime de soi
Sentiment de compétence
Conscient
Émotion
Identité
Inconscient
Intelligence humaine
Intuition
Jugement
Mémoire
Motivation
Perception
Sensation
Soi
Stress
Tempérament
Théorisation
Volition
Volonté

 
Figures de proue

Alfred Adler
Gordon Allport
Albert Bandura
Raymond Cattell
 John Dewey
Françoise Dolto
Paul Ekman
Erik Erikson
 Milton H. Erickson
Hans Eysenck
Leon Festinger
 Sigmund Freud
Frederick Herzberg
Clark L. Hull
William James
 Carl Gustav Jung
Mélanie Klein
Julia Kristeva
Jerome Kagan
Kurt Lewin
Abraham Maslow
David McClelland
Stanley Milgram
George A. Miller
Ivan Pavlov
Jean Piaget
Robert Plutchik
Elias Porter
Carl Rogers
Julian Rotter
Burrhus Frederic Skinner
Edward Thorndike
John B. Watson
Wilhelm Wundt

 

Psychologue
Liste de psychologues
Liste de revues


 Portail de la psychologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Personnalité&oldid=194897812 ».
Catégories : Théorie de la personnalitéConcept de psychologieConcept de psychologie analytiqueCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplètePage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 28 juin 2022 à 05:53.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













