



Police (institution) — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire







3Définition et organisation, par pays


					Afficher / masquer la sous-section Définition et organisation, par pays
				




3.1Organisations internationales







3.2Allemagne







3.3Belgique







3.4Canada







3.5États-Unis







3.6France







3.7Luxembourg







3.8Pays-Bas







3.9Suisse







3.10Turquie









4Sociologie de la police







5Cinématographie







6Notes et références







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Police (institution)



126 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهBoarischBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisJawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLombardLingálaLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPicardPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยትግርኛTagalogLea faka-TongaTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir police.


 Agents de la police nationale française à Strasbourg.
Le terme « police » désigne de manière générale l'activité consistant à assurer la sécurité des personnes, des biens et maintenir l'ordre public en faisant appliquer la loi. Il faut entendre par le terme « loi », les règles et normes formelles d'un code établi dans un pays. Les forces de police (communément appelées « la police ») sont les agents (militaires ou civils) qui exercent cette fonction.


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le mot français police provient du mot latin politia, romanisation du mot grec πολιτεία (politeia), qui signifie « régime politique, citoyenneté, administration, partie civile » et du mot πόλις (polis), qui signifie « cité »[1].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la police.
La police est une invention moderne. En effet, si Rome disposait d'irénarques chargés de la surveillance des mœurs, de la discipline publique et de l'arrestation des brigands[2], la « police » au sens moderne du terme ne naît qu'avec l'avènement de l'État moderne.
En Europe, au bas comme au haut Moyen Âge, le pouvoir de police n'étant pas distinct du pouvoir de justice, le même seigneur pouvait à loisir désigner un coupable, le faire arrêter, et le châtier.
À la fin du XVIIIe siècle, la langue allemande invente le terme de « Polizeiwissenschaft » (littéralement, « science de la police »)[3]. L'équivalent de la « police » au sens classique, d'administration de l'ordre public de la cité, allant au-delà des tâches proprement sécuritaires, se retrouve dans la conceptualisation, dans les États germaniques, de la Polizeiwissenschaft ainsi que des sciences camérales.
On cite souvent la Marine Police Force de Londres et la City of Glasgow Police en Écosse ainsi que la préfecture de Paris, toutes créées vers 1800, comme les ancêtres de l'organisation moderne de la police[4],[5],[6]. À celles-ci s'ajoute la Metropolitan Police Service, créée en 1829 et qui est la première qui ajoute la prévention policière à son rôle de répression du crime[7].
On peut aussi citer la création d'une police municipale en 1805 dans la ville de la Nouvelle-Orléans aux États-Unis, police dont la fonction première était de surveiller et de capturer les esclaves fugitifs. « Le but premier de la maréchaussée est de renforcer le contrôle des autorités sur les esclaves »[8].
Les policiers sont connus sous plusieurs noms dont : constables, gendarmes, officiers de paix, agents de police, détectives, shérifs, marshalls, miliciens. L'organisation des forces de police varie grandement selon le pays : de locales à nationales, de civiles à militaires.
Les historiens français, comme Jean-Marc Berlière et Christian Chevandier, ont écrit une histoire très informée de la police[9].

Définition et organisation, par pays[modifier | modifier le code]
Organisations internationales[modifier | modifier le code]
Il existe un organisme de coopération policière internationale, Interpol, qui diffuse aux pays membres les mandats d'arrêt d'internationaux délivrés par les autorités judiciaires nationales.
Dans l'Union européenne, chaque pays possède sa ou ses polices nationales et Europol est l'organisme de coopération des différentes instances policières de l'Union.
Le réseau international Francopol regroupe pour sa part des organisations et des écoles de formation policières francophones en vue de la coopération technique et de l'amélioration des pratiques policières.

Allemagne[modifier | modifier le code]
 Policiers allemands de Bavière.
Article détaillé : Police en Allemagne.
La police allemande (en allemand : die Polizei) se divise en plusieurs niveaux :

Police fédérale (Bundespolizei),
Les polices d'État (Länder) (Landespolizei).
Belgique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Police (Belgique).
La réforme des polices instituée par l'arrêté royal du 7 décembre 1998 a remplacé les différents services de police belge (gendarmerie nationale, police communale, police judiciaire et police des chemins de fer) par la police intégrée à 2 niveaux (fédéral et local).

La police fédérale : Agit à l’échelon national. Dispose de compétences de police administrative et judiciaire[10]. Sa juridiction est supra-locale et peut intervenir partout en Belgique. Elle dispose aussi de toutes les compétences de police du niveau fédéral au niveau local en passant par le niveau fédéré. Elle est composée de la police judiciaire, police de la route, police des chemins de fer, direction des polices administratives, police de la navigation, police aéronautique, le service d'appui canin, la direction des unités d'interventions spéciales et encore d'autres corps spécialisés dans l'appui des zones de police locale.
La police locale (189 zones de police : 149 zones pluricommunales et 40 zones unicommunales[11]) : exerce toutes les compétences de police judiciaire et administrative[11]. Elle agit sous les ordres des chefs de corps et des bourgmestres des différentes communes qui composent sa zone.
Canada[modifier | modifier le code]
 Policiers de la GRC.
Article connexe : Application de la loi au Canada.
La Gendarmerie royale du Canada (GRC), la police fédérale, s'occupe des champs de compétence du gouvernement fédéral au Canada.
Deux provinces, le Québec et l'Ontario, possèdent un corps de police provincial chargé du champ de compétence provinciale sur leur territoire. Il s'agit de la Sûreté du Québec (SQ) et de la Police provinciale de l'Ontario (PPO). Les autres provinces canadiennes louent les services des patrouilleurs de la GRC qui occupent les champs de compétences tant provinciales que fédérales.
Chaque ville, village ou municipalité a également compétence pour créer son propre corps de police municipale afin d'y maintenir l'ordre et d'y appliquer le code criminel canadien et les lois pénales provinciales. Si un tel corps n'est pas créé par la municipalité, c'est la police fédérale ou provinciale (selon le cas) qui y a juridiction. Les services policiers fournis par la SQ ou la PPO sont facturés à la municipalité desservie.
Cependant, au Québec, une municipalité doit avoir au moins 50 000 habitants pour qu'elle puisse avoir son propre corps de police[12]. Ainsi à Montréal, c'est le Service de police de la ville de Montréal (SPVM) qui dessert le territoire de l'île de Montréal.
En cas de bavure policière, on confie généralement l'enquête au BEI (bureau d’enquête indépendant) où à un autre corps de police pour éviter tout conflit d'intérêt. Par exemple, la SQ va enquêter sur le décès d'un individu tué lors d'une fusillade avec les agents du SPVM. Pour des enquêtes délicates qui nécessitent des services particuliers, comme ceux de la police scientifique, ou une coordination à large échelle, les corps policiers de différents niveaux vont collaborer.

États-Unis[modifier | modifier le code]
 Policiers du NYPD.
Article détaillé : Police aux États-Unis.
Le Federal Bureau of Investigation (FBI), le US Secret Service, le US Marshals Service, le United States Park Police (USPP), le US Capitol Police, le US Pentagon Police et certains autres services s'occupent des crimes de juridictions fédérales. Le FBI possède une juridiction assez large, dont une section de contre-espionnage, alors que les autres ont des juridictions particulières. Les États-Unis comptent environ 20 services fédéraux de police et de sécurité.
Chaque État fédéré a son propre corps policier qui s'occupe au minimum de la sécurité sur les routes principales et de lutte contre les activités délictuelles ou criminelles. Il existe pour chaque État des lois spécifiques qui sont votées par les élus de chaque État.
Chaque comté a son service de police ou de shérif qui a juridiction sur le territoire du comté, généralement hors des villes d'importance (soit environ 3 070 corps locaux). Les shérifs sont élus pour des mandats d'une durée de 2 à 6 ans. 48 États sur 50 ont, en plus des services de police de l'État fédéré, des services de police dirigés par un shérif établi par comté, l'Alaska et le Connecticut étant les deux États n'en possédant pas. Chaque ville d'importance a son service de police dont la juridiction s'étend au territoire de la ville. Il existe environ 15 000 corps de police municipale.
Les différents niveaux de services de police collaborent. Contrairement à la plupart des pays, les chefs de police municipale, de comté et les shérifs sont élus par la population et ils ne sont pas nommés par des autorités supérieures.

France[modifier | modifier le code]
 Véhicules de la police nationale française.
Article détaillé : Police française.
La définition actuelle a été établie par les acteurs de la Révolution française. Ainsi, l'article 12 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 dispose : « La garantie des droits de l'homme et du citoyen nécessite une force publique ; cette force est donc instituée pour l'avantage de tous, et non pour l'utilité particulière de ceux à qui elle est confiée ». La magistrate Magali Lafourcade a recommandé de s'appuyer sur cet article pour consacrer, organiser et contrôler un « droit à la police », avec la mise sur pied d'une police « au service de l'exercice paisible des libertés »[13].
En droit français, il est possible de distinguer deux types de police :

la police administrative est la prévention des troubles à l'ordre public sous toutes leurs formes ;
la police judiciaire vise à la constatation des infractions à la loi pénale, au rassemblement des preuves (qui peut inclure l'aide des services de la police scientifique) et à la recherche des auteurs d'infraction.
Néanmoins, cette distinction entre police administrative, qui serait préventive, et police judiciaire, qui serait répressive, n'est pas absolue. Elle varie en effet en fonction de l'autorité de référence : le préfet en matière administrative et la magistrature en matière judiciaire.
En pratique, trois forces de sécurité effectuent les missions de sécurité intérieure :

La police nationale, force civile rattachée à l'État ;
La gendarmerie nationale, force militaire rattachée à l'État ;
Les polices municipales, forces civiles rattachées aux communes.
Luxembourg[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Police grand-ducale.
 Voiture de police du grand-duché.
Jusqu'en 2000, les services de l'ordre étaient divisés entre police et gendarmerie. Une loi votée par le Parlement et signée par le grand-duc les a réunis en un seul corps.
La police du grand-duché du Luxembourg est appelée police grand-ducale. Elle est soumise à la charte des valeurs de la police grand-ducale. Cette charte précise notamment : « La police grand-ducale concourt, sur l'ensemble du territoire, à la garantie des libertés et à la défense des institutions du grand-duché, au maintien de la paix et de l’ordre public et à la protection des personnes et des biens. Proche de la population, elle lui fournit aide et assistance. Elle procède aux devoirs lui étant confiés légalement par les autorités judiciaires et administratives ». Il y a dans le pays 6 centres d'intervention principaux : Luxembourg-Ville, Esch-sur-Alzette, Diekirch, Mersch, Grevenmacher et Capellen. La police grand-ducale est administrée par une direction générale.
Une loi de 1973 règle l'usage des armes et autres moyens de contrainte par les membres de la force publique dans la lutte contre la criminalité. Les policiers ont un grand nombre de clubs de sport qui leur sont propres.

Pays-Bas[modifier | modifier le code]
 Hélicoptère de surveillance de la police néerlandaise.
Les policiers néerlandais sont sous la tutelle du ministère de la Justice et non du ministère de l'Intérieur. Les deux corps formant l'institution sont les polices nationale et municipale, l'une sous commandement du ministre, l'autre sous direction des maires. En cas de crise, la police travaille avec les pompiers et les ambulances pour faciliter l'évacuation des civils. Dans les rues, elle est armée et son équipement quotidien contient entre autres un talkie-walkie en relation avec les autres unités et la base, des menottes et un gilet pare-balles. La gendarmerie (maréchaussée royale) assure un apport de sécurité dans les lieux fortement fréquentés en coopération avec la police, mais a un statut militaire.

Suisse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Police en Suisse.
 Police cantonale thurgovienne intervenant après un accident de la route.
En Suisse, les services de polices peuvent être divisés en trois grands groupes : la police fédérale, et militaire, les différents corps de police cantonaux et enfin les polices municipales.
La police fédérale, créée en 1848, est plus un service administratif et de coordination intercantonal qu'une réelle force de police, alors que les polices cantonales forment l'essentiel des forces de police du pays et s'occupent de la majeure partie des activités de police ; selon les cantons elles sont suppléées par des polices municipales gérées par les communes. En 2000, on comptait 14 500 policiers assermentés sur l'ensemble du territoire suisse, ce qui en proportion donne moins de 200 fonctionnaires de police pour 100 000 habitants, soit un des taux les plus bas d'Europe[14].

Turquie[modifier | modifier le code]
 Des femmes policieres turques lors d'un match de football.
Article détaillé : Police (Turquie).
Fondée en 1845, la police turque est la plus ancienne du Moyen-Orient.
La police turque ou la Direction Générale de la Sûreté (en turc : Polis ou Emniyet Genel Müdürlüğü) est le nom officiel des services de police en Turquie.
La police turque est dans une guerre constante avec le PKK qui est une organisation terroriste séparatiste kurde. Le PKK n'hésite pas à prendre pour cibles les forces de police et les civils, comme dans l'attentat de mars 2016 à Ankara, où le père du footballeur international turc Umut Bulut a perdu la vie avec d'autres civils, ou bien encore l'attentat d'Istanbul de décembre 2016 qui a visé les forces de police à la sortie d'un match de football de Süper Lig entre le Beşiktaş et Bursaspor[15],[16].

Sociologie de la police[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sociologie de la police.
L'étude scientifique de la réalité sociologique des institutions policières est d'apparition relativement récente : au milieu du XXe siècle, aux États-Unis et au Canada, puis en Grande-Bretagne et dans les pays anglo-saxons ; en Europe continentale, à partir des années 1970, en Allemagne et aux Pays-Bas notamment. La France a commencé à être concernée par ce mouvement à la même époque, avec les initiatives de juristes comme Jean-Jacques Gleizal à Grenoble ou Bernard Asso à Nice, de criminologues comme Jean Susini, de politologues comme Jean-Louis Loubet del Bayle qui crée à l'Institut d'études politiques de Toulouse, le Centre d'études et de recherches sur la police (CERP). D'autres chercheurs en sciences sociales, comme les sociologues français Dominique Monjardet ou Frédéric Ocqueteau, s'intéressent à l'étude des organisations policières et à leur performance managériale. Sebastian Roché (CNRS, Institut d'études politiques de Grenoble) s'est spécialisé dans l'analyse des politiques de sécurité et des politiques policières.
Il y a des approches qui proposent tout une autre conception de la police : ainsi, le marxisme, qui considère que la police fait partie de l'appareil répressif de l'État[17], lequel fonctionne à la violence (physique ou non)[18] et constitue un instrument de la bourgeoisie par lequel elle s'assure son pouvoir et sa position dominante[19] ; ou le discours foucaldien, qui assure que la police est une institution de pouvoir dont le but n'est pas de supprimer le crime mais de le contrôler suivant certaines limites et de l'utiliser selon ses propres intérêts[20].

Cinématographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Film policier.
Parmi les nombreux films et séries dits policiers, quelques-unes des œuvres françaises les plus connues :

L.627, de Bertrand Tavernier ;
Le Cousin, réalisé par Alain Corneau ;
36 quai des Orfèvres, par Olivier Marchal ;
Le Petit Lieutenant, réalisé par Xavier Beauvois ;
Le Gendarme de Saint-Tropez ;
La suite de films Taxi.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Politique, III, 7

↑ Cf. Catherine Wolff[réf. incomplète].

↑ Michel Foucault, Il faut défendre la société, Gallimard, Cours au Collège de France.

↑ (en) Alastair Dinsmor, « Glasgow Police Pioneers », The Scotia News, hiver 2003 (consulté le 1er octobre 2007)

↑ (en) « History », Marine Support Unit, Metropolitan Police (consulté le 2 octobre 2007)

↑ « La Lieutenance Générale de Police », La Préfecture de Police fête ses 200 ans Juillet 1800 - Juillet 2000, La Préfecture de Police au service des Parisiens

↑ History of the Metropolitan Police

↑ Annie Poulin, « “TRENTE PIASTRES de récompense” : Le contrôle et la fuite d’esclaves à la Nouvelle-Orléans, 1816-1827 », 25 juillet 2014, 113 p. (lire en ligne), p. 41

↑ voir "Histoire des polices en France", J.-M. Berlière, ou bien "Policiers dans la ville. Une histoire des gardiens de la paix", C. Chevandier.

↑ « Jobpol Structuur en opdrachten van de federale politie », sur jobpol.be (consulté le 16 février 2018)

↑ a et b « Jobpol Organisatie en opdrachten van de lokale politie », sur jobpol.be (consulté le 16 février 2018)

↑ loi de police L.R.Q., chapitre P-13.1 art. 72

↑ Magali Lafourcade, « "Il faut instaurer un droit à la police" », Le Monde,‎ 6 juillet 2020 (lire en ligne)

↑ La police suisse

↑ « Ankara : l'ex-joueur de Toulouse Umut Bulut perd son père dans l'attentat », Le Parisien,‎ 14 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2018)

↑ « Un double attentat, revendiqué par un groupe radical kurde, fait près de 40 morts à Istanbul en Turquie », Huffington Post,‎ 12 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2018)

↑ Louis Althusser, “Idéologie et appareils idéologiques d’État” : « […] dans la théorie marxiste, l'Appareil d'État (AE) comprend : le Gouvernement, l'Administration, l'Armée, la Police, les Tribunaux, les Prisons, etc., qui constituent ce que nous appellerons désormais l'Appareil Répressif d'État ».

↑ Louis Althusser, “Idéologie et appareils idéologiques d’État " : « Répressif indique que l'Appareil d'État en question « fonctionne à la violence », du moins à la limite (car la répression, par exemple administrative, peut revêtir des formes non physiques »

↑ Louis Althusser, “Idéologie et appareils idéologiques d’État” : « Le rôle de l'appareil répressif d'État consiste essentiellement, en tant qu'appareil répressif à assurer par la force (physique ou non) les conditions politiques de la reproduction des rapports de production qui sont en dernier ressort des rapports d'exploitation. Non seulement l'appareil d'État contribue pour une très grande part à se reproduire lui-même (il existe dans l'État capitaliste des dynasties d'hommes politiques, des dynasties militaires, etc.), mais aussi, et surtout, l'appareil d'État assure par la répression (depuis la force physique la plus brutale jusqu'aux simples ordres et interdits administratifs, à la censure ouverte ou tacite, etc.), les conditions politiques de l'exercice des Appareils Idéologiques d'État ».

↑ Par exemple, Michel Foucault, "Alternatives à la prison" (conférence) ou Surveiller et punir



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Police (institution), sur Wikimedia CommonsPolice (institution), sur WikiquotePolice (institution), sur Wikinews




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Police.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Giovanni Arcudi, Forces de police et forces armées, sécurité et défense : où sont les frontières?, Cahier du GIPRI, no 2, 2004
Jean-Paul Brodeur, Visages de la police, Presses de l'Université de Montréal, 2002
J.-P. Brodeur, D. Monjardet, (ed), Connaitre la police. Grands textes de la recherche anglo-saxonne, IHESI/Documentation Française, 2003
Jean-Marc Berlière, avec Laurent Chabrun, Les policiers français sous l'occupation, Perrin, 2001
Jean-Marc Berlière, Images de la police : deux siècles de fantasme ?, Criminocorpus, 2009 texte en ligne
Christian Chevandier, Policiers dans la ville. Une histoire des gardiens de la paix, Paris, Gallimard, 2012
Benoit Dupont, Construction et réformes d'une police : le cas australien, Collection Sécurité & Société, L'Harmattan, 2002
Benoît Dupont et Émile Pérez, Les polices au Québec, Collection Que sais-je ?, Presses universitaires de France, 2006
Simon Kitson, Police et politics in Marseille, 1936-1945, Brill, 2014
Denis Langlois, Les Dossiers noirs de la police française, Le Seuil, 1971
Denis Langlois, Guide du citoyen face à la police, Le Seuil, 1980, La Découverte, 1989
Michel Liechti, Giovanni Arcudi, Marisa Vonlanthen, Frontières entre police et armée, Cahier du GIPRI, no 2, 2004
Jean-Louis Loubet del Bayle, Police et politique. Une approche sociologique, L'Harmattan, 2006
Dominique Monjardet, Ce que fait la police. Une sociologie de la force publique, La Découverte, 1994
Jean Tulard et al. Du Moyen Âge à nos jours : Histoire et dictionnaire de la police, Robert Laffont, 2005
Élie Escondida & Dante Timélos Face à la police / Face à la justice, L'Altipiano, 2007
Frédéric Ocqueteau, Mais qui donc dirige la police ? Sociologie des commissaires de police, Armand Colin, 2005
Olivier Philippe, La Représentation de la police dans le cinéma français (1965-1992), Préface de Jean-Louis Loubet del Bayle, L'Harmattan, Collection Sécurité et société, 1999, 480 p.
Jean-Marie Thiébaud, Dictionnaire encyclopédique international des abréviations, sigles et acronymes, armée et armement, gendarmerie, police, services de renseignement et services secrets français et étrangers, espionnage, contrespionnage, services de secours, organisations révolutionnaires et terroristes, Paris, L'Harmattan, 2015, 827 p.
Christian Mouhanna, La police contre les citoyens, Champ Social, 2011. Critique en ligne : « Police : et si on sortait des cercles vicieux ? », 2011
Gaël BLANC, Pourquoi la Police souffre ? Enquête au sein des C.R.S. et autres unités, Les Éditions Baudelaire, 2017, 204 p.  (ISBN 9791020314031)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Sûreté 
sécurité
Gendarmerie
Connétable
Violence policière
État policier
Prévision policière
Administration publique
Shérif
Police en civil
Milice
Magister militum
Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopedia of Chicago Encyclopedia of Cleveland History Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija L'Encyclopédie canadienne Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Uppslagsverket Finland 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Bibliothèque nationale de Corée 


v · mLutte contre la délinquance
 
Lieux

Commissariat
École nationale de police
Prison
maison centrale
centre de détention
maison d'arrêt
Maison de correction
Résidence surveillée
Scène de crime

 
Équipement

Arme de police
Arme non létale
Bouclier antiémeute
Bouclier balistique
Chien policier
Gaz lacrymogène
Ivressomètre
Grenade de désencerclement (France)
Lanceur de balles de défense (France)
Matraque
Matricule
Menottes
Pistolet à impulsion électrique
Polygraphe
Radar de contrôle routier
radar automatique
Véhicule
car Police Secours
fourgon cellulaire

 
Association

Coopération internationale
Europol
Francopol
Interpol
Guerre des polices
Histoire de la police
International Police Association
Jeux mondiaux
Syndicalisme

 
Métiers

Brigade canine
Brigade cycliste
Criminaliste
Détective
Enquêteur
Gardien de prison
Indicateur
Lieutenant
Commissaire
Policier
antiémeute
department
judiciaire
militaire
montée
scientifique

 
Criminalité

Arrestation
Auto-justice
Contrôle social
Détention provisoire
Émeute
Évasion
Filature
Fouille
palpation de sécurité
fouille corporelle
perquisition
Garde à vue
Interrogatoire
Maintien de l'ordre
Mandat
Peloton d'intervention
Pillage
Prévention
Prisonnier
Suicide
Terrorisme
antiterrorisme
Violence policière
France
Violences urbaines

 

v · mPolice par pays
 
Afrique

Afrique du Sud
Algérie
Angola
Bénin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroun
Cap-Vert
Centrafrique
Comores
République du Congo
RD Congo
Côte d’Ivoire
Djibouti
Égypte
Érythrée
Éthiopie
Gabon
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Kenya
Lesotho
Liberia
Libye
Madagascar
Malawi
Mali
Maroc
Maurice
Mauritanie
Mozambique
Namibie
Niger
Nigeria
Ouganda
Rwanda
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
Swaziland
Tanzanie
Tchad
Togo
Tunisie
Zambie
Zimbabwe

 
Amérique du Nord et Caraïbes

Anguilla
Antigua-et-Barbuda
Aruba
Bahamas
Barbade
Belize
Bermudes
Bonaire
Îles Caïmans
Canada
Costa Rica
Cuba
République dominicaine
Dominique
Canada
Ontario
Québec
Terre-Neuve
Grenade
Guatemala
Guyana
Haïti
Honduras
Jamaïque
Mexique
Montserrat
Nicaragua
Panama
Porto Rico
Saint-Christophe-et-Niévès
Saint-Martin
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Sainte-Lucie
Salvador
Suriname
Trinité-et-Tobago
États-Unis
FBI
Police d'État

 
Amérique du Sud

Argentine
Bolivie
Brésil
Chili
Colombie
Équateur
Paraguay
Pérou
Uruguay
Venezuela

 
Asie

Afghanistan
Arabie saoudite
Bangladesh
Bahreïn
Bhoutan
Birmanie
Brunei
Cambodge
Chine
Ministère de la Sécurité publique
Hong Kong
Macao
Corée du Nord
Corée du Sud
Émirats arabes unis
Inde
Indonésie
Irak
Iran
Israël
Japon
Jordanie
Kirghizistan
Koweït
Laos
Liban
Malaisie
Maldives
Mongolie
Népal
Oman
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Philippines
Qatar
Singapour
Sri Lanka
Syrie
Tadjikistan
Taïwan
Thaïlande
Timor oriental
Turkménistan
Viêt Nam
Yémen

 
Europe

Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Belgique
Biélorussie
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Andalousie
Canaries
Catalogne
Navarre
Pays basque
Estonie
Îles Féroé
Finlande
France
Géorgie
Gibraltar
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Italie
Kazakhstan
Kosovo
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Macédoine
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Royaume-Uni
Angleterre
Pays de Galles
Écosse
Irlande du Nord
Russie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine

 
Océanie

Australie
Îles Cook
Fidji
Guam
Nouvelle-Zélande
Papouasie-Nouvelle-Guinée
Salomon
Samoa
Samoa américaines
Tonga
Tuvalu
Vanuatu

 
Pays disparus

RDA
RSS d'Ukraine
Tchécoslovaquie
URSS
Yougoslavie

 

 Portail du droit   Portail de la police   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Police_(institution)&oldid=196020129 ».
Catégories : PoliceDroitCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P7901Page utilisant P7644Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P5395Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P4854Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Droit/Articles liésPortail:Police/Articles liésPortail:Société/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 11 août 2022 à 00:45.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













