



Racisme — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Idéologies, perception et pratique







3Race en tant que construction sociale







4Théories raciales au XIXe siècle







5Système de perception


					Afficher / masquer la sous-section Système de perception
				




5.1Focalisation







5.2Totalisation







5.3Essentialisation et limitation







5.4Hiérarchisation









6Origines


					Afficher / masquer la sous-section Origines
				




6.1Sociétés prémodernes





6.1.1Race et parenté







6.1.2Bible







6.1.3Antiquité gréco-romaine







6.1.4Moyen Âge







6.1.5Dans les sociétés non européennes









6.2Racisme moderne





6.2.1Biologisation du social







6.2.2Colonisation et esclavage











7Racisme scientifique







8Idéologie


					Afficher / masquer la sous-section Idéologie
				




8.1Hantise du métissage





8.1.1Mixophobie radicale







8.1.2Métissage sous condition







8.1.3Conséquences politiques de la mixophobie









8.2Racisme impérialiste





8.2.1Suprématie de la « race blanche » et idéologie coloniale







8.2.2Darwinisme social







8.2.3Loisir de masse : zoos humains







8.2.4Perfectibilité des races et question de l'assimilation









8.3Antisémitisme et nationalisme





8.3.1Distinction entre l'Aryen et le Sémite







8.3.2Mythe aryen nationalisé







8.3.3Anglo-saxonisme contre l’immigration











9Politique


					Afficher / masquer la sous-section Politique
				




9.1Racisme d’État









10Racisme actuel


					Afficher / masquer la sous-section Racisme actuel
				




10.1Racisme individuel







10.2Racisme politique







10.3« Néo-racisme »









11Lutte contre le racisme


					Afficher / masquer la sous-section Lutte contre le racisme
				




11.1Réfutation du concept de race







11.2Législation







11.3Sondages









12Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




12.1Ouvrages généraux analysant le racisme







12.2En France







12.3Sur le racisme « scientifique »







12.4Articles







12.5Témoignages







12.6Ouvrages ayant influencé les doctrines racistes









13Notes et références







14Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




14.1Articles connexes





14.1.1Associations en Europe









14.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Racisme



135 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнᏣᎳᎩکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLadinLombardLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Ne doit pas être confondu avec racialisme.


Le racisme est une idéologie qui, partant du postulat[1] de l'existence de races au sein de l'espèce humaine[2], considère que certaines catégories de personnes sont intrinsèquement supérieures à d'autres[2]. Il se différencie ainsi du racialisme qui, partant du même postulat, ne considère pas les races comme inégales[3]. Cette idéologie peut amener à privilégier une catégorie de personne à une autre, qui se trouve reléguée à une classe sociale jugée inférieure et subit alors, de manière intersectionnelle, le mépris de classe en plus du racisme[4]. Le Petit Larousse a deux définitions du racisme, au sens strict du terme, comme « idéologie fondée sur la croyance qu'il existe une hiérarchie entre les groupes humains, les « races » ; comportement inspiré par cette idéologie », et au sens large du terme, comme « une attitude d’hostilité répétée voire systématique à l’égard d’une catégorie déterminée de personnes ».
Cette hostilité envers une autre appartenance sociale (que la différence soit culturelle, ethnique – ou tout simplement due à une couleur de peau) – se traduit aussi par des formes de xénophobie ou d’ethnocentrisme. Certaines formes d’expression du racisme, comme les injures racistes, la diffamation raciale, la discrimination, sont considérées comme des délits dans plusieurs pays.
Les idéologies racistes ont servi de fondement à des doctrines politiques conduisant à pratiquer des discriminations raciales, des ségrégations ethniques et à commettre des injustices et des violences pouvant aller, dans les cas extrêmes, jusqu'au génocide.
Selon certains sociologues, le racisme s’inscrit dans une dynamique de domination sociale à prétexte racial[5]. Le « racisme inversé » est pour sa part une expression qui use du terme « racisme », mais décrit un acte ou un propos venant non des membres d'un groupe social dominant, mais d'un groupe anciennement ou actuellement dominé ; la dénonciation d'un racisme inversé ne suppose pas l'adhésion aux idées racistes qui sous-tendent par exemple le suprémacisme blanc.


 Un Afro-Américain buvant de l'eau uniquement réservée aux gens « de couleur » (colored men). - Oklahoma City, 1939
 Propagande américaine contre les japonais pendant la Seconde Guerre mondiale. Le texte dit : "Qu'allez-vous faire pour contrer ça ?   Restez au travail jusqu'à ce que tous les meurtriers Jap' soient balayés !"
Étymologie[modifier | modifier le code]
Selon le CNRTL, le mot racisme serait apparu en 1902[6] alors que le mot raciste daterait de 1892[7].
Selon Charles Maurras[8], Gaston Méry (1866-1909), pamphlétaire, journaliste collaborateur à La Libre Parole — le journal antisémite et polémiste d'Édouard Drumont — est la première personne connue à avoir utilisé le mot « raciste » en 1894[9],[10],[11].
Toutefois l'adjectif « raciste »[12] et le nom « racisme » ne s'installent dans le vocabulaire général en France qu'à partir des années 1930[13]. Léon Trotski l'emploie en 1930 dans son Histoire de la révolution russe, pour qualifier les tenants modernes des théories racistes[14], ce qu'il développera encore en 1933 vis-à-vis du nazisme[15].
Les deux mots font leur entrée pour la première fois dans le dictionnaire français Larousse en 1932[16].

Idéologies, perception et pratique[modifier | modifier le code]
La littérature met, au XIXe siècle, en avant le caractère pluridimensionnel du racisme. On peut distinguer :

sa dimension conceptuelle et idéologique : il s’appuie sur des systèmes de discours qui prétendent à la scientificité[17] ;
sa dimension perceptive : il constitue un regard, un prisme qui oriente et instruit notre perception de « l'Autre »[18] ;
sa dimension pratique : le racisme en actes se manifeste par des actions individuelles (violences, insultes…) ou des systèmes de domination institutionnalisés (apartheid, ségrégation, colonisation, esclavage…)[19].
Race en tant que construction sociale[modifier | modifier le code]
Si la notion de « race humaine » et le concept du racisme sont partie liée, l’étude de leurs relations nécessite d’opérer une première distinction entre la race en tant que concept biologique et la race en tant que constructivisme social que l’on peut définir comme « un signe ou un ensemble de signes par lesquels un groupe, une collectivité, un ensemble humain est identifié, dans certains contextes historiques précis, cette apparence socialement construite variant suivant les sociétés et les époques »[20].
Au cours de l'histoire, les définitions sociales de la « race » se sont souvent appuyées sur de présupposés caractères de nature biologique. La race (en tant que construction sociale) est cependant devenue largement indépendante des travaux menés sur la classification biologique des êtres humains qui ont montré que la notion de race humaine n'est pas pertinente pour caractériser les différents sous-groupes géographiques de l'espèce humaine, car la variabilité génétique entre individus d'un même sous-groupe est plus importante que la variabilité génétique moyenne entre sous-groupes géographiques[21],[22]. Cette conclusion est cependant contestée par A. W. F. Edwards (en) qui critique, dans son article La diversité génétique humaine : l'erreur de Lewontin (en) (2003), l'argument, présenté en 1972 par Richard C. Lewontin The Apportionment of Human Diversity (La répartition de la diversité humaine)[23], soutenant que la division de l'humanité en races est taxonomiquement invalide[24].
Le consensus scientifique actuel rejette l’existence d'arguments biologiques qui pourraient légitimer la notion de race[25], reléguée à une représentation arbitraire selon des critères morphologiques, ethnico-sociaux, culturels ou politiques[26]. Cette autonomie se manifeste pleinement depuis la seconde moitié du XXe siècle[27] où les effets du système de perception raciste perdurent en dépit d'un usage moins fréquent, et malgré le rejet du concept de race par la communauté scientifique.

Théories raciales au XIXe siècle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Racialisme.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Essai sur l'inégalité des races humaines est un ouvrage du Français Joseph Arthur de Gobineau paru en 1853 et visant à établir l'existence de races et de différences les séparant. L’ouvrage sera l’un des fondements des idéologies racistes du XXe siècle[28].

Système de perception[modifier | modifier le code]
 Dessins provenant d'Indigenous races of the earth (1857) de Josiah C. Nott et George Gliddon, qui suggèrent que les Noirs sont aussi distincts des Blancs que le sont les chimpanzés.

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Le mécanisme perceptif du racisme peut être décomposé en plusieurs opérations logiques.

Focalisation[modifier | modifier le code]
Le racisme se fonde sur la focalisation du regard du raciste sur une différence, souvent anatomique. Elle peut être « visible » – la pigmentation de la peau – mais ne l’est pas nécessairement : le regard raciste peut exister sans s’appuyer sur des différences visuelles évidentes. La littérature antisémite a ainsi abondamment cherché, sans succès, à définir les critères qui pourraient permettre de reconnaître visuellement les Juifs et a finalement dû mettre en avant des différences invisibles, imperceptibles pour l'œil humain[réf. souhaitée].

Totalisation[modifier | modifier le code]
Le racisme associe des caractères physiques à des caractères moraux et culturels. Il constitue un système de perception, une « vision syncrétique où tous ces traits sont organiquement liés et en tout cas indistinguables les uns des autres »[29]. L'identification des traits physiques ou la reconnaissance du signe distinctif (l'étoile juive par exemple) génère immédiatement chez le racisant une association avec un système d'idées préconçues. Dans le regard du racisant, « l'homme précède ses actes »[30]. Si la focalisation du regard raciste rend le corps visé plus visible que les autres, il a donc aussi pour effet de faire disparaître l’individualité derrière la catégorie générale de la race[31].

Essentialisation et limitation[modifier | modifier le code]
Le raciste considère les propriétés attachées à un groupe comme permanentes et transmissibles, le plus souvent biologiquement. Le regard raciste est une activité de catégorisation et de clôture du groupe sur lui-même.

Hiérarchisation[modifier | modifier le code]
Le racisme s’accompagne souvent d’une péjoration des caractéristiques du groupe visé. Le discours raciste n’est toutefois pas nécessairement péjoratif. Pour Colette Guillaumin, les « bonnes caractéristiques font, au même titre que les mauvaises caractéristiques, partie de l’organisation perceptive raciste »[32]. La phrase « Les Noirs courent vite » constitue ainsi un énoncé raciste malgré son apparence méliorative[réf. souhaitée].
Le discours raciste peut évoquer la supériorité physique des groupes visés (ainsi la vigueur ou la sensualité des Noirs) pour souligner par contraste leur infériorité intellectuelle. Les qualités qui leur sont attribuées (l’habileté financière des Juifs par exemple) sont la contrepartie de leur immoralité ou alimentent la crainte de leur pouvoir souterrain.
Mais plus encore, au-delà du contenu — positif ou négatif — des stéréotypes racistes, l’activité de catégorisation, de totalisation et de limitation de l’individu à des propriétés préconçues n’est en soi pas une activité neutre du point de vue des valeurs. Dans cette perspective, voir et penser le monde social dans les catégories de la race relève déjà d'une attitude raciste.

Origines[modifier | modifier le code]
Historiens et ethnologues ne sont pas d'accord sur la question de l’origine du racisme ; deux conceptions principales s'opposent à ce propos. La première considère que le racisme est un sous-produit du capitalisme européen, en lien avec le colonialisme[33]. La seconde que différentes formes de racisme se sont succédé au cours de l’histoire en Europe, et ce depuis l'Antiquité[33].
Le terme « race », appliqué à des êtres humains, est écrit pour la première fois en 1684 par François Bernier, dans un article du Journal des Sçavans. Il y écrit « quatre ou cinq espèces ou races d’hommes dont la différence est si notable qu’elle peut servir de fondement à une nouvelle division de la Terre »[34],[35].

Sociétés prémodernes[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Il existait entre les historiens, depuis la seconde moitié du XXe siècle, un consensus relativement large pour considérer que l'utilisation de la notion de racisme dans l’Antiquité est un anachronisme. En effet, toutes les sociétés antiques et primitives sont, de notre point de vue contemporain, des sociétés racistes et xénophobes.
Les Anciens Grecs distinguent les peuples de l'Hellade, des autres peuples qu'ils appellent barbares. Presque tous les autres peuples antiques avaient la même représentation duale du Monde en deux races, les peuples apparentés, et les peuples étrangers ou ennemis; cette opposition entre deux collectifs est ce qui définit le domaine politique[36] et le droit des gens[37]. Parmi les peuples considérés comme étrangers, tous ne sont pourtant pas ennemis : les relations militaires, commerciales et diplomatiques instituaient des peuples amis, clients, alliés ou invités qui pouvaient alors être reconsidérés fictivement comme des peuples apparentés.
L'utilisation du terme « race » en tant que synonyme intégral de peuple/nationalité perdure jusqu'à la fin du XIXe siècle. Ainsi, les œuvres littéraires de Jules Verne abondent de formules stéréotypées comme « les Allemands, race industrieuse et organisée », « les Français, race romantique et galante » ou « les Américains, race entreprenante et dynamique », jusque dans les conversations entre bons amis d'origines différentes, sans la moindre intention négative dans l'usage du mot.

Race et parenté[modifier | modifier le code]
Les structures de parenté, donc les questions de race[38], sont toujours fondamentales et fondatrices dans la représentation que les peuples antiques ou primitifs ont d'eux-mêmes et des autres peuples[39]. Tout le système d'obligation et de solidarité sociale des sociétés antiques ou primitives est basé sur l'appartenance au groupe familial, et à la plus ou moins grande proximité de parenté: l'affiliation (phylai)[40]. On note que celle-ci n'est pas nécessairement biologique, mais peut être la fiction résultant d'une adhésion ou d'une adoption, et d'apparentements de convenance. À côté de la société grecque avec son genè et ses phratries, on trouve des structures politiques claniques chez d'autres peuples comme les Celtes avec les notions de peuples apparentés/alliés[41]. Cette conception dure pendant tout le Moyen Âge et une partie des Temps modernes[42].
La mythologie et les prescriptions religieuses fixent les règles d'exogamie qui favorisent les alliances hors du groupe consanguin, tout en interdisant celles avec les membres des peuples étrangers. De ce fait, depuis la plus haute Antiquité, jusqu'à ces derniers siècles, les peuples du Monde restent extrêmement endogames, qu'ils soient sédentaires et sans contacts avec des étrangers, ou qu'ils soient au contraire nomades au milieu des peuples étrangers. Dans ce dernier cas, l'identité du groupe est maintenue par des prescriptions sociales ou religieuses[43] interdisant une trop grande proximité de vie et des alliances étrangères qui finiraient par provoquer son assimilation[44]. C'est pourquoi, plus on s'éloigne dans l'histoire, plus on remarque que les peuples qui sont traditionnellement des migrants ou créent une colonie, continuent à se marier dans la moitié du génome dont ils se sont détachés[45], et non dans le peuple au milieu duquel ils vivent. Il faut remarquer qu'à ces époques, ces règles concernent l'immigration qui ne se fait pas individuellement, mais comme pour les colonies phéniciennes, grecques ou carthaginoises, par groupes complets[46] capables de recréer ailleurs une nouvelle société identique et fermée.
Les questions de guerre et de paix entre les tribus ou les peuples débutent par des refus ou des ruptures d'alliances matrimoniales[47], et se terminent par des alliances, ou des enchaînements d'alliances, entre les lignages des chefs[48], et à partir de là la possibilité de relation et d'alliance entre toutes les autres familles. Il importe de préciser que ces prescriptions s'imposent aux groupes, mais pas à des individus isolés ou à des familles désaffiliées.

Bible[modifier | modifier le code]
Le récit biblique fait recommencer l'histoire de l'Humanité après le déluge, avec les trois fils de Noé, Sem, Cham, et Japhet, dont descendent les trois lignées qui peuplent les rives de la Méditerranée. La Table des peuples de la Genèse donne[49], avec la descendance de ces trois frères, l'origine généalogique de tous les peuples de la Terre qui sont présentés à la fois comme des peuples généalogiquement distincts, et en même temps apparentés. Ce dernier trait, qui rappelle l'unicité du règne humain, le monogénisme, est une originalité qu'on ne trouve pas chez beaucoup de peuples primitifs qui se réservent l'appellation d'homme, rejetant les autres dans le monde animal.
Une interprétation de la malédiction de Canaan dans le Livre de la Genèse[50] et de la « Table des peuples » qui en dérive, peut être à l'origine d'idéologies racistes dans cette région du monde ou pour les croyants s'inspirant de la Bible[51].
La destruction du temple de Jérusalem par Titus fils de l´empereur Vespasien s'accompagne d'une destruction des généalogies, qui sera pour le peuple Juif la cause de sa dispersion et d'un grand désarroi quant à son identité[52]. Ce genre de représentation généalogique totalisante des différents groupes ethniques connus se retrouve souvent dans les descriptions ethnologiques des peuples primitifs.

Antiquité gréco-romaine[modifier | modifier le code]
La conception selon laquelle l'utilisation de la notion de racisme dans l’Antiquité est un anachronisme, est remise en question par les travaux de l'historien Benjamin Isaac qui propose la notion de « proto-racisme » traversant l'Antiquité grecque puis romaine, notion qui relève déjà d'un « racisme conceptualisé, fondé sur une argumentation d’allure scientifique qui se veut démonstrative »[53]. La pensée proto-raciste, qui évoluera évidemment au fil des siècles et des déplacements de centres d'influence et de pouvoir, se fonde, selon l'historien, sur deux théories qui ne seront que peu remises en question : d'une part, suivant le traité Des airs, des eaux, des lieux datant du Ve siècle av. J.-C. et attribué à Hippocrate, un classement déterministe des groupes humains basé sur la géographique qui définirait « des traits de caractère collectifs immuables », dans une conception qui induit rapidement une hiérarchisation des peuples[réf. souhaitée].
Maurice Sartre nuance toutefois le propos, expliquant qu'il existe des conceptions divergentes, voire opposées, à cette représentation, citant notamment l'explorateur et historien antique Hérodote ou encore le géographe Strabon qui « montre avec une force tout aussi convaincante les limites de la théorie environnementaliste » dont il ne fait pas usage dans la description qu'il fait des peuples et de leurs mœurs[54].
Le philosophe Christian Delacampagne perçoit, quant à lui, dans l’attitude païenne – égyptienne, grecque puis romaine – face aux juifs et dans la partition entre hommes libres d’un côté, femmes, enfants et esclaves de l’autre, des « classifications biologiques », de « type raciste »[55].
Il convient néanmoins de noter que si les arguments de type raciste ont pu servir à justifier la domination des Grecs et des Romains, ils n'ont jamais débouché sur des politiques d'exclusion ni – a fortiori – d'extermination. Au contraire, la capacité d'intégration, d'assimilation voire promotion des étrangers dans l'Empire gréco-romain – dans un relatif respect de leur culture et de leurs traditions – est bien connue des historiens. Néanmoins, on peut voir un lien entre le proto-racisme antique et les théories racistes contemporaines dans une commune « négation des évidences au profit de théories préconçues dont peu importe le bien-fondé scientifique pourvu qu’elles justifient la situation dominante et le statut privilégié d’un groupe »[54].

Moyen Âge[modifier | modifier le code]
C’est surtout le Moyen Âge qui donne des arguments aux partisans de l’existence d’un racisme antérieur à la modernité. Pour l’historien spécialiste de l'antisémitisme Gavin I. Langmuir, l'une de ses manifestations serait la cristallisation de l’antijudaïsme des premiers théologiens chrétiens en un antisémitisme chrétien dès le XIIIe siècle[56]. D’autres en voient les premières manifestations dès la fin du XIe siècle et les premiers pogroms qui jalonnent la première croisade populaire menée par Pierre l'Ermite. Au XIIIe siècle, la crise rencontrée par l’Église catholique, menacée par les hérésies cathares, albigeoises, vaudoises aboutit à une rigidification de sa doctrine qui se manifeste notamment par la création de l'Inquisition dans les années 1230 et par ce que Delacampagne désigne comme la « démonisation » des « infidèles »[57].
Selon Delacampagne, l’idée que la conversion absout le Juif s’efface alors devant la croyance que la judéité est une condition héréditaire et intangible. Ce mouvement n’épargne d’ailleurs pas d’autres catégories de la population. Sa manifestation la plus probante est la mise en place progressive à partir de 1449 d’un système de certificat de pureté de sang (limpieza de sangre) dans la péninsule Ibérique pour accéder à certaines corporations ou être admis dans les universités ou les ordres. Ce mouvement, qui se traduit par le décret de l'Alhambra de 1492, concerne quatre groupes précis : les Juifs, les musulmans convertis (morisques), les pénitenciés de l’Inquisition et les cagots, c’est-à-dire les descendants présumés de lépreux[58].
Delacampagne mentionne la ségrégation qui touche cette dernière catégorie de population comme une étape majeure dans la constitution du racisme moderne. Selon lui, c'est la première fois que la discrimination d’un groupe social reçoit au XIVe siècle une justification appuyée sur les conclusions de la science. Les chirurgiens, tel Ambroise Paré, apportent en effet leur caution à l’idée que les cagots, descendants présumés de lépreux, continuent de porter la lèpre bien qu’ils n’en manifestent pas les signes extérieurs[59].

Dans les sociétés non européennes[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
 Esclaves européens menés au fouet par un Arabe (1815). L'esclavagisme musulman a été souvent bien moins évoqué que celui de l'Occident, poussant certains auteurs à parler de « tabou bien gardé »[60].
Plusieurs études ont mis en avant l’existence d’attitudes que leurs auteurs considèrent comme racistes dans des sociétés extérieures à l’aire culturelle européenne. Au Japon, la transmission héréditaire de l’appartenance à la caste des burakumins jusqu’au début de l'ère Meiji a pu être analysée comme le produit d’une construction symbolique de type raciste.
Les travaux menés par l’historien Bernard Lewis sur les représentations développées par la civilisation musulmane à l’égard des autres êtres humains concluent sur l’existence d’un système perceptif qu’il qualifie de raciste, notamment à l’égard des populations noires[61].
Au Moyen Âge, le racisme des Arabes à l'égard des Noirs, en particulier des Noirs non musulmans, fondé sur le mythe[62] de la malédiction de Cham, le père de Canaan, prononcée par Noé[63], servit de prétexte à la traite négrière et à l'esclavage, qui, selon eux, s'appliquait aux Noirs, descendants de Cham qui avait vu Noé nu lors de son ivresse (une autre interprétation les rattache à Koush). (Histoire extraite de la Bible). Les Noirs étaient donc considérés comme « inférieurs » et « voués » à l'esclavage. Plusieurs auteurs arabes les comparaient à des animaux[64]. Le poète al-Mutanabbi méprisait le gouverneur égyptien Abu al-Misk Kafur au Xe siècle à cause de la couleur de sa peau[64]. Le mot arabe aabd عبد (pl. aabid عبيد) qui signifiait esclave est devenu à partir du VIIIe siècle plus ou moins synonyme de « Noir »[65], prenant une signification similaire au terme "nègre" dans la langue française du XXe siècle. Quant au mot arabe zanj, il désignait de façon péjorative les Noirs[66], avec une connotation raciale officielle que l'on retrouve dans les textes et discours racialistes. Ces jugements racistes étaient récurrents dans les œuvres des historiens et des géographes arabes : ainsi, Ibn Khaldoun a pu écrire au XIVe siècle : « Les seuls peuples à accepter vraiment l'esclavage sans espoir de retour sont les nègres, en raison d'un degré inférieur d'humanité, leur place étant plus proche du stade de l'animal »[67]. À la même période, le lettré égyptien Al-Abshibi écrivait : « Quand il [le Noir] a faim, il vole et lorsqu'il est rassasié, il fornique »[68]. Les Arabes présents sur la côte orientale de l'Afrique utilisaient le mot « cafre » pour désigner les Noirs de l'intérieur et du Sud. Ce mot vient de kāfir qui signifie « infidèle » ou « mécréant »[69].

Racisme moderne[modifier | modifier le code]
Les différents auteurs qui conçoivent le racisme comme une spécificité de la modernité européenne s’accordent pour mettre en avant la conjugaison de trois facteurs dans la genèse de cette nouvelle attitude :

Le développement de la science moderne. Il inaugure un système de perception essentialiste de l’altérité et un système de justification des conduites racistes qui s'appuient sur des théories à prétention scientifique de la race.
Le développement de la libre-pensée antichrétienne qui s'oppose au monogénisme que soutient l'Église catholique.
L’expansion européenne qui débute au XVe siècle[70]. Elle entraîne la mise en place d’un système économique et social esclavagiste, et de traites négrières à destination des colonies ; parallèlement, elle s'accompagne du développement d’une attitude coloniale à l’égard des populations non européennes qui pénètre progressivement la métropole[71].
Biologisation du social[modifier | modifier le code]
Pour Colette Guillaumin[72] le racisme est contemporain de la naissance d’un nouveau regard porté sur l’altérité ; il est constitué par le développement de la science moderne et la substitution d’une causalité interne, typique de la modernité, à une définition externe de l’homme qui prévalait avant la période moderne.
Alors que l’unité de l’humanité trouvait auparavant son principe à l’extérieur de l’homme, dans son rapport à Dieu, l’homme ne se réfère désormais qu’à lui-même pour se déterminer. Comme en attestent les débats théologiques sur l’âme des Indiens ou des femmes, le rejet de la différence et les hiérarchies sociales s’appuyaient sur une justification religieuse ou basée sur un ordre sacré (caste) ; ils se parent désormais des habits de la justification biologique, renvoyant à l’ordre de la nature[73]. La conception de cette Nature elle-même connaît une mutation profonde : elle devient mesurable, quantifiable, réductible à des lois accessibles à la raison humaine.
Ce changement de regard engendre un système perceptif essentialiste : l’hétérogénéité au sein de l’espèce humaine ne doit son existence qu’à une différence logée dans le corps de l’homme, que les scientifiques européens s’acharneront à mettre en évidence tout au long du XIXe siècle et au cours de la première moitié du XXe siècle. Pour Pierre-Henri Boulle, on peut percevoir en France dès la fin du XVIIe siècle les premières expressions de ce mode de perception. C’est au XVIIIe siècle qu’il se répand parmi les élites politiques, administratives et scientifiques, avant de se généraliser au plus grand nombre dans le courant du XIXe siècle[74].
Pour Colette Guillaumin, ce mode de perception se généralise au tournant des XVIIIe siècle et XIXe siècle[75]. Dans la première partie de son ouvrage Les origines du totalitarisme, Hannah Arendt date l’apparition de l’antisémitisme, qu’elle différencie de l’antijudaïsme, du début du XIXe siècle ; c’est aussi la date d’origine qu’assigne le philosophe Gilbert Varet aux « phénomènes racistes expressément dits »[76].
La propagation hors de l’Europe apparaît dans cette optique comme un produit de l’influence européenne : André Béteille développe ainsi la thèse d’une « racialisation » du système de castes en Inde après la colonisation britannique[77]. Au Japon, des travaux menés par John Price, Georges De Vos, Hiroshi Wagatsuma ou Ian Neary au sujet des Burakumin parviennent à des conclusions identiques[78].

Colonisation et esclavage[modifier | modifier le code]
 Enseigne parisienne en 1890
La question de l’antériorité ou de la postérité du racisme au développement de l’esclavage dans les colonies européennes fait l’objet de nombreux débats. Le consensus s’établit néanmoins au sujet du rôle joué par le développement de l’esclavage sur le durcissement et la diffusion de l’attitude raciale. L'esclavage colonial se développe en effet, paradoxalement, à une époque où, en Europe, l'humanisme, la philosophie des Lumières (philosophie) et la théorie du droit naturel devraient logiquement mener à sa condamnation. Le racisme pourrait être le produit (conscient ou non) de cette contradiction, le seul artifice permettant de refuser à certaines populations le bénéfice de droits fondamentaux reconnus à l'Homme en général consistant à croire à l'existence d'une hiérarchie entre les races.
Selon l’historien américain Isaac Saney, « les documents historiques attestent de l'absence générale de préjugés raciaux universalisés et de notions de supériorité et d'infériorité raciales avant l'apparition du commerce transatlantique des esclaves. Si les notions d'altérité et de supériorité existaient, elles ne prenaient pas appui sur une vision du monde racialisée »[79].
Développement de l’esclavage et de la science moderne ont étroitement interagi dans la construction du racisme moderne. La catégorie de « nosopolitique » qualifie chez la philosophe Elsa Dorlin l’usage des catégories de « sain » et de « malsain » par le discours médical appliqué dans un premier temps aux femmes, puis aux esclaves. Alors que le Blanc, considéré comme « naturellement » supérieur par les médecins, est défini comme l’étalon de la santé, le tempérament des Noirs est par contraste déclaré « pathologique » ; il est porteur de maladies spécifiques, que seule la soumission au régime de travail imposé par les colons peut atténuer, mais difficilement guérir, tant elles paraissent intrinsèquement liées à sa nature[80].

 Page de couverture du Samedi, hebdomadaire francophone de Montréal, montrant une fillette noire accoutrée comme un bébé et un garçon noir, avec la légende : « Refusés au concours des bébés », 22 avril 1899
Racisme scientifique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Racialisme.
Le « racisme scientifique », ou « racialisme » (ou « raciologie »), classifie les êtres humains d'après leurs différences morphologiques en application d'une méthode héritée de la zoologie.
Les théoriciens du racialisme comptent des personnes telles que l'anthropologue allemand Johann Friedrich Blumenbach, le français Georges Vacher de Lapouge, partisan de l'eugénisme, l'écrivain français Joseph Arthur de Gobineau, célèbre pour son Essai sur l'inégalité des races humaines, paru en 1853, le Britannique de langue allemande Houston Stewart Chamberlain, dont l'œuvre théorise le rôle historique de la race aryenne comme ferment des classes dirigeantes indo-européennes et le français d'origine suisse George Montandon, auteur d'une taxonomie des races dans son ouvrage La race, les races. Mise au point d'ethnologie somatique, paru en 1933.

Idéologie[modifier | modifier le code]
 Affiche attaquant les candidats américains voulant donner le droit de vote aux Noirs, Pennsylvanie, États-Unis, 1866.
En Europe et aux États-Unis, le paradigme racial s’est étroitement articulé à partir du XIXe siècle, à l’extérieur avec la politique impérialiste et, sur le plan intérieur, avec la gestion politique des populations minoritaires. Pour Hannah Arendt, « la pensée raciale » est ainsi devenue une idéologie avec l’ère de l’impérialisme débutant à la fin du XIXe siècle[81]. L’idéologie raciste devient alors un « projet politique » qui « engendre et reproduit des structures de domination fondées sur des catégories essentialistes de la race »[82]. Le racisme, explique-t-elle, est d'abord la transformation des peuples en races, la diversité humaine n'étant plus expliquée par les influences culturelles acquises par chacun après son arrivée dans le monde, mais au contraire par l'origine.
À l’image de la diversité des positions racistes dans le monde académique, les formes de racisme et donc les usages politiques de la race ont fortement varié selon les contextes nationaux et la position occupée par leurs promoteurs dans l’espace politique.

Hantise du métissage[modifier | modifier le code]
 Racisme scientifique irlandais : illustration de l'Irlande de Henry Strickland Constable montrant une prétendue similitude entre les traits « irlandais ibériques » et « nègres » en contraste avec les traits « anglo-teutoniques » supérieurs. La légende qui l'accompagne se lit comme suit : « On pense que les Ibères étaient à l'origine une race africaine, qui, il y a des milliers d'années, s'est propagée à travers l'Espagne sur l'Europe occidentale. Leurs restes se trouvent dans les tumulus, ou lieux de sépulture, dans diverses parties de ces pays. les crânes sont de faible type prognathe. Ils sont venus en Irlande et se sont mélangés avec les indigènes du Sud et de l'Ouest, qui sont eux-mêmes supposés avoir été de faible type et descendants de sauvages de l'Âge de pierre, qui, par suite de l'isolement du reste du monde, n'avaient jamais été surpassés dans la saine lutte de la vie, et ainsi ont fait place, selon les lois de la nature, aux races supérieures. », 1899
En 2006, théorisant le « mélange humain » (et le distinguant du « métissage », à fortes connotations racialistes), le philosophe Vincent Cespedes utilise le concept de « mixophobie » (mixo, « mélange », phobia, « peur ») pour rendre compte de « la peur du mélange », fondement psychologique du repli des racistes sur leur race, opposée aux autres « races » avec lesquelles ils ne veulent pas se mélanger[83]. Il oppose à ce concept un autre néologisme : la « mixophilie »[84] (« l'amour du mélange »).
L’un des points fondamentaux d’opposition des doctrinaires racistes est la question de la mixité raciale. La position « mixophobe » se caractérise par un rejet du « métissage », présenté comme un facteur de dégénérescence des groupes humains. Il existe toutefois un large spectre de positions mixophobes, depuis le rejet pur et simple de tout contact entre les « races » jusqu’à la promotion du métissage, sous réserve du respect des conditions de son efficacité[réf. nécessaire].

Mixophobie radicale[modifier | modifier le code]
La position mixophobe radicale est le corollaire de la construction du mythe de la pureté de la race qui affirme la supériorité des races pures sur les races dites métissées. L’imaginaire médical de la souillure ou de la contamination du sang en constitue l’un des motifs récurrents. Au milieu du XIXe siècle, deux des chefs de file du racisme biologique, Joseph Arthur de Gobineau (1816-1882) et Robert Knox (1791-1862), contribueront largement à l’introduction de cette position en France et en Grande-Bretagne[85]. Les promoteurs du mythe de la race aryenne – Vacher de Lapouge, Houston Stewart Chamberlain, et plus tard Adolf Hitler – qui voient dans la « race germanique » la survivance à l’état pur de la « race indo-européenne » se caractérisent tous par une mixophobie radicale.

Métissage sous condition[modifier | modifier le code]
Le rejet de la mixité peut connaître des gradations. Nombreux sont les scientifiques qui réfutent la thèse du « choc des hérédités » de Vacher de Lapouge selon laquelle le métissage peut être tenu pour un facteur d’infécondité[86]. Pour les partisans du métissage, les bienfaits de celui-ci restent toutefois conditionnés au respect de certaines règles. Comme l’affirment la majorité des raciologues, pour que le métissage soit profitable, il convient notamment que « la distance entre les races ne soit pas trop grande ». Pour ces mixophobes modérés, comme les philosophes Gustave Le Bon, Ernest Renan, Théodule Ribot ou la grande majorité des polygénistes républicains, seul le métissage entre les races blanches ne présente aucun risque et devrait être préconisé[87].
Pour les rares mixophiles, le métissage peut répondre à deux préoccupations :

« l’acclimatement », qui figure au centre des préoccupations des colonialistes. Les Européens sont en effet jugés inaptes à s’adapter aux climats tropicaux des colonies. Le métissage apparaît comme le moyen d’acquérir, en s’unissant aux indigènes, les caractéristiques qui leur permettront de surmonter ce handicap physiologique[88].
l’amélioration des races inférieures. Le « sang régénérateur » du Blanc peut pour certains raciologues, être un facteur d’amélioration de la race. Un métis sera ainsi jugé pour le monogéniste Armand de Quatrefages comme plus évolué qu’un Noir[89].
Conséquences politiques de la mixophobie[modifier | modifier le code]
 Transport public réservé aux Noirs, avec l'inscription NET VIR NIE-EUROPEANE (« Seulement pour les non-Européens »), à Johannesburg (Afrique du Sud), 1910-1940.
La hantise du métissage ne s’accompagne pas nécessairement d’une prescription politique : dans l’Essai sur l'inégalité des races humaines, qui énonce la première philosophie de l'histoire basée sur le concept de race, le pessimisme ne fait que ruminer la décadence de la civilisation occidentale dont l’essence aurait été altérée par la contamination du sang de la race blanche[90]. S’il voit dans la pénétration des idées républicaines l’une des manifestations de cette dégénérescence, il n’en tire pas de conséquences politiques : le processus en cours lui semble irréversible. Cette position est toutefois restée extrêmement marginale et la longue liste des suiveurs de Gobineau a tiré de ses postulats des conclusions nettement plus volontaristes.
La position mixophobe conduit à la défense d’une stricte séparation des groupes humains constitués en races. Sur le plan de la politique extérieure, les mixophobes se caractérisent souvent par des positions anti-colonialistes, conséquences de leur refus du modèle assimilationniste produit par la colonisation. Gobineau, Robert Knox, Gustave Le Bon, ou Hitler marquent tous leur réprobation devant les aventures coloniales de leurs pays respectifs[85]. Le philosophe Pierre-André Taguieff considère que l’ethno-différentialisme est l’actualisation sur des bases culturalistes de cette position mixophobe[91].
Sur le plan de la politique intérieure, la conséquence logique de ce racisme d’exclusion est l’instauration d’un système ségrégationniste : les lois de Nuremberg en Allemagne, les lois Jim Crow aux États-Unis ou l’apartheid sud-africain en sont autant de manifestations. La défense de la pureté de la race peut aussi aboutir à un racisme « purificateur » ou d’extermination ; c’est celui qui sera mis en œuvre par le régime nazi avec le génocide des Juifs et des Tziganes. La mixophobie est aussi, comme pour Vacher de Lapouge ou le régime nazi, l’une des positions idéologiques compatibles avec l’eugénisme.
À l’opposé, le racisme mixophile s’incarne au XIXe siècle dans une position colonialiste et assimilationniste dont l’objectif est la « réduction universelle des différences […] à un modèle unique », celui de l’impérialisme occidental[92].

Racisme impérialiste[modifier | modifier le code]
Suprématie de la « race blanche » et idéologie coloniale[modifier | modifier le code]
Article connexe : Idéologie coloniale française.
 Le Wilmington Messenger s'adresse aux Hommes blancs (1898)
La suprématie de la race blanche ou caucasienne est un postulat sur lequel s’accordent très largement les scientifiques, philosophes et hommes politiques du XIXe siècle[réf. nécessaire]. Combiné avec la mission civilisatrice, le suprémacisme blanc est un élément fondamental de l’idéologie coloniale. Une fois opérée la conquête, il constitue aussi le principe justificatif des législations opérant des distinctions de droit sur une base raciale, la forme paroxystique de cet ordre juridique inégalitaire étant la ségrégation raciale.
Dans le cadre de la colonisation britannique apparaît l’expression « suprématie blanche ». La conception racialiste naît au croisement du développement des États coloniaux et des théories scientifiques contemporaines. À la fin de XIXe siècle, le racisme est pour l’historien Nicolas Lebourg « une réaction dans tous les sens du terme » : c’est une impulsion à l’encontre de l’évolution du monde qui fait se côtoyer de nombreuses ethnies et une aspire à le « restaurer »[93].
Les idéologies coloniales des pays se réclamant d’un fonctionnement démocratique se sont trouvées confrontées au problème de leur légitimité, au regard des principes censés régir leur ordre politique et juridique. En France tout particulièrement, elle doit surmonter sous la Troisième République le paradoxe de l’affirmation d’une volonté de conquête et d’assujettissement d’une part, et de principes émancipateurs et égalitaires d’autre part. Le programme colonial français ne peut se réaliser que par l’affirmation d’une infériorité tenue pour évidente et incontestable des populations visées, laquelle justifie une mission civilisatrice dont le fardeau repose sur les seules épaules de la race blanche[94].

Darwinisme social[modifier | modifier le code]
Dans la deuxième moitié du XIXe siècle, les rapports entre science et politique évoluent considérablement. Les personnalités politiques recourent non seulement à l’autorité des scientifiques, dont le prestige va croissant, pour légitimer leurs décisions. Mais plus encore, ils sont imprégnés d’une représentation du monde qui voit dans le mécanisme de la nature la loi organisatrice de la destinée humaine : la vogue du paradigme évolutionniste constitue la toile de fond scientifique de l’idéologie coloniale de la fin du XIXe siècle.
Le système évolutionniste d’Herbert Spencer, traditionnellement tenu pour le précurseur du « darwinisme social », marque un glissement de la théorie darwinienne du monde naturel au monde social. Postulant, avec Lamarck mais contre Darwin, l’hérédité des caractères acquis, Spencer considère que le libre jeu du marché, qui est selon lui le plus à même d’assurer efficacement « la sélection des plus aptes », doit être le moteur du progrès humain. Le libéralisme de Spencer, qui se traduit notamment par un refus des visées coloniales étatistes, ne prône pas d'interventions de l'État dans le processus civilisateur (les États y sont au contraire amenés à disparaître). Étendu aux collectifs, nationaux ou ethniques, conçus comme des entités homogènes, le mot d’ordre évolutionniste de Spencer connaîtra cependant une large fortune dans le camp colonialiste, au travers du concept de « lutte des races »[95].
Selon cette conception, la lutte que se livreraient depuis l’origine les différents groupes humains doit conduire à la domination des races les plus aptes et à la disparition inexorable des races inférieures. Après la conquête de l'Algérie par la France, les médecins français, constatant la baisse de la population « indigène », n'y verront que la confirmation d’une extinction prochaine et prévisible de la race arabe, qu’ils jugent inadaptée aux nouvelles conditions de leur temps[96]. La lutte des races n’implique ainsi pas nécessairement un processus violent d’extermination : les tenants du darwinisme social sont persuadés que les races inférieures disparaîtront silencieusement de la surface du globe, « sans que l’homme blanc et civilisé ait à se souiller les mains d’un sang innocent »[97].

Loisir de masse : zoos humains[modifier | modifier le code]
Sur le continent européen lui-même, le succès énorme des zoos humains constitue pour Pascal Blanchard, Nicolas Bancel et Sandrine Lemaire l’une des modalités de transmission du « racisme scientifique » à une large partie de la population[98]. À partir des années 1870, ces zoos exposent dans les grandes capitales européennes et américaines, jusque dans les années 1930, des hommes et des femmes issus des peuples colonisés dans un environnement reconstitué, aux côtés des bêtes sauvages. Le Jardin d'acclimatation de Paris par exemple, lors d'expositions, a exhibé - à côté des animaux - des ressortissants d'ethnies diverses derrière des barreaux, et ceci jusqu'en 1931[99]. Le principe en sera repris pour les Expositions universelles, les Expositions coloniales et jusqu'aux foires régionales. Ces exhibitions humaines contribuent à fixer « un rapport à l’autre fondé sur son objectivation et sa domination »[100]. Elles s'insèrent dans le schéma évolutionniste en mettant en scène la frontière entre civilisés et sauvages et s’accompagnent du déploiement d'un racisme populaire dans la grande presse[101].

Perfectibilité des races et question de l'assimilation[modifier | modifier le code]
 Couverture illustrée par Paul de Sémant pour le roman d'Émile Driant (alias capitaine Danrit), La guerre au XXe siècle. L'invasion noire, tome III. La fin de l'Islam devant Paris (1913).
Une fois les territoires conquis, la question de l’administration des populations colonisées fut à l’origine de nombreux débats. Dans quelle mesure ces peuples inférieurs pouvaient être associés à la gestion de leurs territoires ? La France, initialement porteuse d'un modèle assimilationniste qui visait à l’exportation des institutions françaises sur le territoire colonial, se tourna progressivement vers une politique d’association pendant qu’elle appliquait à travers l’indigénat un régime d’exception aux populations conquises.
Cet ordre juridique exorbitant au droit commun trouvait sa justification dans deux principes qui peuvent être considérés comme complémentaires. D’un côté, un principe pragmatique considérait que le maintien de l’ordre colonial nécessitait des règles et des sanctions plus sévères à l’encontre des indigènes. Rien ne devait laisser paraître que la pression du colonisateur se desserrât un jour. De l’autre, un principe idéologique, qui prenait racine dans une perception raciste du colonisé, n’entendait pas laisser voix au chapitre à des peuples qui n’était pas dignes, pas aptes ou pas murs pour exercer un pouvoir à l’égal des colonisateurs.
L’étude des races, à travers l’anthropologie ou l’ethnologie, fut largement mobilisée : elle devait permettre de déterminer avec qui le pouvoir colonial pouvait s’associer, quelles étaient les races civilisables et celles qui étaient par nature rétives ou incapables d’accéder à un niveau supérieur de civilisation. En Algérie, ce travail aboutit à la construction de l'opposition entre Arabes et Kabyles. Considéré comme plus proche biologiquement et culturellement de la « race française », le Kabyle est présenté comme un allié potentiel contre l’Arabe, présenté comme fier, nomade, insoumis et fainéant.
La notion de « race » qui s’élabore dans la situation d’occupation coloniale n’est cependant pas uniforme. Des présupposés plus ou moins biologisants s’opposent dans des conceptions concurrentes de la race. Une grande partie des anthropologues conclut ainsi à l’origine biologique de l’inégale perfectibilité des races. Cependant, selon l’historienne Emmanuelle Saada, les représentations de la majorité des élites coloniales empruntent peu au modèle anthropologique des « raciologues » mais se fondent sur une conception « organique » des rapports entre le milieu et la culture[102]. L’imprégnation du milieu et les habitudes multi-séculaires sont considérées comme les déterminants de comportements sociaux largement réifiés et essentialisés : chaque « race » possède des caractéristiques psychologiques et des aptitudes qui lui sont propres. Seul un travail de longue haleine, basé sur l’éducation de plusieurs générations successives, peut conduire les indigènes à s’arracher à leur civilisation originelle pour embrasser les principes supérieurs qui gouvernent les « races européennes »[103].
Ces deux conceptions partagent toutefois le présupposé du différentialisme racial et se rejoignent dans leurs conclusions pratiques. Dans tous les cas, le retard biologique ou civilisationnel des races inférieures nécessite de prolonger leur mise sous tutelle et le maintien d’un ordre juridique et politique différencié entre métropole et colonies et, sur le territoire colonial, entre colons et colonisés. La mission civilisatrice imposa donc des mesures à double tranchant. Si elle fut un frein à la mise en œuvre d’une politique radicalement ségrégationniste, elle justifia le maintien d’une tutelle présentée comme indispensable à l’accomplissement du dessein civilisateur que s’octroyaient les colonisateurs.

Antisémitisme et nationalisme[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Antisémitisme et Race aryenne.
 Librairie antisémite, 45 rue Vivienne à Paris (1901)
Dans la deuxième moitié du XIXe siècle, la question de la hiérarchisation au sein de la race blanche est sur le continent européen au cœur de deux phénomènes appelés à jouer un rôle prépondérant dans les deux conflits mondiaux du XXe siècle : l’exacerbation des rivalités nationales et la montée de l’antisémitisme.

Distinction entre l'Aryen et le Sémite[modifier | modifier le code]
 Caricature antisémite par Raphaël Viau (1900)
La distinction opérée au sein de la « race blanche » entre Aryens et Sémites constitue l’un des vecteurs de la biologisation de l’antisémitisme. En France, Vacher de Lapouge est parmi les premiers à prétendre donner une caution scientifique à la doctrine aryaniste, en s’appuyant « sur des bases anthropométriques, et plus particulièrement craniométriques » (morphométrie)[104].
Si la méthode de Lapouge est rapidement discutée, la distinction entre Aryens et Sémites est d’usage courant au sein des milieux politiques ou savants européens. Le philosophe Ernest Renan distingue ainsi les Indo-européens des Sémites ; les seconds, novateurs quand ils ont introduit le monothéisme, doivent selon lui s’effacer devant les premiers qui sont désormais appelés à gouverner le genre humain[105].
En Allemagne, particulièrement à l'Université de Göttingen, autour de Karl Otfried Müller (1797-1840), se met en place la doctrine du miracle grec : les Grecs athéniens auraient été les plus purs de la race aryenne, ce qui permettait d'évacuer les hypothèses sémites, mésopotamiennes ou égyptiennes des origines dudit miracle grec.

Mythe aryen nationalisé[modifier | modifier le code]
Comme le note l’historien George L. Mosse, le racisme est à l’origine d’un système symbolique de mythes et de symboles qui, s’emparant de la question des origines, des difficultés et des triomphes de la race, dessine une trajectoire qui tend à se confondre avec le récit national en construction[106]. Le stéréotype national physique, qui s’élabore au XIXe siècle prend, en Allemagne par exemple, une apparence raciale (l’Allemand blond…).
L’usage du mythe aryen, rapidement récupéré en Allemagne par le nationalisme de droite, illustre bien les effets de cette concurrence nationale. Si pour le Français Vacher de Lapouge la race aryenne a une signification strictement zoologique, elle prend avec Houston Stewart Chamberlain un tournant nationaliste[107]. La « race germanique » devient, sous la plume de cet essayiste d’origine britannique évoluant dans les milieux wagnériens, la plus pure des branches de la race aryenne. Outre des Juifs, la doctrine aryaniste permet aux Allemands de se distinguer des Latins et en particulier des Français, considérés comme inférieurs car métissés.
Pour faire face à ce glissement de l’usage de l’aryanisme, défavorable à la nation française, Ernest Renan refuse, comme nombre de ses compatriotes, notamment républicains, le concept de « race pure » et défend la thèse du métissage historique des peuples européens[108]. Le refus de l’aryanisme se présente comme le refus du jeu de l’exacerbation des rivalités nationales. Le sentiment anti-allemand influencera néanmoins en France les études de psychologie des peuples et de leurs caractères nationaux. S’il place la race aryenne au sommet de la hiérarchie des races, Hippolyte Taine distingue en son sein les « races germaniques » des races latine et hellénique. Les premières, « inclinées vers l’ivrognerie et la grosse nourriture » par la fréquentation des forêts humides et froides, s’opposent aux secondes dont l’environnement favorable a permis le développement d’une culture raffinée[109].

Anglo-saxonisme contre l’immigration[modifier | modifier le code]
 Caricature montrant le rejet des immigrés par d'anciens immigrés aux États-Unis qui y ont réussi, par J. F. Keppler, parue dans Puck, 11 janvier 1893.Les enjeux diffèrent considérablement outre-Atlantique où la problématique raciale est essentiellement concentrée sur la distinction entre Blancs et Noirs. Toutefois, en réaction à l’immigration irlandaise massive des années 1840 due à la « crise de la pomme de terre », et dans le contexte de la guerre avec le Mexique, est forgé aux États-Unis le concept d’« anglo-saxonisme »[110], également nommé par l'acronyme WASP (White Anglo-Saxon protestant).
Il connaîtra une grande fortune lorsqu’à la fin du XIXe siècle une campagne visant à restreindre l’immigration en provenance du sud et de l’est de l’Europe, menée notamment par Madison Grant, cherchera à vanter la supériorité de la « race nordique » sur les autres « races blanches ».

Politique[modifier | modifier le code]
Racisme d’État[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Racisme d'État.
 Panneau bilingue (anglais / afrikaans) formalisant la ségrégation raciale au profit de la population blanche dans le cadre de la politique d'apartheid, en Afrique du Sud.
Le racisme d'État est historiquement une ségrégation raciste institutionnalisée et, à l'ère moderne, une discrimination systémique qui implique l'État.
L’historien américain George M. Fredrickson recense trois régimes politiques « ouvertement racistes » au XXe siècle : le sud des États-Unis sous les lois Jim Crow (1865-1963), l’Afrique du Sud sous l’apartheid (1948-1991), l’Allemagne nazie (1933-1945)[111]. Ces régimes présentent la caractéristique commune d’afficher une idéologie officielle explicitement raciste et d’avoir institutionnalisé dans la loi une hiérarchie présentée comme naturelle et indépassable entre le groupe dominant et le groupe dominé. L’une des mesures les plus significatives de cet arsenal juridique ségrégationniste est la prohibition des mariages interraciaux ; elle transcrit dans l’ordre juridique l’idéologie mixophobe de la « pureté de la race ». Sur le plan économique, la restriction des opportunités du groupe ségrégué le maintient dans un état de pauvreté qui alimente le discours sur sa prétendue infériorité.
Après l'abolition de la ségrégation raciale aux États-Unis, en 1967, les militants Stokely Carmichael et Charles V. Hamilton (en) publient le livre Le Pouvoir Noir: pour une politique de libération aux États-Unis (en) où ils conceptualisent, sous les appellations de « racisme institutionnel » et « racisme systémique », l'idée d'un racisme voilé qui continuerait à structurer l'ordre social. Carmichael et Hamilton y écrivent que le racisme individuel est souvent identifiable, mais que le racisme institutionnel est moins perceptible en raison de sa nature « moins ouverte, beaucoup plus subtile »[112].

Racisme actuel[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Au début du XXIe siècle, le terme de « race » reste toujours d'usage courant dans certains milieux et le racisme se manifeste toujours sur les cinq continents sous des formes plus ou moins directes.

Racisme individuel[modifier | modifier le code]
Le racisme à l'échelle des relations individuelles se traduit par des paroles ou des actes racistes envers d'autres individus. Le racisme individuel est étroitement lié d'une part à la xénophobie, la haine, le bellicisme, l'ethnisme, l'intolérance et l'idéologie de supériorité culturelle ou personnelle, d'autre part au déclassement social et au ressentiment. Généralement le racisme, comme position directrice, est déduit (de signes extérieurs) ; il peut aussi être induit (de comportements). Il est affirmation d'une logique identitaire ou réaction à une logique identitaire. C'est le passage de l'induction à la déduction qui est fondateur pour la politisation du racisme[réf. nécessaire].

Racisme politique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvements racistes.
 Défilé du Ku Klux Klan en 1928 à Washington (États-Unis).
En raison de la connotation très négative du mot en Occident, peu de partis politiques se revendiquent ouvertement comme racistes. De nombreux partis d'extrême droite ont cependant été accusés de véhiculer des discours de ce type à travers des positions xénophobes. L'apologie du racisme étant condamnée, ils peuvent promouvoir des doctrines dérivées comme l'ethno-différencialisme ou le racialisme.
Au Zimbabwe, le parti ZANU du président Robert Mugabe a mis en place une politique visant à exproprier les fermiers blancs, invoquant une redistribution corrigeant l'injustice passée où ceux-ci recevaient préférentiellement les terres[113],[114],[115].
Dans les pays occidentaux, des mouvements suprémacistes noirs prônent la supériorité de la race noire. Ce fut notamment le cas du New Black Panthers Party[116],[117], un temps représenté par Khalid Abdul Muhammad. En France, la Tribu Ka de Kémi Séba, qui prônait la supériorité de la race noire et la séparation des races, a été dissous pour provocation à la haine raciale[118].

« Néo-racisme »[modifier | modifier le code]
Dans la période post-coloniale, est apparu ce que les auteurs appellent le néo-racisme, un « racisme sans races », différentialiste et culturel, qui se focalise sur les différences culturelles et non sur l’hérédité biologique comme le racisme classique. Dans ce néo-racisme, la catégorie « immigration » est devenue un substitut contemporain à la notion de « race ». Le racisme différentialiste consiste à dire que puisqu'il ne peut y avoir hiérarchie des races ni des cultures, celles-ci ne doivent cependant pas se mélanger mais rester séparées et cloisonnées[119],[120].

 Panneau dans un jardin américain (2017)
Lutte contre le racisme[modifier | modifier le code]
Article connexe : Antiracisme.
Réfutation du concept de race[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Race humaine.Le généticien suédois Svante Pääbo, qui a découvert que quelque 4 % du génome des Européens actuels est hérité de l'homme de Néanderthal, considère que la lutte antiraciste ne relève pas du champ scientifique[121].
La publication de la « déclaration sur la race » en 1950 par l'UNESCO encouragera nombre de biologistes à rappeler régulièrement l'absence de validité scientifique de la notion de « races humaines ». On peut citer notamment Albert Jacquard, auteur de L'Équation du nénuphar en 1998[122]. Carte postale raciste sur le péril jaune représentant un Chinois, par Fred C. Lounsbury. Le texte dit : « C'est un Péril jaune chintoc d'une polyvalence surprenante. Et il s'est frayé un chemin dans notre pays avec une facilité étonnante ; il lavera un tee-shirt pour le Melican Gentility et s'assiéra avec des filles à l'école du dimanche dans une humilité studieuse. Ah Sin est le nom d'un païen », 1907
La revue Science a publié en février 2008 l'étude génomique la plus complète effectuée à cette date. Les chercheurs ont comparé des fragments d'ADN de 650 000 nucléotides chez 938 individus appartenant à 51 ethnies. La conclusion de ces travaux est qu'il existe sept groupes biologiques parmi les hommes : les Africains subsahariens, les Européens, les habitants du Moyen-Orient, les Asiatiques de l'Est, les Asiatiques de l'Ouest, les Océaniens et les Indiens d'Amérique. Howard Cann, chercheur de la Fondation Jean-Dausset, cosignataire, précise : « Tous les hommes descendent d'une même population d'Afrique noire, qui s'est scindée en sept branches au fur et à mesure du départ de petits groupes dits fondateurs. Leurs descendants se sont retrouvés isolés par des barrières géographiques (montagnes, océans…), favorisant ainsi une légère divergence génétique ». En approfondissant encore leur étude, les généticiens ont pu déterminer des sous-groupes : huit en Europe et quatre au Moyen-Orient, mais avec moins de certitude[123].
Selon une étude de l'expert Chao Tian, en 2009, ayant calculé les distances génétiques (Fst) entre plusieurs populations en se basant sur l’ADN autosomal, les Européens du Sud tels que les Grecs et Italiens du Sud apparaissent soit à peu près autant distants des Arabes du Levant (Druzes, Palestiniens) que des Scandinaves et Russes, soit plus proches des premiers. Un Italien du Sud est ainsi génétiquement deux fois et demie plus proche d'un Palestinien que d'un Finlandais[124],[125],[126] mais une telle distance avec les Finlandais n'est pas représentative des distances entre les Européens, elle s'explique parce que les Finlandais sont mélangés avec des Asiatiques sibériens, d'affinité proche des Sami, les Finlandais sont donc un peuple génétiquement assez isolé des autres européens (y compris des Scandinaves et des Russes), ce qui les éloigne du reste des Européens sur le plan des distances génétiques[127]. De même, les Italiens du Sud constituent un groupe plus distant[128]. Plus globalement, les principaux peuples européens montrent une grande proximité génétique entre eux, qui les différencie nettement des populations extra-européennes[129].
En outre, la portion du génome humain relative à la couleur de la peau humaine, en l'occurrence le gène codant la production de la mélanine, ne représente qu'une infime partie de l'ensemble de ce génome (trois gènes communs aux vertébrés sur les 36 000 gènes du génome[précision nécessaire]). Cf. à ce sujet, l'article Couleur de la peau.

Législation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Lois contre le racisme.
Les pratiques racistes constituent une violation des droits de l'homme et sont réprimées par de nombreux pays (parfois sous l'appellation de hate speech, ou « discours de haine »: voir Législation internationale sur le discours de haine).
Pour la plupart des pays occidentaux, la discrimination et le racisme sont beaucoup plus que des délits, punis pénalement ; ils représentent également une atteinte aux valeurs qui fondent la démocratie. Celle-ci reconnaît l'égale dignité de chaque citoyen à participer à la chose publique, à poursuivre son bonheur et son épanouissement indépendamment de sa naissance.
En France, par exemple, le législateur n'a cessé au fil du temps, et particulièrement après la Seconde Guerre mondiale, de compléter le dispositif législatif afin de réprimer plus efficacement toutes les formes de racisme. Dès 1881, la loi sur la liberté de la presse punit la diffamation raciste « d'un emprisonnement de un mois à un an et d'une amende de 1 000 F à 1 000 000 de francs »[130].
Il a pour cela créé ou modifié en 1990 (loi Gayssot[131]) un certain nombre d'incriminations d'une part dans le code pénal, d'autre part dans la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse et dans la loi relative à la communication audiovisuelle. La loi de 1881 avait déjà été modifiée par la loi du 1er juillet 1972 relative à la lutte contre le racisme[132], qui punit entre autres l'injure raciste, la discrimination raciale effectuée par un agent dépositaire de l'autorité publique.
La loi de 1972 introduit en outre à l'art. 24 de la loi de 1881 la disposition suivante :


« Ceux qui, par l'un des moyens énoncés à l'article 23, auront provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, seront punis d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 2 000 F à 300 000 F ou de l'une de ces deux peines seulement[132]. »


La peine prévue est aujourd'hui « d'un an d'emprisonnement et de 45 000 euro d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement »[133],[134]
Sur le plan international, c'est en premier lieu à l'Unesco qu'il incombe de promouvoir la lutte contre le racisme, comme le déclare ouvertement la charte constitutive de l'institution de 1945. En pratique, la visibilité de l'action de cette organisation onusienne dans ce domaine est aujourd'hui très réduite quand on la compare à la protection du patrimoine mondial[135].

Sondages[modifier | modifier le code]
D'après un sondage mené sur 1 011 personnes entre les 17 et 22 novembre 2005 par l'institut CSA, un tiers des Français se déclarait raciste, sans toutefois préciser dans quelle acception de ce terme[136]. Toujours selon la même enquête, 63 % de la population pensait que « certains comportements peuvent justifier des réactions racistes ». Un sondage similaire réalisé au Québec du 22 décembre 2006 au 3 janvier 2007 par l'institut Léger Marketing[137], prétendait donner comme analyse que 59 % des Québécois étaient faiblement, moyennement ou fortement racistes. Comme le précédent, ce sondage réalisé dans le contexte d'un débat parfois tendu sur la question des accommodements raisonnables a déclenché une polémique dans la province, en particulier sur la même absence de définition claire au concept de « racisme ». La question posée était « Vous, personnellement, à quel point vous considérez-vous raciste ? »[138].
Les études scientifiques sur le racisme ne sont jamais menées de manière aussi directe, mais par l'utilisation de différentes questions servant à définir des indicateurs de racisme[138].

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages généraux analysant le racisme[modifier | modifier le code]
Benedetto Croce, « Formations historiques et formations naturelles », in L'Histoire comme pensée et comme action, 1938
Hannah Arendt, « La Pensée raciale avant le racisme » in Les Origines du totalitarisme, Tome II, Chapitre 2. 1951
Gordon Allport, The Nature of Prejudice, MA : Addison-Wesley Pub. Co., 1954
John Howard Griffin, Dans la peau d'un Noir, 1961
Marcel Lucien Goldschmid, Black Americans and White Racism, MA : Holt McDougal., 1970,384 p.  (ISBN 978-0030776854)
Colette Guillaumin, L'Idéologie raciste, 1972
Christian Delacampagne, L'invention du racisme, Antiquité et Moyen Âge, Paris, Fayard, 1983, 353 p. (ISBN 2-213-01117-6).
Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé. Essai sur le racisme et ses doubles, La Découverte, Paris, 1987
Albert Memmi, Le racisme, Folio. 1994
Étienne Balibar et Immanuel Wallerstein, Race, nation, classe - Les identités ambiguës, La Découverte, 1988 réédition 1997
Michel Wieviorka, Le Racisme : une introduction, Paris - La Découverte, 1998
Tahar Ben Jelloun, Le racisme expliqué à ma fille, Seuil, 1998
Christian Delacampagne, Une histoire du racisme, Le livre de poche, Paris, 2000
George M. Fredrickson, Le Racisme. Une histoire, Liana Levi, 2003
Denis Blondin, Les deux espèces humaines. Autopsie du racisme ordinaire. 2004
Hanania Alain Amar, Thierry Féral, Le Racisme, ténèbres des consciences : essai, Paris, L'Harmattan, 2004, 209 pages, « Avertissement » de Thierry Féral, p. 10 (ISBN 978-2-7475-7521-8)
Margarita Sanchez-Mazas, Racisme et xénophobie, Paris: Presses universitaires de France, 2004.
Margarita Sanchez-Mazas et Laurent Licata, L'Autre: Regards psychosociaux, Saint-Martin d'Hères: Presses Universitaires de Grenoble, 2005[139].
Marie-Hélène Parizeau et Soheil Kash, Néoracisme et dérives génétiques, Les Presses de l'université Laval, 2006
Victor N'Gembo-Mouanda, Le Racisme, la honte d'une société qui se dit civilisée, Éditions Le Manuscrit, Paris, 2007
Pierre Tevanian, La Mécanique raciste, Dilecta, 2008  (ISBN 978-2-916275-44-4)
André Pichot, La Société pure. De Darwin à Hitler. 2009
Esther Benbassa (dir.), Dictionnaire des racismes, de l'exclusion et des discriminations, Larousse, Paris, 2010, 728 p.  (ISBN 978-2-03-583787-5)
Pierre-André Taguieff (dir.), Dictionnaire historique et critique du racisme, Presses universitaires de France, Paris, 2013
Patrick Tort, Sexe, race et culture, Textuel, 2014, 112 p. (ISBN 978-2845974944, lire en ligne)
Robert, M et Rousseau, N. (2017). Racisme anti-Noirs, entre méconnaissance et mépris, Bruxelles : Couleur Livres)
Orban, A-C. (2015). Peut-on encore parler de racisme ?, Bruxelles : Couleur Livres)
En France[modifier | modifier le code]
Michel Wieviorka (dir.), La France raciste, Seuil, Paris, 1992
Benjamin Stora, Le Transfert d'une mémoire - De l'« Algérie française » au racisme anti-arabe, La Découverte, 1999
Véronique De Rudder, Christian Poiret, François Vourc'h, L'Inégalité raciste. L'universalité républicaine à l'œuvre, PUF, 2000
Didier Fassin et Éric Fassin (dir.), De la question sociale à la question raciale. Représenter la société française, La Découverte, Paris, 2006
Olivier Le Cour Grandmaison, La République impériale - Politique et racisme d’État, Fayard, 2009
Sur le racisme « scientifique »[modifier | modifier le code]
George Montandon, La race, les races. Mise au point d'ethnologie somatique, Paris, Payot, 1933
Stephen Jay Gould, La Mal-mesure de l'homme : l'intelligence sous la toise des savants, (The Mismeasure of Man), 1981  (ISBN 978-0-393-31425-0)
Elazar Barkan, The retreat of scientific racism : changing concepts of race in Britain and the United States between the world wars, Cambridge university press, Cambridge, 1992
Carole Reynaud-Paligot, La République raciale. Paradigme racial et idéologie républicaine (1860-1930), Presses universitaires de France, Paris, 2006
Articles[modifier | modifier le code]
Philippe Testard-Vaillant, « La couleur de la peau, à l'origine du racisme », in Journal du CNRS no 173, juin 2004, article sur le site du CNRS
Isaac Saney, « Les origines du racisme », Shunpiking Magazine no 38, janvier 2007, article sur le site shunpiking.com
Témoignages[modifier | modifier le code]
John Howard Griffin, Dans la peau d'un Noir, en 1961 En 1959, le journaliste et écrivain fait l'expérience de la ségrégation raciale dans le Sud des États-Unis en teignant sa peau en noir
En 1984, une expérience a été menée en Suisse, à l'initiative du réalisateur Yvan Dalain et du sociologue Jean-Pierre Friedmannqui, qui consistait à réunir dans un refuge pendant quatre jours, huit personnes, racistes et victimes du racisme. Filmé à la manière d'une téléréalité, ils ont abouti à un documentaire intitulé "Au cœur du racisme", où chacun des protagonistes a pu exprimer son point de vue et son témoignage aux autres participants[140].
Au cœur du racisme, (partie 1), document vidéo de la Radio télévision suisse.
Au cœur du racisme, (partie 2), document vidéo de la Radio télévision suisse.
Ouvrages ayant influencé les doctrines racistes[modifier | modifier le code]
Joseph-Arthur de Gobineau, Essai sur l'inégalité des races humaines, 1853
Houston Stewart Chamberlain, La Genèse du XIXe siècle, 1899
Adolf Hitler, Mein Kampf, 1925
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ La génétique et la biologie humaine constatent l'existence, d'un côté, de différents haplogroupes dans l'ADN des êtres humains, et d'un autre côté de groupes de différents phénotypes et couleurs de peau, des yeux ou des cheveux, mais ces groupes ne se recoupent pas (c'est l'une des raisons pour lesquelles on ne peut pas parler de « races ») et les différences de phénotype ne sont pas tranchées d'un groupe à l'autre, mais présentent de nombreuses nuances intermédiaires (cf.: Georges Peters, Racismes et races : histoire, science, pseudo-science et politique, Éditions d'en bas, Paris 1986 sur [1] consulté le 22 novembre 2010) : les Grecs anciens, contrairement à une idée répandue, n'utilisaient pas de concept de ce type (c'est donc par abus que l'on peut lire en français race hellénique pour Έλληνική ἔθνος) mais désignaient les groupes humains par les termes de γένος / genos signifiant « famille, clan, tribu », de λάος / laos signifiant « peuple assemblé, foule », de δῆμος / dêmos signifiant « peuple du lieu, citoyens » et de ἔθνος / éthnos signifiant « gens de même origine » (cf.: Gilles Ferréol (dir.), Dictionnaire de sociologie, Armand Colin, Paris 2010,  (ISBN 9782200244293)).

↑ a et b Dans l'article « Racisme » de l'Encyclopaedia Universalis, l'écrivain Albert Memmi souligne que « Pour affirmer les supériorités raciales, il faut supposer l'existence de races humaines ; le raciste sous-entend ou pose clairement qu'il existe des races pures, que celles-ci sont supérieures aux autres, enfin que cette supériorité autorise une hégémonie politique et historique. Or ces trois points soulèvent des objections considérables. D'abord, la quasi-totalité des groupes humains actuels sont le produit de métissages, de sorte qu'il est pratiquement impossible de caractériser des « races pures ». Il est déjà très difficile de classer les groupes humains selon des critères biologiques toujours imprécis. Enfin, la constante évolution de l'espèce humaine et le caractère toujours provisoire des groupes humains rendent illusoire toute définition de la race fondée sur des données ethniques stables. Bref, l'application du concept de pureté biologique aux groupes humains est inadéquate. Ce concept est un terme d'élevage, où la race, prétendument pure, est d'ailleurs obtenue par des métissages contrôlés. Quand on l'applique à l'homme, on confond souvent groupe biologique et groupe linguistique ou national ; ainsi en est-il de la notion d'homme aryen, dont se sont servis Gobineau et ses disciples nazis. Il n'est pas impossible enfin que cette notion contienne implicitement la référence à un phantasme de la pureté. », extrait « Présupposés du racisme, sur universalis.fr

↑ Gilles Ferréol (dir.), Dictionnaire de sociologie, Armand Colin, Paris 2010,  (ISBN 9782200244293)

↑ Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé, Gallimard, Paris 1990.

↑ M. Desmond et M. Emirbayer, article What is racial domination ? in : Du Bois Review: Social Science Research on Race 6(2), p. 335-355, 2009.

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « racisme »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « raciste »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Jeannine Verdès-Leroux, Scandale financier et antisémitisme catholique : le krach de l'Union générale, Éditions de Centurion, 1969, 256 pages, p. 111.

↑ Grégoire Kauffmann, « Qu'est-ce qui fait courir Drumont ? », L'Histoire, no 326, décembre 2007, p. 65.

↑ Hanania Alain Amar, Thierry Féral, Le Racisme, ténèbres des consciences : essai, Paris, L'Harmattan, 2004, 209 pages, « Avertissement » de Thierry Féral, p. 10  (ISBN 978-2-7475-7521-8).

↑ Jacques Vier, Missions et démarches de la critique, C. Klincksieck, 850 pages, p. 568  (ISBN 978-2-252-01590-2).

↑ Georges-Elia Sarfati, Discours ordinaires et identités juives, Berg, 1999, 287 pages, p. 192  (ISBN 978-2-911289-18-7).

↑ Edmond Rostand, Mots, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1980, p. 75.

↑ Léon Trotski, Histoire de la révolution russe, t. 1 février (lire en ligne), Chapitre 1 « Particularités du développement de la Russie »

↑ Léon Trotski, Qu'est-ce que le national-socialisme ?, 10 juin 1933 (lire en ligne)

↑ Albert Dauzat, Nouveau dictionnaire étymologique, Paris, Larousse, 1962.

↑ Pierre Tévanian parle de racisme comme concept (La Mécanique raciste, Dilecta, Paris, 2008), Pierre-André Taguieff de racisme-idéologie (La Force du préjugé, Gallimard, Paris, 1990).

↑ Pierre Tévanian parle du racisme comme percept, Taguieff du racisme-préjugé, Colette Guillaumin de « système perceptif raciste ».

↑ Taguieff parle de racisme-discrimination.

↑ Pierre-Jean Simon, Pour une sociologie des relations interethniques et des minorités, Rennes, PU Rennes, 21 août 2006, 347 p. (ISBN 2-7535-0248-X, présentation en ligne).

↑ Y a-t-il des races humaines ? Pourquoi autant de couleurs de peau ?, hominides.com.

↑ Alberto Piazza, « Un concept sans fondement biologique », Aux origines de la diversité humaine - la science et la notion de race, 30/09/1997, La Recherche no 302, p. 64.

↑ (en) R. C. Lewontin, « The Apportionment of Human Diversity », Evolutionary Biology, vol. 6,‎ 1972, p. 381–398 (ISBN 978-1-4684-9065-7, DOI 10.1007/978-1-4684-9063-3_14)

↑ (en) A. W. F. Edwards, « Human genetic diversity: Lewontin's fallacy », BioEssays: News and Reviews in Molecular, Cellular and Developmental Biology, vol. 25, no 8,‎ août 2003, p. 798–801 (ISSN 0265-9247, PMID 12879450, DOI 10.1002/bies.10315, lire en ligne, consulté le 27 juin 2020)

↑ Katharine Tyler, « Compréhension publique des notions de race et de génétique : un aperçu des résultats d’une récente recherche au Royaume-Uni », sur L'Observatoire de la génétique, 2005 (consulté le 1er novembre 2012).

↑ (en) Tony Fitzpatrick, « Evolutionary biologist: race in humans a social, not biological, concept », sur Washington University in St. Louis, 20 mai 2003 (consulté le 1er novembre 2012).

↑ Pierre-André Taguieff , « Le racisme », cahier du CEVIPOFF, no 20,‎ 1998 (lire en ligne [pdf.])

↑ Klemperer, Victor, 1881-1960 Brady, Martin, 1962- translator, Language of the Third Reich : LTI : Lingua Tertii Imperii, Bloomsbury Academic, 2013 (ISBN 978-1-4725-0721-1, 1-4725-0721-5 et 2-01-302024-4, OCLC 900354312, lire en ligne)

↑ Colette Guillaumin, « Race », Pluriel-recherches : Vocabulaire historique et critique des relations inter-ethniques, Cahier no 2, p. 67.

↑ Zygmunt Bauman, Modernité et Holocauste, La Fabrique, Paris, 2002, p. 110.

↑ Pour une évocation littéraire de cette invisibilité voir par exemple Ralph Ellison, Homme invisible, pour qui chantes-tu ?, 1952.

↑ Colette Guillaumin, L’Idéologie raciste. Genèse et langage actuel, Gallimard, 2002, p. 275.

↑ a et b Christian Delacampagne 1983, p. 11-12.

↑ David Hamelin et Sébastien Jahan, « La fabrique européenne de la race (17e-20e siècles) » (consulté le 12 juillet 2022)

↑ « François Bernier and the Origins of the Modern Concept of Race », dans The Color of Liberty, Duke University Press, 31 décembre 2020 (lire en ligne), p. 11–27

↑ Célèbre définition de Carl Schmitt. Voir aussi : Archéologie de la violence. La guerre dans les sociétés primitives (1977) de Pierre Clastres, et pour l'histoire une étude ancienne, mais solide de la Bibliothèque de synthèse historique, sur l'origine clanique des États : A. Moret, G. Davy, Des Clans aux empires. L'organisation sociale chez les primitifs et dans l'Orient ancien, Paris, 1922, collection l'Évolution de l'Humanité, Flammarion.

↑ Ou droit de la guerre

↑ Voyez les définitions classiques : « Parent : qui est de la même famille. (...) Parenté : consanguinité (...) Race : collectif. Lignée de tous ceux qui viennent de la même famille (...) », in Dictionnaire de l'Académie française, 4e édition 1768. Voyez aussi de Claude Lévi-Strauss, l'introduction des Structures élémentaires de la parenté, et ses considérations sur le métissage dans Race et culture (1971).

↑ « Chacune de ces communautés s'identifie politiquement à un lignage, bien que la plupart de ses membres n'appartiennent pas à ce lignage, et tous les lignages sont des branches d'un seul et unique clan. Chacune des divisions territoriales d'une tribu se trouve ainsi coordonnée avec une branche correspondante de ce clan dominant, de sorte que les relations entre les diverses parties d'une tribu, qu'elles soient séparées ou qu'elles soient unies, sont conceptualisées et exprimées au sein d'un système de valeur basé sur la filiation ». Evans Pritchard, Anthropologie sociale, 1969, Payot, Paris, "Les Études anthropologiques modernes", p. 130-136.

↑ L'assistance, le conseil, l'aliment, sont des dettes privées, intérieures au groupe de solidarité: la famille ou à la cité. L'idée d'assistance publique, c'est-à-dire offerte aussi bien aux parents ou aux familiers qu'aux étrangers, est impensable avant le christianisme et ses Œuvres de miséricorde. Le premier hôpital public est mentionné sous le Bas Empire à Marseille.

↑ En particulier tout l'exposé sur la généalogie des peuples des Gaules chez Henri Hubert, Marcel Mauss, Les Celtes et l'expansion celtique jusqu'à l'époque de la Tène, Paris, 1932, Albin Michel, p. 139 à 311. Les Germains cessent d'être considérés comme parents lorsqu'ils cessent d'être militairement alliés.

↑ Voir Jacques Heers, Le Clan familial au Moyen Âge, Paris, 1993, PUF, Quadriges. Voir aussi l'organisation politique des peuples claniques comme la République de Gênes ou les clans écossais.

↑ L'« impureté des frontières extérieures », selon la formule de Mary Douglas, est territoriale, mais avant tout celle qui interdit les alliances matrimoniales étrangères comme dans le régime des castes. De la souillure, chapitre 7, "Les frontières extérieures", Paris, 1971, Payot, p. 138-141. Louis Moulinier, Le Pur et l'impur dans la pensée des Grecs, d'Homère à Aristote, Paris, 1952, Études et commentaires

↑ C'est ce que remarque Max Weber dans La Ville, à propos des règles d'impureté interdisant aux anciens Juifs de fréquenter les gentils, et évidemment de se marier avec eux. On trouve des règles équivalentes chez les Arabes, ainsi que chez les Génois, les Auvergnats ou les Irlandais formant des colonies migrantes. Sur ces derniers, cf. Evans Pritchard, Anthropologie sociale, 1969, Payot, Paris, "Les Études anthropologiques modernes", p. 130-136

↑ Sur l'échange des épouses entre les deux moitiés d'un groupe consanguin, voir l'étude ancienne, mais toujours classique de Claude Lévi-Strauss, Les Règles élémentaires de la parenté

↑ On mentionnera aussi les Celtes avec le ver sacrum au cours duquel une partie importante d'un peuple se mettait en marche pour chercher un nouveau lieu d'installation où ils fondaient une nouvelle cité.

↑ Le rapt, c'est-à-dire l'alliance forcée qui est refusée, se retrouve à l'origine de nombreuses guerres, ainsi que l'évoque l'Iliade  concernant les causes de la guerre de Troie.

↑ L'histoire des familles royales est l'histoire des relations diplomatiques entre leurs peuples. Nombreux sont les exemples, comme l'alliance d'Israël et de l'Égypte à l'époque de la XXIe dynastie, avec celle de Salomon, fils du roi David et la fille de Simamon, roi de Tanis, puis son union légendaire avec la reine de Saba, et plus près de nous la soumission et la sédentarisation du peuple Viking avec la conversion et l'alliance de leur chef, Rollon avec la princesse Gisèle, fille du roi Charles le Simple en 912. Cette alliance ou cet apparentement originel qui permet à deux peuples de se dire amis, peut être une reconstruction mythique comme celle qu'on trouve entre les Grecs et Rome où plusieurs gentes qui se donnaient une origine troyenne, ou celle entre les Bretons et les Romains avec l'arrivée légendaire des Albins pour peupler Albion au commencement de certaines versions du Roman du roi Arthur.

↑ Genèse 10. De nombreux Atlas se sont plu à cartographier les aires de dispersion des tribus issues des fils de Noé.

↑ Gn 9. 27) : « Que Dieu étende le territoire de Japhet, qu'il habite dans les tentes de Sem et que Canaan soit leur esclave ! »

↑ Selon cette interprétation Japhet est considéré comme l'ancêtre des Européens : cf.: Eric Foner & Randall Kennedy, (en) Brown at 50.

↑ Destruction et conséquences rapportées par l'historien Flavius Josèphe

↑ Benjamin Isaac, The Invention of Racism in Classical Antiquity, éd. Princeton University Press, 2004 ; cité par Maurice Sartre, Les Grecs et les Romains étaient-ils racistes ?, in revue L'Histoire, no 291, octobre 2004, extrait en ligne

↑ a et b Maurice Sartre, Les Grecs et les Romains étaient-ils racistes ?, in revue L'Histoire, no 291, octobre 2004

↑ Christian Delacampagne, Une histoire du racisme, Paris : Librairie générale française, 2000, p. 28. Voir aussi une version abrégée de sa thèse L’Invention du racisme : Antiquité et Moyen Âge, Paris : Fayard, 1983.

↑ Gavin I. Langmuir, History, Religion and Antisemitism, University of California Press, 1993.

↑ Delacampagne, Une histoire du racisme, p. 80.

↑ Christian Delacampagne, Une histoire du racisme/, p. 88.

↑ Delacampagne, « Une fausse énigme : les cagots », dans Une histoire du racisme, p. 92-106

↑ Revue de L'Esclavage en terre d'islam : un tabou bien gardé, par Malek Chebel

↑ Bernard Lewis, Race et couleur en terre d’Islam, Paris : Payot, 1982. On se reportera aussi à David Brian Davis (spécialiste américain de l'étude sur l'esclavage), Slavery and human progress, chap. 4.

↑ Simone Bakchine Dumont, « Le thème chamatique dans les sources rabbiniques du Proche-Orient, du début de l'ère chrétienne au XIIIème siècle », Éthiopiques – Revue trimestrielle de culture négro-africaine, Dakar, vol. III, nos 40-41 « 1-2 »,‎ 1er trimestre 1985 (lire en ligne, consulté le 21 juillet 2020)

↑ Ancien Testament, (Genèse 9:20-27).

↑ a et b Serge Bilé, Quand les noirs avaient des esclaves blancs, Pascal Galodé éditeurs, Saint-Malo, 2008  (ISBN 978-2-35593-005-8), p. 43

↑ Catherine Coquery Vidrovitch, « Le postulat de la supériorité blanche » dans Marc Ferro, Le Livre noir du colonialisme, p. 867

↑ Serge Bilé, Quand les noirs avaient des esclaves blancs, Pascal Galodé éditeurs, Saint-Malo, 2008  (ISBN 978-2-35593-005-8), p. 30

↑ Jacques Heers, Les Négriers en terre d'islam, Perrin, coll. « Pour l'histoire », Paris, 2003  (ISBN 978-2-262-01850-4), p. 117

↑ Bernard Lewis, Race et couleur en pays d'islam, Payot, p. 40.

↑ François-Xavier Fauvelle-Aymar, Histoire de l'Afrique du Sud, Paris, Seuil, 2006  (ISBN 978-2-02-048003-1), p. 59

↑ Pierre-Henri Boulle, Race et esclavage dans la France de l’Ancien Régime, Perrin, 2007, p. 19

↑ Pierre-Henri Boulle, Race et esclavage…, p. 73-80.

↑ Colette Guillaumin, L'Idéologie raciste, Paris : Gallimard, 2002. 1re édition, Mouton and Co, 1972.

↑ Colette Guillaumin, L'Idéologie raciste, p. 25 et s.

↑ Pierre-Henri Boulle, Race et esclavage…, p. 79-80.

↑ Colette Guillaumin, L'idéologie raciste, p. 24.

↑ Gilbert Varet, Racisme et philosophie, essai sur une limite de la pensée, Paris : Denoël, 1973, p. 47.

↑ André Béteille, Caste old and new. Essays in social culture and social stratification, Bombay : Asian publishing house, 1969, p. 38-55.

↑ Georges De Vos et Hiroshi, Wagatsuma (dir.). « Introduction » p. 4 dans Japan’s invisible race : caste in culture and personality, Berkeley : California university press, 1967 ; John Price, « A history of the outcaste : untouchability in Japan », dans Ibid, p. 6-40 ; Ian Neary, Political protest and social control in pre-war Japan : the origin of Bukaru liberation, Humanities Press International, 1989, p. 12-29.

↑ Isaac Saney est professeur à l'université de Dalhousie, à Halifax. « Les origines du racisme », Shunpiking Magazine, no 38, janvier 2007, article sur le site shunpiking.com

↑ Elsa Dorlin, La Matrice de la race. Généalogie sexuelle et coloniale de la nation française, Paris : La Découverte, 2006. Version remaniée de sa thèse de doctorat « Au chevet de la Nation : sexe, race et médecine, XVIIe-XVIIIe siècle », sous la direction de Pierre-François Moreau, université Paris-IV-Sorbonne, 2004

↑ Arendt Hannah, Les Origines du totalitarisme. L’Impérialisme, Paris, Le Seuil, « Points essais », 2002, p. 70-71.

↑ Michael Omi, Howard Winant, Racial formation in the United States, New York, 1994, p. 71. Cité dans George M. Fredrickson, Le Racisme. Une histoire, Liana Levi, 2003, p. 86.

↑ Vincent Cespedes, Mélangeons-nous. Enquête sur l'alchimie humaine (Maren Sell, 2006) : « Malgré des discours irrationnels, révisionnistes et malintentionnés qui devraient en dissuader plus d’un-e, la mixophobie demeure encore le fléau universel, instigateur de haines identitaires, propagateur de guerres larvées, déclencheur de boucheries sans nom. » (p. 267) ; « Si je suis mixophobe, si je fuis le mélange, la différence de l’Autre empêche toute rencontre ou bien fait inévitablement tourner celle-ci en lutte de pouvoir. » (p. 270)

↑ Vincent Cespedes, Ibid., « La mixophilie, l’amour du mélange, consiste d’abord à chercher la rencontre avec l’Autre, et non à apprendre la culture de l’Autre – que celui-ci peut d’ailleurs fort mal représenter. » (p. 269).

↑ a et b Georges Fredrickson, Racisme, une histoire, p. 120.

↑ Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé, Gallimard, Paris, 1990, p. 339.

↑ Carole Reynaud Paligot, La République raciale, p. 164.

↑ Carole Reynaud Paligot, La République raciale, p. 94.

↑ Carole Reynaud Paligot, La République raciale, p. 93-94

↑ Delacampagne, Une histoire du racisme, p. 159 et s.

↑ Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé, p. 331.

↑ Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé, p. 323.

↑ Nicolas Lebourg, « Aux sources du suprémacisme: haïr son prochain comme on s’aime soi-même », sur mediapart.fr, 23 août 2018 (consulté le 26 août 2018)

↑ Rudyard Kipling, Le Fardeau de l'homme blanc, 1899. Sur les implications politiques de la mission civilisatrice en France, voir Dino Costantini, Mission civilisatrice. Le rôle de l’histoire coloniale dans la construction de l’identité politique française, La Découverte, Paris, 2008.

↑ Pierre-André Taguieff, La Force du préjugé, p. 325.

↑ Olivier Le Cour Grandmaison, Coloniser, exterminer. Sur la guerre et l’État colonial, Fayard, Paris, 2005, p. 78.

↑ Jules Duval (1813-1870), Les Colonies et la politique coloniale de la France, Arthus Bertrand, 1864, p. 449. Cité dans Olivier Le Cour Grandmaison, Coloniser, exterminer, p. 79.

↑ Pascal Blanchard, Nicolas Bancel et Sandrine Lemaire, « Les zoos humains : le passage d'un « racisme scientifique » vers un « racisme populaire et colonial » en Occident », in Nicolas Blancel et al., Zoos humains, La Découverte, Paris, 2002, p. 63-71.

↑ Voir l'article Wikipédia, Jardin d'acclimatation (Paris) sous Loisir de masse : zoos humains

↑ Nicolas Bancel et al., Zoos humains, p. 63.

↑ Nicolas Bancel et al., Zoos humains, p. 66

↑ Emmanuelle Saada, « Un racisme de l’expansion. Les discriminations raciales au regard des situations coloniales », dans Didier Fassin et Éric Fassin (dir.), De la question sociale à la question raciale. Représenter la société française, La Découverte, Paris, 2006, p. 55-71.

↑ Voir sur l’ensemble de ces points, Carole Reynaud-Paligot, La République raciale, op. cit., « Réception et usages des problématiques raciologiques au sein du monde colonial, p. 221-279.

↑ Pierre-André Taguieff, La Couleur et le sang, p. 92-93.

↑ Reynaud Paligot, La République raciale, p. 163.

↑ George L. Mosse, La Révolution fasciste, Seuil, Paris, 2003, p. 85-86.

↑ Christian Delacampagne, Une histoire du racisme, p. 172.

↑ Carole Reynaud Paligot, La République raciale, p. 165.

↑ Reynaud Paligot, La République raciale, p. 158.

↑ Reginald Horsman, Race and manifest destiny : the origins of American racial Anglo-Saxonism, Cambridge, Massachusetts, 1981.

↑ Le Racisme, une histoire, p. 111

↑ Carmichael, Stokely, (1941-1998),, Pidoux, Odile, et Bourcier, Marie-Hélène, (trad. de l'anglais), Le Black power : pour une politique de libération aux États-Unis, Paris, Payot et Rivages, 2009, 240 p. (ISBN 978-2-228-90481-0, OCLC 690328387)

↑ (en) Human Right Watch ¦ Zimbabwe: Mass Evictions Lead to Massive Abuses

↑ (en) BBC NEWS ¦ Africa ¦ Zimbabwe vows to defy land ruling

↑ (en) BBC NEWS ¦ Africa ¦ Upset over latest Zimbabwe farm death

↑ (en) "ADL Condemns Racist, Anti-Semitic Tirades At Rep. Cynthia Mckinney's Concession Speech", Anti-Defamation League, 9 août 2006.

↑ (en) Justice Department Files Suit Against New Black Panthers, Anti-Defamation League, 9 janvier 2009.

↑ Site legifrance.gouv.fr JORF no 174 du 29 juillet 2006 page 11299 texte no 2, Décret du 28 juillet 2006 portant dissolution d'un groupement de fait.

↑ Etienne Balibar, Race, nation, classe: les identités ambiguës, 1988, éd. La Decouverte, 1988

↑ Pierre-André Taguieff, Le Racisme, 1998, Cahier du CEVIPOF no 20

↑ 
« votre objectif est-il aussi de lutter contre le racisme? - […] je ne prétends pas combattre le racisme car il ne s’agit pour moi pas d’une question scientifique, mais plutôt d’un positionnement éthique et politique. »

«Je cherche à identifier ce qui rend les hommes modernes uniques», sur letemps.ch, 8 novembre 2016

↑ Albert Jacquard, L'Équation du nénuphar, Paris, Éditions Calmann-Lévy, 1998.

↑ (en) Jun Z. Li, Devin M. Absher, Hua Tang et Audrey M. Southwick, « Worldwide human relationships inferred from genome-wide patterns of variation », Science (New York, N.Y.), vol. 319, no 5866,‎ 22 février 2008, p. 1100–1104 (ISSN 1095-9203, PMID 18292342, DOI 10.1126/science.1153717, lire en ligne, consulté le 31 octobre 2017)

↑ C.Tian et .al 2009, European Population Genetic Substructure: Further Definition of Ancestry Informative Markers for Distinguishing among Diverse European Ethnic Groups

↑ Nelis et al. 2009, Genetic Structure of Europeans: A View from the North–East

↑ 
Distances génétiques (Fst) autosomales calculées par Chao Tian et al. 2009 :
Grec-Druze : 0.0052, Grec-Bédouin : 0.0064, Grec-Palestinien : 0.0057, Grec-Russe : 0.0108, Grec-Suédois : 0.0084,
Italiens du Sud-Druze : 0.0057, Italien du Sud-Bédouin : 0.0079, Italien du Sud-Palestinien : 0.0064, Italien du Sud-Russe : 0.0088, Italien du Sud-Suédois : 0.0064

Autres distances génétiques (Fst) autosomales calculées par Nelis et al. 2009 :
Italiens du Sud - Lettoniens : 0.0150, Italiens du Sud - Finlandais (Helsinki) : 0.0160
Espagnols - Lettoniens : 0.0100, Espagnols - Finlandais (Helsinki) : 0.0110
Européens – Chinois 0.1100, Européens – Africains (Yoruba) 0.1530

↑ (en) « A genome-wide analysis of population structure in the Finnish Saami with implications for genetic association studies », Nature,‎ 2010 (lire en ligne)

↑ (en) Mari Nelis, Tõnu Esko, Reedik Mägi et Fritz Zimprich, « Genetic Structure of Europeans: A View from the North–East », PLOS ONE, vol. 4, no 5,‎ 8 mai 2009, e5472 (ISSN 1932-6203, DOI 10.1371/journal.pone.0005472, lire en ligne, consulté le 24 octobre 2017) :« several distinct regions can be distinguished within Europe: 1) Finland, 2) the Baltic region (Estonia, Latvia and Lithuania), Eastern Russia and Poland, 3) Central and Western Europe, and 4) Italy, with the southern Italians being more “distant” »

↑ (en) « Genes mirror geography within Europe », Nature,‎ 2008 (lire en ligne)

↑ Article 32 de la loi de 1881, version en vigueur de 1881 à 1972: « La diffamation commise par les mêmes moyens envers un groupe de personnes non désignées par l'article 31 de la présente loi, mais qui appartiennent, par leur origine, à une race ou à une religion déterminée, sera punie d'un emprisonnement de un mois à un an et d'une amende de 1 000 F à 1 000 000 de francs [*10 à 10 000 F*], lorsqu'elle aura eu pour but d'exciter à la haine entre les citoyens ou habitants. »

↑ Loi no 90-615 du 13 juillet 1990 tendant à réprimer tout acte raciste, antisémite ou xénophobe

↑ a et b Loi du 1er janvier 1972 relative à la lutte contre le racisme, Légifrance

↑ « Article 24 de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, la peine minimale d'un an ayant été introduite à l'occasion de la réforme du Code pénal en 1992 »

↑ « Loi no 92-1336 du 16 décembre 1992 relative à l'entrée en vigueur du nouveau code pénal et à la modification de certaines dispositions de droit pénal et de procédure pénale rendue nécessaire par cette entrée en vigueur »

↑ SILVA, A. J. M., Le régime UNESCO, Charleston, Create Space, 2016, 219 p. (ISBN 978-1-5329-9711-2 et 1-5329-9711-6, lire en ligne), p. 186-188.

↑ Laetitia Van Eeckhout, « En 2005, les opinions racistes ont gagné du terrain en France » dans Le Monde web, 21 mars 2006

↑ « La Grande Enquête sur la tolérance au Québec »[PDF], résultats du sondage Léger Marketing

↑ a et b « Tempête "identitaire" au Québec », Le Devoir, 16 janvier 2007

↑ L'Autre: Regards Psychosociaux

↑ Au cœur du racisme




Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Racisme, sur Wikimedia Commonsracisme, sur le WiktionnaireRacisme, sur Wikiquote


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Relatif au racisme :


Apartheid, Crime d'apartheid
Couleur de la peau
Darwinisme social
Discrimination
Eugénisme
Francophobie
Honte noire
Injure raciste, Lois contre le racisme
Non-mixité
Ostracisme
Polygénisme
Racialisme
Racisme antiblanc, Racisme en Afrique, Racisme en France, Racisme anti-asiatique en France, Racisme anti-noir
Ségrégation raciale
Xénophobie
Zoo humain

Opposé au racisme :


Antiracisme
Libéralisme
Égalité
Fraternité, Respect
Ouverture (philosophie)
Humanisme
Pensée complexe
Diversité culturelle
Holisme

Associations en Europe[modifier | modifier le code]
Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA)
Réseau d’information européen sur le racisme et la xénophobie (RAXEN)
Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes
Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP) - France
SOS Racisme - France
Centre pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme - Belgique
Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie (MRAX) - Belgique
BePax - Belgique
Liens externes[modifier | modifier le code]
(en) « AAA Statement on Race » (déclaration sur la race), de l'American Anthropological Association (1998)
(en) « AAPA Statement on Race & Racism » (déclaration sur la race et le racisme), de l'American Association of Physical Anthropologists (2019)



Ressource relative à la littérature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 


v · mRacisme
 
Histoire

Apartheid
Baasskap
Controverse de Valladolid
Génocide des Tutsi au Rwanda
Le Fardeau de l'homme blanc
Limpieza de sangre
Lois de Nuremberg
Lois Jim Crow
Malédiction de Canaan
Rejet du principe de l'égalité des races à la SDN
Shoah
Traites négrières
intra-africaine
orientale
occidentale

 
Idéologies

Afrocentrisme
Bumiputera
Ethno-différentialisme
Eugénisme
Évolutionnisme (anthropologie)
Expansionnisme du Japon Shōwa
Nazisme
Néonazisme
Polygénisme
Aryanisme
Racialisme
Suprémacisme blanc
Suprémacisme malais
Suprémacisme noir
Théorie de la mélanine

 
Actes racistes

Blague raciste
Caricatures racistes
Blackface
Yellowface
Crime d'apartheid
Discours de haine
Esclavage
Profilage racial
Ségrégation raciale
Zoo humain

 
Violence raciale

Crime de haine
Génocide
Guerre ethnique
Incitation au génocide
Lynchage
Nettoyage ethnique

 
Haines raciales

Antisémitisme
Antislavisme
Antitziganisme
Racisme anti-asiatique
Racisme antiblanc
Racisme antinoir

 
Organisations

Combattants pour la liberté économique
Groupe de haine
Ku Klux Klan
Nation of Islam
Mouvement de résistance afrikaner
Odalisme
Parti national-socialiste des travailleurs allemands
Union nationale africaine du Zimbabwe - Front patriotique
Zaitokukai

 
Théoriciens

Houston Stewart Chamberlain
Georges Cuvier
Cheikh Anta Diop
Arthur de Gobineau
Édouard Drumont
Julius Evola
Hans Günther
Adolf Hitler
Georges Vacher de Lapouge
George Montandon
Elijah Muhammad
Warith Deen Muhammad
Huey P. Newton
J. Philippe Rushton
Frances Cress Welsing

 
Racisme par pays ou région

Afrique
Asie (en)
Europe (en)
Afrique du Sud (en)
Allemagne (en)
Arabie saoudite (en)
Argentine (en)
Australie (en)
Brésil
Corée du Sud (en)
Cuba (en)
Espagne (en)
États-Unis
Finlande (en)
France
Israël (en)
Italie (en)
Japon (en)
Lettonie (en)
Libye (en)
Lituanie (en)
Malaisie (en)
Pologne
Portugal (en)
Roumanie (en)
Royaume-Uni (en)
Russie
Soudan (en)
Suède (en)
Thaïlande (en)
Turquie (en)
Ukraine (en)
Viêt Nam (en)
Zimbabwe

 
Stéréotypes racistes

Bounty
Femme noire agressive
Magical Negro
Stéréotypes sur l'histoire de l'Afrique

 

v · mDiscrimination
 
Formes


Racisme

Colorisme
Racialisme
Suprémacisme blanc
Suprémacisme noir
Xénophobie

 
Sexisme

Misogynie
Misandrie

 
Discrimination religieuse

Antichristianisme
Antisémitisme
Islamophobie
Envers les athées

 
Capacitisme

Audisme
Sérophobie
Exclusion des personnes autistes
Psychophobie

 
Envers les LGBT

Biphobie
Genrisme
Hétéronormativité
Homophobie
Lesbophobie
Transmisogynie
Transphobie

 
Mépris de classe

Élitisme
Discrimination pour précarité sociale
Pauvrophobie

 
Âgisme

Adultisme
Pédophobie
Gérontophobie
Jeunisme

 
Selon l'apparence physique

Discrimination par la taille
Envers les personnes de petite taille
Grossophobie
Envers les albinos

 
Discrimination culturelle

Glottophobie
Antiméridionalisme français sous la Troisième République
Patois
Minorité linguistique
Langue minoritaire
Symbole (enseignement)

 

Caste
Spécisme
Suprémacisme
Antimaçonnisme
Endophobie



 
Manifestations

Accusation antisémite de meurtre rituel
Bouc émissaire
Chasse aux sorcières
Conversion forcée
Contrôle au faciès
Crime de haine
Violences transphobes
Diffamation
Discours de haine
Discrimination à l'embauche
Discrimination au logement
Discrimination éducationnelle
Discrimination religieuse
Discrimination systémique
Épuration
Esclavagisme
Féminicide
Génocide
Génocide culturel
Guerre ethnique
Groupe de haine
Incitation au génocide
Inégalités de revenus salariaux entre hommes et femmes
Lynchage
Murder music
Nettoyage ethnique
Persécution
Persécutions religieuses
Plafond de verre
Pogrom
Profilage racial
Racisme d'État
Ségrégation professionnelle
Slut-shaming
Stérilisation contrainte
Avortement forcé
Victimisation
Violence contre la communauté LGBT
Agression sexuelle

 
Politiques discriminatoires

Âge de candidature
Bancs ghetto
Ethno-différentialisme
Nationalisme ethnique
Degrés de sang
Limpieza de sangre
Apartheid
Discrimination positive
Gérontocratie
Gerrymandering
Lois anti-métissage
Loi anti-sodomie
Lois de Nuremberg
Lois Jim Crow
Maccarthysme
Mariage homosexuel (lois et parutions l'interdisant)
Règle de l'unique goutte de sang
Quota ethnique
Redlining
Ségrégation
raciale
religieuse
sexuelle

 
Contre-mesures

Assimilation culturelle
Déségrégation
Discrimination positive
Droits de l'homme
Droits des animaux
Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes
Empowerment
Féminisme
Intégration
Masculinisme
Multiculturalisme
Neurodiversité
Intégration raciale
Tolérance

 
Sujets associés

Allophilie
Anthropocentrisme
Discrimination positive
Assimilation
Biais
Bien-pensance
Bigoterie
Critical race theory
Déshumanisation
Diversité
culturelle
sexuelle et de genre
Égalité
devant la loi
des chances
sociale
Eugénisme
Gauche régressive
Intersectionnalité
Intolérance religieuse
Kyriarchie
Multiculturalisme
Oppression
Politiquement correct
Préjugé
Privilège
d'Ancien Régime
blanc
masculin
social
Pyramide de la discrimination et de la violence
Snobisme
SJW
Woke
Stéréotypes
Tokénisme
Violence policière
Zoophobie

 

 Portail de la société   Portail de la philosophie   Portail de l’anthropologie   Portail des droits de l’homme   Portail de la politique   Portail de la sociologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Racisme&oldid=197478668 ».
Catégories : RacismeConcept sociologiqueCatégories cachées : Page utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteArticle manquant de références depuis juillet 2020Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle manquant de références depuis mai 2020Article à précision nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P5357Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Société/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Droits de l'homme/Articles liésPortail:Droit/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 14:29.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













