



Chemin de fer — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Terminologie







2Histoire







3Économie et industrie ferroviaire


					Afficher / masquer la sous-section Économie et industrie ferroviaire
				




3.1Réalisation des projets ferroviaires







3.2L'industrie ferroviaire









4Techniques


					Afficher / masquer la sous-section Techniques
				




4.1Caractéristiques techniques générales







4.2Infrastructures ferroviaires







4.3Matériel roulant







4.4Types de chemins de fer particuliers





4.4.1En zone urbaine







4.4.2Techniques particulières









4.5Maintenance ferroviaires et infrastructures









5Gestion des réseaux ferroviaires


					Afficher / masquer la sous-section Gestion des réseaux ferroviaires
				




5.1Caractéristiques générales







5.2Réseaux ferroviaires dans le monde









6Culture







7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Bibliographie







8.2Articles connexes







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Chemin de fer



91 langues


AlemannischالعربيةAsturianuBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BrezhonegBosanskiCatalàНохчийнČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarInterlinguaInterlingueItaliano日本語Қазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingálaLietuviųLatgaļuLatviešuМакедонскиNapulitanoPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронPälzischPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaChiShonaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiТоҷикӣTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语中文文言粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

(Redirigé depuis Transport ferroviaire)

Pour les articles homonymes, voir Chemin (homonymie) et Chemin de fer (homonymie).


 Une partie du trajet de la Bergensbanen, en Norvège.
 Illustration de « Chemin de fer » du Petit Larousse de 1912.
 Viaduc de chemin de fer daté de 1845 (Pays-Bas).
Le chemin de fer ou transport ferroviaire est un mode de transport guidé caractérisé par une infrastructure spécialisée composée de deux rails parallèles permettant la circulation des trains, tramways, tram-trains et métros. Utilisé pour le déplacement de personnes et de marchandises, il constitue, avec les modes routier, fluvial et aérien, l'un des principaux moyens de transport modernes.
Apparu dans la première moitié du XIXe siècle avec la révolution industrielle, le chemin de fer connaît un développement spectaculaire en Europe et en Amérique, jouant un rôle essentiel dans les domaines économiques et militaires et améliorant considérablement les déplacements. Son usage se répand ensuite au monde entier tant pour le trafic de voyageurs que pour le commerce. 
Malgré un recul relatif au profit de l'automobile, le XXe siècle voit la mutation du chemin de fer avec le développement de la traction électrique et l'apparition des trains à grande vitesse qui permettent un regain d'intérêt pour le mode ferroviaire. Des moyens de transport dérivés du chemin de fer, comme le monorail ou le train à sustentation magnétique, font également leur apparition.
Le matériel roulant et les procédures d'exploitation du chemin de fer font le plus souvent appel à l'intervention humaine, même si le développement de l'automatisation limite de plus en plus le rôle de l'Homme à une simple supervision.


Terminologie[modifier | modifier le code]
Par métonymie, « chemin de fer » désigne aussi les sociétés exploitantes, souvent appelées autrefois « compagnies ». Les employés du chemin de fer sont appelés « cheminots ».
En France, l'expression « chemin de fer » est apparue officiellement dans l'ordonnance royale du 26 février 1823 autorisant la construction de la première ligne française à Saint-Étienne[1]. L'adjectif correspondant, « ferroviaire », qui dérive de l'italien ferrovia, est apparu vers 1911.
Le système ferroviaire est aussi utilisé sous diverses déclinaisons spécialisées : métros[2], tramways, chemins de fer à crémaillère.
L'infrastructure des chemins de fer est appelée voie ferrée. Elle se compose, la plupart du temps, de deux files de rails posés sur des traverses, d'appareils de voie, de passages à niveau, de la signalisation et, le cas échéant, des installations de traction électrique (sous-stations, caténaires, etc.). La voie ferrée est généralement posée en remblai sur un ballast, et peut emprunter différents ouvrages, tunnels, viaducs, tranchées.
Le matériel roulant circule communément en convois, appelé trains ou rames. Les convois sont composés de wagons pour les marchandises ou de voitures pour les passagers, et sont tractés par des locomotives. Il peut également s'agir de rames autotractées, c'est-à-dire incluant leur propre système de traction.
L'humain est au centre des systèmes ferroviaires couramment rencontrés, que ce soit pour la conduite des trains, l'orientation des convois vers leur destination, la sécurisation des voyageurs ou marchandises transportées. Le travail de l'humain est encadré par des procédures.
Très tôt, on a légiféré sur le chemin de fer. En France, la loi du 15 juillet 1845[3] pose les bases de la Police du Chemin de Fer[4]. Depuis, de nouvelles lois et de nombreux règlements sont venus la compléter, en ce qui concerne la sécurité, l'organisation et le service public.

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire des chemins de fer.
 The Rocket, la machine de Stephenson, construite en 1829.
Le chemin de fer s'est vraiment développé lors du boom ferroviaire des années 1840 mais de très nombreuses innovations avaient eu lieu au cours des siècles précédents.
L'un des premiers exemples de chemin guidé est celui du diolkos, un système permettant aux bateaux de franchir l'isthme de Corinthe en Grèce, construit au VIe siècle av. J.-C. Des chariots tirés par des bêtes de somme circulaient sur des blocs de pierre entaillés. Ce chemin guidé a fonctionné jusqu'au Ier siècle.
Sur les sections difficiles des voies romaines (en montagne, aux abords des ponts), les roues des chariots étaient guidées par des pierres entaillées en profondes ornières.
La réapparition des transports guidés est attestée en Europe aux alentours de 1550[5], pour des voies minières. Celles-ci utilisaient des rails de bois. La première voie ferrée a été établie au Royaume-Uni au début du XVIIe siècle, principalement pour le transport du charbon d'une mine à un canal, d'où il pouvait être chargé sur des barges. On trouve des traces de ce genre de chemins de fer à Broseley dans le Shropshire. Les rails étaient constitués de bois nu, les roues étaient munies de boudins, comme sur les véhicules ferroviaires actuels. En 1768, la compagnie Coalbrookdale eut l'idée de remplacer ses rails en bois par des rails en fonte moulée, pour limiter l'usure de la voie et transporter de plus lourdes charges.
Les rails de fer sont apparus au début du XVIIIe siècle. L'ingénieur William Jessop conçut des rails prévus pour être utilisés avec des roues sans boudin : ils constituaient une sorte de cornière. Ces rails devaient être utilisés pour un projet dans le secteur de Loughborough, Leicestershire en 1789. En 1790 il était de ceux qui fondèrent une aciérie à Butterley, Derbyshire pour produire des rails (entre autres). Le premier chemin de fer ouvert au public a été le Surrey Iron Railway, ouvert en 1802 par Jessop[6]. Les convois étaient tractés par des chevaux.
La première locomotive à vapeur à fonctionner sur des rails a été construite par Richard Trevithick et essayée en 1804 à Merthyr Tydfil au Pays de Galles. Cette tentative ne fut pas couronnée de succès, l'engin étant si lourd qu'il brisait la voie.

 Densité des chemins de fer en Europe en 1896
En 1811, John Blenkinsop conçut la première locomotive réellement utilisable[7]. Il fit breveter (N° 3431) un système de transport du charbon mû par une locomotive à vapeur. La ligne fut construite, raccordant Middleton Colliery à Leeds. La locomotive a été construite par Matthew Murray de Fenton, Murray and Wood. Le Middleton Railway fut donc en 1812 le premier chemin de fer à utiliser la vapeur avec succès dans un objectif commercial. C'est également le premier à faire l'objet d'actes juridiques. La ligne du chemin de fer de Stockton et Darlington longue de 40 km, inaugurée le 27 septembre 1825 avec la Locomotion n° 1 de George Stephenson, fut la première au monde permettant le transport commercial de passagers avec des locomotives à vapeur.
Léopold Ier (roi des Belges), oncle de la reine Victoria, favorise l'implantation des chemins de fer sur le continent : la première ligne de chemin de fer à vapeur exploitée par le secteur public de l’Europe continentale fut mise en service le 5 mai 1835 entre la gare de Bruxelles-Allée-Verte et Malines ; c'est aussi la première ligne à horaires fixes de convois composés de wagons comprenant trois classes. Les premières locomotives utilisées en Belgique sont fabriquées d'abord en Angleterre par les usines Stephenson, et bientôt à Liège sur licence Stephenson. Comme on le voit sur la carte ci-contre, en 1896 il y a des chemins de fer dans toute l'Europe, mais la Belgique, ayant dépassé le Royaume-Uni, est le pays où la longueur du réseau ferré par unité de superficie est la plus élevée.
La Compagnie du chemin de fer de Saint-Étienne à la Loire construit la première ligne en Europe continentale dans la région de Saint-Étienne, en France, entre 1827 (Louis-Antoine Beaunier) et 1830 (Marc Seguin) ; les convois sont à traction chevaline et servent au transport des houilles. 
La première ligne aboutissant à Paris a été la ligne de Paris à Le Pecq ouverte en 1837[8]. La loi du 15 février 1838 décide la construction de neuf grandes lignes par l'État[9]. Mais une autre loi, celle du 11 juin 1842, tranche en faveur d'un financement privé[10]. L'expansion boursière des années 1840 en Angleterre donne à ce pays la moitié des 9500 kilomètres de rail européen en 1845, lors de l'épisode de la « railway mania ».
En Europe et en Amérique du Nord, la période de plus grand développement du chemin de fer va de 1848 à 1914. L’enthousiasme ferroviaire de l'Allemagne fait que le pays compte vers 1870 près de vingt mille kilomètres de voies[11]. La France réduit une partie son retard sur sa rivale d'outre-Manche pour atteindre 15 600 km[12] de voies ferrées en 1870, contre 24 900 pour l'Angleterre[13].
Après la Première Guerre mondiale, le chemin de fer continue à se développer, mais les lignes secondaires commencent à fermer, fortement concurrencées par le transport automobile.
La crise pétrolière de 1973 marque le début du renouveau du chemin de fer, principalement pour les transports de voyageurs à l'intérieur des grandes métropoles et grâce à de nouvelles lignes intercités, parcourues par des trains à grande vitesse.
La sustentation magnétique (dite Maglev), dont une ligne de 43 km a été mise en exploitation en 2005 à Shanghai (Chine), pourrait devenir un concurrent viable.

Économie et industrie ferroviaire[modifier | modifier le code]
Réalisation des projets ferroviaires[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Ingénierie ferroviaire.
Les projets ferroviaires nécessitent une ingénierie dont les rôles principaux sont celui du concepteur chargé des études de conception au cours des différents stades, du maître d’œuvre de suivi de réalisation, de pilotage des opérations d’essais et mises en service et d'homologation. Tout ou partie de cette ingénierie peut être délégué par le maître d'ouvrage à des consultants extérieurs.

L'industrie ferroviaire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Industrie ferroviaire.
Article détaillé : Constructeur ferroviaire.
Techniques[modifier | modifier le code]
Caractéristiques techniques générales[modifier | modifier le code]
Roulement acier sur acier : la caractéristique fondamentale du chemin de fer est le roulement acier (roue) sur acier (rail) à faible coefficient d'adhérence, qui limite très sensiblement la résistance à l'avancement, mais augmente les distances de freinage. La faible adhérence impose aussi des contraintes de tracé des lignes pour éviter les trop fortes rampes : tracé en fond de vallées, ouvrages d'art importants (tunnels, viaducs, etc.).

Transport guidé
c'est un transport guidé (par les rails) qui n'offre aux véhicules qu'un seul degré de liberté, en avant ou en arrière. Les changements de voie ne peuvent se faire qu'aux aiguillages, le dépassement n'est possible qu'en certains endroits d'une ligne (gares, évitements circulation) ou lorsqu'il a été prévu des installations permanentes de contre-sens (IPCS) ; la formation des trains nécessite des manœuvres complexes.
Circulation en convoi
les véhicules (wagons et voitures) ne circulent pas isolément comme sur la route, mais groupés en convoi, le train, tracté par une locomotive. Cela autorise une grande capacité de transport et limite la résistance à l'avancement. Cela impose pour la construction et les attelages des wagons et des voitures à voyageurs des normes minimum de résistance à la compression et à la traction.
Toutes ces caractéristiques induisent un système d'exploitation particulier, qui repose d'abord sur un système de signalisation strict et sur l'établissement d'un graphique de circulation. En contrepartie, elles limitent les dépenses d'énergie et procurent au chemin de fer un haut niveau de sécurité.

Infrastructures ferroviaires[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Voie ferrée.
 Ligne de chemin de fer à Abidjan
Les systèmes ferroviaires nécessitent une infrastructure particulière appelée voie ferrée. Les véhicules sont guidés par une ou plusieurs files de rails fixés sur des traverses au moyen, en France, de tirefonds. Le ballast est une couche drainante sur laquelle reposent les traverses. Il permet d'affiner la géométrie de la voie, par exemple pour créer un dévers en courbe ainsi qu'absorber les vibrations lors du passage des trains. Les véhicules étant guidés par les rails, ils ne peuvent pas changer de direction sans utiliser une installation particulière. La plupart du temps il s'agit d'un aiguillage, manœuvré soit à pied d'œuvre soit d'un poste d'aiguillages.

 Voie ferrée électrifiée en Île-de-France.Le matériel ferroviaire, du fait de sa technique de roulement, ne peut pas monter ou descendre de pente trop importante, ni effectuer de courbe trop prononcée. Pour s'adapter au terrain, la construction des lignes de chemin de fer a nécessité l'établissement d'ouvrages d'art : ponts, viaducs et tunnels. La voie peut aussi croiser la route à un passage à niveau.
La distance entre les deux rails de roulement (cas le plus fréquent) est appelée écartement. Elle est mesurée entre les faces internes du rail. L'écartement le plus communément répandu est celui de la voie normale : 1,435 m (standard UIC). Au-delà, on parle de voie large, en dessous il s'agit de voie étroite.
Certains trains sont mus par de l'électricité et nécessitent des infrastructures spécifiques dès lors qu'ils ne fournissent pas eux-mêmes leur énergie. Dans la majorité des cas, cette alimentation en énergie se fait par une caténaire suspendue au-dessus des voies, le train venant capter le courant grâce à un pantographe ou une perche. Les métros et certains pays (Angleterre) utilisent un troisième rail latéral: le captage est alors assuré par des patins. D'autres systèmes utilisent un troisième rail central, par exemple le nouveau tramway de Bordeaux.
Dès lors que deux trains peuvent circuler en même temps sur une ligne commune, il est nécessaire d'établir des règles de circulation afin de garantir la sécurité. Comme sur route, une signalisation a été mise en place ainsi que des systèmes de prévention des risques ferroviaires. Un de ces systèmes est le cantonnement (ou block-système), qui interdit à un train d'entrer sur une section de ligne où se trouve déjà un autre train.

 La gare d'Aix-les-Bains-Le Revard (Savoie).
Comme tout transport en commun, les trains ne s'arrêtent pas n'importe où. Les voyageurs prennent le train dans une gare pour descendre dans une autre, parfois après avoir eu à effectuer des correspondances.
Les marchandises sont chargées sur des wagons dans une gare de fret ou sur un embranchement particulier. Elles changent de direction dans des triages. Les conteneurs sont chargés et déchargés à un terminal de transport combiné.
Les infrastructures ferroviaires nécessitent un entretien constant. Il s'agit d'opérations diversifiées, dont la nature dépend de la nature de la voie elle-même et des conditions dans lesquelles elle se trouve implantée : déneigement, Renouvellement Voie Ballast, inspection des ouvrages d'art, désherbage, etc.

Matériel roulant[modifier | modifier le code]
Les véhicules ferroviaires sont appelés trains. Depuis la seconde moitié du XXe siècle, on a vu apparaître l'expression train à grande vitesse pour qualifier les matériels dépassant les 250 km/h.
Les trains que l'on rencontre ont plusieurs structures. La première, la plus classique, est celle d'un convoi composé d'une (ou plusieurs) locomotive(s), de voitures dans le cas de trains de voyageurs ou bien de wagons. Dans le cas où la locomotive peut pousser la rame au lieu de la tirer, on dispose de voitures pilotes, dotées d'une cabine de conduite. En Belgique, des voitures pilote M7 motorisé sont en cours d'homologation.
Les locomotives peuvent être de plusieurs types, selon leur source d'énergie. Anciennement, on trouvait des locomotives à vapeur, brûlant du charbon ou du mazout. Actuellement, on trouve surtout des locomotives diesel, mues par un moteur thermique, ainsi que des locomotives électriques, alimentées par caténaire ou troisième rail.
Le second cas de figure est celui de convois indéformables comprenant à la fois éléments de traction et compartiments voyageurs appelés rames automotrices. Il existe en Allemagne des rames automotrices destinées aux marchandises. Une rame automotrice à traction diesel est appelée automoteur ou autorail, à l'exception notable des turbotrains. 
Pour les manœuvres ou la traction de trains légers, on a recours à des locotracteurs, électriques ou diesel. Alors qu'en France, on ne trouvera que des diesel, la Suisse dispose d'une majorité d'engins électriques.
Les services de l'entretien des voies utilisent des draisines, de petits véhicules capables de déplacer une équipe sur son chantier. On trouvera également à l'entretien des voies une grande variété de matériels spécialisés : désherbeuses, raton-laveur, bourreuses, etc.

Types de chemins de fer particuliers[modifier | modifier le code]
Une grande variété de systèmes de transport dérivant du principe de base du chemin de fer existent. Les points communs entre ces systèmes sont le roulement fer sur fer et le guidage. Les variantes se situent au niveau de la structure et du mode d'exploitation.

En zone urbaine[modifier | modifier le code]
 VAL-Métro automatique léger de Lille
En zone urbaine, du fait de la multitude d'infrastructures et de la nécessité de transporter un nombre élevé de passagers, le recours à des métros, reposant soit sur des infrastructures souterraines ou aériennes pour limiter l'espace occupé constitue une solution privilégiée par les grandes agglomérations. Ailleurs, des systèmes moins lourds ont été utilisés : VAL - Skytrain.
Pour la desserte d'une métropole entière, le système du Réseau express régional est utilisé. Il s'agit de mettre en place des axes permettant de transporter d'importantes quantités de voyageurs, souvent entre banlieue et centre urbain.
Le tramway permet une desserte plus fine (des arrêts plus rapprochés) en s'insérant dans le tissu urbain. Cependant, sa capacité par ligne est bien moins élevée que celle des métros. Néanmoins, son coût nettement moins élevé permet, pour un même budget, de multiplier les lignes et donc les lieux desservis et ainsi de ne pas concentrer artificiellement les flux de voyageurs.

Techniques particulières[modifier | modifier le code]
Par son principe de fonctionnement, un train ne peut pas gravir d'importantes déclivités. Pour compenser cela, les ingénieurs ont eu l'idée de placer un troisième axe sur lequel le convoi vient prendre appui. Il s'agit du chemin de fer à crémaillère.
Si les déclivités sont encore plus importantes, on a recours au funiculaire. La traction est alors assurée par un câble. Dans certaines villes (San Francisco par exemple), il existe des tramways à traction par câble qui permet de concentrer le moteur de traction en un seul point.
Le téléphérique peut être considéré comme un « funiculaire suspendu », dont la voie est constituée par un ou plusieurs câbles porteurs fixes. Cette installation ferroviaire à part entière était d'ailleurs appelée « funiculaire aérien » à ses débuts. Le dictionnaire Flammarion de 1982 définit le téléphérique comme un « type de chemin de fer dont les véhicules circulent sur des câbles aériens faisant office de rails ».
La Télécabine sur voie, « système SK (transport) » ou l'ancien système Poma 2000 de Laon : Ces systèmes légers sont constitués de cabines guidées, tractées par un ou plusieurs câbles.
Pour limiter l'espace occupé, certains ont pensé à des monorails. Ce système est relativement peu utilisé pour le transport de voyageurs mais commun dans l'industrie dans sa version portante (rail au plafond).
Une des pistes d'évolution du chemin de fer est le train à sustentation magnétique. Les essais de ce système sont prometteurs[réf. nécessaire].
À l'inverse, d'autres expérimentations portent (ou ont porté) sur des trains gravitationnels, mus par la pesanteur, à la manière des trains de parc d'attractions qui, une fois lancés, avancent grâce à leur propre inertie.

Maintenance ferroviaires et infrastructures[modifier | modifier le code]
La maintenance des trains requiert un grand nombre d’équipements ainsi que des centres de dépôt et de maintenance ferroviaire, qui requièrent eux-mêmes d’être entretenus. Parmi ces équipements, l’on peut citer :

Machines à laver pour le nettoyage extérieur,
Aspirateurs pour le nettoyage intérieur,
Eau, électricité, et système de nettoyage des toilettes,
Écoulement des eaux et gestion des eaux usées,
Entrepôts dédiés à l’inspection du matériel roulant,
Appareils de levage,
Ateliers de maintenance (fraiseuse, perceuse, machine à outil coupant),
Ateliers d’essai électronique et pneumatique,
Matériel de traction et équipement de signalisation. Économie du transport ferroviaire
Les entreprises ferroviaires réalisent généralement deux types d’opérations de maintenance : des opérations planifiées afin de réparer les principaux systèmes, et des interventions mineures non planifiées sur du matériel endommagé (réparation de portes ou de vitres). Ces deux approches présentent cependant deux inconvénients majeurs : dans le premier cas, un risque avéré de réparation trop précoce des pièces, et dans le second cas, de fortes probabilités de retard des trains, provoquant le mécontentement des utilisateurs[14].

Gestion des réseaux ferroviaires[modifier | modifier le code]
Caractéristiques générales[modifier | modifier le code]
Transport collectif : le chemin de fer est par définition un transport collectif, dont l'exploitation et les horaires ont été dès l'origine très réglementés par l'État, pour lequel s'est imposé très vite la notion de service public. D'autre part l'influence sur l'urbanisme est important car c'est un facteur essentiel de l'aménagement du territoire.
Monopole naturel : l'importance des investissements nécessaires pour construire le réseau ferroviaire et plus encore les lignes à grande vitesse fait de celui-ci un monopole naturel et lui donne une importance militaire stratégique.
Transport intégré : les liens très étroits imposés par la technique entre la voie et le matériel roulant ont conduit dans la très grande majorité des cas à des entreprises ferroviaires intégrées, c'est-à-dire maîtrisant simultanément la gestion du réseau et l'exploitation des trains. La politique de libéralisation en cours dans l'Union européenne vise à ouvrir la concurrence entre les exploitants en confiant le réseau à des gestionnaires indépendants de ceux-ci. Il faut aussi assurer l'interopérabilité des réseaux.
Écoconception / Déconstruction : À partir des années 1990/2000, du début à la fin de la filière en passant par le traitement des ballasts ou traverses traitées à la créosote, des préoccupations environnementales émergent dans le secteur industriel ferroviaire. En France, en 2012 une filière de démantèlement des matériels ferroviaires est née dans le Nord-Pas-de-Calais du regroupement de 5 entreprises (Alstom Transport, Hiolle Industries, LME Trith, Ramery Environnement et groupe Vitamine T) pour déconstruire et mieux recycler les matériels ferroviaire, sur une plate forme multimodale installée sur une ancienne friche industrielle à Trith-Saint-Léger[15]. Ramery s'occupera du désamiantage.
Réseaux ferroviaires dans le monde[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.


Aperçu de la répartition des chemins de fer dans le monde


Région

Longueur totale
(km)


dont voie large
(km)


dont voie normale
(km)


dont voie étroite
(km)



Total dans le monde

1 115 000

257 500

671 500

186 000


Europe sans la Russie

326 350

62 400

255 300

8 450


Union européenne seule

269 350

34 438

227 205

7 500


Amérique du NordMexique inclus

293 050



293 050




Asie sans la Russie

235 000

65 000

110 000

60 000


Russie

87 157
plus 
30 000 km de chemins de fer industriels 


86 200

957

 


Amérique du Sud

84 000

28 300

9 500

46 200


Afrique

env. 80 000
dont 21 000 km en Afrique du Sud






env. 60 000


Australie

54 652

5 434

34 110

14 895

Culture[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Article détaillé : Liste d'œuvres ferroviaires.
Voir la catégorie :  Chemin de fer dans l'art et la culture.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Ordonnance royale du 27 février 1824 autorisant MM. de Lur-Saluces et consorts, sous le titre de « Compagnie du chemin de fer », à établir une ligne « de la loire au Pont-de l'Âne, sur la rivière de Furens, par le territoire houiller de Saint-Étienne » numérisation sur Google Book

↑ Le mot métro est l'abréviation de Métropolitain, pour Chemin de fer métropolitain

↑  (Abrogée par Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 et transposée le 1er décembre 2010 dans le Code des Transports)

↑ (statut des voies ferrées, servitudes, droits et devoirs des exploitants et des tiers, contrôle des titres de transport, etc.)

↑ Une gravure datée de 1550 représente un wagonnet poussé sur des rails dans une mine Alsacienne

↑ « Surrey Iron Railway 200th - 26 juillet 2003 », Early Railways, Stephenson Locomotive Society (consulté le 4 janvier 2008)

↑ John Blenkinsop -- Britannica Online Encyclopedia

↑ F. Buisson, agregé de l'Université, Dictionnaire de Pédagogie, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1882, p. 390

↑ Colling 1949, p. 225

↑ Colling 1949, p. 227

↑ « L’Europe et le chemin de fer entre 1820 et 1880 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le site larousse.fr

↑ Heinz-Gerhard Haupt,"Histoire sociale de la France depuis 1789", par page 79

↑ William Serman et Jean Heffer, "Le XIXe siècle : 1815 - 1914", page 47

↑  Mobility Work, « Maintenance ferroviaire et logiciel de GMAO », sur mobility-work.com, 18 octobre 2017 (consulté le 16 avril 2019) 

↑ Lettre Recyclage récupération, 2012-04-17



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Adam J.P (1972). Instauration de la politique des chemins de fer en France (No. 14). Publication Univ Rouen Havre.
Caron F (1997). Histoire des chemins de fer en France, 1883-1937 Tome second. Innovation, 1(80), 11.
Cantone, L. (2011). TrainDy: the new Union Internationale des Chemins de Fer software for freight train interoperability. Proceedings of the Institution of Mechanical Engineers, Part F: Journal of Rail and Rapid Transit, 225(1), 57-70 (http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1243/09544097JRRT347 résumé])
Dauzet P (1948). Le siècle des chemins de fer en France: 1821-1938. Imprimeries Bellenand.
Dupouy G (1950). Perturbations de champ magnétique terrestre et de courants telluriques par les chemins de fer électrifiés. Ann. Geophys, 6, 18-50.
Alain Frerejean (2008) La grande aventure des chemins de fer. Flammarion.
Alfred Colling, La Prodigieuse Histoire de la Bourse, 1949. 
Hutter R (1950). La théorie économique et la gestion commerciale des chemins de fer. Dunod.
Lalanne L (1863). Essai d’une théorie des réseaux de chemins de fer, fondée sur l’observation des faits et sur les lois primordiales qui président au groupement des populations. Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, 57(2), 206-210.
Lamalle U (1953). Histoire des chemins de fer belges. Office de publicité.
Numa G (2009). Théorie de l'agence et concessions de chemins de fer français au 19ème siècle. Revue d'économie industrielle, (125), 105-128.
Numa G (2009). Réglementations et concurrence dans les chemins de fer français 1823-1914 (Thèse de doctorat, Paris 9).
Perdonnet A (1858) Traité élémentaire des chemins de fer (Vol. 1). Langlois et Leclercq.
Perelman S (1986). Frontière d'efficacité et performance technique des chemins de fer. Annals of Public and Cooperative Economics, 57(4), 445-458.
Picard, A. (1885). Les chemins de fer français : étude historique. Rothschild.
Ribeill G (1980). Le personnel des compagnies de chemins de fer. Certes-ENPC.
Ribeill G (1993). La révolution ferroviaire. La fonction des compagnies de chemins de fer en France (1823-1870)
Ribeill G (2008). Vers une Europe ferroviaire sans frontières techniques. Histoire de l'interopérabilité des chemins de fer européens ou les heurs et malheurs d'un enjeu majeur. 9e partie suite. Des années 50 aux années 60 : « l'Européanisation ferroviaire » en route. Chemins de fer, (510), 34-40.
Séguin M (1839). De l'influence des chemins de fer et de l'art de les tracer et de les construire par Seguin, aîné. Carilian-Goeury et V. Dalmont.
Troin J.F (1995). Rail et aménagement du territoire: des héritages aux nouveaux défis. Edisud.
Thévenez R, d'Hérouville M & Bleys É (1930). Législation des chemins de fer (Vol. 1). Rousseau.
Vincenot H (1975). La vie quotidienne dans les chemins de fer au XIXe siècle (Vol. 74). Hachette.
Wexler P.J (1955). La formation du vocabulaire des chemins de fer en France : 1778-1842. Droz.
Yvrande-Billon A (2002). Choix contractuels et performances : le cas des chemins de fer britanniques (thèse de doctorat, Paris 1).
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Les chemins de fer, sur Wikimedia Commonschemin de fer, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Chemin de fer, sur WikisourceChemin de fer, sur Wikiquote



Train
Histoire des chemins de fer
Histoire des chemins de fer français
Fret ferroviaire en France
Entreprise ferroviaire
Liste des entreprises ferroviaires
Gestionnaire d'infrastructure ferroviaire
Liste des gestionnaires d'infrastructure ferroviaire
Voie ferrée
Rail
Liste des organisations internationales ferroviaires
Liste des pays classés par longueur du réseau ferroviaire
Transport ferroviaire par pays
Accidents ferroviaires
Chronologie des chemins de fer
Graphicage et habillage
Ville ferroviaire

Liens externes[modifier | modifier le code]
« Carte de la densité des chemins de fer dans le monde, Larousse Commercial d'Étienne Clémentel 1930 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)


v · mModes de transport
 
Transport aérien • Transport spatial • Transport ferroviaire • Transport par câble • Transport guidé • Transport combiné • Transport par installation fixe • Transport maritime • Transport fluvial • Transport routier • Transport intermodal • Transport en commun • Intermodalité • Multimodalité
 

v · mTransports en commun
 
Type


À pied

Pédibus

 
Routier

Autobus
guidé
à haut niveau de service
scolaire
à impériale
Chicken bus
Gyrobus
électrique
Trolleybus
Autocar
Automobile
Conduite de nuit
Covoiturage
Autopartage
Taxi
Taxi collectif
Petit-train

 
Ferroviaire

Chemin de fer
Automotrice
Autorail
TGV
Train
Train express
Train auto-couchette
Funiculaire
Métro
Métro léger
Monorail
Prémétro
Tramway
à impériale
sur pneumatiques
Train-tram
Tram-train
Train à sustentation magnétique
Aérotrain
Hyperloop
Véhicule automatique léger
Transport hectométrique
Taxi robot

 
Par câble

Ascenseur
Funiculaire
Télébenne
Télécabine
Téléphérique
Télésiège
Téléski
Télécorde
Urbain par câble

 
Aérien

Aviation d'affaires
Avion de ligne
Ballon dirigeable
Téléphérique
Télécabine
Télésiège
Zeppelin

 
Maritime

Aéroglisseur
Bateau à roues à aubes
Bateau-mouche
Bateau-bus
Ferry
Navire de plaisance à utilisation commerciale
Navire de croisière
Paquebot

 
Hippomobile

Car Ripert
Diligence
Fiacre
Omnibus



 
Infrastructures

Arrêt de bus
Aubette
Gare
Gare ferroviaire
Aérogare
Gare routière
Pôle d'échanges
Correspondance
Parc relais
Prémétro
Relais routier
Route
Station de métro
Station de tramway
Site
Site propre
Tramway en tunnel
Terminus d'autobus
Transport sur voie réservée
VOM

 
Transports

Autorité organisatrice de transports
Autorité organisatrice de la mobilité
Impact environnemental
Titre de transport
Transport routier de personnes
Transports urbains
Transports guidés urbains automatiques
Transport urbain par câble
Transport intermodal
Transport d'automobiles accompagnées
Système automatique de transport
Véhicule automatique léger
Transport guidé

 
Métiers

Accompagnateur de transports en commun
Administrateur du transport de personnes
Capitaine de navire
Conducteur de bus
Conducteur de train
Contrôleur des transports
Contrôle technique
Contrôleur des transports terrestres

 

 Portail des transports   Portail du chemin de fer  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chemin_de_fer&oldid=193751807 ».
Catégories : Chemin de ferÉcomobilitéCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à référence nécessaireArticle manquant de références depuis mai 2022Article manquant de références/Liste complèteArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Transports/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Chemin de fer/Articles liésBon article en frison septentrionalBon article en allemand






 La dernière modification de cette page a été faite le 17 mai 2022 à 10:53.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













