



Réaction d'oxydoréduction — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définitions


					Afficher / masquer la sous-section Définitions
				




1.1Première définition







1.2Définitions plus modernes









2Vocabulaire


					Afficher / masquer la sous-section Vocabulaire
				




2.1Couples oxydant-réducteur







2.2Oxydation







2.3Réduction







2.4Oxydoréduction









3Équilibre des équations de réaction







4Potentiel d'oxydoréduction







5Principaux couples d'oxydants-réducteurs







6Réactions d'oxydoréduction sans transfert évident d'électrons


					Afficher / masquer la sous-section Réactions d'oxydoréduction sans transfert évident d'électrons
				




6.1Problématique







6.2Généralisation de la notion de transfert d'électrons





6.2.1Formation d'une liaison chimique et électronégativité





6.2.1.1Atomes de même électronégativité : liaison covalente







6.2.1.2Atomes d'électronégativités différentes : liaisons ionique, covalente polarisée, iono-covalente





6.2.1.2.1Transfert total d'électrons entre les atomes : formation d'une liaison ionique







6.2.1.2.2Transfert électronique partiel : liaison covalente polarisée, liaison iono-covalente











6.2.2Transfert total d'électrons







6.2.3Transfert total fictif (virtuel)







6.2.4Application à la réaction 2 H2 + O2 ⟶ 2 H2O









6.3Nombre d'oxydation d'un élément







6.4Généralisation de l'oxydoréduction







6.5Utilisation des nombres d'oxydation





6.5.1Reconnaître les réactions d'oxydoréduction





6.5.1.1Exemple 1 : H2 (g) + Cl2 (g) ⟶ 2 HCl







6.5.1.2Exemple 2 : CaO + 2 HCl ⟶ CaCl2 + H2O









6.5.2Équilibrer les équations-bilans de réactions d'oxydoréduction





6.5.2.1Exemple







6.5.2.2Remarque









6.5.3Nommer certains composés chimiques





6.5.3.1Cations monoatomiques





6.5.3.1.1Exemple









6.5.3.2Composés solides





6.5.3.2.1Cristaux ioniques







6.5.3.2.2Cristaux iono-covalents















7Notes et références







8Bibliographie







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Articles connexes







9.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Réaction d'oxydoréduction



76 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Ne doit pas être confondu avec Redox (système d'exploitation).



Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (avril 2016).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.



Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (juin 2016).
Vous pouvez améliorer sa rédaction !



Cet article doit être recyclé (mai 2021).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.


 L'aluminothermie est une réaction d'oxydoréduction entre l'aluminium et certains oxydes métalliques.
Une réaction d'oxydoréduction ou réaction redox est une réaction chimique au cours de laquelle se produit un transfert d'électrons. L'espèce chimique qui capte les électrons est l'oxydant et celle qui les cède, le réducteur. La réaction est caractérisée par une variation du nombre d'oxydation de chacune des espèces en jeu.
Les réactions d'oxydoréduction se produisent lors des combustions, pendant certains dosages métallurgiques, durant la corrosion des métaux, dans les phénomènes de l'électrochimie ou de la respiration cellulaire.
Les réactions d’oxydoréduction peuvent libérer de l’énergie (réaction exergonique ou exothermique) ou en absorber (réaction endergonique ou endothermique).
Elles jouent un rôle important dans le domaine de la biologie. La photosynthèse et la respiration cellulaire sont deux réactions d'oxydoréduction présentes au sein des organismes vivants. La respiration cellulaire transforme un glucide (CH2O)n et du dioxygène O2 en dioxyde de carbone CO2 et en eau H2O. La photosynthèse, réaction inverse, transforme du dioxyde de carbone CO2 et de l'eau H2O en glucide (CH2O)n  et dioxygène O2.
Les réactions d'oxydoréduction sont aussi fréquemment utilisées dans l'industrie : la fonte est obtenue par réduction de minerais composés d'oxyde de fer, puis le fer et l'acier par oxydation de la fonte.
La diversité des réactions d'oxydoréduction s'explique par la mobilité de l'électron, sa faible masse et son ubiquité dans la matière.


Définitions[modifier | modifier le code]
Première définition[modifier | modifier le code]
En 1772, Antoine Lavoisier met en évidence le rôle du dioxygène dans certaines réactions d'oxydoréduction à la suite d'expériences avec le mercure. Il pose les premières définitions :

l'oxydation signifie « combinaison avec l'oxygène ».
Par exemple : 2 Hg + O2 ⟶ 2 HgO (Hg : mercure) ;
une réduction est « l'extraction d'un métal de son oxyde », définition déjà utilisée en métallurgie.
Par exemple : ZnO + CO ⟶ Zn + CO2 (Zn : zinc).
Dans le langage courant, l'oxydation est la réaction chimique dans laquelle un composé (par exemple) se combine avec un ou plusieurs atomes d'oxygène, comme l'oxydation du fer Fe qui produit la rouille : 4 Fe + 3 O2 ⟶ 2 Fe2O3.
Ce n'est qu'au XXe siècle, après la découverte de l'électron par Joseph John Thomson (1897) et l'introduction du modèle atomique de Bohr (1913), que les réactions chimiques sont réexaminées à la lumière de ces nouveaux modèles et que des similitudes observées permettent de dégager progressivement le concept actuel d'oxydoréduction, qui s'exprime en termes de transferts d'électrons.
Les réactions d'oxydoréduction par voie sèche (échange de dioxygène) sont décrites par les diagrammes d'Ellingham.
En milieu aqueux, l'équation de Nernst est utilisée afin d'étudier les aspects thermodynamiques des réactions d'oxydoréduction et la relation de Butler-Volmer pour en étudier les aspects cinétiques.

Définitions plus modernes[modifier | modifier le code]
Chaque atome d'un composé est associé à un nombre d'oxydation (n.o.) qui symbolise la valeur de la charge portée (ex. : Fe2+, appelé ion ferreux « fer(II) », a un nombre d'oxydation égal à 2).
Une oxydation est une perte d'électrons (donc une augmentation du n.o., les électrons étant chargés négativement).

Par exemple : Zn ⟶ Zn2+ + 2 e−.
Ce don d'électrons ne se produit que s'il existe un corps susceptible de les accepter. Le phénomène inverse (acceptation des électrons) est la réduction. Une réduction est un gain d'électrons (donc une diminution du n.o.).

Par exemple : Cu2+ + 2 e− ⟶ Cu.
Les « combinaisons avec l'oxygène » ne sont qu'un cas particulier des réactions d'oxydoréduction.
La réaction 2 Cu + O2 ⟶ 2 CuO combine le cuivre et le dioxygène.
La réaction Cu + Cl2 ⟶ CuCl2 combine le cuivre et le dichlore.
Le chlore et l'oxygène ont un point commun : ce sont des éléments plus électronégatifs que le cuivre.
L'oxydation d'un corps s'accompagne toujours de la réduction d'un autre (les électrons ne peuvent pas circuler seuls et sont nécessairement captés), dans la réaction d'oxydoréduction. L'oxydation est une demi-réaction de l'oxydoréduction et la réduction est l'autre demi-réaction.

Vocabulaire[modifier | modifier le code]
 Prévision du sens d'une réaction d'oxydoréduction en utilisant la règle du gamma.
Réduire vient du latin reducere : ramener. Réduire un métal, c'est le « ramener » à son état neutre.
Dans une réaction d'oxydoréduction, l'élément qui cède un ou des électron(s) est appelé « réducteur » et l'élément qui capte un ou des électron(s) est appelé « oxydant ». Un moyen mnémotechnique utilisant les voyelles et les consonnes : Réducteur = Donneur, Oxydant = Accepteur.
Le réducteur s'oxyde (réaction d'oxydation), l'oxydant se réduit (réaction de réduction). L'oxydoréduction se compose donc de deux demi-réactions : une oxydation et une réduction.

Couples oxydant-réducteur[modifier | modifier le code]
Un réducteur oxydé devient un oxydant et inversement, un oxydant réduit devient un réducteur.
Le « couple oxydant-réducteur » (aussi appelé « couple redox ») se compose de l'oxydant et du réducteur conjugué (l'oxydant réduit). Il est noté sous la forme : « oxydant / réducteur ».

Oxydation[modifier | modifier le code]
La réaction d'oxydation est notée Réd = Ox + ne−, Réd étant le réducteur et Ox l'oxydant de la réaction. Cette équation peut être notée avec une flèche (⟶) si la réaction est totale, c'est-à-dire si la constante d'équilibre K > 10 000 (K dépend de la réaction).
L'oxydation est une demi-équation de l'oxydoréduction.

Réduction[modifier | modifier le code]
La réaction de réduction est notée Ox + ne− = Réd, Réd étant le réducteur et Ox l'oxydant de la réaction). Cette équation peut être notée avec une flèche (⟶) si la réaction est totale, c'est-à-dire si K > 10 000 (K dépend de la réaction).
La réduction est une demi-équation de l'oxydoréduction.

Oxydoréduction[modifier | modifier le code]
 Exemple de réaction d'oxydoréduction entre le cérium(IV) et le fer(II).
La réaction d'oxydoréduction est l'addition d'une oxydation et d'une réduction (de manière à simplifier les électrons). L'équation d'une oxydoréduction s'écrit de la manière suivante :

Ox1 + Réd2 = Ox2 + Réd1, avec Ox1 / Réd1 et Ox2 / Réd2 des couples oxydant-réducteur.
En biochimie, notamment à propos de la synthèse des molécules prébiotiques, les réactions se produisent dans une atmosphère oxydante, c'est-à-dire en présence d'oxygène, par opposition à une atmosphère réductrice, contenant par exemple du gaz carbonique.
Certains composés chimiques peuvent se comporter aussi bien en oxydant qu'en réducteur. C'est notamment le cas de l'eau oxygénée, qui se dismute et qui ne peut être conservée longtemps :

H2O2 ⟶ 2 H+ + O2 + 2 e− (oxydation) ;
H2O2 + 2 H+ + 2 e− ⟶ 2 H2O (réduction)
soit finalement :

2 H2O2 ⟶ 2 H2O + O2.
Par exemple, les couples oxydant-réducteur Cu2+/Cu et Zn2+/Zn donnent la réaction en solution aqueuse :

Zn(s) + Cu2+(aq) ⟶ Zn2+(aq) + Cu(s) (oxydoréduction).
Cette réaction peut se décomposer en une réduction (de l'oxydant) et une oxydation (du réducteur) :

Zn(s) = Zn2+(aq) + 2 e− (oxydation) ;
Cu2+(aq) + 2 e− = Cu(s) (réduction).
Les deux demi-équations d'oxydation et de réduction peuvent réellement être séparées dans certains cas (c'est-à-dire qu'elles ne se produisent pas au même endroit), ce qui permet de générer un courant électrique (processus à l'œuvre dans la pile électrique). Dans les autres cas, comme dans l'exemple donné, elles n'ont qu'un intérêt formel (les électrons libres n'existent pas dans l'eau).

Équilibre des équations de réaction[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Équation chimique.
Une réaction d'oxydoréduction doit être équilibrée pour assurer un décompte exact des électrons en jeu. Certaines réactions complexes nécessitent d'équilibrer les coefficients stœchiométriques des demi-équations. Il faut parfois ajouter des molécules ou des ions en solution (en fonction du milieu) pour équilibrer.
Par exemple, pour la réaction entre le permanganate de potassium (couple MnO4−/Mn2+) et une solution de fer (couple Fe3+/Fe2+), en milieu acide (présence d'ions H+) :

(Fe2+ = Fe3+ + e−) × 5 (oxydation) ;
(MnO4− + 8 H+ + 5 e− = Mn2+ + 4 H2O) × 1 (réduction) ;
d’où l'équation d'oxydoréduction suivante : MnO4− + 8 H+ + 5 Fe2+ = Mn2+ + 4 H2O + 5 Fe3+.
Pour équilibrer une équation d'oxydoréduction, il faut combiner linéairement les demi-réactions (oxydation et réduction) afin que le nombre d'électrons donnés soit exactement le nombre d'électrons acceptés : la réaction redox est un échange strict d'électrons (thermodynamiquement favorable).
Par exemple :

Fe = Fe3+ + 3 e− ;
O2 + 4 e− = 2 O2−.
Dans ce cas, il faut de trouver le plus petit commun multiple de 3 et de 4, soit 12, de manière à avoir un bilan d'échange strict : il faut donc combiner 4 fois la première demi-réaction (le fer va fournir 12 électrons) avec 3 fois la seconde demi-réaction (le dioxygène va accepter 12 électrons), soit : 4 Fe + 3 O2 ⟶ 4 Fe3+ + 6 O2−. C'est l'échange d'électrons qui constitue le phénomène d'oxydoréduction.
Ensuite, il se produit une attraction électrostatique : les charges positives et les charges négatives s'attirent et se disposent de manière à former un cristal ionique neutre : 4 Fe3+ + 6 O2− ⟶ 2 Fe2O3.
Ce n'est pas une réaction chimique à proprement parler, mais une réécriture correspondant à l'attraction statique dans le cristal ionique (une hématite).

Potentiel d'oxydoréduction[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Potentiel d'oxydoréduction.
Le caractère « oxydant » ou « réducteur » est relatif dans le cadre d'une réaction chimique. Un élément réducteur dans une réaction peut être oxydant dans une autre. Il est possible de construire une échelle de force oxydante (ou, dans l'autre sens, de force réductrice) : c'est le potentiel d'oxydoréduction, qui se mesure en volts. Ce potentiel peut dépendre du contexte chimique, notamment du pH, et du contexte physique : les effets de la lumière sont mis à profit par la nature dans la photosynthèse et par l'Homme dans la photographie.

Principaux couples d'oxydants-réducteurs[modifier | modifier le code]
Tous les couples d'oxydant-réducteur s'écrivent sous la forme Ox/Réd. Ils sont classés de l'oxydant le plus fort au plus faible, ou du réducteur le plus faible au plus fort, et on indique la valeur de leur potentiel en volts (à 25 °C et à 1 013 hPa).

Article détaillé : Liste de potentiels standard.

Exemples de couples oxydant-réducteur



Oxydant/Réducteur

E0 (V)


F2 / F−
+2,87


S2O82− / SO42−
+2,01


H2O2 / H2O
+1,77


MnO4− / MnO2
+1,69


MnO4− / Mn2+
+1,51


Au3+ / Au
+1,50


PbO2 / Pb2+
+1,45


Cl2 / Cl−
+1,36


Cr2O72− / Cr3+
+1,33


MnO2 / Mn2+
+1,23


O2 / H2O
+1,23


Br2 / Br−
+1,08


NO3− / NO
+0,96


Hg2+ / Hg
+0,85


NO3− / NO2−
+0,84


Ag+ / Ag
+0,80


Fe3+ / Fe2+
+0,77


O2 / H2O2
+0,68


I2 / I−
+0,62


Cu2+ / Cu
+0,34


CH3CHO / C2H5OH
+0,19


SO42− / SO2
+0,17


S4O62− / S2O32−
+0,09


H+ / H2
+0,00


CH3CO2H / CH3CHO
−0,12


Pb2+ / Pb
−0,13


Sn2+ / Sn
−0,14


Ni2+ / Ni
−0,23


Cd2+ / Cd
−0,40


Fe2+ / Fe
−0,44


Zn2+ / Zn
−0,76


Al3+ / Al
−1,66


Mg2+ / Mg
−2,37


Na+ / Na
−2,71


Ca2+ / Ca
−2,87


K+ / K
−2,92


Li+ / Li
−3,05


 

Le corps humain se sert des réactions d'oxydoréduction pour des processus de biosynthèse, telles la biosynthèse des acides gras, la chaîne respiratoire mitochondriale ou la néoglucogenèse. Les couples les plus utilisés sont :

NAD+ / NADH+H+ (Nicotinamide adénine dinucléotide) ;
NADP+ / NADPH+H+ (Nicotinamide adénine dinucléotide phosphate) ;
FAD / FADH2 (Flavine adénine dinucléotide).
Réactions d'oxydoréduction sans transfert évident d'électrons[modifier | modifier le code]
Note[1].

Problématique[modifier | modifier le code]
Dans certaines réactions d'oxydoréduction, notamment en phase sèche (c'est-à-dire en milieu non aqueux, souvent à haute température), il n'y a pas de transfert évident d'électrons. On peut citer par exemple le cas de la combustion de l'hydrogène dans l'oxygène de l'air : 2 H2 + O2 ⟶ 2 H2O.
Selon la définition ancienne, l'élément hydrogène, qui s'est combiné avec l'élément oxygène, a subi une oxydation.
Mais les réactifs H2 et O2 et le produit H2O sont des molécules ; aucun ion, qui permettrait une interprétation en termes de transfert d'électrons, n'est présent dans les espèces chimiques impliquées.

Généralisation de la notion de transfert d'électrons[modifier | modifier le code]
Cela s'explique par l'électronégativité. Cette grandeur caractérise la capacité d'un atome de l'élément à capter un ou plusieurs électrons pour devenir un ion négatif. Dans les molécules, les atomes sont liés par des liaisons covalentes du fait de cette électronégativité.

Formation d'une liaison chimique et électronégativité[modifier | modifier le code]
Atomes de même électronégativité : liaison covalente[modifier | modifier le code]
Au sens strict, une liaison covalente résulte de la mise en commun d'une ou plusieurs paires d'électrons (doublets partagés ou doublets liants) entre deux atomes identiques (cas des liaisons entre atomes dans les molécules H2 et O2 de l'exemple précédent), donc de même électronégativité. Les doublets sont équitablement partagés entre les deux atomes : ceux-ci restent électriquement neutres.

H2 :

atomes séparés H •        • H ;
atomes liés H  [:]  H.
Le doublet liant [:] est (en moyenne) à égale distance des deux atomes H.


Atomes d'électronégativités différentes : liaisons ionique, covalente polarisée, iono-covalente[modifier | modifier le code]
Transfert total d'électrons entre les atomes : formation d'une liaison ionique[modifier | modifier le code]
Lorsque la différence d'électronégativité ΔEn entre les atomes est importante (typiquement ΔEn > 2), les électrons de liaison sont fortement déplacés vers l'atome le plus électronégatif qui les accapare presque totalement : ce transfert pratiquement total d'électrons fait de cet atome un ion négatif (ou anion) et de l'autre atome un ion positif (ou cation). Comme il n'y a plus à proprement parler de mise en commun d'électrons, il n'y a plus de liaison covalente. La liaison chimique est ici une liaison entre ions ou liaison ionique. Ce type de liaison est un cas limite, jamais atteint à 100 %.

Cristal NaCl :

Cl est beaucoup plus électronégatif que Na - atomes séparés Na •        • Cl ; liaison : Cl accapare le doublet d'électrons : Na :Cl
⇒ Cl a gagné l'électron perdu par Na : liaison entre un ion Cl− et un ion Na+.


Transfert électronique partiel : liaison covalente polarisée, liaison iono-covalente[modifier | modifier le code]
Si la différence d'électronégativité est plus faible, le transfert d'électrons entre les deux atomes n'est plus total, mais le transfert partiel de charge négative vers l'atome le plus électronégatif produit un excédent de charge négative sur cet atome (qui porte alors une charge partielle négative, notée δ−) et un déficit de charge négative sur l'autre atome (qui porte alors une charge partielle positive, notée δ+) ; la liaison entre les atomes est une liaison covalente polarisée (lorsque la polarisation est modérée) ou iono-covalente (liaison au caractère « semi-ionique », lorsque la polarisation est notable, typiquement pour 1 < ΔEn < 2).

Molécule HCl :

Cl est plus électronégatif que H : dans la molécule HCl, le doublet liant est décalé vers Cl :H     [:] Cl.



Récapitulatif : formation d'une liaison chimique


Type de liaison

Transfert électroniqueentre atomes

Position moyenne du doublet[:] = doublet liant

Modèle(doublet liant = ——)


Covalente

aucun

H      [:]      H

H —— H


Covalente polariséeouiono-covalente

partiel

H          [:]  Cl

δ+H —— Clδ−


Ionique(attraction électrostatique)

total

Na            :Cl

Na+Cl−

Transfert total d'électrons[modifier | modifier le code]
Soit la combustion du sodium Na dans le dioxygène :

4 Na + O2 ⟶ 2 Na2O.
L'élément O est beaucoup plus électronégatif que l'élément Na : le transfert d'électrons est pratiquement total; on peut appliquer à Na2O le modèle ionique : ce composé est constitué d'ions Na+ et O2−.
L'interprétation de la réaction en termes d'oxydoréduction ne pose pas de problème :

Na = Na+ + e− ; Na perd un électron, il est oxydé ;
O + 2 e− = O2− ; O capte des électrons, il est réduit.
Transfert total fictif (virtuel)[modifier | modifier le code]
Par convention, on décide d'appliquer la même méthode aux composés covalents.
Pour cela, on attribue d'une manière fictive tous les électrons de liaison à l'atome de l'élément le plus électronégatif.
On est ainsi ramené au cas précédent : le transfert partiel d'électrons est fictivement considéré comme total.
Application à la réaction 2 H2 + O2 ⟶ 2 H2O[modifier | modifier le code]
Dans la molécule d'eau, les électrons de liaison sont attribués à l'atome O, le plus électronégatif. L'eau devient un composé ionique fictif, constitué d'ions fictifs H+ et O2−. La réaction s'interprète alors comme dans le cas précédent :

H = H+ + e− ; H perd un électron, il est oxydé ;
O + 2 e− = O2− ; O gagne des électrons, il est réduit.
Nombre d'oxydation d'un élément[modifier | modifier le code]
Le nombre d'oxydation (n.o.) ou degré d'oxydation (d.o.) représente la charge de chaque ion fictif de l'élément dans l'espèce chimique considérée.
On l'exprime en chiffres romains pour le différencier de la charge d'un ion réel.
Dans la molécule H2O :

le nombre d'oxydation de l'hydrogène, noté n.o.(H), correspond à la charge de l'ion fictif H+. On a donc : n.o.(H) = +I ;
le nombre d'oxydation de l'oxygène, noté n.o.(O), correspond à la charge de l'ion fictif O2−. On a donc : n.o.(O) = –II.
Dans les molécules symétriques H2 et O2, la charge de chaque atome est nulle et le nombre d'oxydation de chaque élément est égal à zéro :

n.o.(H2) = n.o.(O2) = 0 (il n'existe pas de chiffre romain pour représenter le zéro).
Au cours de la réaction :

H est oxydé et son n.o. a augmenté de 0 à +I ;
O est réduit et son n.o. a diminué de 0  à –II.
Généralisation de l'oxydoréduction[modifier | modifier le code]
Toute augmentation (en valeur algébrique) du n.o. est une oxydation.
Toute diminution (en valeur algébrique) du n.o. est une réduction.
Cette définition est plus générale que celle se limitant à des échanges réels d'électrons. Elle est applicable aussi bien à un transfert partiel qu'à un transfert total d'électrons.

Utilisation des nombres d'oxydation[modifier | modifier le code]
Reconnaître les réactions d'oxydoréduction[modifier | modifier le code]
Si, au cours d'une réaction, on n'observe aucune variation des n.o. des éléments, cette réaction n'est pas une réaction d'oxydoréduction.

Exemple 1 : H2 (g) + Cl2 (g) ⟶ 2 HCl[modifier | modifier le code]
Réactifs (cas d'une molécule symétrique) :
H2 n'est pas un composé ionique, donc n.o.(H) = 0 ;
Cl2 n'est pas un composé ionique, donc n.o.(Cl) = 0.
Produit : dans la molécule d'HCl, Cl est plus électronégatif que H (d'après le modèle ionique fictif de la molécule H+Cl−), on a donc :
n.o.(Cl) = –I ;
n.o.(H) = +I. Au cours de la réaction, le n.o.(H) augmente de 0 à +I et le n.o.(Cl) diminue de 0 à –I : cette réaction est une réaction d'oxydoréduction.
Exemple 2 : CaO + 2 HCl ⟶ CaCl2 + H2O[modifier | modifier le code]
D'après l'échelle d'électronégativité des éléments (échelle de Pauling) : χO > χCl > χCa > χH (l'électronégativité d'un élément se représentant par la lettre grecque χ).
Réactifs (cas d'une molécule symétrique) :
CaO est un composé ionique de modèle Ca2+O2−, donc n.o.(Ca) = +II et n.o.(O) = –II ;
HCl est aussi un composé ionique de modèle H+Cl−, donc n.o.(H) = +I et n.o.(Cl) = –I.
Produits : dans la molécule d'HCl, Cl est plus électronégatif que H (d'après le modèle ionique fictif de la molécule H+Cl−), on a donc :
CaCl2 est un composé ionique de modèle Ca2+2Cl−, donc n.o.(Ca) = +II et n.o.(Cl) = –I ;
H2O est également un composé ionique de modèle 2H+O2−, donc n.o.(H) = +I et n.o.(O) = –II. Au cours de la réaction, aucune variation de n.o. n'est observée : cette réaction n'est pas une réaction d'oxydoréduction.
Équilibrer les équations-bilans de réactions d'oxydoréduction[modifier | modifier le code]
Les variations des n.o., notées « Δn.o. », correspondent à un transfert de charges des réducteurs vers les oxydants. La charge totale gagnée par les oxydants est donc égale à la charge totale cédée par les réducteurs.

Exemple[modifier | modifier le code]
Équilibrer l'équation suivante : a HCl + b O2 ⟶ c Cl2 + d H2O.Pour la commodité des calculs, on peut provisoirement représenter les n.o. par des chiffres arabes.
Réactifs :
HCl est un composé ionique de modèle H+Cl− : Donc n.o.(H) = 1 et n.o.(Cl) = –1 ;
O2 n'est pas un composé ionique : Donc n.o.(O) = 0.
Produits :
Cl2 n'est pas un composé ionique, donc n.o.(Cl) = 0 ;
H2O est un composé ionique de modèle 2H+O2−, donc n.o.(H) = 1 et n.o.(O) = –2.
Au cours de la réaction :
n.o.(H) ne varie pas : Δn.o.(H) = 0 ;
n.o.(Cl) augmente, passant de –1 à 0 : Δn.o.(Cl) = 0 – (–1) = 1 ;
n.o.(O) diminue, passant de 0 à –2 : Δn.o.(O) = –2 – 0 = -2. La charge totale cédée par les atomes de chlore Cl et celle captée par les atomes d'oxygène O doivent se compenser (conservation des charges pendant la réaction). Δn.o.(O) + Δn.o.(Cl) = –2 + 2 × 1 = 0. Donc une molécule de O2 est compensée par quatre molécules de HCl (a = 4 b).
Il ne reste donc plus qu'à équilibrer les produits de manière à conserver tous les éléments.
4 HCl + O2 ⟶ 2 Cl2 + 2 H2O.
Remarque[modifier | modifier le code]
Dans le cas général où les multiplicateurs a, b, c, d, etc. sont tous différents de 1, on calcule le plus petit commun multiple (ppcm) p de ces multiplicateurs.
On écrit ensuite : a ∨ b ∨ c ∨ d ∨ , etc. = p.

Nommer certains composés chimiques[modifier | modifier le code]
L'écriture des formules et la dénomination des composés chimiques sont codifiées par l'UICPA.
Les n.o. sont utilisés dans la nomenclature principalement lorsqu'un élément peut présenter plusieurs états d'oxydation.
Quelques cas

Cations monoatomiques[modifier | modifier le code]
On nomme les cations monoatomiques en ajoutant entre parenthèses après le nom de l'élément, soit le nombre de charge approprié suivi du signe plus, soit le nombre d'oxydation (chiffre romain). Le nom est précédé du terme « ion » ou « cation ».

Exemple[modifier | modifier le code]
Les élements sodium, calcium et aluminium ne présentent qu'un seul degré d'oxydation ; il n'y a donc pas d'ambiguïté sur la charge du cation, on peut l'omettre dans le nom :
Na+ : ion sodium ; Ca2+ : ion calcium ; Al3+ : ion aluminium ;
l'élément fer présente plusieurs degrés d'oxydation : Fe2+ appelé ion ferreux fer(II) et Fe3+ appelé ion ferrique fer(III).
Composés solides[modifier | modifier le code]
D'une manière générale, les noms des composés chimiques sont basés sur les proportions de leurs constituants.

Cristaux ioniques[modifier | modifier le code]
Remarque préliminaire : les proportions des ions constituant un cristal ionique sont déterminées par la condition de neutralité électrique de l'ensemble.

CaCl2 (de modèle Ca2+2Cl−) est formé par un ion Ca2+ et deux ions Cl− : nom systématique = dichlorure de monocalcium.
Règle : le préfixe « mono- » est toujours omis, sauf pour éviter des confusions.CaCl2 : dichlorure de calcium ; une deuxième simplification est encore envisageable :Recommandation : si les composés contiennent des éléments tels qu'il n'est pas nécessaire de préciser les proportions, par exemple quand le degré d'oxydation est habituellement invariant, ces proportions n'ont pas besoin d'être fournies.CaCl2 est le seul composé constitué des éléments Ca et Cl : nom = chlorure de calcium, préféré à dichlorure de calcium.

NaCl (de modèle Na+Cl−) est le seul composé constitué des éléments Na et Cl : nom = chlorure de sodium.
Cristaux iono-covalents[modifier | modifier le code]
AlCl3 est le seul composé constitué des éléments Al et Cl : nom = chlorure d'aluminium.
Oxydes de fer - Fe présente deux degrés d'oxydation (II et III) ; il existe trois oxydes différents : Fe2O3, FeO et Fe3O4.


Formule de l'oxyde

Proportion des constituants

Nom

Modèle ionique fictif

Nom basé sur les n.o. de Fe


Fe2O3

3 atomes O pour 2 atomes Fe

trioxyde de difer

2Fe3+3O2−

oxyde de fer(III)


FeO

1 atome O pour 1 atome Fe

monoxyde de fer(comparer à CO : monoxyde de carbone)

Fe2+O2−

oxyde de fer(II)


Fe3O4

4 atomes O pour 3 atomes Fe

tétraoxyde de trifer

Fe2+2Fe3+4O2−oxyde mixte

oxyde de fer(II) et de fer(III)

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ La plupart des informations de cette section sont principalement extraites de trois ouvrages cités dans la bibliographie :
Paul Arnaud, Cours de chimie physique, 3e éd., Dunod ;
Maurice Bernard, Cours de chimie minérale, 2e éd., Dunod ;
pour les règles et les recommandations concernant la nomenclature : International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC), Nomenclature of Inorganic Chemistry, Recommendations 1990, Blackwell Science.



Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) Henry Guerlac, Lavoisier — the crucial year: The background and origin of his first experiments on combustion in 1772, 1961
(en) Schüring, J., Schulz, H. D., Fischer, W. R., Böttcher, J., Duijnisveld, W. H. (éditeurs), Redox: Fundamentals, Processes and Applications [PDF], Springer-Verlag, Heidelberg, 1999, 246 p. (ISBN 978-3-540-66528-1)
Paul Arnaud, Cours de chimie physique, 3e éd., Dunod  (ISBN 2 10 001640 7)
Maurice Bernard, Cours de chimie minérale, 2e éd., Dunod  (ISBN 2 10 002067 6)
(en) International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC), Nomenclature of Inorganic Chemistry, Recommendations 1990, Blackwell Science  (ISBN 0-632-02494-1)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Auto-oxydation
Combustion
Combustible
Comburant
Corrosion
Coupellation
Électrochimie
Feu
Liste de potentiels standard
Oxydation à haute température
Oxydation et réduction en chimie organique
Oxyde

Liens externes[modifier | modifier le code]
Table des potentiels standard courants [PDF], sur sbeccompany.fr
Site internet déterminant les demi-équations électroniques, sur wsphynx.com
 Portail de la chimie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Réaction_d%27oxydoréduction&oldid=197391925 ».
Catégories : ÉlectrochimieRéaction d'oxydoréductionCatégories cachées : Article avec source à lierRédaction à améliorerArticle à recycler/Liste complèteArticle à recyclerPage utilisant un sommaire limitéPortail:Chimie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 1 octobre 2022 à 10:19.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













