



Réfrigération — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Technologies de réfrigération


					Afficher / masquer la sous-section Technologies de réfrigération
				




1.1Cycles continus à vapeur







1.2Cycles continus à gaz







1.3Cycles continus Stirling







1.4Cycles intermittents







1.5Non-cycliques









2Historique de l'extraction de la chaleur


					Afficher / masquer la sous-section Historique de l'extraction de la chaleur
				




2.1XIXe siècle







2.2XXe siècle







2.3XXIe siècle









3Notes et références







4Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




4.1Articles connexes







4.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Réfrigération



34 langues


العربيةБеларускаяCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Bahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaSvenskaதமிழ்TürkçeWinaray中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


La réfrigération est le procédé permettant d'obtenir et de maintenir un système (local, produit, etc.) à une température inférieure à celle de l'environnement.


Technologies de réfrigération[modifier | modifier le code]
Il existe différentes façons d'obtenir du froid. Le principe réside toujours en un transfert de chaleur (calories), à partir du système à refroidir et vers l'environnement. 
Les deux technologies les plus répandues à grande échelle sont :

les systèmes à compression ;
les systèmes à absorption.
Cycles continus à vapeur[modifier | modifier le code]
Ces technologies font intervenir un fluide frigorigène dont la vaporisation absorbe la chaleur. 
Depuis le 1er octobre 2000, il est interdit de s'approvisionner en CFC (R12 - Dichlorodifluorométhane - CCl2F2).
Depuis le 1er janvier 2001, il est interdit d'utiliser des CFC même pour effectuer des interventions sur une unité hermétique. Ce fluide a été remplacé par le R-134a (1,1,1,2-tétrafluoroéthane CH2F-CF3) (gaz de substitution).

Réfrigérateur à compression de vapeur (Cycle de Rankine inversé)
Cette technologie est employée dans la grande majorité des réfrigérateurs électroménagers et dans de nombreuses applications industrielles.
Les systèmes à compression utilisent quatre éléments pour le cycle de réfrigération : le compresseur, le condenseur, le détendeur (capillaire dans le cas de frigo domestique) et l'évaporateur. On utilise la relation pression-température pour permettre le changement d'état du fluide frigorigène. La vapeur de fluide frigorigène est comprimée pour permettre la condensation à température ambiante. Elle est refroidie dans le condenseur et se liquéfie. Le détendeur permet ensuite d'amener le liquide frigorifique à une pression suffisamment basse pour que celui-ci puisse s'évaporer dans l'évaporateur en captant la chaleur présente, ce qui entraîne la baisse de température dans l'enceinte ou se trouve l'évaporateur. Le fluide ainsi vaporisé retourne vers le compresseur et le cycle recommence.

Réfrigérateur à absorption de gaz (Cycle de Carré)
En raison de l'investissement important qu'elle requiert, cette technologie est utilisée principalement à grande échelle pour la réfrigération des bâtiments ou les réseaux de froid urbain. Son avantage est d'être essentiellement actionné par une source de chaleur. Une consommation mineure d'électricité est requise pour la pompe.
Dans de tels dispositifs, le fluide en circulation est le mélange d'un fluide frigorigène et d'un adsorbant (pour le couple H2O/NH3, le frigorigène est l'ammoniac, pour le couple LiBr/H2O, le frigorigène est l'eau). Le cycle commence par la distillation de ce mélange dans le "générateur", pour produire du frigorigène pur et une solution apte à l'absorber. Le frigorigène liquide est détendu à basse pression. Il se vaporise alors et cause la réfrigération. Les vapeurs de fluide frigorigène progressent vers l'absorbeur pour être absorbées par une douche de la solution issue du générateur. Cette nouvelle solution riche en frigorigène est compressée par pompe et réinjectée dans le générateur pour être distillée à nouveau.

Cycles continus à gaz[modifier | modifier le code]
Turbo Réfrigération (Cycle de Joule)
Cycles continus Stirling[modifier | modifier le code]
Moteur Stirling
Refroidissement thermoacoustique
Cycles intermittents[modifier | modifier le code]
Réfrigération magnétique
Réfrigérateur à absorption de gaz
Non-cycliques[modifier | modifier le code]
Tube de Ranque-Hilsch
module Peltier : l'effet Peltier est un effet indépendant de l'effet Joule, qui fait qu'au point de contact entre deux métaux différents, selon le sens du courant, il y a libération ou absorption de chaleur.
Les réfrigérateurs à effet Peltier ont de nombreux avantages (absence de pièce mobile hormis le ventilateur, fonctionnement dans n'importe quel sens, absence de produit chimique potentiellement dangereux, insensibilité aux chocs, etc.), ce qui conduit à les utiliser dans les situations nomades (voitures, etc.).
Le principal inconvénient de ces réfrigérateurs est leur manque d'efficacité dû à un rendement de conversion électricité/chaleur faible. 

Refroidissement d'atomes par laser
Historique de l'extraction de la chaleur[modifier | modifier le code]
Les Mésopotamiens se servaient de fosses remplies de glace pour conserver la viande. Les Grecs et les Romains entassaient de la glace et de la neige en hiver dans des fosses profondes, recouvertes par de la paille. La viande gardée dans ces glacières primitives restait fraîche jusque durant l'été, sans qu'il soit nécessaire de la saler ou de la fumer.
Au XVIe siècle, les autochtones du Pérou creusaient des glacières dans le sol, avant l'arrivée des Européens. Ce système de fosses a été utilisé dans toute l'Europe à partir du XVIIe siècle. Des commerçants vendaient de la glace venant des montagnes. 
À la cour du Roi Soleil, l'évaporation de l'éther était utilisée pour refroidir des crèmes de fruits.
En 1755, l’écossais William Cullen obtient un peu de glace par vapeur d’eau sous cloche à vide.

XIXe siècle[modifier | modifier le code]
Au XIXe siècle, des glacières, meubles isothermes contenant des blocs de glace périodiquement renouvelés, étaient utilisées. Avant l'ère industrielle, c'est surtout la commercialisation de la glace qui permettait aux plus fortunés de disposer de produits conservés ou consommés à basse température.

1805 : machine frigorifique à compression d’éther — un prototype est présenté à Philadelphie par Oliver Evans. La nouveauté essentielle résidait dans l’introduction d’un processus en cycle fermé.
1824 : paraît le seul livre de Sadi Carnot. Les deux principes de la Thermodynamique sont exposés de façon très simple. C'est de lui que nous vient le cycle de Carnot.
1844 : machine frigorifique à air - Le principe de la détente d’air était déjà connu au XVIIIe siècle. L’Américain John Gorrie l’appliqua sur sa machine.
1850 : machine frigorifique à air - John Gorrie obtient un brevet anglais mais, curieusement, son invention fit scandale aux États-Unis où certains l’accusaient de vouloir concurrencer Dieu en faisant de la glace à n’importe quel moment de l’année. En 1851, il obtint son brevet.
1854-6 : utilisant le principe de la compression de vapeur, l'inventeur australien James Harrison a produit en Australie le premier réfrigérateur pratique au monde[1] ;
1858 : Charles Tellier fabrique une machine frigorifique à circulation de gaz ammoniac liquéfié.
1859 : machine frigorifique à absorption - Le français Ferdinand Carré, frère d’Edmond, fait breveter une machine dont le fluide, après avoir produit du froid, est absorbé par une autre substance et non aspiré par un compresseur. C’est la première machine frigorifique à absorption.
1865 : Charles Tellier construit une machine à compression mécanique à gaz liquéfié et l'installe dans la fabrique du maître-chocolatier Menier.
1872 : machine réfrigérante à compresseur à ammoniac - C’est David Boyle, un américain d’origine écossaise, qui obtient le premier brevet pour un compresseur utilisant l’ammoniac.
1876 : le navire Frigorifique, équipé d'une machine Tellier, parti de Rouen rapporte à Buenos Aires de la viande déshydratée et réfrigérée en bon état de conservation après 105 jours de mer.
XXe siècle[modifier | modifier le code]
1913 : le Domelre, fabriqué à Chicago, est le premier réfrigérateur domestique fonctionnel.
1919 : la marque Frigidaire fait son apparition.
1931 : la fabrication industrielle commence avec Electrolux.
1938 : premier groupe frigorifique mécanique pour remorque : le Modèle A par la société Thermo king.
1939 : premier réfrigérateur à deux températures, qui permettait de conserver des aliments congelés dans l’un des compartiments.
1944 : machine frigorifique à absorption - Le réfrigérateur à absorption a été mis au point par la société suisse Sibir.
1997 : la technique de refroidissement d'atomes par laser vaut le prix Nobel de physique 1997 à Claude Cohen-Tannoudji, Steven Chu et William D. Phillips.
1998 : le réfrigérateur-congélateur de la société Daewoo est équipé d’une porte à cristaux liquides. Ce modèle baptisé « miroir magique » a l’avantage de laisser apparaître le contenu par simple pression d’un bouton ; cette transparence temporaire de la porte permet de réaliser des économies en énergie en évitant toute déperdition de froid.
1999 Création d’un prototype de réfrigération solaire à adsorption[2] ; plusieurs frigos solaires de ce type sont utilisés en Afrique.
XXIe siècle[modifier | modifier le code]
2002 : 99 % des foyers français sont équipés de réfrigérateurs. Il est l’appareil domestique le plus répandu.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Harrison Refrigerator model »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le site museumvictoria.museum du 8 décembre 2009

↑ Catherine Hildbrand, Olivier Cherbuin et Julien Mayor, La Réfrigération solaire à adsorption, Hes.so, 17 octobre 2005, consulté le 27 juillet 2010 en ligne


Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Production du froid
Cryonie
Froid industriel
Froid
Fluide frigorigène, Fluide caloporteur, Liquide de refroidissement
Pompe à chaleur
Réfrigérateur à compression de vapeur
Réfrigérateur à absorption de gaz
Conservation de la viande
Institut international du froid
Chauffage
Thermofrigopompe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana 
La machine à fabriquer le froid en 1875 , sur le site histoiredesinventions.com
[PDF] Étude du CEA : Production de froid par un système tritherme à fluide unique, Grenoble 1993, sur le site free.fr
Bien manipuler les fluides fluorés des pompes à chaleurs et climatiseurs, sur le site Xpair


v · mChauffage, ventilation et climatisation
 
Concepts fondamentaux
Clos et couvert · Chaleur sensible · Compresseur mécanique · Confort thermique · Convection · Cycle frigorifique · Dilution · Domestic energy consumption (en) · Dynamique des fluides · Enthalpie · Enthalpie de changement d'état · Hygrométrie · Infiltration · Noise control (en) · Particules en suspension · Pression de vapeur saturante de l'eau · Psychrométrie · Taux de renouvellement horaire · Déstratification thermique (en) · Thermodynamique · Tirage thermique · Transfert thermique
 
Technologie
Air barrier (en) · Bâtiment autonome · Antigel · Capteur solaire thermique · Centrale de chauffage solaire · Chauffage central · Chauffage électrique · Poutre froide (en) · Chilled water (en) · Climatisation · Climatisation à l'eau naturellement froide · Climatisation de véhicule automobile · Climatisation solaire · Constant air volume (en) · Dedicated outdoor air system (en) · Demand-controlled ventilation (en) · Displacement ventilation (en) · Energy recovery ventilation (en) · Chauffage à air pulsé · Forced-air gas (en) · Free cooling · Habitat passif · Hydronics (en) · Ice storage air conditioning (en) · Inertie thermique · Isolants thermiques · Isolation thermique · Kitchen ventilation (en) · Liquide de refroidissement · Mixed-mode ventilation (en) · Microgeneration (en) · Natural ventilation (en) · Pare-vapeur · Plancher chauffant · Radiant cooling (en) · Chauffage radiant · Radon mitigation (en) · Récupérateur de chaleur sur air vicié · Réfrigérateur à absorption de gaz · Réfrigérateur à compression de vapeur · Réfrigération · Renewable heat (en) · Renouvellement de l'air intérieur · Réseau de chaleur · Réseau de froid · Solar air heat (en) · Chauffage solaire · Système de refroidissement passif · Underfloor air distribution (en) · Variable air volume (en) · Volume de réfrigérant variable · Ventilation
 
Composants

Air duct
Air ionizer (en)
Air-mixing plenum (en)
Âtre
Back boiler (en)
Badguir
Barrier pipe (en)
Blast damper (en)
Caloduc
Centrale de traitement d'air
Chaudière à condensation
Chauffage infrarouge
Chauffe-eau : instantané, thermodynamique (dont thermodynamique héliothermique), solaire
Chaufferette
Cheminée solaire
Compresseur mécanique
Condensate pump (en)
Condenseur
Convecteur
Déshumidificateur
Échangeur de chaleur
Échangeur air-sol
Échangeur de chaleur rotatif
Échangeur de chaleur rotatif
Economizer (en)
Énergie aérothermique
Évaporateur
Fan coil unit (en)
Fan heater (en)
Filtre à air
Électrofiltre
Filtre HEPA
Fire damper
Firestop (en)
Flue (en)
Fluide frigorigène
Four
Freeze stat (en)
Fréon (gaz)
Furnace room (en)
Gas heater (en)
Grease duct (en)
Grille (architecture)
Heating film (en)
Heating system (en)
High efficiency glandless circulating pump (en)
High pressure cut off switch (en)
Hotte
Hotte aspirante
Humidificateur
Hybrid heat (en)
Insert
Inverter compressor (en)
Local technique
Mur Trombe
Onduleur
Packaged terminal air conditioner (en)
Persienne
Plenum space (en)
Pompe à chaleur
Pressurisation ductwork (en)
Purificateur d'air
Radiateur
Radiateur à bain d'huile
Radiator reflector (en)
Recuperator (en)
Refroidisseur par évaporation
Register (en)
Damper
Répartiteur de frais de chauffage
Reversing valve (en)
Rideau d'air
Run-around coil (en)
Scroll compressor
Smoke exhaust ductwork (en)
Solar-assisted heat pump (en)
Détendeur thermostatique
Thermosiphon
Tour aéroréfrigérante
Trickle vent (en)
Turning vanes (en)
Ultra-low particulate air (en)
Vanne thermostatique
Vase d'expansion
Ventilateur
Ventilateur centrifuge
Whole-house fan (en)
Wood-burning stove (en)

 
Contrôle et mesure
Air flow meter (en) · Aquastat (en) · BACnet · Clean Air Delivery Rate (en) · Gas sensor (en) · Home energy monitor (en) · Humidistat · HVAC control system (en) · Immotique · LonWorks · Minimum efficiency reporting value · OpenTherm (en) · Programmable communicating thermostat (en) · Programmable thermostat (en) · Psychrométrie · Room temperature (en) · Test d'infiltrométrie · Thermostat · Thermostat intelligent · Vanne thermostatique
 
Professions et services
Acoustique architecturale · Architectural engineering (en) · Architectural technologist (en) · Building information modeling · Building services engineering (en) · Deep energy retrofit (en) · Duct leakage testing (en) · Équilibrage (hydraulique) · Génie climatique · Génie mécanique · Kitchen exhaust cleaning (en) · Mechanical, electrical, and plumbing (en) · Mold growth, assessment, and remediation (en) · Refrigerant reclamation (en) · Testing, adjusting, balancing (en)
 
Santé et sécurité
Composé organique volatil · Pollution intérieure · Syndrome du bâtiment malsain · Tabagisme passif
 
Voir aussi
ASHRAE Handbook (en) · Building science (en) · Ignifugation
 

 Portail de l’énergie   Portail de la chimie   Portail du froid et de la climatisation  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Réfrigération&oldid=194199797 ».
Catégories : Conservation alimentaireRéfrigérationTechnique industrielleCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Énergie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Chimie/Articles liésPortail:Froid et climatisation/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 2 juin 2022 à 15:57.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













