



Commerce de détail — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Types de détaillants


					Afficher / masquer la sous-section Types de détaillants
				




1.1Commerces de proximité





1.1.1Commerce lié à la production artisanale







1.1.2Commerce forain







1.1.3Commerce ambulant







1.1.4Boutiques et « concept stores »







1.1.5Shop







1.1.6Magasins en libre service et « supérettes »







1.1.7Magasins « premiers prix » ou « discounters »









1.2Grand commerce





1.2.1Grands magasins







1.2.2Super et hypermarchés







1.2.3Grandes surfaces spécialisées (GSS)







1.2.4Magasins populaires







1.2.5Magasins d'usine









1.3Distribution sans surface de vente





1.3.1Vente par correspondance







1.3.2Drive







1.3.3e-Commerce









1.4Distributeur automatique









2Notes et références







3Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




3.1Articles connexes







3.2Bibliographie







3.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Commerce de détail



70 langues


العربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиBanjarবাংলাCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLietuviųLatviešuमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2014).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


Le commerce de détail est le maillon final de la chaîne de distribution. Il se distingue ainsi du commerce en gros. L'activité est double :

achat des produits auprès d'un fournisseur, d'un producteur ou d'un importateur, soit directement ou par l'intermédiaire d'un semi-grossiste ;
revente de la marchandise à l'unité ou par petite quantité à un client dans un magasin, une boutique ou par correspondance à l'aide d'un catalogue ou d'un site Internet.

Types de détaillants[modifier | modifier le code]
Le sociologue Erwing Goffman, dans son livre La Mise en scène de la vie quotidienne, s'appuie de nombreux exemples des tromperies des commerçants américains pour réussir leurs ventes, au milieu du 20e siècle, pour décrire la façon dont nous jouons des roles sociaux. Par exemple un groupe de vendeurs, de vendeuses, complices, va convenir d'un code secret pour échanger des informations sans que la cliente le sache. Cela peut être de faire croire qu'une chaussure est à la bonne taille alors qu'elle ne l'est pas, faire croire qu'un vendeur est directeur pour donner plus d'importance à la transaction, cela peut aussi être d'envoyer discrètement un signal à un autre vendeur pour lui dire qu'il gène la vente et doit s'en aller. Cela arrive, également, si un client entre par accident dans une arrière boutique, ou la cuisine d'un restaurant : alors, une vendeuse, d'un ton badin, dira une phrase anodine qui, en fait, avertira tout le monde qu'il faut se comporter en conformité avec ce que le client imagine même dans l'arrière boutique[1].

Commerces de proximité[modifier | modifier le code]
 Détaillant spécialisé dans la vente de fromages
 Quincaillerie
 « Boutique » en Allemagne
La raison d'être du commerce de proximité est d'offrir des produits et/ou des services à un ensemble de clients dans une relation de proximité géographique. Proximité illustrée par la notion de zone de chalandise.

Commerce lié à la production artisanale[modifier | modifier le code]
Il correspond à la vente de produits, spécialités et services liés à ces mêmes spécialités.
Ce type de commerce est également appelé « artisanal » ou « professionnel »[réf. nécessaire]: il ne vend que les produits maîtrisés du fait de la fabrication, de la préparation, de la conservation et/ou de la compétence professionnelle qu'il représente : boulangerie, pâtisserie, boucherie, fromagerie, fleuriste, etc.

Commerce forain[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Forain.
Cette forme de commerce est pratiquée par un intermédiaire commerçant non sédentaire, payant un droit de place, pour revendre des produits à un marché ou une foire. À ciel ouvert, dans les rues ou les places, ou dans des halles prévues à cet effet, les marchés et les foires ont lieu au cœur des bourgs et des villes.

Commerce ambulant[modifier | modifier le code]
Forme de commerce pratiquée dans les zones rurales : le commerçant se déplace en camionnette selon des tournées plus ou moins régulières pour proposer ses produits au domicile, sinon au plus près du domicile de ses clients. L'éventail des produits proposés étant en général restreint.

Boutiques et « concept stores »[modifier | modifier le code]
 Boutique de quartier, Ferkessédougou (Côte d'Ivoire)
Les boutiques pratiquent une activité traditionnelle d'achat et de revente au détail : prêt à porter, merceries, quincailleries. Placées le long des rues des villes ou dans des centres commerciaux, elles proposent au client un assortiment choisi de produits et surtout des prestations de conseil.
Le concept store est une tentative récente (milieu des années 1990) pour renouveler l'offre marchande des boutiques. L'idée générale étant de faire en sorte que la boutique, dans l'esprit du consommateur, soit un point de vente associé à une thématique, plutôt qu'à un rassemblement plus ou moins logique de produits. Cela implique que la boutique soit capable de mettre en scène une offre-produits à travers un style de vie ou une image de marque.

Shop[modifier | modifier le code]
Boutique dans la vente d'articles spécialisés visant une activité (skate) à la différence d'un concept store qui se démarque par le thème (nature, homme moderne). Utilisé par couramment pour Coffee-shop, sex-shop. Le pro-shop est spécialisé dans la vente d'articles (principalement de golf) pour un usage du niveau professionnel, habituellement libre d'accès pour les amateurs avertis, lié à un nombre restreint de marque voir une marque unique. Le shop-in shop est un espace dans un point de vente réservé à une marque. Cet espace peut être parfois autonome et comporter ses propres caisses comme pour les corners des grands magasins.

Magasins en libre service et « supérettes »[modifier | modifier le code]
 A la caisse d'une supérette à Abidjan (Côte d'Ivoire)
À la différence des formules précédentes, où le service et le conseil au client sont assurés, les magasins en libre service sont des points de vente souvent de petite taille, à dominante alimentaire, où le client choisit directement ses produits, sans assistance d'un vendeur.
il existe maintenant des distributeurs entièrement automatiques pour tous produits (y compris froids). Ceux-ci peuvent être gérés à distance ce qui permet un approvisionnement ciblé (global service innovation).

Magasins « premiers prix » ou « discounters »[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Hard discount.
Il s'agit le plus souvent d'un libre-service alimentaire jouant la carte de la proximité et pratiquant des prix bas. Pour ce faire, les charges du point de vente sont optimisées : personnel réduit, présentation sommaire, assortiment limité (1 000 à 1 500) aux produits de base. Les marques nationales sont peu ou pas présentes. En revanche, les produits sous marques de distributeur ou sans marque sont présentés en bonne place. À ces prix bas peut s'ajouter, en milieu de semaine, la période la moins achalandée, une offre promotionnelle d'une dizaine de produits non alimentaires et à des prix particulièrement attractifs ; cela renforce l'image de compétitivité-prix.

Grand commerce[modifier | modifier le code]
Alors que le commerce de proximité repose essentiellement sur une zone de chalandise restreinte, le modèle de gestion du « grand commerce » ne peut trouver son efficacité que par le traitement de volumes importants et la réalisation d'économies d'échelle. Leur zone de chalandise est donc beaucoup plus étendue et la question de leur implantation et de leur accessibilité est fondamentale.

Grands magasins[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Grand magasin.
Super et hypermarchés[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Hypermarché et Supermarché.
Liste d'enseignes de la grande distribution
Grandes surfaces spécialisées (GSS)[modifier | modifier le code]
Voir article : Grande surface spécialisée

Magasins populaires[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Magasin populaire.
Les magasins populaires sont généralement des points de vente de taille moyenne (surface de vente comprise entre 600 et 2 000 m2). Ce sont des magasins généralistes, commercialisant entre 700 et 1 000 références en textile et bazar et 1500 à 4 000 références en alimentaire.
Ils sont caractérisés par un assortiment ample, large et superficiel.
Ils ont une politique de marge basse et sont fréquemment situés en centre-ville.

Magasins d'usine[modifier | modifier le code]
La dénomination de magasin d'usine ne peut être utilisée que par des producteurs qui vendent directement au public la partie de leur production non écoulée dans leur circuit de distribution ou faisant l'objet de retour. Ces ventes directes concernent exclusivement les productions de la saison antérieure de commercialisation, justifiant ainsi une vente à prix minoré.

Distribution sans surface de vente[modifier | modifier le code]
Ce type de distribution n'est pas nouveau : les origines de la vente par correspondance remontent à près d'un siècle… Mais la formule connait un renouveau sans précédent du fait de l'irruption des nouvelles technologies de l'information et de la communication NTIC.

Vente par correspondance[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Vente par correspondance.
La vente par correspondance (ou VPC) est un mode de vente où l'acheteur et le vendeur ne se rencontrent pas. L'ensemble de la transaction (offre produit, commande et paiement) se fait à distance.

L'offre produit est réalisée par la mise à disposition d'un catalogue écrit ou figurant sur un site internet.
La commande est faite avec intervention d'un vendeur à distance (télévente) ou par des moyens directs (bon de commande écrit, internet…).
L'acheteur se fait livrer son achat à domicile ou va le chercher dans un relais proche de chez lui.
Drive[modifier | modifier le code]
Un drive est un magasin de détail sans surface de vente. Ce type de distribution connait un essor spectaculaire pour avoir franchi la barre des 1.000 implantations en France durant l'année 2012 [2].
Ce concept consiste à charger ses courses dans le coffre de sa voiture, généralement après avoir passé préalablement une commande par internet à un site approprié.
Plusieurs formules coexistent : Le Drive Solo, le drive adossé, le drive « picking » magasin.

e-Commerce[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : commerce électronique et cybermarché.
L'e-Commerce (ou commerce électronique ou vente en ligne) est l'échange de biens et de services via les réseaux informatiques, notamment Internet.
L'expression cybermarché correspond à une formule offrant en ligne sur le web l'assortiment d'un supermarché et les fonctionnalités utiles pour passer commande et se faire livrer à domicile des produits de consommation courante.

Distributeur automatique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Distributeur automatique.
Un distributeur automatique (au Québec machine distributrice) est une machine qui permet d'obtenir des produits ou services, sans intervention humaine (en libre-service), grâce aux techniques d'automatisme.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Erving Goffman (trad. Alain Accardo), La présentation de soi, Paris, Les Éditions de Minuit, 1992, 251 p. (ISBN 2-7073-0014-4, BNF 37496128), p. 169, La communication étrangère au rôle/La complicité d'équipe

↑ Veille économique du Grand Lyon.



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Commerce indépendant
Commerce de proximité
Commerce associé
Commerce Intégré
E-commerce
Épicerie de quartier
Franchise
Grande distribution
Grande distribution en France
Layaway
Liste d'enseignes de la grande distribution
Liste d'enseignes de la grande distribution en France
Liste d'enseignes de la grande distribution en Allemagne
Liste d'enseignes de la grande distribution en Belgique
Liste d'enseignes de la grande distribution en Croatie
Liste d'enseignes d'hypermarchés en France
Liste des supermarchés coopératifs
Point de vente
Succursalisme
Commerce traditionnel en France
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bernadette Mérenne-Schoumaker, Localisation du magasin : guide pratique, Comité royal belge de la distribution, Bruxelles, 2009 (5e éd. revue et mise à jour), 188 p.
Frédéric Willems, La face cachée des magasins d'usine, L'Harmattan, Coll. Logiques Juridiques, Paris, 2010, 362 p.
Jean-Pierre Thiollet, Créer ou reprendre un commerce, coll. Guid'Utile, Ed. Vuibert, 2011 (3e éd.).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Store norske leksikon 

WiKiDétail, un wiki dédié strictement au commerce de détail : enjeux, statistiques, professions, sous-secteurs, pratiques RH.

v · mListe d'enseignes de la grande distribution en Europe
 
Union européenne

Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie


 
Autres États souverains

Albanie
Andorre
Arménie
Azerbaïdjan
Biélorussie
Bosnie-Herzégovine
Géorgie
Islande
Kazakhstan
Liechtenstein
Macédoine du Nord
Moldavie
Monaco
Monténégro
Norvège
Royaume-Uni
Angleterre
Écosse
Pays de Galles
Irlande du Nord
Russie
Saint-Marin
Serbie
Suisse
Turquie
Ukraine
Vatican

 
États non reconnusinternationalement

Abkhazie
Chypre du Nord
Haut-Karabagh
Kosovo
Ossétie du Sud-Alanie
Transnistrie

 
Territoires àsouveraineté spéciale

Åland (Finlande)
Îles Féroé (Danemark)
Gibraltar (Royaume-Uni)
Groenland (Danemark)
Guernesey (Royaume-Uni)
Jan Mayen (Norvège)
Jersey (Royaume-Uni)
Île de Man (Royaume-Uni)
Svalbard (Norvège)

 
 Portail du commerce   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Commerce_de_détail&oldid=196101212 ».
Catégorie : Type de commercesCatégories cachées : Article manquant de références depuis février 2014Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Commerce/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 14 août 2022 à 09:58.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













