



Djalâl ad-Dîn Rûmî — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Jeunesse







1.2Burhân od Dîn Muhaqqîq Tirmidhî







1.3Shams ed Dîn Tabrîzî







1.4Salâh od Dîn Farîdûn Zarkûb







1.5Husâm od Dîn Celebî









2L'ordre des Mevlevis







3L'œuvre de Rûmî


					Afficher / masquer la sous-section L'œuvre de Rûmî
				




3.1Période intellectuelle







3.2Période de sa mort









4Sa poésie







5Impact en Occident







6Rumi dans les arts


					Afficher / masquer la sous-section Rumi dans les arts
				




6.1Littérature







6.2Musique







6.3Cinéma









7Œuvres traduites en français







8Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




8.1Études





8.1.1En français







8.1.2En anglais









8.2Littérature et livres d'art









9Notes et références







10Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




10.1Articles connexes







10.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Djalâl ad-Dîn Rûmî



101 langues


AfrikaansአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語GalegoગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîКыргызчаLatinaLadinLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaChiTumbukaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语Yorùbá中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Rumi.


Djalâl ad-Dîn RûmîBiographieNaissance
30 septembre 1207Vakhsh (en)Décès
17 décembre 1273 (à 66 ans)Konya (sultanat de Roum)Sépulture
Musée MevlânaNom dans la langue maternelle
جلال‌الدین مُحمَّد بلخیSurnoms
جلال الدين, مولانا, مولویPseudonyme
خاموشActivités
Poète, philosophe, mystique, homme de lettres, ouléma, écrivain, théologienPère
Bahâ'oddîn WaladConjoint
Gauher Khâtûm (d)Enfant
Sultan VeledAutres informationsReligion
IslamMaître
Bahâ'oddîn WaladPersonnes liées
Farid Al-Din Attar, Abu'l-Majd Majdud, Shams ed Dîn Tabrîzî (ami (d)), Gürcü Hatun (patron (d)), Mu'in ad-Din Suleyman (patron (d))Influencé par
Shams ed Dîn Tabrîzî, Ibn Arabi, Abd al Qadir al-JilaniTitre honorifiqueMawla (en)Œuvres principales
Les 7 leçons (d), Le Livre du dedans, Masnavi-I Ma'navi, Odes mystiques, Maktubat (d)modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Djalāl ad-Dīn Muḥammad Balkhi (persan : جلال‌الدین محمد بلخی) ou Rûmî ou Ǧalāl al-Dīn Rūmī[1], né à Balkh (actuel Afghanistan) dans le Khorasan (grande région de culture perse), le 30 septembre 1207 et mort à Konya (dans l'actuelle Turquie) le 17 décembre 1273, est un poète, théologien et mystique persan[2] qui a profondément influencé le soufisme. Il est considéré en Orient comme un grand maître spirituel musulman et désigné comme « Mawlânâ »[3]. 
Son prénom, Djalal-el-din, signifie « majesté de la religion » (de djalâl, majesté, et dîn, religion, mémoire, culte). Quant à sa nisba (l'indication de son origine), elle renvoie soit à Balkh (le « balkhien ») ou à Byzance (RûmÎ: le « byzantin »)[4]. Il reçut très tôt le titre de Mawlānā, « notre maître », souvent écrit Mevlana, qui est devenu intimement lié à l'ordre des « derviches tourneurs » ou mevlevis, une des principales confréries soufies, qu'il fonda dans la ville de Konya[5]. Il a écrit la majorité de ses œuvres en persan (farsi).
Son œuvre est profondément marquée par sa rencontre avec celui qui deviendra son maître spirituel, Shams ed Dîn Tabrîzî, dont le prénom signifie « soleil de la religion ». Il en fera même l'auteur de l'un de ses ouvrages, le Dîvân-e Shams-e Tabrîzî (Divân de Shams de Tabriz).
Son œuvre principale le Masnavi (ou « Mathnawî », « Mesnevi ») traditionnellement appelé "le Coran en Perse", représente au travers de ses poèmes l'un des plus grands commentaires ésotériques du Coran et des hadiths. Cette œuvre est considérée comme l'une des plus influentes dans le soufisme.
Rûmî y aurait également repris à son compte certaines fables d'Ésope (via le célèbre Kalila et Dimna d'Ibn al-Muqaffa[6],[7]). Les Turcs, Iraniens, Afghans et autres populations de la région font montre de respect pour ses poèmes. Reconnu de son vivant comme un grand spirituel et comme un saint, il fréquentait les chrétiens et les juifs tout autant que les musulmans. 
L'UNESCO a proclamé l'année 2007 année en son honneur[8], pour célébrer le huitième centenaire de sa naissance. Ainsi, le 30 septembre de la même année, des festivités ont été organisées à Konya, auxquelles ont pris part des derviches tourneurs et des ensembles de musique traditionnelle d'Iran.


Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
 Vue générale du mausolée de Rûmî, à Konya (Turquie)
Originaire de la ville de Balkh, dans l'actuel Afghanistan, Rûmî est le fils d'un théologien et maître soufi réputé : Bahâ od Dîn Walad (1148-1231), surnommé « sultan des savants » (Sultân al-'Ulama), dont le livre Ma'ârif  (« Connaissance, Gnose ») fut longtemps le préféré de Rûmî. Par sa mère Mu'mine Khatûn, fille de Rukn al-Dîn, émir de Balkh, il appartient à la lignée d'Ali, le quatrième calife de l'islam.
En 1219, Rûmî fuit avec sa famille devant l'arrivée des Mongols de 1220-1222 en Asie centrale. Il accomplit le pèlerinage musulman à La Mecque, puis se rend à Nishâpûr où il rencontre Farid od Dîn 'Attâr qui lui offre son Livre des Secrets. La famille se fixe en Arzanjân, dans l'Arménie zakaride (Erzincan dans l'actuelle Turquie), puis à Lâranda (actuelle Karaman) non loin de Konya, capitale des Seldjoukides du Sultanat de Roum (anciens territoires romains, c'est-à-dire byzantins, en Anatolie), d'où son surnom de Roumi (Romain, Byzantin, Anatolien). Refusant l'invitation à séjourner au palais du sultan, le père de Rûmî demande à s'installer dans une madrasa, et on lui en construit une tout exprès. 
En 1226, à l'âge de 19 ans, Rûmî épouse Gauher Khâtûm, la fille du hodja de Samarcande, qui lui donne deux fils (Sultân Walad et 'Alâ od Dîn Tchelebi). Trois ans après leur mariage, en 1229, Gauher meurt. Le père de Rumî vient alors s'installer à Konya peu avant de mourir, en 1231, et Rûmî lui succède à l'âge de 24 ans.
Rûmî épouse en secondes noces une veuve turque, Karra Khatûn (? - 1292), qui avait déjà un fils, Shams al-Dîn Yahya. Il eut un autre fils et une fille avec elle : Amir Muzaffar al-Dîn Muhammad Chelebi et Malika Khatûn.

 Représentation de Shams, en train de jouer aux échecs avec un jeune chrétien, provoquant ainsi la colère de ses disciples. Manuscrit de 1581.
Burhân od Dîn Muhaqqîq Tirmidhî[modifier | modifier le code]
En 1227, Burhân od Dîn Muhaqqîq Tirmidhî (? - 1240), un disciple de son père, le rejoint et devient son maître spirituel pendant neuf ans, après quoi il envoie Rûmî étudier à Alep et à Damas, où il reste plusieurs années et rencontre sans doute Ibn Arabî[9]. Tout comme le père de Rûmî, celui-ci était membre de l'ordre Kubrawiyyah.
Rûmî ne revient qu'en 1240 à Konya, où il se met à enseigner la loi coranique[9].

Shams ed Dîn Tabrîzî[modifier | modifier le code]
Quand Shams ed Dîn Tabrîzî (? - 1247) arrive à Konya le 29 novembre 1244, il n'est qu'un derviche errant venant d'Iran. Il a composé un livre de maqâmât. Il existe plusieurs versions hagiographiques de sa rencontre avec Rûmî. Elles se résument en un moment d'exception où Shams apparaît comme le maître spirituel tant attendu de Rûmî. Ce dernier se voue immédiatement à l'enseignement de son maître et sa vie prend un tournant essentiel. Il consacrera plus tard un ouvrage entier de ghazal à Shams : les Odes mystiques (Diwân-e Shams-e Tabrîzî ou Diwân-i Kabir).
Après seize mois passés ensemble, Shams est contraint d'aller à Damas pour échapper à la jalousie des disciples de Rûmî. Il revient quelque temps plus tard, mais disparait soudainement le 3 décembre 1247, assassiné. Un des fils de Rûmî est soupçonné. Rûmî lui-même se rend par deux fois à Damas dans l'espoir de retrouver son maître.
Inconsolable, Rûmî institue alors le fameux concert spirituel, le samā‘, comme union liturgique avec le divin menée par l'émotion ou l'ivresse de la musique et de la danse. Il finit aussi par retrouver son maître, non pas dans le monde, mais en lui-même, quand il comprend qu'il n'y a plus de différence entre maître extérieur et intérieur.

Salâh od Dîn Farîdûn Zarkûb[modifier | modifier le code]
Quelque temps plus tard, en 1249, Rûmî rencontre Salâh od Dîn Farîdûn Zarkûb (? - 1259), un artisan disciple de Burhân od Dîn Muhaqqîq Tirmidhî qui tombe à ses pieds lors d'une rencontre à Konya. Sa fille Fâtima Khâtûn fut l'épouse du fils de Rûmî, Sultân Wahad. Il devient le maître des disciples de Rûmî et restera ami avec le maître jusqu'à sa mort en 1259, qui donnera lieu à un samā‘.  À nouveau les disciples sont jaloux et des menaces de mort sont prononcées du fait de sa simplicité. Rûmî lui-même doit intervenir, ainsi qu'il le relate dans Le Livre du dedans (Fîhi-mâ-fihî).

Husâm od Dîn Celebî[modifier | modifier le code]
 Derviches tourneurs
C'est Husâm od Dîn Chelebî (1225 -) qui succède au titre de maître des disciples. Il fut l'instigateur de la rédaction du grand traité de Rûmî : le Masnavî. Il rédige et récite les vers que Rûmî lui dicte de manière inspirée. Le premier volume achevé, la rédaction est interrompue par la mort de la femme d'Husâm, qui ne reprend le calâme que deux ans plus tard en 1265, jusqu'à la fin de la vie de Rûmî, en 1273.
Rûmi tombe malade et comprend que son heure est venue. Il est heureux de retrouver son Créateur et part serein le soir du dimanche 17 décembre, qui est désormais la date anniversaire de la célébration shab-i arus, qui est une cérémonie de mariage mystique. Tous les habitants de Konya, toutes confessions confondues, suivent son enterrement.
C'est à l'intérieur de son couvent que Rûmî est enterré, sous un dôme vert appelé Qubba-i Hadra et construit en 1274. Il repose sous un sarcophage en noyer, chef-d'œuvre de l'art seldjoukide, sculpté par Selimoglu Abdülvahid. Ce lieu est devenu un important centre de pèlerinage.

L'ordre des Mevlevis[modifier | modifier le code]
L'ordre soufi des Mevlevis ou molavi est particulièrement connu pour son samā‘, le concert spirituel où l'on voit les derviches tourneurs exécuter des danses mystiques au son du ney, du daf (tambourin) et du tanbur (luth), mais aussi pour ses récitations quotidiennes du Masnavî, les Mawlawî Awrâd-e Sharîf.
Il a été fondé à la mort de Rûmî par Husâm od Dîn Chelebî et Sultân Valad. Il a perduré et acquis un prestige certain durant le long règne des Ottomans, mais a été interdit par Atatürk en 1926[10], puis rétabli à titre quasi folklorique[réf. nécessaire].

L'œuvre de Rûmî[modifier | modifier le code]
En plus des 25 618 distiques du Masnavî et des 40 000 vers du Diwân, Rûmî a composé environ 3 500 ghazals (« odes »), 2 000 ruba'is (« quatrains »), 147 lettres Maktûbât, un traité en prose (Fîhi-mâ-fihî) et des recueils de prédications (Madjâlis-e Sab'ah) et d'interprétations des rêves (Khâbnâma).

Période intellectuelle[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Période de sa mort[modifier | modifier le code]
Ces années de labeur passèrent rapidement. Mevlâna avait vieilli, l'étude et le jeûne avaient fatigué son corps. L'hiver de 1273 fut rude et précoce ; il y eut des tremblements de terre. Un jour, la nouvelle se répandit à Konya que Mevlâna avait dû s'aliter. Toute la ville était dans la tristesse. Les vizirs, les gouverneurs du sultanat seljoukide, le sultan Giyas ed-in Kaihosro III, vinrent lui rendre visite. Deux médecins du palais, Nahcivanlı Tabik Ekmel ülser-din et Gazanferi, ne quittaient pas son chevet. Tous les efforts furent vains, Mevlâna diminuait de jour en jour, en proie à une maladie incurable. Sa maladie dura 40 jours. La dernière nuit, dans son dernier gazel, Mevlâna s'adressait ainsi, à son fils Sultan Veled, qui le veillait et ne le quittait pas un instant : « Va, repose-toi, laisse moi seul, laisse cet infortuné, ce corps effondré. Moi je vais passer la nuit, bercé par les vagues de l'amour... »
Le lendemain, dimanche 17 décembre 1273, alors que le soleil se couchait, Mevlâna quitta ce monde pour rejoindre la vie éternelle. 
La personnalité de Mevlâna était telle, qu'avec sa mort Konya se trouva comme privée de vie. Bien qu'il ait dit « Après ma mort, ne cherche pas ma tombe ici-bas; ma tombe est dans le cœur des sages. » Ceux qui l'aimaient ne pouvaient s'empêcher de le pleurer amèrement. Pour Mevlâna, la mort était une renaissance, la suprême rencontre, l'étreinte amoureuse.
Le lendemain matin, un grand convoi mortuaire se forma, sans différence de race, de religion, de secte et tous ceux qui l'aimaient portèrent son cercueil sur leurs épaules au son du ney et du rebab. Il y avait tant de monde que le convoi n'arriva à la mosquée que dans la soirée. La prière devait être conduite par Sadr ed-din Konevî, mais Şeyh Sadr es-din avança de quelques pas, tituba et s'effondra en perdant connaissance. Alors le kadı Sırad es-din conduisit la prière. On inhuma Mevlâna près de son père Baha ed-din Veled, à l'endroit où même s'élève encore son tombeau (türbe).

Sa poésie[modifier | modifier le code]
La poésie de Roumi reprend, entre autres thèmes, celui de l’union mystique des soufis. La nécessité de cette union y est présentée comme procédant de la nostalgie de l’origine divine que tout être éprouve : tout esprit, après être descendu en l’existence, tend à revenir vers Dieu dans un mouvement ascendant progressif[11]. 
Au début de son ouvrage majeur, Al-mathnawî, il explique l’origine et le devenir de l’amour, à travers cette parabole du Ney[12] :


Entends ce doux récit que nous livre le Ney :
De la rupture il plaint la douleur nonpareille.
Il dit :
Depuis qu’on me coupa de mon marais, jadis,
Les humains, homme et femme, à mes maux compatissent.
J’entonne de mon cœur la dolente élégie,
Et, par l’écho de chants, traduis sa nostalgie.
En son errance, ainsi, le cœur de l’homme incline,
Irrépressiblement, vers sa prime origine.


Il dit également sur ce thème[12] :


Écoute du jasmin l’austère et dolent thrène,
De la séparation il relate les peines :
Depuis que de mon plant on déroba ma veine,
Je tire les sanglots et des rois et des reines !


Impact en Occident[modifier | modifier le code]
Les traductions de l'œuvre de Rûmî sont tardives, elles datent pour la plupart d'entre elles du XXe siècle. Le rayonnement de Rûmî aux États-Unis est considérable, puisqu'il est le poète le plus lu dans ce pays[13].
En France, ce fut Eva de Vitray-Meyerovitch (1909-1999) qui traduisit l’œuvre de Rumi du persan au français et commenta la quasi-totalité de ses ouvrages. Elle contribua également à mieux appréhender le soufisme, qui représente la dimension mystique et universelle de l’islam. Citons aussi les nombreux ouvrages du Dr Ergin Ergul, dont La sagesse de Rûmi et Rûmi, L'Océan de la sagesse et de l'Amour[14].
Le peintre américain Cy Twombly cite Rûmî dans plusieurs de ses œuvres : To Rumi (1980), Analysis of the rose as sentimental despair (1985). Certains de ses enroulements seraient l'évocation de la danse des derviches tourneurs[15]. L'écrivain et cinéaste Alejandro Jodorowsky interprète des contes de Rûmî dans La Sagesse des contes.

Rumi dans les arts[modifier | modifier le code]
Littérature[modifier | modifier le code]
En 2010, Elif Shafak a publié Soufi, mon amour[16], un roman consacré à la rencontre et à la relation entre Rumi et Shams-e Tabrizi. Ce livre initie le lecteur au soufisme, et à travers un parcours initiatique des deux personnages principaux, montre un chemin qui mène à l'abandon de l'ego et à l'accueil inconditionnel de la vie. 

Musique[modifier | modifier le code]
Le compositeur iranien Behzad Abdi (né en 1973) a composé en 2008 un opéra en deux actes pour le théâtre de marionnettes intitulé Rumi, sur un livret du metteur en scène et marionnettiste iranien Behrouz Gharibpour. L'œuvre raconte la vie de Rumi à partir de l'invasion mongole[17].
Le groupe de musique pop britannique Coldplay reprend la lecture d'un passage d'un de ses poèmes dans leur album A Head Full of Dreams sorti en 2015.

Cinéma[modifier | modifier le code]
Rûmî est cité dans le film d'animation Parvana, une enfance en Afghanistan, de Nora Twomey. Parvana, personnage principal de ce film, le cite à travers cette phrase : « Élevez vos paroles, pas votre voix, c'est la pluie qui fait pousser les fleurs, pas le tonnerre ».
Rûmî est cité en tant que poète dans le film Valentine's Day.
Un extrait d'un poème de Rûmî est déclamé lors de funérailles dans la série Six Feet Under (saison 5, épisode 10).
Rûmî est aussi mentionné dans la série Orange Is the New Black (saison 3, épisode 12) par le personnage de « Yoga Jones », qui s'intéresse aux cultures orientales et au mysticisme.
Un extrait du poème "Look at love" est lu dans Dracula Untold (2014) : "Il n'y a aucune différence entre cette vie et la suivante puisque nous sommes nés de la précédente (Why think separately of this life and the next when one is born from the last).

 Masnavî
Œuvres traduites en français[modifier | modifier le code]
Liste établie grâce à la Bibliographie française de la littérature persane[18]:

Odes mystiques : Dîvân-E Shams-E Tabrîzî, (trad. du persan et notes par Eva de Vitray-Meyerovitch et  Mohammad Mokri), Paris, Seuil, coll « Sagesses » 2003, [1973]). Choix de poèmes dédiés à son maître Shams ed-Din.
Le Livre du dedans (Fihi-mâ-fihi), (traduit et présenté par Eva de Vitray-Meyerovitch) Paris, éd. Sindbad, 1975 (rééd. Albin Michel, coll. « Spiritualités vivantes », 1997, puis Babel, 2010). Propos de Rumi, recueillis par son fils Sultân Walad.
Mathnawî. La quête de l'Absolu, (trad. du persan par Eva de Vitray-Meyerovitch et Mohammad Mokri), Monaco, éd. du Rocher, 2014 [1990], 2 volumes 1705 p. Poème moral, allégorique et mystique de plus de cinquante mille vers.
Rubâi'yât, (trad. du persan par Eva de Vitray-Meyerovitch et Mohammad Mokri), Paris, Albin Michel, coll. « Spiritualités vivantes », 2003. Recueil de quatrains sur l'expérience ]mystique.
Lettres (trad. du persan par Eva de Vitray-Meyerovitch), Paris, éd. Jacqueline Renard, 1990.
Le Mesnevi : 150 contes soufis (choisis par Kudsī Erguner et Pierre Maniez - Sélection du Mathnawi), Paris, Albin Michel, coll. « Spiritualités vivantes », 2009 [1988].
Soleil du Réel. Poèmes d'amour mystique  (trad. du persan et présentation par Christian Jambet), Paris, Imprimerie Nationale, 1999, 227 p. (ISBN 978-2-743-30111-8)
Cette lumière est mon désir. Le Livre de Shams de Tabrîz (trad. par Jean-Claude Carrière et Mahin et Nahal Tajadod), Poésie/Gallimard, 2020.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
En français[modifier | modifier le code]
Eva de Vitray-Meyerovitch, Rûmî et le soufisme, Points Sagesses, 2005 [1977].
Eva de Vitray-Meyerovitch, Le Chant de Rûmî, éd. La Table Ronde, coll. « Les petits livres de la sagesse », 1997.
Eva de Vitray-Meyerovitch, Le Chant du Soleil, éd. La Table ronde, 1993.
Eva de Vitray-Meyerovitch, Mystique et Poésie en Islam : Djalâl-ud-Dîn Rûmî et l’Ordre des Derviches tourneurs, éd. Desclée de Brouwer, 1982.
Manijeh Nouri-Ortega, Le sens de l'amour chez Rumi, Éditions Dervy, 2005.
Annemarie Schimmel, L'Incendie de l'âme. L'aventure spirituelle de Rûmi, Albin Michel, 1998.
Leili Anvar, Rûmî. La religion de l'amour, Paris, Médicis-Entrelacs, coll. « Sagesses éternelles », 2011, 279 p. (ISBN 978-2-908-60669-0, présentation en ligne)
Michel Random, Rūmī : la connaissance et le secret, Dervy, 1996.
En anglais[modifier | modifier le code]
(en) The aesthetics of motion in musics for the Mevlana Celal-ed-Din Rumi (Dissertation (Musicology and Ethnomusicology) - School of Music - University of Maryland), 2007, 356 p. (lire en ligne)
(en) Franklin D. Lewis, Rumi: Past and Present, East and West. The Life Teachings and Poetry of Jalâl al-Din Rumi, Oxford, One World Publications, 2008, 712 p. (ISBN 978-1-851-68549-3)
Littérature et livres d'art[modifier | modifier le code]
Les Quatrains de Rûmi, calligraphiés par Hassan Massoudy, Albin Michel, 2000
Olivier Weber, Le grand festin de l'Orient, Robert Laffont, 2004
Nahal Tajadod, Sur les pas de Rûmi, Albin Michel, 2006
Elif Shafak, Soufi, mon amour, 2010, Phébus (roman)
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Ǧalāl al-Dīn Rūmī (1207-1273) et جلال الدین رومی (1207-1273), « BnF Catalogue général », sur catalogue.bnf.fr,‎ 70825-irper (consulté le 30 janvier 2021)

↑ « DJALAL AL-DIN RUMI ou GALAL AL-DIN RUMI », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 13 août 2022)

↑ « La Quête de l’Absolu », sur France Culture (consulté le 30 janvier 2021)

↑ Annemarie Schimmel relève que la dénomination « Balkhi » reste très utilisée en Afghanistan et en Perse (in L'incendie de l'âme, Albin Michel, p. 21).

↑ Djalâl ad-Dîn Rûmî sur Science et magie.

↑ Voir Laura Gibbs, Introduction in Aesop's Fables, Oxford University Press, 2002.

↑ « Kalîla wa dimna. Fables de Bidpai », sur quantara-med.org, Qantara, s.d. (consulté le 14 janvier 2020)

↑ http://portal.unesco.org/fr/ev.php-URL_ID=39343&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html sur unesco.org

↑ a et b Eva de Vitray-Meyerovitch et Djamchid Mortazavi, «Introduction» in Djalâl-od-Dîn Rûmî, Mathnawi. La quête de l'absolu, Paris, Éditions du Rocher, 2004 [1994], p. 9-39.

↑ A. Popovic et G. Veinstein, Les voies d'Allah, Paris, Fayard, 1996, (  (ISBN 978-2-213-59449-1)

p. 676. 

↑ Djalâl-od-Dîn Rûmî (trad. Djamchid Mortazavi et Eva de Vitray-Meyerovitch), Mathnawî, la quête de l'absolu, Éditions du Rocher.

↑ a et b Idrîs de Vos, L’amour universel, un cheminement soufi, Albouraq, 2013.

↑ « La doctrine soufie de Rûmî », sur France Culture (consulté le 30 janvier 2021)

↑ « Dr. Ergin ERGÜL », 2017

↑ (en) Richard Leeman, Cy Twombly, Paris, éditions du Regard, 2004.

↑ Éditions Phébus, 2010. Rééd. 10/18, 2011,  (ISBN 978-2-264-05406-7) 475 p. [Titre original The fourty rules of love].

↑ (en) « ABDI, B.: Rumi [Opera] (Shajarian, Motamedi, Sadeghi, Credo Chamber Choir, Ukraine National Symphony, Sirenko) », sur naxos.com (consulté le 28 octobre 2020)

↑ Mohammad Javad Kamali, Bibliographie française de la littérature persane Mashhad, Sokhangostar, 2014 (lire en ligne). « http://kamali.mshdiau.ac.ir/Bibliographie%20francaise%20de%20la%20litterature%20persan.pdf »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)



Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Soufisme
Confréries soufies
Derviche
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Djalâl ad-Dîn Rûmî, sur Wikimedia Commons


L'opéra Rumi, de Behzad Abdi sur youtube.com - Durée : 120 minutes [voir en ligne (page consultée le 28 octobre 2020)]


Ressources relatives à la musique : Discogs (en) International Music Score Library Project (en) Carnegie Hall (en) Grove Music Online (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en + de) Répertoire international des sources musicales (en) Songkick 
Ressources relatives à la littérature : (en) Academy of American Poets (en) Poetry Foundation 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (en) Union List of Artist Names 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 


v · mGrandes figures de l'âge d'or de l'Islam
 
VIIIe siècle

Jabir ibn Hayyan
Aboû Nouwâs

 
IXe siècle

Al-Battani
Abbas ibn Firnas
Al-Hallaj
Abu Kamil
Fatima al-Fihriya
Al-Jahiz
Al-Kindi
Al-Khwârizmî
Al-Marwazi
Al-Razi
Tabari

 
Xe siècle

Ibn Fadlân
Al-Fârâbî
Ibn al-Nadim
Al-Mas'ûdî
Abu Al-Qasim
Ibrahim ibn Sinan
Abū Sahl al-Qūhī
Abd al-Rahman al-Soufi
Aboûl-Wafâ
Al 'Ijliya
Muhammad ibn Sa'id al-Tamimi
Al-Uqlidisi
Muhammad ibn Yūsuf al-Warrāq

 
XIe siècle

Alhazen
Avicenne
Al-Bakri
Al-Biruni
Al-Ghazali
Ibn Hazm
Ibn Jazla
Omar Khayyam
Al-Maari
Ibn Bassal
Mahsati Ganjavi

 
XIIe siècle

Abou Madyane
Abu'l-Barakāt Hibat Allah ibn Malkā
Al Idrissi
Al-Jazari
Mardi ibn Ali al-Tarsusi
Muhammad ibn Aslam Al-Ghafiqi
Avenzoar
Averroès
Avempace
Ibn Tufayl
Nur Ed-Din Al Betrugi
Rûzbehân
Shihab al-Din Sohrawardi

 
XIIIe siècle

Ibn Arabi
Farid al-Din Attar
Ibn al-Baitar
Ahmad Ibn Mun'im
Ibn al-Nafis
Ibn Ajarrum
Djalâl ad-Dîn Rûmî
Saadi
Ibn Taymiyya
Nasir al-Din al-Tusi
Shams al-Din al-Ansari al-Dimashqi

 
XIVe siècle

Ibn Battûta
Ibn Khaldoun
Ibn al-Banna' al-Marrakushi
Ibn al-Khatib
Qadi-zadeh Roumi
Ibn al-Akfani

 
XVe siècle

al-Kashi
Ali Quchtchi
Abul Qasim ibn Mohammed al-Ghassani
Şerafeddin Sabuncuoğlu

 

v · mCourants et mouvements en Islam
 
Sunnites


Écoles de jurisprudence

Hanafite
Imām-e Â’zām Abû Ḥanīfah Nuʿmān ibn Thābit ibn Zūṭā ibn Marzubān
Malikite
Imām Mālik ibn Anas
Chaféite
Imām Al-Chafi'i
Hanbalite
Ahmad ibn Hanbal
Zahirite
Daoud el-Zahiri
Abû Muḥammad Ali ibn Ahmad ibn Sa'īd ibn Hazm az-Zahiri al-Andalussi

 
Écoles théologiques

Atharisme
Ahmed ben Hanbal
Ibn Qudama Al-Maqdisi
Acharite
Ash'ari
Mâturîdî
Abul Mansûr Al Mâturîdî

 
Soufisme

Aïssawa
Akbar’īyyah
Baktāsh’īyyah
Alians
Arabatians
Chādhil’īyyah
Chisht’īyyah
Hamdān’īyyah
Nāqshband’īyyah
Yasav’īyyah
Hurūf’īyyah
Nūktāw’īyyah
Kubrâwiyya
Mawlaw’īyyah
Suhraward’īyyah
Owais’īyyah
Malāmat’īyyah
Mourides
Qādir’īyyah
Gālibī
Né'matollāhī
Qālandar’īyyah
Rāhmān’īyyah
Rifā’īyyah
Ruzbihaniyya
Tidjā’īyyah
Zahed’īyyah
Khālwat’īyyah
Bayram’īyyah
Shams’īyya-î Bayram’īyyah
Jalwat’īyya-î Bayram’īyyah
Malāmat’īyya-î Bayram’īyyah
Sāfav’īyyah

 
Mouvements et nouveaux courants

Deobandi
Tablighi Jamaat
Muhammad Ilyas al-Kandhlawi
Jamaat-e-Ulema
Frères musulmans
Hassan el-Banna
Hizb ut-Tahrir
Taqiuddin al-Nabhani
Jamaat-e-Islami
Burhanuddin Rabbani
Jamaat-e-Nūrsi
Said Nursi
Fethullah Gülen
Jam'iyyat al-Mashari' al-Khayriyya al-Islamiyya
Abdullah al-Harari
La Fondation de la Recherche Islamique
Zakir Naik
La Society américaine de l'islam sunnite
Warith’ūd-Dīn Muḥammad
Salafisme
Wahhabisme
Ibn Abdelwahhab
Salafisme du KwaZulu-Natal en Afrique du Sud
Ahmed Deedat
Ahl al-Hadîth



 
Chiites


Mouvements et courants

Ghulāt
Kaysanites
Nusayris
Ismaéliens
Ikhwan al-Safa
Jabir ibn Hayyan
Fatimides
Qarmates
Druzes
Nizârites
Mustaliens
Duodécimains
Akhbarisme
Usulisme
Shaykhisme
École d'Ispahan
Zaydites

 
Écoles théologiques

Jafarisme



 
Kharidjites


Écoles de jurisprudence

Azraqites
Najadat
Sufrites
Abu Yazid
Nekkarites
Abou Qurra
Ajardites
Maymuniyya
Sa'lebīyyah
Haruriyya
Bayhasiyya
Abu Bayhas



 
Autres


Autres courants

Ibadisme
Coranisme
Mutazilisme
Islam libéral
Islam des Lumières
Sans dénomination

 
Courants non reconnus par l’orthodoxie

Takfirisme
Ahmadisme
Mirza Ghulam Ahmad
Lahorisme-Mirza Basheer-ud-Din Mahmood Ahmad
Dîn-i-Ilâhî
Akbar Shah
Khojas
Malcolm X (organisation de l'unité Afro-Américains-Mouvement afro-américain des droits civiques
Nation of Islam
Wallace Fard Muhammad
Elijah Muhammad
Louis Farrakhan
Five-Percent Nation
Clarence 13X

 
Religions kurdes

Yazdanisme
Yârsânisme
Yézidisme
Alévisme



 

Division du monde dans l'islam
Autres sujets liés à l'islam


v · mSoufisme
 
Voie soufie

Abdal (en)
Baqa’
Derviche
Dhawq (en)
Fakir
Fana
Haal
Keramat (en)
Haqiqa
Ihsan
Irfān
Kashf
Khvadjagan
Lataif-e-sitta
Manzil
Marifat
Noor
Qalandar
Qutb (en)
Silsila
Cosmologie soufie
Wahdat al-wujud
Poésie soufie
Psychologie soufie
Salik
Tazkiah (en)
Wali
Yaqeen


 
Pratiques

Nasheed
Dhikr
Haḍra (en)
Mouraqaba
Qawwalî
Samā‘
Sufi whirling (en)
Ziyarat

 
Ordres

Al Akbariyya
Alevi
Alians
Ashrafia (en)
Azimiyya (en)
Ba 'Alawiyya (en)
Bayramiyya
Bektashiyyah
Burhaniyya (en)
Chishtiyya
Ordre Galibi
Gulshani (en)
Hurufiyya
Idrisiyya (en)
Jelveti
Jerrahiyya (en)
Khalidiyya (en)
Khalwatiyya
Kubrâwiyya
Khvadjagan
Madariyya (en)
Malâmati
Mouridiyya
Ordre mevlevi
Sofia Imamia Noorbakshia (en)
Naqshbandiyya et Naqshbandia Owaisia
Nasuhi (en)
Nématollahi
Nuktawiyya
Qadiriyya
Qalandariyya
Rifa'iyya
Safavieh
Chadhiliyya
Ordre Shattārīya (en)
Suhrawardiyya
Sunbuli (en)
Tijaniyya
Ushshakiyya
Uwaisi
Zahediyya

 
Personnalités anciennes

Abdul Khaliq Gajadwani (en)
Abdullah Ansari
Abd al Qadir al-Jilani
Abû Saïd ibn Abû al-Khaïr
Abdullah Fa'izi ad-Daghestani (en)
Abu Bakr al-Aydarus (en)
Afaq Khoja (en)
Ahmad Ghazali
'Ayn-al-Qużāt Hamadānī
Ahmed Yasavi
Habib al-Ajami (en)
Ahmad al-Badawi
Al-Hassan al-Basrî
Fudayl b. ‘Iyād
Al-Ghazâlî
Sidi Boushaki
Mansur al-Hallaj
Mir Alicher Navoï
Abu al-Hassan al-Kharaqani
Al-Qasim ibn Muhammad ibn Abi Bakr (en)
Dawūd al-Qayṣarī (en)
Sadr al-Dîn al-Qûnawî
Amir Kulal (en)
Safi al-Din Ardabili
Ahmad Ibn 'Ata Allah
Farid al-Din Attar
Balim Sultan
Baba Fakruddin (en)
Bahâ’uddin Naqshband
Bande Nawaz (en)
Khwaja Baqi Billah (en)
Bayazid Bastami
Shah Abdul Latif Bhita'i (en)
Bulleh Shah
Shah Ghulam Ali Dehlavi (en)
Ibrahim El-Dessouki
Esad Erbili (en)
İbrahim Hakkı Erzurumi (en)
Fariduddin Ganjshakar
Fuzûlî
Moinuddin Chishti (en)
Khwaja Ghulam Farid (en)
Gül Baba
Hajji Bayram (en)
Haci Bektas Veli
Hafez
Mevlana Halid-i Bagdadi (en)
Imam al-Haddad (en)
Hadrat Abu Yaqub Yusuf Hamdani
Jamal-ud-Din Hansvi (en)
Tekke Arabati Baba
Usman Harooni (en)
Al-Hujwīrī
Ibrāhīm ibn Adham
Ibn Arabi
Fakhr-al-Din Iraqi (en)
Jabir ibn Hayyan
Ja'far al-Sâdiq
Jahaniyan Jahangasht (en)
Djami
Mirza Mazhar Jan-e-Janaan (en)
Mir Sayyid Ali Hamadani (en)
Mir Sham ud-Din Iraqi (en)
Maruf Karkhi (en)
Magtymguly Pyragy (en)
Mohammed Ben Slimane al-Jazouli
Muhammad al-Faqih Muqaddam (en)
‘Abd al-Karīm b. Ibrāhīm al-Jīlī
Junayd
Qutbuddin Bakhtiar Kaki (en)
Alauddin Sabir Kaliyari (en)
Omar Khayyam
Amir Khusrau
Najm al-Dîn Kubrâ
Aziz Mahmud Hudayi (en)
Fazlallah Astarabadi
Najib Sohrawardi
Nasir e Khosraw
Imadeddine Nassimi
Nasr Eddin Hodja
Nathar Vali (en)
Sha-h Ni'matulla-h Wali
Nizamuddin Auliya
Shah Syed Muhammad Nurbakhsh Qahistani (en)
Abu l-Husayn an-Nuri
Osman Baba
Pir Sultan Abdal
Qutb ad-Di-n Haydar
Qotb al-Din Chirazi
Ahmad Sirhindi (en)
Rabia al Adawiyya
Najm al-Dîn Râzî
Ahmed ar-Rifa'i
Rukn-e-Alam (en)
Rûmi
Rûzbehân
Saadi
Farqad Sabakhi (en)
Salman al-Farisi
Sanaï
Sari Saltik
Sheikh Edébali
Ashraf Jahangir Semnani (en)
Süleyman Hilmi Tunahan (en)
Abou Hassan al-Chadhili
Shah Waliullah ad-Dehlawi
Shihab al-Din Sohrawardi
Shams ed Dîn Tabrîzî
Hüsn ü Aşk (en)
Abū Bakr al-Shiblī
Sultân Valâd
Jalaluddin Surkh-Posh Bukhari (en)
Cheikh Zahed Guilani
Omar Sohrawardi
Sahl ibn ‘Abd Allāh al-Tustārī
Yunus Emre
Baha-ud-din Zakariya (en)
Ahmad Zarrouq
Dhul-Nûn al-Misri

 
Personnalités modernes

Abdulhakim Arvasi (en)
Timothy Winter (en)
Abdalqadir as-Sufi
Ahmet Kayhan Dede (en)
Ahmad al-Alawi
Ali Boushaki
Abd al-Rahman al-Shaghouri (en)
Qalandar Baba Auliya (en)
Khwaja Shamsuddin Azimi
Brahim Boushaki
Baba Rexheb (en)
Bawa Muhaiyaddeen (en)
Feisal Abdul Rauf (en)
Fethullah Gülen
Riaz Ahmed Gohar Shahi
Galip Hassan Kuscuoglu (en)
Ghulam Mustafa Khan (en)
Hisham Kabbani
Hüseyin Hilmi Işık
Hazrat Mai Safoora Qadiriyya (en)
Pir Meher Ali Shah (en)
Muhammad Ibn 'Alawî Al Mâlikî Al Makkî
Mawlana Sheikh Nazim Al-Haqqani
Syed Muhammad Shah Noorani (en)
Syed Waheed Ashraf (en)
Nuh Ha Mim Keller (en)
Nooruddeen Durkee (en)
Omar Ali-Shah
Osman Nuri Topbaş
Muhammad Abdul Qadeer Siddiqi Qadri (en)
Reshad Feild (en)
Saheb Qibla Fultali (en)
Said Afandi al-Chirkawi (en)
Saïd Nursî
Qudrat Ullah Shahab (en)
Sufi Barkat Ali (en)
Syed Shujaat Ali Qadri (en)
Kabir Helminski (en)
Tahir Allauddin (en)
Tajuddin Muhammad Badruddin (en)
Waris Ali Shah (en)
Zaheen Shah Taji (en)
Abdullah al-Harari
René Guénon (Abdel-Wahid Yahyâ)
Frithjof Schuon (Isâ Nûr ad-Dîn)
Idries Shah
Jean-Louis Michon (Ali Abd al-Khaliq)
Ahmad NikTalab

 
Voir aussi

Tawhid
Charia
Haqiqa
Histoire du soufisme (en)
Musée Mevlâna
Poésie soufie

 

v · mHanafisme
 
2e (VIIIe siècle)

Abû Hanîfa (inspirateur de l'école)
Zufar Ibn al-Hudhayl
Ibn al-Moubarak
Abou Yoûsouf
Mouhammad Al-Shaybânî
Waki ibn al-Djarrah (en)

 
3e (IXe siècle)

Hassan ibn Ziyad (ar)
Abou Hafs al-Kabir (ar)
Issa ibn Aban (en)
Ibn Maīn
Al-Hassaf (en)
Abou Bakr as-Samarqandi (en)
Bakr ibn Qoutayba (ar)
Al-Qadi Abou Khazim (ar)

 
4e (Xe siècle)

Al-Hakim al-Tirmidhi
Al-Tahawi
Abou Youssouf al-Djassas (ar)
Abul Mansûr Al Mâturîdî
Abou al-Hassan al-Karkhi (ar)
Al-Hakim as-Samarqandi (en)
Nizameddine ach-Chachi (ar)
Al-Jassas
Abou al-Layth As Samarqandî
Oumm as-Salam ibn Ahmad al-Baghdadiya (ar)

 
5e (XIe siècle)

Abou Bakr al-Khwarizmi (ar)
Al-Qoudouri (ar)
Abou Zayd ad-Dabousi (en)
As-Saymari (ar)
Abou Ja'far as-Semnani (ar)
An-Natafi (ar)
Abd al-Aziz al-Halawani (ar)
Al-Anbardwani (ar)
Ala ad-Dine as-Samarqandi (ar)
As-Soghdi
Al-Hujwīrī
Abou al-Hassan al-Bazdawi (en)
Sarakhsi
Ali ibn Abi Talib al-Bakhi (ar)
Abou al-Mouzaffar as-Samani (ar)
Abou al-Yousr al-Bazdawi (en)
Ibn as-Samani (ar)

 
6e (XIIe siècle)

Abou al-Mou'ine an-Nasafi (en)
Al-Kharaqi (en)
As-Sadr ach-Chahid (ar)
Abou Ishaq as-Saffar al-Boukhari (en)
Hadrat Abu Yaqub Yusuf Hamdani
Al-Malāḥimī
Abou Hafs Omar an-Nasafi
Al-Zamakhshari
Nur ad-Din
Radi ad-Dine as-Sarkhi (ar)
Siradj ad-Dine al-Oshi (en)
Noureddine as-Sabouni (en)
Al-Kassani (en)
Az-Zarnoudji (en)
Qadi Khan (ur)
Borhan ad-Dine al-Marghinani (en)
Djamal ad-Dine al-Ghaznawi (en)

 
7e (XIIIe siècle)

Zahir ad-Dine al-Boukhari (ar)
Malik al-Mu'azzam Musa
Al-Sakkaki
Ibn Mouti az-Zawawi (en)
Djamal ad-Dine al-Houssaïri (ar)
Radi ad-Dine as-Saghani (de)
Sibt ibn al-Jawzi
Najimeddine Moukhtar az-Zahidi (ar)
Zineddine ar-Razi (ar)
Djalâl ad-Dîn Rûmî
Ibn Mawdoud al-Mossouli (ar)
Borhan ad-Dine an-Nasafi (ar)
Chamseddine as-Samarqandi (en)
Abou Tawwama (en)

 
8e (XIVe siècle)

Abou al-Barakat an-Nasafi (en)
Houssam ad-Dine as-Sa'naqi (ar)
Chamseddine al-Hariri (ar)
Ala ad-Dine al-Boukhari (en)
Chodja ad-Dine at-Turkestani (ar)
Fakhreddine az-Zayla'i (ar)
Akhi Siradj (en)
Sadr ach-Charia al-Asghar (en)
Moughaltaï ibn Qilij (ar)
Djamal ad-Dine az-Zayla'i (ar)
Siradj ad-Dine al-Ghaznawi (ar)
Alaul Haq (en)
Akmal ad-Dine al-Babarti (en)
Ibn Abi al-Izz (en)
Taftazani

 
9e (XVe siècle)

Abou Bakr al-Haddad (ar)
‘Alī b. Muhammad al-Jurjāni
Al-Bazzazi (ar)
Chamseddine al-Fanari (en)
Ahmad al-Maqrîzî
Ibn al-Diya (en)
Badruddine Ayni
Ibn al-Hoummam (en)
Khidr Bey (en)
Mollah Khayali (tr)
Ach-Chamni (en)
Ala ad-Dine Ali al-Toussi (ar)
Ibn Qoutloubougha (ar)
Ali Quchtchi
Mollah Khosro (ar)
Ilyass as-Sinobi (ar)

 
10e (XVIe siècle)

Al-Karmasti (ar)
Ibn Kemal (en)
Baha ad-Dine Zadeh (ar)
Ibrahim al-Halabi (en)
Chamseddine al-Qohistani (ar)
Tachikoubri Zadeh (en)
Zineddine ibn Noujaïm (ar)
Abou Mansour al-Kermani (ar)
Birgivi
Ebussuud Efendi

 
11e (XVIIe siècle)

Mehmet Efendi (en)
Charafeddine al-Ghazi (ar)
Ali al-Qari
Muhammad ibn Abd al-Malik al-Baghdadi (en)
Hassan Kafi Pruščak (en)
Ahmad Sirhindi (en)
Abd al-Haqq ad-Dehlawi (en)
Abdul Hakim Sialkoti (en)
Katip Çelebi
Chihab ad-Dine al-Khafaji (en)
Ach-Chourounboulali (ar)
Khaïr ad-Dine ar-Ramli (en)
Hüseyin ibn Iskander (ar)
Ala ad-Dine al-Haskafi (ar)
Qazi Syed Rafi Mohammad (en)
Abdul Qadir al-Baghdadi (en)
Kamal ad-Dine al-Bayadi (ar)

 
12e(XVIIIe siècle)

Aurangzeb
Mohibullah ibn Abdul Shakur al-Bahari (ar)
Qazi Syed Inayatullah (en)
Mollah Jiwane (ar)
Syed Hayatullah (en)
Abderrahmane Sabri (ar)
Abd al-Ghani al-Naboulsi (en)
Dede Effendi (ar)
Tajeddine al-Qalaï (ar)
Nizamuddin Sihalivi (en)
Syed Mohammad Zaman (en)
Makhdoom Muhammad Hashim Thattvi (en)
Abou Saïd al-Khadimi (ar)
Shah Waliullah ad-Dehlawi

 
13e(XIXe siècle)

Mortada al-Zoubaïdi (en)
Khalil al-Mouradi (en)
Mawlana Mourad (en)
Syed Mohammad Rafi (en)
Sanaullah Panipati (en)
Ibn Nizamuddin al-Lucknowi (ar)
Dhoul Noun al-Mossouli (ar)
Shah Abdul Aziz ad-Dehlawi (en)
Syed Ahmad Barelvi (en)
Ibn Abidine (en)
Haji Shariatullah (en)
Aref Hekmat (ar)
Fazl-e-Haq Khairabadi
Haji Dost Muhammad Qandhari (en)
Djamel ben Abdellah Cheikh Omar (en)
Yusuf Ma Dexin (en)
Muhammad Qasim Nanautavi (en)
Al-Maïdani (en)

 
14e (XXe siècle)

Muhammad Yaqub Nanautawi (en)
Abd al-Hayy al-Lucknowi (en)
Muhammad ibn Khalil al-Qawaqji (ar)
Al Hindi
Al-Mahdi al-Abassi (ar)
Abd Allah ibn Abbas ibn Siddiq (en)
Rashid Ahmad Gangohi (en)
Badja Djizadeh (ar)
Shibli Nomani (en)
Mohamed Khalil Sadeq at-Trabloussi (ar)
Mohamed Amine as-Safardjalani (ar)
Wajihullah (en)
Mahmud Hasan Deobandi (en)
Ahmed Raza Khan Barelvi
Hassouna an-Nawawi (ar)
Muhammad Amjad (en)
Khalil Ahmad Saharanpuri (en)
Aziz-ul-Rahman Usmani (en)
Hamiduddin Farahi (en)
Anwar Shah Kashmiri (en)
Muhammad Bakhit al-Mouti'i (en)
Ahmed at-Tahtaoui (ar)
Meher Ali Shah (en)
Abderrahmane al-Djaziri (ar)
Muhammed Hamdi Yazır (en)
Hamid Raza Khan (en)
Ashraf Ali Thanwi
Abdul Karim al-Kurayi (ar)
Muhammad Ilyas Kandhlawi (en)
Muhammad Sahool Bhagalpuri (en)
Amjad Ali Aazmi (en)
Naeem-ud-Deen Muradabadi (en)
Abd Allah Siradj (en)
Shabbir Ahmad Usmani
Jamaat Ali Shah (en)
Muhammad Zahid al-Kawthari (en)
Mustafa Sabri
Izaz Ali Amrohi (en)
Shihabuddeen Ahmed Koya Shaliyathi (en)
Hussain Ahmed Madani
Sardar Ahmad Chishti (en)
Mahmoud Chaltout (en)
Muhammad Yusuf Kandhlawi (en)
Abdul Hamid Qadri Badayuni (en)
Mohammad Abdul Ghafoor Hazarvi (en)
Saïd al-Bourhani (ar)
Fazlur Rahman Ansari
Muhammad Abu Zahra
Zafar Ahmad Usmani (en)
Muhammad Shafi Deobandi
Kameleddine at-Ta'i (ar)
Muhammad Yousuf Banuri (en)

 
15e (XXIe siècle)

Abou al-Yousr Abidine (ar)
Mustafa Raza Khan Qadri (en)
Muhammad Zakariyya al-Kandhlawi (en)
Muhammad Muslehuddin Siddiqui (en)
Faiz-ul Hassan Shah (en)
Muhammad Shafee Okarvi (en)
Saeed Ahmad Akbarabadi (en)
Ahmad Saeed Kazmi (en)
Abdolaziz Mollazadeh (fa)
Abdul Haq Akorwi (en)
Muhammad Taqi Amini (en)
Abd al-Qader Issa (ar)
Habib ar-Rahmane al-'Azmi (en)
Muhammad Masihullah Khan (en)
Syed Shujaat Ali Qadri (en)
Inamul Hasan Kandhlawi (en)
Muhammad Waqaruddin Qadri (en)
Mahmood Hasan Gangohi (en)
Syed Mohammed Mukhtar Ashraf (en)
Manzoor Nomani (en)
Amin Ahsan Islahi (en)
Muhammad Karam Shah al-Azhari (en)
Abdel Fattah Abou Ghoudda (en)
Shamsul-hasan Shams Barelvi (en)
Abul Hasan Ali Hasani Nadwi (en)
Abdallah Siradj ad-Dine al-Husseini (ar)
Arshadul Qadri (en)
Shah Ahmad Noorani (en)
Abrarul Haq Haqqi (en)
Assad Hamza (ar)
Naseeruddin Naseer Gilani (en)
Sarfraz Ahmed Naeemi
Abd el-Razzaq al-Halabi (ar)
Azizul Haque (en)
Shah Saeed Ahmed Raipuri (en)
Muhammad Fazal Karim (en)
Vehbi Sulejman Gavoçi (en)
Nurul Islam Farooqi (en)
Muhammad Yunus Jaunpuri (en)
Mohamed Faouzi Feïdallah (ar)
Ahmad al-Ladane (ar)
Akhtar Raza Khan (en)
Iftikhar-ul-Hasan Kandhlawi (en)
Yusuf Motala (en)
Saeed Ahmad Palanpuri (en)
Khadim Hussain Rizvi
Muhammad Ali al-Sabuni
Noor Alam Khalil Amini (en)
Khalil al-Mays (ar)
Ghulam Rasool Jamaati (en)
Muhibbullah Babunagari (en)
Ziaul Mustafa Razvi Qadri (en)
Yusuf Ziya Kavakçı (en)
Syed Mohammed Madni Ashraf (en)
Muhammad Taqi Uthmani
Abdul Halim Bukhari (en)
Muneeb-ur-Rehman (en)
Qamaruzzaman Azmi (en)
Abdolhamid Ismaeelzahi (en)
Muhammad Idrees Dahiri (en)
Nurul Islam Jihadi (en)
Mahmudul Hasan (en)
Ilyas Qadri (en)
Mohammad Tahir ul-Qadri
Assem Ibrahim al-Kayyali (ar)
Ameen Mian Qaudri (en)
Kaukab Noorani Okarvi (en)
Hamid Saeed Kazmi (en)
AFM Khalid Hossain (en)
Shakir Ali Noori
Muhammad Arshad Misbahi (en)
Muhammad Abdul Malek (en)
Mahfuzul Haque (en)
Rezaul Karim (en)
Muhammad Raza Saqib Mustafai (en)
Faraz Rabbani (en)
Amer Jamil (en)
Asad Muhammad Saeed as-Sagharji (en)
Asjad Raza Khan (en)
Yaseen Akhtar Misbahi (en)
Muntakhib al-Haqq (en)
Abul Wafa Al Afghani (en)

 

 Portail de l’Afghanistan   Portail de l’Iran et du monde iranien   Portail de la Turquie   Portail de l’islam   Portail de la poésie   Portail du Moyen Âge central  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Djalâl_ad-Dîn_Rûmî&oldid=196137394 ».
Catégories : Poète de langue persanePoète musulmanPhilosophe musulmanMystique musulmanSpiritualité musulmaneSoufiMaître spirituelOuléma hanafiteMaturiditesPersonnalité du XIIIe sièclePersonnalité connue sous un mononymeNaissance en 1207Naissance à BalkhDécès en 1273Décès à KonyaDécès à 66 ansCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage utilisant P569Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P19Page utilisant P570Page utilisant P20Page utilisant P119Page utilisant P1559Page utilisant P1449Page utilisant P742Page utilisant P106Page utilisant P22Page utilisant P26Page utilisant P40Page utilisant P140Page utilisant P1066Page utilisant P3342Page utilisant P737Page utilisant P800Page utilisant P511Page utilisant P18Article utilisant l'infobox Biographie2Article utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P1953Page utilisant P839Page utilisant P4104Page utilisant P8591Page utilisant P434Page utilisant P5882Page utilisant P5504Page utilisant P3478Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5343Page utilisant P5341Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P1711Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1977Page pointant vers des bases relatives au spectaclePage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en arabeArticle contenant un appel à traduction en ourdouArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en turcArticle contenant un appel à traduction en persanPortail:Afghanistan/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Iran et monde iranien/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Turquie/Articles liésPortail:Islam/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Poésie/Articles liésPortail:Littérature/Articles liésPortail:Moyen Âge central/Articles liésPortail:Moyen Âge/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésArticle de qualité en macédonienWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/Religions et croyances






 La dernière modification de cette page a été faite le 15 août 2022 à 16:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













