



Assainissement — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Origines







2Objectifs







3Domaines d'activité


					Afficher / masquer la sous-section Domaines d'activité
				




3.1Eaux pluviales







3.2Eaux usées domestiques, agricoles et industrielles







3.3Excreta







3.4Déchets solides









4Organisation


					Afficher / masquer la sous-section Organisation
				




4.1Situation mondiale







4.2Systèmes collectifs, autonomes et autres systèmes écologiques







4.3Financement









5Notes et références







6Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




6.1Articles connexes







6.2Bibliographie







6.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Assainissement



43 langues


العربيةAsturianuবাংলাCatalàDagbanliDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiGalegoעבריתहिन्दीBahasa IndonesiaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡMinangkabauमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishСрпски / srpskiKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнська中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


L’assainissement est une démarche visant à améliorer la situation sanitaire globale de l'environnement dans ses différents composants. Il comprend la collecte, le traitement et l'évacuation des déchets liquides, des déchets solides et des excréments[1].
L'objectif principal est la prévention du contact humain avec des substances dangereuses, spécialement les fèces en mettant en place des systèmes de traitement et d'évacuation des déchets. Les dangers issus d'un mauvais assainissement sont multi-factoriels, pouvant être à la fois physique, microbiologique, biologique ou encore chimique. Les déchets, ce qui inclut les excreta d'origine humaine et animale, les déchets résiduels ou encore les eaux usées, peuvent causer des ennuis de santé majeurs.
Des systèmes d'assainissement plus hygiéniques peuvent s'appuyer sur des solutions technologiques telles que les égouts ou les stations de traitement des eaux usées. Ces systèmes peuvent aussi suivre une approche plus décentralisée et simple avec par exemple les toilettes sèches, les toilettes sèches à séparation d'urine ou les fosses septiques. Enfin, l'amélioration du niveau d'assainissement, en particulier dans les pays en voie de développement, peut s'appuyer sur les stratégies de changement de comportements en hygiène personnelle en promouvant par exemple le lavage régulier des mains.
Fournir un assainissement respectant les standards de base requiert une approche systémique à l'inverse de seulement se concentrer sur la toilette en elle-même ou à l'autre extrémité l'usine de traitement des eaux usées[2].
L'objectif principal de l'assainissement est de protéger et d'améliorer la santé humaine en brisant le cycle de transmission des maladies hydriques[3].


Origines[modifier | modifier le code]
L’assainissement, littéralement « action d'assainir »[4], est originellement l'ensemble des techniques et méthodes visant à traiter les eaux usées. 

Objectifs[modifier | modifier le code]
 En l'absence d'assainissement, les déchets à même le sol bloquent les canaux de drainage.
L'assainissement est fortement lié à la santé publique en raison des nombreuses maladies liées à un milieu malsain.
La proximité avec les eaux usées peut engendrer des maladies à transmission fécale-orale (diarrhée, typhoïde, hépatites, choléra), ou liées à un vecteur (paludisme, filariose, dengue)[5]. D'autres maladies sont également liées à un mauvais assainissement de base et en particulier à des latrines défectueuses ou inexistantes : bilharziose, nématodes ou autres vers. L'assainissement vise à assurer l'évacuation et le traitement des eaux usées et des excréments en minimisant les risques pour la santé et pour l'environnement.
Les déchets solides (reliefs de repas…) subissent une rapide décomposition, et peuvent être des sources pathogènes. Leur collecte et leur élimination contribue également à maintenir un environnement salubre.

Domaines d'activité[modifier | modifier le code]
De manière générale, l'assainissement comprend l'évacuation et le traitement des eaux et des solides usagés. Ces matières incluent les eaux de pluie, de drainage, de lavage, les eaux usées et / ou provenant de toilettes, les excréments, et les déchets solides ; ces derniers ont différentes origines (domestique, agricole, industrielle, médicale…). 

Eaux pluviales[modifier | modifier le code]
 Travaux d'assainissement en Côte d'Ivoire.
Les eaux pluviales qui s'écoulent sur les surfaces imperméabilisées par la construction de routes et de bâtiments, dites alors eaux de ruissellement, sont sujettes à la pollution. L'assainissement vise donc à évacuer ces eaux vers le milieu naturel, tels que des cours d'eau ou dans les zones où l'infiltration est possible.
Il est installé des bassins de rétention des eaux pluviales (bassins d'orage), des ouvrages de régulation du débit et des stations de pompage anti-crues visant à assurer la protection du milieu naturel, des biens et des personnes contre les inondations, les éboulements, « la détérioration des routes et des bâtiments ». 
Effectivement, lors de très fortes ou très longues précipitations, les volumes d'eau (à traiter pour les stations d'épuration (STEP) ou à réguler pour les ouvrages de rétention) peuvent dépasser les capacités de stockage et de traitement. À ce moment, les excédents d'eaux pluviales sont rejetés à la rivière afin de garantir le bon fonctionnement des réseaux d'assainissement et de protéger les habitations proches.

Eaux usées domestiques, agricoles et industrielles[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Égout, Traitement des eaux usées et Traitement des eaux usées industrielles.
 Vue d'un égout visitable type ovoïde à Paris.
 Bassin de rétention eau paysager réalisé en espace public à Stains
Les eaux usées sont celles qui ont été utilisées et souillées par des activités humaines. On peut les répartir en Eaux usées domestiques, Eaux usées industrielles et Eaux usées agricoles. Elles doivent être traitées sur place par un système d’assainissement individuel (fosses septiques, phytoépuration, filtre compact ou microstation) ou envoyées vers des stations d'épuration distantes sans qu'elles ne stagnent en surface (source de maladies, de nuisances olfactives, d'émanation de méthane ou de H2S…) et pour minimiser la pollution, avant de les retourner au milieu naturel, une fois épurées.
Dans les grandes villes et les pays développés, un système d'égout remplit ces rôles : le drainage des eaux de ruissellement urbain est fait en surface par des caniveaux se vidant régulièrement dans un réseau souterrain séparé (réseau dit séparatif) ou non des eaux usées (réseau unitaire) ; les bâtiments et les toilettes sont reliés directement aux égouts par des canalisations. Un siphon évite les retours d'odeurs dans le bâtiment. Un réseau d'égout représente un investissement très élevé, son entretien demande aussi beaucoup de ressources humaines et matérielles ; il encourage une grande consommation d'eau en déresponsabilisant les utilisateurs ; ses inévitables fuites contribuent à la pollution du sous-sol.
D'autres possibilités existent : les systèmes autonomes en zones peu denses (assainissement non collectif ou ANC), voire des systèmes d'assainissement regroupé dans les lotissements, les campings, les gîtes ou simplement entre plusieurs voisins[6].
Les réseaux d'égouts séparatifs à faible diamètre permettent de soulager grandement les coûts d'investissement et d'entretien et la charge sur le système d'épuration (en ne transportant en principe que les eaux usées). Les eaux pluviales peuvent rester en surface si les caniveaux et les canaux à ciel ouvert sont correctement aménagés. Dans le cas contraire (en ville par exemple), les eaux pluviales empruntent un autre réseau, d'un diamètre important, ce qui augmente les coûts. 
Dans un système séparatif les eaux claires « parasites » doivent être réduites au minimum. Par exemple il ne faut pas brancher les gouttières provenant des toitures sur le réseau des eaux usées. En réalité, les apports pluviaux sont tels qu'il existe des déversoirs d'orage permettant au réseau d'eaux usées de décharger le surplus de débit vers le réseau pluvial, ou directement dans les cours d'eau[réf. souhaitée]. C'est pour cela qu'il peut être déconseillé de se baigner en mer après un orage pendant quelques jours[réf. souhaitée].
Une difficulté est de veiller à ce que les artisans et industriels ne versent pas d'eaux polluées par des huiles minérales, des métaux lourds, des biocides ou d'autres produits indésirables dans l'égout. Ainsi, en France en 2013, un tiers des entreprises ne respecterait pas l'obligation de détenir une autorisation de déversement dans le réseau public alors qu'ils y rejettent des quantités parfois importantes d'effluents industriels.  
La proportion de la population mondiale ayant accès à de l'eau salubre est passée de 83 % en 2000 à 87 % en 2008, tandis que l'accès à des systèmes d'assainissement a augmenté de 58 % à 61 %[7]. La population passant de 6 milliards à 6,85 milliards de personnes entre-temps.


Excreta[modifier | modifier le code]
 Une toilette, moyen le plus courant dans les villes des pays développés d'évacuer les excréments.
L'évacuation des excreta est probablement l'aspect le plus important au niveau domestique : si les déchets et les eaux usées peuvent simplement être jetés dans la rue en l'absence de système de gestion, la défécation non contrôlée est une source importante de maladies communément appelé péril fécal, et de gêne dans la vie quotidienne. L'Unicef et l'OMS utilisent l'accès à une latrine améliorée comme indicateur de l'assainissement de base[8], avant de considérer les eaux et les déchets solides.
Au niveau de l'urbanisme, le principal choix pour la gestion des excreta concerne l'évacuation sur place ou à distance. L'évacuation à distance consiste à relier une toilette soit à un réseau d'égout (qui évacue à la fois les solides et les liquides), soit à une fosse septique qui retient les solides et évacue les liquides. Ces deux systèmes ont besoin d'une grande quantité d'eau pour fonctionner : plus de 25 litres par jour et par personne[9]. L'évacuation sur place consiste à utiliser une latrine située sur une fosse creusée ou surélevée, contenant les matières fécales et laissant éventuellement la fraction liquide s'infiltrer dans le sol si la nappe phréatique est suffisamment loin. Le problème de la vidange de la fosse se pose alors.
La gestion des excreta peut aussi se faire selon l'assainissement écologique, en dissociant les excreta (gérés avec des toilettes sèches) et les eaux ménagères (gérées par phytoépuration ou pédoépuration). Cette approche vise à supprimer les pollutions des milieux aquatiques, et valoriser les excreta humains pour la fertilisation des sols. Ces systèmes se développent, mais leur acceptation reste compliquée face à l'apparente simplicité (du point de vue de l'usager) offerte par un système d'égout. Des acteurs de l'assainissement écologique se sont regroupés au niveau international au sein du réseau SuSanA qui rassemble et communique sur les programmes d'assainissement écologique menés dans le monde[10].

Déchets solides[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Benne à ordures ménagères.
 Benne à ordures
L'absence de gestion des déchets solides a des conséquences graves au niveau de la santé (lieu de reproduction de moustiques, de rats), de l'impact environnemental (apparence, odeurs, pollution de l'eau et de l'air), de la toxicité (notamment pour les déchets médicaux et les métaux lourds), de l'impact social (pour les personnes vivant à proximité, et pour les personnes vivant de la récupération des déchets) et de l'infrastructure (les déchets non collectés bloquent les canaux et les voies d'accès. Comme une personne produit entre 250 g et 1 kg de déchets solides par jour[11], les conséquences d'une mauvaise gestion sont vite catastrophiques pour une ville d'une certaine importance.
La gestion des déchets inclut leur collecte, leur transport jusqu'à un site, et leur traitement ; elle peut aussi inclure le nettoyage des rues. Le ramassage s'effectue dans des poubelles domestiques ou collectives, vidées périodiquement dans une benne à ordures ménagères qui assure le transport. Dans les endroits moins développés, les déchets peuvent être collectés par brouette. Le nettoyage des rues peut être fait mécaniquement avec des balayeuses ou avec des outils dédiés par des nettoyeurs.
Le traitement des déchets peut être précédé d'une réutilisation et / ou d'un recyclage (lui-même exigeant un tri sélectif préalable)[12]. Le traitement lui-même peut être fait de trois façons : 

par dépôt dans une décharge aménagée ou non ;
par compostage ;
par incinération.
Si les pays développés mettent en place des réglementations de plus en plus contraignantes pour le traitement des déchets, dans de nombreux pays en développement la décharge non contrôlée reste le moyen le plus courant d'enlever les déchets ; ceux-ci sont aussi souvent récupérés par des personnes pauvres qui récupère ce qui peut encore se revendre.

Organisation[modifier | modifier le code]
Situation mondiale[modifier | modifier le code]
 Couverture de l'assainissement de base dans le monde d'après une évaluation de l'OMS en 2002.
La couverture mondiale de l'assainissement de base montrée sur la carte ci-dessus provient d'une estimation effectuée par le Water & Sanitation Program en 2002 (branche de la Banque mondiale) en utilisant différentes sources. Dans ce contexte, l'« assainissement de base » correspondant à l'accès à « un système d'évacuation des excreta amélioré »[13], ce qui inclut les connexions à un système d'égout, à une fosse septique, à une latrine à siphon hydraulique, à fosse simple ou à fosse améliorée ventilée. En revanche, ne font pas partie des systèmes « améliorés » les latrines publiques ou partagées, les latrines à ciel ouvert (cas de nombreuses latrines à fosse simple), les latrines à seau et bien évidemment la défécation en plein air, en sachet plastique, etc. (voir l'article Latrine pour plus de détails).
Les Nations unies se sont fixé, dans le cadre des objectifs du millénaire, de réduire d'ici 2015 de moitié le nombre de personnes des pays en développement n'ayant pas d'accès à l'assainissement. Les Nations unies estiment ainsi qu'en 1990, 35% (respectivement 49% pour le monde entier) avait accès à un système d'assainissement amélioré, en 2004 la proportion atteint 50% (respectivement 59%)[14].
En 2018, 2,4 milliards de personnes ne disposent toujours pas de toilettes décentes, et 946 millions de personnes pratiquent la défécation à l’air libre[15].

Systèmes collectifs, autonomes et autres systèmes écologiques[modifier | modifier le code]
Les méthodes d'évacuation et de traitement diffèrent selon la taille de la ville, selon le type de zone (urbaine, péri-urbaine, communauté urbaine), selon les moyens disponibles et les habitudes culturelles. Éventuellement un contrôle d'efficacité est mis en place par la collectivité, au titre de la protection des milieux naturels.
L'assainissement non collectif, également appelé autonome ou individuel, repose avant tout sur l'exploitant de l'installation. En France, l'assainissement non collectif et semi-collectif répondent à des normes strictes. Les systèmes sont divisés en filières : 

filières traditionnelles, composées d'une fosse septique suivie d'un système d'épandage[16].
filières agréées, dont la commercialisation nécessite un agrément ministériel. Les dispositifs d'assainissement les plus représentés sont les microstations d'épuration et les filtres compacts.
La gestion de l'assainissement non collectif est effectuée au niveau local par le SPANC, le Service Public d'Assainissement Non Collectif. Le SPANC est en partie financé par une taxe prélevée aux contribuables. Lorsque le logement est raccordé à l'assainissement collectif, les contribuables paient également une taxe. Sur ce point, l'assainissement non collectif ne fait donc pas figure d'exception.
Les systèmes collectifs supposent quant à eux un gestionnaire désigné par la collectivité du service public de l'assainissement. Il peut être une émanation de la collectivité (gestion publique), ou faire l'objet d'un contrat de délégation plus ou moins formalisé. La délégation peut ainsi se faire au profit d'une association locale, ou d'entreprises informelles pour les systèmes simples de collecte et de traitement des ordures ménagères ou d'eaux usées. Lorsque les systèmes atteignent une relative complexité, le délégataire est choisi pour ses compétences techniques et organisationnelles.
De plus en plus, certains rôles sont délégués à des entreprises privées[17] et notamment l'épuration des eaux, le traitement des déchets et la plomberie au niveau domestique.
Une autre approche de l'assainissement propose aussi des systèmes écologiques. Elle prend en compte les cycles biologiques[18], se démarque particulièrement par le cycle de la biomasse et prétend à un respect durable de l'environnement. Elle rendrait vétuste, dans de nombreux cas le procédé conventionnel de traitement (réseaux séparatifs, stations de traitement, etc). De plus, elle apparaît bien moins coûteuse pour l'utilisateur, pour la société et pour l'environnement.

Financement[modifier | modifier le code]
Le financement peut se faire au travers de taxes et d'impôts (Grande-Bretagne[réf. souhaitée] par exemple) en général liés au foncier, ou au travers de redevance perçue sur les volumes rejetés (souvent le volume d'eau potable consommé).
Dans de nombreux pays, notamment en développement, le financement des services publics d'assainissement ne sont pas assurés. La constitution d'un réseau représente un investissement majeur, avec un amortissement sur des périodes comprises entre 60 et 100 ans. La délégation aux entreprises privées peut permettre la mise en place d'une structure de financement[19], l'inconvénient majeur est que les zones pauvres et en particulier les bidonvilles sont mal ou non desservies car sont trop peu rentables. L'État ou la collectivité locale doivent alors jouer un rôle de régulateur pour assurer une distribution équitable des services[20].
Les individus sont aussi de plus en plus sollicités pour des actions devant se dérouler au niveau domestique : tri des déchets, réduction de la quantité d'eau utilisée …
Les installations d'assainissement non collectif peuvent être très coûteuses, atteignant souvent et dépassant parfois la dizaine de milliers d'euros[21]. Parce que l'assainissement des eaux usées est un enjeu de santé publique, le gouvernement français a mis en place différentes dispositions pour aider les particuliers à financer leurs installations.
On trouve entre autres un abaissement de la TVA, un crédit d'impôt[22] et un prêt à taux zéro. Tous les dispositifs ne sont cependant pas éligibles à tous les types d'aides.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ UNICEF Sanitation Programming Handbook, voir sur www.unicef.org, UNICEF.

↑ (en) « Compendium - Eawag », sur eawag.ch (consulté le 19 avril 2017)

↑ « Vers des solutions d'assainissement plus durables », sur susana.org (consulté le 19 avril 2017)

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « assainissement » (sens A) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ (en) Sandy Cairncross et R. Feachem, Environmental Health Engineering in the Tropics, 1993, Wiley & Sons.

↑ « Assainissement non collectif regroupé », sur greentechjournal.fr (consulté le 16 août 2017)

↑ Charlene Porter, « Les experts de la santé publique notent dix signes d'amélioration au XXIe siècle », Bureau des programmes d'information internationale du département d’État des États-Unis d'Amérique, 27 juin 2011 (consulté le 28 juin 2011).

↑ (en) Water and Sanitation Programme, Joint Monitoring Programme for Water Supply and Sanitation accessible en ligne.

↑ GHK Research and Training, Strategic Planning for Municipal Sanitation: A Guide (Part C3: Tools for Sanitation Choice), Londres, 2000.

↑ Alliance pour l'assainissement durable, susana.org

↑ (en) B. Fawcett, Water & Sanitation for Developing Countries, Lectures Notes, Université de Southampton, 2005.

↑ Recyclage des déchets solides., comoreciclar.org

↑ Voir les définitions sur le site du WSP.

↑ Rapport 2006 des Nations Unies

↑ Solidarités International, « Baromètre de l'eau, de l'assainissement et de l'hygiène 2021 », Baromètre de l'eau,‎ 2021, p. 48 (lire en ligne)

↑ « Réhabilitation de l'assainissement non collectif », Green Tech Journal,‎ 25 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 22 mai 2017)

↑ (en) Water and Sanitation Programme, Sanitation is a business, approaches for demand-oriented policies, SDC, 2004  (ISBN 3-03798-058-3).

↑ Une approche écologique. Site du professeur Joseph Orszagh « assainissement écologique », sur eautarcie.org

↑ (en) Water and Sanitation Programme, New Designs for Water and Sanitation Transactions ; Making Private Sector Participation Work for the Poor, PPIAF[Quoi ?], mai 2002.

↑ (en) Water and Sanitation Programme, Building Municipal Capacity To Deliver Services To The Poor, Eighth Meeting Of The Urban Think Tank, DFID[Quoi ?], 13 mai 1999.

↑ « Prix de l'assainissement autonome : guide complet », FactoryFuture,‎ 9 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 22 mai 2017)

↑ « BIC - Réductions et crédits d'impôt - Crédit d'impôt au titre des avances remboursables ne portant pas intérêt pour le financement de travaux d'amélioration de la performance énergétique des logements anciens - Champ d'application », sur bofip.impots.gouv.fr (consulté le 6 mars 2017)



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Égout
Assainissement biologique
Assainissement en France
Assainissement durable
Encrassement biologique
Égouts de Londres
Épuration des eaux
Déchet, Recyclage
Latrine, Toilette, Toilette sèche
Traitement des eaux usées
Pompage en ligne
Glossaire de l'immobilier
Hygiène
Watsan
Assainissement non collectif
Eaux usées
Eaux pluviales
Droit à l'eau
Observatoire de l'eau
Liste des technologies d'assainissement
Liste des produits d'assainissement

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Duncan Mara, Low-cost urban sanitation, 1994, Wiley & Sons.
Duncan Mara, Low-cost sewerage, 1994, Wiley & Sons.
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Assainissement, sur le Wiktionnaire




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Assainissement.





Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Encyclopædia Britannica 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël 
L'assainissement collectif en France, MEEDDM (developpement-durable.gouv.fr)
Assainissement écologique (Agence Suédoise Internationale pour le Développement)
fr.irc.nl, International Water and Sanitation Centre


v · mSanté publique 
 
Général

Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire

 
Prophylaxie, Prévention

Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination

 
Infections et épidémies

Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire

 
Alimentation

Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000

 
Populations

Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle

 
Sciences

Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif

 
Organisations

Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes

 
Par pays

Chine
France
Luxembourg

 
Histoire

Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international

 
Personnalités

Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow

 

 Portail de l'assainissement   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Assainissement&oldid=197270541 ».
Catégorie : AssainissementCatégories cachées : Article à référence souhaitéePage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Assainissement/Articles liésPortail:Environnement/Articles liésPortail:Société/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 26 septembre 2022 à 17:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













