



Muscle squelettique — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Formation (myogenèse)







2Histologie


					Afficher / masquer la sous-section Histologie
				




2.1Myocytes





2.1.1Nomenclature









2.2Innervation







2.3Constitution chimique









3Système musculaire







4Fonctions







5Physiologie







6Santé et maladies


					Afficher / masquer la sous-section Santé et maladies
				




6.1Exercice







6.2Maladies









7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Articles connexes







8.2Bibliographie







8.3Filmographie







8.4Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Muscle squelettique



48 langues


العربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschދިވެހިބަސްEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGalegoHrvatskiKreyòl ayisyenBahasa Indonesia日本語한국어KurdîLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


Muscle squelettiqueComposition des musclesIdentifiantsNom latin
muscularis striatus skeletalisMeSH
D018482modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Les muscles squelettiques sont les muscles sous contrôle volontaire du système nerveux central. Le corps humain comprend environ 570 muscles présents chez tous les individus sains.
Leur corps contient des vaisseaux sanguins, des nerfs, des organes sensoriels, du tissu conjonctif commun, et des cellules musculaires. En microscopie photonique (ou optique), ils présentent une double striation longitudinale et transversale.
La science du muscle est la myologie.


Formation (myogenèse)[modifier | modifier le code]
Les myoblastes sont les cellules précurseurs des muscles. Durant la gestation puis l'enfance ou durant une guérison à la suite d'une lésion, ces cellules se divisent et fusionnent entre elles pour former des myotubes. Ce sont des cellules longues et plurinucléaires (plusieurs noyaux). Les myotubes synthétisent ensuite les protéines contractiles (actine et myosine) et se transforment en myocytes. Les myocytes sont plus ou moins longs suivant le muscle (ils peuvent atteindre 35 cm de long) et ont un diamètre de 10 à 100 micromètres. Les noyaux sont repoussés à la périphérie de la cellule et la majorité du cytoplasme est occupé par les protéines contractiles et le réticulum sarcoplasmique. Les myocytes ne peuvent pas se diviser mais grandissent en augmentant le volume du cytoplasme. Dans un muscle adulte le nombre de myoblastes (ou cellules satellites) est limité, ils ne jouent plus qu'un rôle de réparation des myocytes lésés à la suite d'efforts d'intensité ou de durée inhabituelles.

Histologie[modifier | modifier le code]
Les constituants élémentaires du tissu musculaire strié squelettique sont de grandes cellules (ou fibres) musculaires multinucléées appelées rhabdomyocytes, qui présentent entre 40 et 500 noyaux de forme aplatie et situés en périphérie de la cellule.
Histologiquement, sur une coupe transversale d'un muscle squelettique en fuseau, on observe une alternance de tissu musculaire et de tissu conjonctif : les cellules musculaires sont entourées par un faisceau primaire appelé périmysium interne. Ainsi, le tissu conjonctif soutient et protège les fibres (ou cellules) musculaires. Il est composé de fibres de collagène et d'élastine qui parcourent tout le muscle et le divisent en faisceaux. Ces ensembles formés par les cellules musculaires et le périmysium qui l'entoure vont par paire et sont entourés par un faisceau secondaire appelé le pérymisium externe (il supporte les  paquets vasculo-nerveux des muscles). Chaque cellule du muscle squelettique possède plus d'un noyau.
En allant vers les deux extrémités du muscle en fuseau, le tissu musculaire disparaît alors que le tissu conjonctif se maintient et se densifie pour constituer le tendon, structure solide qui attache le muscle à l'os. Le tissu conjonctif enrobe et conduit les vaisseaux sanguins et lymphatiques ainsi que les nerfs qui desservent le muscle.
Les paquets vasculo-nerveux sont entourés par groupes de 3 à 10 par l'épimysium. Pour finir, un fascia peut venir s'intercaler entre deux muscles ou entre un muscle et un organe.

Myocytes[modifier | modifier le code]
Les cellules musculaires (myocytes) des muscles squelettiques ont certaines caractéristiques dont celle de posséder plusieurs noyaux. Elles  sont organisées en faisceaux séparés par des cloisons de tissu conjonctif : l'endomysium à l'intérieur des faisceaux et le perimysium autour de chaque faisceau (dans lequel on retrouve des fibres réticulaires, des vaisseaux sanguins et lymphatiques). Chaque fibre possède un diamètre de 10 à 100 microns, évidemment sa longueur peut varier en fonction du lieu où elle est fixée.
Les myocytes sont limités par le sarcolemme, constitué d'une membrane plasmique et d'une lame basale. Chaque fibre musculaire apparaît par fusion de plusieurs cellules musculaires (c'est un syncytium). Une fibre musculaire a donc plusieurs noyaux, dont le nombre dépend de l'activité musculaire. Ces noyaux, ovoïdes, sont situés en périphérie de la cellule, sous le sarcolemme. À proximité des noyaux, on trouve des vacuoles lipidiques et des vacuoles de myoglobine (qui donnent leur couleur rouge aux muscles). Le cytoplasme (appelé sarcoplasme dans les cellules musculaires) est abondant : les myofibrilles (unités contractiles du muscle) y sont assemblées en colonnettes dites de Leydig (stries latérales lorsqu'on observe au microscope). Elles occupent 80 % du volume des myocytes.
Les myofibrilles sont composées de filaments épais (composés de myosine) et de filaments fins (composés d'actine, de troponine et de tropomyosine). En coupe longitudinale, les myofibrilles présentent une striation transversale due à la présence de zones claires et de zones sombres :

la zone sombre est la bande A (pour anisotrope), qui résulte de la condensation de molécules de myosine (environ 300 molécules de myosine par filament) ;
une zone médiane plus claire : la zone H (hell qui signifie clair en allemand), qui résulte d'un aménagement particulier de la myosine, en forme de crosse de hockey (avec une tête et une tige). Les tiges se recouvrent les unes les autres, les têtes se regroupent en hélice pour former la strie M (Mittelscheibe signifie littéralement « tranche/coupe du milieu » en allemand) ;
la bande I (pour isotrope), divisée en 2 par la strie Z (Zusammen signifie « ensemble » en allemand, elle correspond en effet à la jonction entre deux sarcomères), est constituée par 3 autres protéines contractiles disposées en filaments fins.
La strie Z sépare deux sarcomères (qui sont les unités fonctionnelles contractiles). Un sarcomère est composé d'une demi-bande I, d'une bande A et d'une deuxième demi-bande I. Les myofilaments fins s'intercalent entre les myofilaments épais, sauf au niveau de la strie Z (constituée de myofilaments fins seulement) et la strie H (constituée uniquement de tiges de myosine).
Lors de la contraction, le sarcomère se raccourcit (de 20 à 50 %), les zones I et H se rétrécissent, alors que la zone A reste inchangée. Les filaments fins glissent entre les filaments épais vers la ligne médiane du sarcomère, et attirent la strie H. Il y a aussi une autre strie appelée M qui se situe au milieu de la zone H. Cette strie M est constituée de ponts protéiques qui vont réunir les myofilaments épais et jouer un rôle de cohésion.

Nomenclature[modifier | modifier le code]
On distingue plusieurs types de fibres dans un muscle strié squelettique :

les fibres S (slow) ou fibres I : ce sont les premières à se contracter, elles ne développent pas une force importante, mais elles peuvent rester contractées longtemps. Les myocytes de type I (muscle lent, cellules aérobies) sont très riches en mitochondries qui apportent l'énergie nécessaire à la contraction sous forme d'ATP. Elles sont également riches en myoglobine, capable de fixer l'oxygène plus fortement que l'hémoglobine, et qui leur donne une couleur rouge caractéristique. Ce sont les fibres de l'endurance, elles sont fines et développées lors de la pratique du cyclisme et du VTT entre autres. Elles n'ont qu'un faible potentiel hypertrophique ;
les fibres FR (fast and resistant) ou fibres IIa : elles développent une force plus importante mais se fatiguent plus vite ;
les fibres FF (fast and fatigable) ou fibres IIb : ce sont les fibres développant la force musculaire la plus importante mais elles se fatiguent très vite, elles sont donc mises en jeu lors d'un effort important et ponctuel comme un saut. Les myocytes de type II (muscle rapide, cellules anaérobies) sont plus pauvres en mitochondries et en myoglobine. Elles sont par contre beaucoup plus riches en glycogène et en enzyme glycolytiques d'où une couleur blanche. Elles peuvent facilement développer une hypertrophie.
Innervation[modifier | modifier le code]
Les neurones qui stimulent le muscle pour qu'il se contracte sont des neurones moteurs. 
Il existe également des neurones sensitifs qui vont renseigner le système nerveux sur l'état de contraction du muscle, son état de fatigue.
Les neurones moteurs abordent la fibre musculaire au niveau d'une zone particulière appelée la plaque motrice, c'est là que se fait la transmission neuromusculaire.

Constitution chimique[modifier | modifier le code]
Les muscles sont constitués principalement d'eau (75 %), d'éléments minéraux (sodium, potassium, calcium) et de protéines : la myoglobine et de deux protéines essentielles à la contraction : l'actine et la myosine.

Système musculaire[modifier | modifier le code]


 Muscles chez un homme, vue antérieure.

 Muscles chez un homme, vue postérieure.

Le système musculaire comporte 600 muscles squelettiques constants, auxquels s'ajoutent les muscles inconstants ou accessoires. Chez l'adulte, ils représentent 43 % de la masse du corps[1].
Les muscles présentent des formes variées pouvant être ramenés à trois : 

Les muscles longs en fuseau : ce sont des muscles fusiformes dont la longueur est prédominante. Leur corps est renflé et ils sont terminés par des cordons durs et blancs : les tendons qui les fixent aux os. Certains muscles portent à l’une de leurs extrémités 2, 3 ou 4 tendons (biceps, triceps, quadriceps) ;
Les muscles plats : ils sont plats, en lame ou en ruban. Étalés en éventail mais sans tendon, ils s’insèrent sur les os par une lame tendineuse appelée aponévrose d’insertion. Ils forment les parois des grandes cavités du corps : le grand pectoral, le diaphragme ;
Les muscles courts : ils sont circulaires, délimitant une ouverture. Des muscles courts notables incluent les muscles orbiculaires (orbiculaire des lèvres). Ils sont annulaires, entourant un viscère creux ; ils sont alors appelés « sphincters », et ils s’ouvrent à la suite d’une pression.
Muscles selon leur forme

Muscle bicipital (deux chefs) : le muscle biceps brachial, le muscle biceps fémoral
Muscle tricipital (trois chefs) : le muscle triceps brachial
Muscle quadricipital (quatre chefs) : le muscle quadriceps fémoral
Muscle à plusieurs ventres successifs : les abdominaux
Muscle plat : le muscle dentelé antérieur
Muscles selon leur fonction

Muscle fléchisseur - muscle extenseur
muscle pronateur - muscle supinateur
Muscle adducteur - muscle abducteur
muscle rotateur
Sphincter


v · mMuscles de la tête
 
Lèvres
Orbiculaire de la bouche • compresseur des lèvres • abaisseurs des angles de la bouche • abaisseurs de la lèvre inférieure • mentonniers • releveurs des ailes du nez et de la lèvre supérieure (superficiels • profonds) • releveurs des angles de la bouche • releveurs de la lèvre supérieure • abaisseurs du septum nasal
 
Joues
Masséters • risorius • buccinateurs • zygomatiques (grands • petits)
 
Nez et paupières
Nasaux • procerus • orbiculaires des yeux • corrugateurs des sourcils • abaisseurs des sourcils
 
Crâne
Occipito-frontaux • temporaux • auriculaires (antérieurs • supérieurs • postérieurs)
 
Oreilles
Des hélix (grands • petits) • des tragus • des antitragus • des auricules (transverses • obliques) • tenseurs des tympans • stapédiens
 
Orbites
Releveurs des paupières supérieures • droits des yeux (supérieurs • inférieurs • latéraux • médiaux) • obliques des yeux (supérieurs • inférieurs)
 
Bouche
Mylo-hyoïdiens • génio-hyoïdiens • génio-glosses • longitudinaux inférieurs de la langue • hyo-glosses • transverses de la langue • longitudinal supérieur de la langue
 
Espace péripharyngé
Digastriques • stylo-hyoïdiens • stylo-pharyngiens • stylo-glosses • pétro-pharyngiens • ptérygoïdiens (latéraux • médiaux)
 
Rhino- et oropharynx
Constricteurs du pharynx (supérieurs • moyens) • du voile du palais (tenseurs • élévateurs) • palato-pharyngiens • amygdalo-glosses • palato-glosses • uvulaires
 

v · mMuscles du cou
 
Antérieurs superficiels

Platysmas
sterno-cléido-mastoïdiens
sterno-hyoïdiens
omo-hyoïdiens
sterno-thyroïdiens
thyro-hyoïdiens

 
Viscéraux

Crico-thyroïdiens
crico-aryténoïdiens
postérieurs
latéraux
aryténoïdiens
oblique
transverse
thyro-aryténoïdiens
inférieurs
principaux
constricteurs du pharynx
inférieurs
moyens
supérieurs

 
Antérieurs profonds

Scalènes
antérieurs
moyens
postérieurs
longs
de la tête
du cou
droits de la tête
antérieurs
latéraux
intertransversaires du cou

 
Postérieurs superficiels

Trapèzes
élévateurs de la scapula
splénius
du cou
de la tête

 
Postérieurs profonds

Ilio-costaux du cou
longissimus
du cou
de la tête
semi-épineux de la tête
obliques de la tête
supérieurs
inférieurs
droits postérieurs de la tête
grands
petits
transversaires épineux
interépineux du cou

 

v · mMuscles du tronc
 
Thoraciques
Grands pectoraux · petits pectoraux · subclaviers · dentelés antérieurs · intercostaux (externes · internes · intimes) · transverses · subcostaux · diaphragme
 
Abdominaux
Droits · obliques externes · obliques internes · transverses · pyramidaux · carrés des lombes · ilio-psoas (grands psoas, iliaques) · petits psoas
 
Dorsaux superficiels
Trapèzes · grands dorsaux · grands rhomboïdes · petits rhomboïdes · dentelés postéro-supérieurs · dentelés postéro-inférieurs
 
Dorsaux profonds
Érecteurs du rachis (ilio-costaux · longissimus · épineux) · transversaires épineux (semi-épineux · multifides · rotateurs) · élévateurs des côtes (longs · courts) · interépineux · intertransversaires
 
Pelviens
Crémasters · bulbo-spongieux · ischio-caverneux · transverses superficiels et profonds du périnée · coccygiens · élévateurs de l'anus (ilio-coccygiens · pubo-rectaux · pubo-coccygiens) · sphincter interne de l'urètre · sphincter externe de l'urètre · sphincter interne de l'anus · sphincter externe de l'anus · obturateurs internes
 

v · mMuscle du membre supérieur
 
Épaule : groupe antérieur
grand pectoral • petit pectoral • subclavier
 
Épaule : groupe médial
dentelé antérieur
 
Épaule : groupe postérieur
Groupe médial : trapèze • élévateur de la scapula • petit rhomboïde • grand rhomboïdeGroupe latéral : subscapulaire • supra-épineux • infra-épineux • petit rond • grand rondGroupe inférieur : grand dorsal
 
Épaule : groupe latéral
deltoïde
 
Bras : groupe antérieur
biceps brachial • brachial • coracobrachial
 
Bras : groupe postérieur
triceps brachial
 
Avant-bras : groupe antérieur
Groupe superficiel : rond pronateur • fléchisseur radial du  carpe • long palmaire • fléchisseur superficiel des doigts • fléchisseur ulnaire du carpeGroupe profond : fléchisseur profond des doigts • long fléchisseur du pouce • carré pronateur
 
Avant-bras : groupe postérieur
Groupe superficiel : brachioradial • long extenseur radial du carpe • court extenseur radial du carpe • extenseur des doigts • extenseur du petit doigt • extenseur ulnaire du carpe • anconéGroupe profond : long abducteur du pouce • long extenseur du pouce • court extenseur du pouce • extenseur de l'index • supinateur
 
Main : groupe latéral
court abducteur du pouce • opposant du pouce • court fléchisseur du pouce • adducteur du pouce
 
Main : groupe médial
court palmaire • abducteur du petit doigt • court fléchisseur du petit doigt • opposant du petit doigt
 
Main : groupe central
interosseux dorsaux • interosseux palmaires • lombricaux
 
Voir aussi : Myologie · Liste des muscles du corps humain

v · mMuscles du membre inférieur
 
Hanche : groupe ventral
ilio-psoas (grand psoas, iliaque) • petit psoas
 
Hanche : groupe dorsal
grand glutéal • moyen glutéal • petit glutéal • tenseur du fascia lata
 
Hanche : pelvi-trochantériens
obturateur interne • piriforme • jumeau inférieur • jumeau supérieur • carré fémoral • obturateur externe • coccygien
 
Cuisse : loge antérieure
sartorius • quadriceps (droit fémoral / vaste latéral / vaste médial / vaste intermédiaire) • articulaire du genou
 
Cuisse : loge postérieure
Groupe médial (adducteurs) : pectiné • long adducteur • gracile • court adducteur • grand adducteurGroupe dorsal (ischio-jambiers) : semi-membraneux • semi-tendineux • biceps fémoral
 
Jambe : loge antérieure
tibial antérieur • long extenseur des orteils • long extenseur de l'hallux • troisième fibulaire
 
Jambe : loge latérale
long fibulaire • court fibulaire • quatrième fibulaire
 
Jambe : loge postérieure
Compartiment superficiel : triceps sural (gastrocnémien / soléaire) • plantaire Compartiment profond : poplité • tibial postérieur • long fléchisseur de l'hallux • long fléchisseur des orteils
 
Pied : région dorsale
court extenseur des orteils
 
Pied : région plantaire
Groupe médial superficiel : abducteur de l'hallux • court fléchisseur de l'hallux • adducteur de l'halluxGroupe intermédiaire superficiel : court fléchisseur des orteils • carré plantaireGroupe latéral superficiel : abducteur du petit orteil • court fléchisseur du petit orteil • opposant du petit orteilGroupe profond : interosseux dorsaux • interosseux plantaires • lombricaux
 

Fonctions[modifier | modifier le code]
Les muscles striés ont 5 propriétés essentielles :

L'excitabilité : est la propriété que possède un muscle à réagir à une stimulation par la production de phénomènes électriques par l'intermédiaire de produits chimiques ;
La contractilité : est la propriété du tissu musculaire à se contracter avec force en présence de la stimulation appropriée, et de mobiliser ainsi les éléments osseux auxquels ses fibres sont rattachées ; le muscle peut se contracter sans qu'il n'y ait de mouvement (régime de contraction isométrique) ou bien se contracter avec apparition de mouvement, soit avec un raccourcissement global du muscle (rapprochement des points d'insertion, régime de contraction concentrique), soit avec un allongement de celui-ci (éloignement des points d'insertion, régime de contraction excentrique) ;
L'élasticité : est la propriété du tissu musculaire de reprendre sa forme initiale lorsque s'arrête la contraction ;
La tonicité : est la propriété du muscle à être dans un état permanent de tension (tonus musculaire) ;
La plasticité : est la propriété du muscle à modifier sa structure selon le travail qu'il effectue et à s'adapter au type d'effort.
Le muscle squelettique exerce quatre fonctions importantes : la mobilisation du corps dans son environnement extérieur, le maintien de la posture globale du corps, la stabilité des articulations et la production de chaleur.

Physiologie[modifier | modifier le code]
Les myocytes se contractent en réponse à une stimulation nerveuse. Celle-ci provoque la dépolarisation de la membrane plasmique, appelée sarcolemme dans le cas du muscle. Le signal se propage le long du sarcolemme. La dépolarisation entraîne une activation du récepteur DHP. Le récepteur de DHP par changement conformationnel, se couple au récepteur de ryanodine du réticulum sarcoplasmique. Le récepteur de ryanodine libère alors du calcium, vers le cytoplasme puisque le gradient de concentration calcique y est favorable. Ce sont les ions calcium qui déclenchent la contraction proprement dite en se fixant sur les protéines contractiles. Le repompage des ions calcium dans le réticulum sarcoplasmique provoque la relaxation. L'ensemble de ces phénomènes est appelé le couplage excitation-contraction.
Lorsque les réserves d'oxygène fixées par la myoglobine sont épuisées (ce qui prend largement moins d'une seconde), et que le flux de sang et donc d'oxygène ne s'est pas encore adapté à la demande (ce qui prend plusieurs secondes, et même plusieurs minutes pour atteindre le débit maximal) la cellule produit de l'ATP en absence d'oxygène, d'abord en consommant une partie de son stock de phosphocréatine (PCr), puis par la glycolyse. Cette dernière donne lieu à la production d'acide lactique (ou lactate). La puissance est supérieure mais le rendement est moindre. Une fois l'approvisionnement sanguin adapté, la cellule se remet en mode aérobie : la puissance est moindre, mais l'acide lactique est consommé et le rendement général est meilleur.
Le bon fonctionnement des muscles nécessite une source d'énergie par l'apport de sucres issus de notre alimentation (combustible) et d'oxygène prélevé dans l'air ambiant par les poumons (comburant). La circulation sanguine permet de véhiculer ces produits dans le muscle et d'évacuer le gaz carbonique (CO2) ou les produits toxiques, résultant du catabolisme, dans le torrent circulatoire (circulation sanguine générale). Tout travail musculaire doit également passer par une phase suffisante de repos physiologique pour permettre la régénération métabolique du système. À défaut de tout repos, le métabolisme musculaire produit de l'acide lactique (lactates, fermentation, métabolisme anaérobie) et le muscle passe par l'état douloureux d'une crampe. Ceci réduit ou stoppe l'activité musculaire, contraignant ainsi le muscle à transiter par une régénération métabolique salutaire, ou phase de repos physiologique. L'énergie musculaire est principalement constituée d'ATP par le biais de la transformation du glucose (glycogène, glucides) via le cycle de Krebs (métabolisme aérobie).
C'est le système nerveux central qui coordonne l'action des muscles. Exemples :

le mouvement de flexion : si l'avant-bras du bras est rapproché, le biceps est contracté tandis que le triceps est relâché ;
le mouvement d'extension : si l'avant-bras du bras est éloigné, le triceps est contracté tandis que le biceps est relâché.
Santé et maladies[modifier | modifier le code]
Exercice[modifier | modifier le code]
L'exercice est souvent recommandé comme moyen d'améliorer les capacités motrices, l'agilité et la force musculaire. L'exercice a divers effets sur les muscles, les tissus conjonctifs, les os, et les nerfs qui stimulent les muscles.

Maladies[modifier | modifier le code]
Ces muscles sont sensibles à plusieurs pathologies, spécifiques ou non[2]

Troubles neuromusculaires
Myasthénie, syndrome myasthénique de Lambert-Eaton, tétanos, botulisme
Les myopathies sont toutes les maladies qui affectent le muscle lui-même, plutôt que son contrôle nerveux.
La myofasciite à macrophages entraîne aussi diverses douleurs, une altération de l'état général, des troubles du sommeil et des troubles cognitifs.
Les dystrophies musculaires sont un grand groupe de maladies, pour la plupart héréditaires, où l'intégrité du muscle est compromise. Cela entraîne une perte progressive de force, une haute dépendance et une vie raccourcie.
Troubles musculaires inflammatoires
Polymyalgia rheumatica (ou « rhumatisme musculaire »)
Dermatomyosite, myosite à corps d'inclusion et autres myosites (dont les anciennes polymyosites)
Rhabdomyolyse
Tumeurs musculaires : rhabdomyome et rhabdomyosarcome
Depuis un siècle environ, des cas d'hypertrophie musculaire pathologique, d'origine neurogène ont été constatés[3] (il s'agit souvent d'un élargissement douloureux d’un mollet chez un patient de sexe masculin de 32 à 60 ans. Le patient a souvent des antécédents de lombosciatalgies (hernies discales et les canaux lombaires anormalement étroits constituant 68 % des causes), de radiothérapie ou de traumatisme[4], dans un cas induite par une coupure du nerf sciatique par balle[5],[6].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « muscle strié » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « muscle » (voir la liste des auteurs).

↑ P. Kamina, Anatomie clinique, tome 1 - Anatomie générale, membres, 4e édition, 2009, chapitre 4 « Système musculaire ».

↑ P. Christel, H. de Labareyre, P. Thelen, J. de Lecluse (2005), Pathologie traumatique du muscle strié squelettiqueEMC - Rhumatologie-Orthopédie, Volume 2, Issue 2, mars 2005, pages 173-195.

↑ J.P. Zabel, A. Peutot, D. Chapuis, T. Batch, J. Lecocq, A. Blum  (2005), Hypertrophie musculaire neurogène : à propos de trois cas, imagerie et revue de la littérature ; Journal de Radiologie, Volume 86, Issue 2, Part 1, fév 2005, Pages 133-141 (résumé).

↑ J. Lapresle, M. Fardeau, G. Said  L’hypertrophie musculaire vraie secondaire à une atteinte nerveuse périphérique. Étude clinique et histologique d’une observation d’hypertrophie consécutive à une sciatique  Rev. Neurol. (Paris), 128 (1973), pp. 153–160.

↑ J. Lhermitte (1918), Hypertrophie des muscles de la jambe consécutive à une lésion du nerf sciatique par balleRev. Neurol. (Paris), 33, pp. 56–58.

↑ A. Lagueny, M. Coquet, J. Julien et al.(1987), hypertrophie musculaire neurogène. Association à des activités électrophysiologiques anormales  Rev. Neurol. (Paris), 143, pp. 189–200.



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Myocarde
Myokine
Myologie
Myopathie
myotome
Contraction musculaire
Contracture | Déchirure musculaire | Élongation musculaire | Courbature
Système musculaire
Muscle lisse
Musculation
Myofasciite à macrophages
Liste des muscles du corps humain
Électromyogramme (Méthode de mesure de l'activité musculaire)
Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) Robert J. Stone et Judith A. Stone, Atlas of skeletal muscles, McGraw-Hill Higher Education, Boston, 2009 (6e éd.), 225 p. (ISBN 978-0-07-304968-7)
François Bonnel et Thierry Marc (dir.), Le muscle : nouveaux concepts : anatomie, biomécanique, chirurgie, rééducation, Sauramps médical, Montpellier, 2009, 559 p. (ISBN 978-2-84023-628-3)
Helen J. Hislop et Jacqueline Montgomery, Le bilan musculaire de Daniels & Worthingham : technique de testing manuel (traduit de la 8e éd. américaine), Elsevier, Masson, Paris, 2009, 470 p. (ISBN 978-2-294-70739-1)
Michèle Lacôte (dir.), Évaluation clinique de la fonction musculaire, Maloine, Paris, 2008 (6e éd.), 654 p. (ISBN 978-2-224-03019-3)
Filmographie[modifier | modifier le code]
Les chaînes musculaires, film de Gilles Péninou, Kinémédia, Chantepie, 2003, 6 DVD
Liens externes[modifier | modifier le code]
Atlas digital de morphologie microscopique - Faculté de médecine de Namur (FUNDP - LabCeTi)


v · mAppareil locomoteur humain
 
Organes et tissus
Os • cartilages • muscles • ligaments • tendons • aponévroses • fascias • bourses • gaines
 
Articulations
Synarthroses / amphiarthroses / jointure synoviale • articulations fibreuses / articulations cartilagineuses / jointures synoviales
 
Voir aussi : squelette • posture • mouvement • locomotion

v · mTissus biologiques
 
Animaux

Épithélial
De revêtement
Glandulaire
Exocrine
Endocrine
Conjonctif
Non spécialisé
Adipeux
Osseux
Cartilagineux
Musculaire
Squelettique
Lisse
Cardiaque
Nerveux
Hémolymphoïde
Cellules sanguines
Lymphoïde
Germinal

 
Végétaux

Épiderme

 
Voir aussi : Histologie

 Portail de la médecine   Portail de la physiologie   Portail de l’anatomie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Muscle_squelettique&oldid=196263735 ».
Catégorie : Anatomie du système musculaireCatégories cachées : Page utilisant P486Article utilisant l'infobox AnatomieArticle utilisant une InfoboxPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Physiologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Anatomie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 20 août 2022 à 02:10.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













