



Classe sociale — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire







2Les classes sociales relevant d'un rapport antagoniste







3Les classes sociales ne relevant pas automatiquement d'un rapport antagoniste







4Auto-conscience, conscience de classe







5Sociologie







6Les classes sociales


					Afficher / masquer la sous-section Les classes sociales
				




6.1Les classes sociales en France









7Notes et références







8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Bibliographie







8.2Articles connexes







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Classe sociale



70 langues


AlemannischالعربيةAsturianuAzərbaycancaБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLadinLietuviųLatviešuМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Une représentation de la pyramide sociale dans la société capitaliste selon le syndicat IWW, en 1911.
La notion de classe sociale désigne, dans son sens le plus large, un groupe social de grande dimension (ce qui le distingue des simples professions) pris dans une hiérarchie sociale de fait et non de droit (ce qui le distingue des ordres et des castes).
Si elle constitue une pièce centrale de la critique marxiste du capitalisme, elle ne lui est pas propre : cette notion fait partie du lexique sociologique courant.
Le concept de « lutte des classes » émerge chez des historiens libéraux bourgeois comme François Guizot, Augustin Thierry ou Adolphe Thiers au XIXe siècle. Karl Marx innove en socialisant le concept de classe sociale, par rapport à une définition par le « sang » (sang bleu des nobles), c'est-à-dire en la posant comme définie en tant que situé dans des rapports de production historiquement déterminés et une mobilisation politique pour des intérêts objectivement ou subjectivement partagés. Bien après lui, les débats portent encore sur la nature des rapports entre classes sociales, sur le critère de leur différenciation, et sur la pertinence même du concept au vu des transformations sociologiques qu'ont connues les sociétés industrielles et post-industrielles.


Histoire[modifier | modifier le code]
Selon Marcel Conche, Montaigne dans sa relecture d'Epicure, « naturalise » les différences de classes sociales[1].
Christophe Bardyn note que Montaigne tient compte des différences de classes sociales dans ses propositions contre les injustes répartitions des taxes et impôts[2].

Les classes sociales relevant d'un rapport antagoniste[modifier | modifier le code]
Karl Marx[3], dans ses analyses de la société industrialisée, a mis en évidence l’existence de classes sociales, groupements d'individus partageant des intérêts communs. Le nombre de ces classes sociales ne fut pas strictement défini. Cela dépend de ses ouvrages et de l'époque de leur rédaction. Le nombre considéré variait de trois à sept. Dans son ouvrage Les Luttes de classes en France, il définit sept classes sociales[4] :

l'aristocratie financière ;
la bourgeoisie industrielle ;
la bourgeoisie commerçante ;
la petite bourgeoisie ;
la paysannerie ;
le prolétariat ;
le sous-prolétariat.
Mais Marx a toujours considéré que les deux classes les plus importantes étaient le prolétariat et la bourgeoisie capitaliste (propriétaire des moyens de production), qui sont les deux pôles antagonistes acteurs de la lutte des classes dans la société industrialisée. Il distingue la classe en soi (liée à une organisation objective) et la classe pour soi (liée à la conscience collective)[5]. Sa conception de la société a été inspirée par l’étude de l’histoire selon une méthodologie particulière : la conception matérialiste de l'histoire. Ces rapports de domination/soumission traversent les âges grâce à la transmission de la position sociale par héritage. En interactionnisme structural une classe sociale est vue comme « une classe d'équivalence, une structure pour une relation sociale ». Par exemple, la relation « faire partie de la Catégorie socio-professionnelle des ouvriers » définit la classe sociale des ouvriers comme un des éléments du quotient de la population (l'ensemble des individus) par la relation sociale (avoir la même catégorie socio-professionnelle).
Le philosophe Louis Althusser approfondira l'idée de Marx[6] estimant que la formation sociale génère un invariant structural qui la sur-détermine par le fait qu'en tant que hiérarchie de concept, elle procure la définition et l'ordre d'apparition des concepts (ce qui dénote une approche structuraliste de la notion de classe sociale). Il indiquait cependant que les membres des classes supérieurs étaient nécessairement supérieurs intellectuellement parlant[7].
Pour Jean Jaurès, qui suit Marx sur ce point, « le système capitaliste, le système de la propriété privée des moyens de production, divise les hommes en deux catégories, divise les intérêts en deux vastes groupes, nécessairement et violemment opposés. Il y a, d'un côté, ceux qui détiennent les moyens de production et qui peuvent ainsi faire la loi aux autres, mais il y a de l'autre côté ceux qui, n'ayant, ne possédant que leur force-travail et ne pouvant l'utiliser que par les moyens de production détenus précisément par la classe capitaliste, sont à la discrétion de cette classe capitaliste. Entre les deux classes, entre les deux groupes d'intérêts, c'est une lutte incessante du salarié, qui veut élever son salaire et du capitaliste qui veut le réduire ; du salarié qui veut affirmer sa liberté et du capitaliste qui veut le tenir dans la dépendance »[8].
Pour Nicos Poulantzas, l'État fait perdurer ces structures sociales par le fait que la classe dirigeante favorise les intérêts de la classe dominante. L'État est alors la condensation matérielle de rapports de forces entre classes[9].

Les classes sociales ne relevant pas automatiquement d'un rapport antagoniste[modifier | modifier le code]
Joseph Schumpeter estime que la classe sociale naît de la fonction exercée[10] (on retrouve déjà cette idée chez Platon[11] comme idéal social).

Auto-conscience, conscience de classe[modifier | modifier le code]
L'existence même de classes sociales est aussi parfois contestée, au motif qu'une classe sociale nécessiterait une conscience de classe pour être définie[12].

Sociologie[modifier | modifier le code]
Pour Max Weber, les classes sont d'ordre économique, c'est-à-dire fonction du mode de distribution des revenus et du patrimoine[13], mais également d'ordre social (fonction du prestige), et d'ordre politique (fonction du mode de contrôle de l'État).
Pour Maurice Halbwachs, les classes sociales ne sont pas automatiquement antagonistes mais forment des cercles concentriques selon sa théorie du feu de camp par la domination d'un modèle culturel orthodoxe[14]. L'instruction, la richesse et le niveau d'intégration forment des cercles concentriques générant des classes qui n'impliquent pas automatiquement des intérêts divergents[15].[source insuffisante]
Pour Vilfredo Pareto, les classes sociales naissent de l'opposition de masse d'individus et des élites gouvernementales au pouvoir. Ainsi, tout pouvoir implique cette séparation antagoniste[16]. Cependant, il estime que les groupes sont hétérogènes, notamment parce que les individus adhèrent à des valeurs différentes, et qu'ils sont évolutifs : les élites changent, ainsi que les limites de cette séparation antagoniste.
Pour Ralf Gustav Dahrendorf[17], les classes sociales ne relèvent pas automatiquement de rapports antagonistes ouverts. Les conflits d'intérêt génèrent une grande diversité de classes sociales. Le niveau de mobilité sociale qui entraîne une liberté de manœuvre rend les classes sociales traditionnelles plus diffuses et diverses. Les conflits raciaux et de religion peuvent aussi générer des changements sociaux. Il part des principes de changements exogènes de l'histoire et de possibles renégociations au sein de la société.
Henri Mendras décrit la société comme une « toupie » composée de « constellations » : la majorité de la population s'agrège dans une « constellation populaire » (50 % de la population) et une « constellation centrale » (25 %), qui constituent, avec les indépendants (15 %), le « ventre » de la toupie ; en dessous et au-dessus, la « pauvreté » (7 %) et « l'élite » (3 %), minoritaires, en constituent les pointes[18]. Dans cette modélisation, les groupes sociaux sont fluctuants, les frontières sociales sont poreuses, et la stratification sociale tend vers la moyennisation et la structuration par classe d'âge. La diminution des capacités d'action autonome pousse en effet à la moyennisation des classes sociales. La classe moyenne devient une réalité sociologique (conscience de groupe) lorsqu'elle est animée par un sentiment d'appartenance à ladite classe et la volonté de faire survivre cette classe.
« Dans ses travaux, Pierre Bourdieu a tenté de combiner ces approches en délimitant les fractions de classes en fonction de leur possession de capital économique et culturel »[19].

Les classes sociales[modifier | modifier le code]
Les classes sociales en France[modifier | modifier le code]
Selon le sociologue Louis Chauvel, les classes sociales en France se présentent de cette façon[20] :

les classes populaires qui représentent 60 % de la population, regroupant 20 % « situés hors de l'emploi stable et valorisé », et 40 % constituant une « classe populaire salariée stable » ;
les « classes moyennes salariées », qui représentent 25 % de la population ;
une « classe de confort », qui représente 15 % de la population ;
enfin, une « classe titulée » de moins de 1 % de la population, qui peut être assimilée à une « classe possédante », « à condition de comprendre que cette possession n'est pas seulement économique », correspondant à la « haute bourgeoisie ».
Il existe dans la société française des écarts de revenus importants, mais concernant le patrimoine, « l’espace entre les ouvriers et les cadres est béant »[21], le ratio entre les 10 % les plus riches et les 10 % les plus pauvres étant de 1 à 70[22]. Selon Louis Chauvel, « l’imperméabilité des classes » reste « un phénomène central »[23].
Selon un sondage de l'INSEE en 2004 :


Sentiment d’appartenir à une classe sociale et situation par rapport à l’emploi[24]  À quelle classe avez vous le sentiment d'appartenir ?


Classe sociale

Actifs ayant un emploi

Retraités

Ensemble des adultes


Classe moyenne

42 %
36 %
40 %


Classe ouvrière

24 %
24 %
23 %


Bourgeoisie

3 %
7 %
4 %


Classe défavorisée

7 %
7 %
8 %


Classe privilégiée

8 %
5 %
8 %


Un groupe professionnel

11 %
11 %
9 %


Un groupe social

2 %
3 %
2 %


Autre

3 %
7 %
6 %

En 2018 une étude de l'INSEE établit que la différence d'espérance de vie en France entre les 5 % des Français les plus aisés, et les 5 % les plus pauvres, est de 13 ans pour les hommes et 8 ans pour les femmes[25].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ «Montaigne et la philosophie.» De Marcel Conche, Presses Universitaires de France, 2007

↑ Montaigne: La splendeur de la liberté. de Christophe Bardyn, Flammarion

↑ Karl Marx, Manifeste du parti communiste, 1848

↑ Introduction à la sociologie, Michel De Coster, 1992 - L'explication de Marx, p. 188

↑ https://www.schoolmouv.fr/terminale-es/ses/les-classes-sociales/fiche-de-cours

↑ Louis Althusser, Pour Marx, 1965

↑ Louis Althusser, Écrits philosophiques et politiques. : Tome 1

↑ Jean Jaurès, "Les deux méthodes", 26 novembre 1900.

↑ Nicos Poulantzas, L'État, le pouvoir, le socialisme, 1978

↑ Joseph Schumpeter, Impérialisme et classes sociales, 1951

↑ Platon, La république, livre III

↑ Voir, plus généralement, « Middle-class : confusion de terme, confusion de concept », Futur Antérieur, no 22, 1994 par Christian Marazzi.

↑ Max Weber, L'éthique protestante et l'esprit du capitalisme, 1905

↑ Maurice Halbwachs, L’évolution des besoins de la classe ouvrière, 1933

↑ Maurice Halbwachs, La classe ouvrière et les niveaux de vie, 1913

↑ Vilfredo Pareto, trattato di sociologia generale, 1916

↑ Ralf Gustav Dahrendorf, Classes et conflits de classes dans la société industrielle, 1973

↑ Henri Mendras, La seconde révolution française 1965-1984, Gallimard (Folio), 1994 (1988).

↑ « Les Classes sociales en Europe: Tableau des nouvelles inégalités sur le vieux continent » de Alexis Spire, Étienne Penissat, Cédric Hugrée, éditions Agone, 2017

↑ Louis Chauvel, « Le renouveau d'une société de classes », dans Paul Bouffartigue (dir.), Le Retour des classes sociales, Paris, La Dispute, 2004, p. 62-65.

↑ Louis Chauvel, « Le retour des classes sociales ? », Revue de l'OFCE, octobre 2001, p. 331.

↑ Louis Chauvel, « Le renouveau d'une société de classes », dans Paul Bouffartigue (dir.), Le Retour des classes sociales, Paris, La Dispute, 2004, p. 62.

↑ Louis Chauvel, « Le retour des classes sociales ? », Revue de l'OFCE, octobre 2001, p. 344.

↑ Source, Insee Première no 979, juillet 2004, p. 4

↑ « L’espérance de vie par niveau de vie : chez les hommes, 13 ans d’écart entre les plus aisés et les plus modestes - Insee Première - 1687 », sur insee.fr (consulté le 15 avril 2020)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

classe sociale, sur le Wiktionnaire


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jacques Ellul, Les classes sociales, La Table ronde, 2018
Alexis Spire, Cédric Hugrée et Étienne Penissat, Les classes sociales en Europe. Tableau des nouvelles inégalités sur le vieux continent, Agone, 2017, 272 p. (lire en ligne)
Serge Bosc, Stratification et classes sociales. La société française en mutations, Armand Colin, 7e édition, 2013
François Dubet, « Classes sociales et description de la société », Revue française de socio-économie, no 10,‎ février 2012, p. 259-264 (DOI 10.3917/rfse.010.0259, lire en ligne)
Alain Bihr, Les Rapports sociaux de classes, Page deux, 2012.
Alain Bihr et Roland Pfefferkorn, Le Système des inégalités, Paris, La Découverte, 2008, 120 pages.
Roland Pfefferkorn, Inégalités et rapports sociaux. Rapports de classe, rapports de sexe, Paris, Editions La Dispute, Collection « Le genre du monde », 2007, 416 pages.
Yannick Lemel, Les classes sociales, PUF, collection Que sais-je ?, 2004
Paul Bouffartigue (dir.), Le Retour des classes sociales, Paris, La Dispute, 2004, 282 pages. Réed. 2015
Roger Benjamin, Humanisme et classes sociales, L'Harmattan, 2003
Louis Chauvel, « Le retour des classes sociales ? », Revue de l'OFCE, octobre 2001
Jacques Lautrey, Classe sociale, milieu familial, intelligence, PUF, 1980. 4e édition, 1995
Pierre Laroque, Les Classes sociales, collection Que sais-je ?, no 341, 6e édition, 1977
Nicos Poulantzas, Les classes sociales dans le capitalisme aujourd'hui, Seuil, 1974
Georges Gurvitch, Études sur les classes sociales - L'idée de classe sociale de Marx à nos jours, Gonthier/Médiations, 1966
Émile Pin, Les classes sociales, Spes, 1962
André Joussain, Les Classes sociales, PUF, collection Que sais-je ?, no 341, 1959
Joseph Schumpeter, Impérialisme et classes sociales, 1951 ; Flammarion, 1999
Maurice Halbwachs, Les classes sociales, 1942. Réed. PUF, 2008
Sur les origines de la théorie : La France au XIXe siècle (1814-1914), Dominique Barjot, Jean-Pierre Chaline et André Encrevé, PUF, 2014, et Marie-France Piguet, Classe : histoire du mot et genèse du concept des Physiocrates aux historiens de la Restauration, Presses universitaires de Lyon, 1996
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Classe dirigeante
Conscience de classe
Exclusion sociale
Hiérarchie de dominance
Inégalité sociale
Lutte des classes
Mobilité sociale
Mouvement social
Organisation sociale
Segmentation (sciences humaines)
Stratification sociale
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Uppslagsverket Finland 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Observatoire des inégalités, L’inégalité des revenus en France.
« Middle-class : confusion de terme, confusion de concept », Futur Antérieur, no 22, 1994 par Christian Marazzi.


v · mClasses sociales
 
Perspective marxiste
Sous-prolétariat · Prolétariat · Petite bourgeoisie · Bourgeoisie · Classe dirigeante · Société sans classe
 
Perspective non marxiste
Couches populaires · Classe moyenne inférieure · Classe moyenne · Classe moyenne supérieure · Collaboration de classes · Élite · Créatifs culturels
 
Perspective sociologique
Agriculteur · Artisan, Commerçant, Chef d'entreprise · Profession intermédiaire · Cadre d'entreprise · Employé · Ouvrier · Inactifs
 
Autres notions
Classe ouvrière · Travailleur pauvre · Nouveaux riches · « Gentry » anglaise · Noblesse · Clergé · Tiers état · Cols bleus · Cols blancs · Cols roses · Élite progressiste
 
Chez les Romains
Esclaves · Affranchis · Plébéiens · Patriciens · Ordre sénatorial · Ordre équestre · Ordre décurional
 

v · mSociologie
 
Histoire · Branches · Théories
 
Méthodes

Analyse des réseaux sociaux
Ethnométhodologie
Ethnographie
Interactionnisme structural
Quantitative
Qualitative
Historique
Informatique
Macrosociologie
Microsociologie
Positivisme


 
Branches

Travail
Éducation (Grandes écoles)
Genre
Famille
Médias
Organisations
Religions
Sciences
Rapports sociaux (Classe sociale, Stratification sociale, Inégalité sociale, Justice sociale, Intégration sociale)
Déviance
Culture et Pratiques culturelles (Études culturelles, Art, Musique, Littérature, Cinéma)
Politique (Conflits, Vote, Mouvements sociaux)
Espace (Urbain, Rural, Environnement)
Économie (Développement, Socioéconomie, Entreprise)
Corps (Sport, Santé, médecine) 
Émotions
Clinique
Juridique (Prison)
Migrations
Générations (Enfance, Vieillesse et vieillissement)
Militaire
Numérique (Internet, Communautés virtuelles)
Connaissance

 
Principaux auteurs (ordre chronologique)

Vilfredo Pareto
Ferdinand Tönnies
Lucien Lévy-Bruhl
Thorstein Veblen
Georg Simmel
Émile Durkheim
Marcel Mauss
George Herbert Mead
Max Weber
Norbert Elias
Talcott Parsons
Raymond Aron
Robert Merton
Charles Wright Mills
Erving Goffman
Alain Touraine
Howard Becker
Jürgen Habermas
Pierre Bourdieu
Raymond Boudon
Anthony Giddens

 
Précurseurs

Auguste Comte
Ibn Khaldoun
Frédéric Le Play
Karl Marx
Sieyès
Herbert Spencer
Alexis de Tocqueville

 
Listes

Centres de recherche
Sociologues
Bibliographie
Ouvrages
Revues
Chronologie

 

 Portail de la société   Portail de la sociologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Classe_sociale&oldid=196189479 ».
Catégories : Concept sociologiqueConcept et outil théorique marxisteGroupe socialCatégories cachées : Article à référence insuffisanteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4854Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Société/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 17 août 2022 à 15:15.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













