



Océan Austral — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Historique de la définition et statut actuel







2Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




2.1Limites







2.2Îles







2.3Formation







2.4Climat







2.5Caractéristiques physiques







2.6Élévations extrêmes









3Ressources naturelles







4Risques naturels







5Environnement


					Afficher / masquer la sous-section Environnement
				




5.1Faune et Flore







5.2Problèmes environnementaux







5.3Accords internationaux









6Données économiques







7Ports et mouillages







8Transport maritime







9Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




9.1Notes







9.2Références









10Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




10.1Bibliographie et sources





10.1.1Ouvrages







10.1.2Articles de presse







10.1.3Essai









10.2Articles connexes







10.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Océan Austral



170 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةঅসমীয়াAsturianuАварKotavaअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнᏣᎳᎩکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoગુજરાતીGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語La .lojban.JawaქართულიАдыгэбзэKabɩyɛTyapҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLadinLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålSesotho sa LeboaOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinarayWolof吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









56° 00′ sud, 0° 00′ est

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.






Océan Austral

 Carte de l'océan Austral.
   

Géographie physique

Type

Océan



Coordonnées 56° 00′ sud, 0° 00′ est 

Superficie

20 327 000 km2



Profondeur



· Maximale
7 235 m

 

Géolocalisation sur la carte : océan Austral


Océan Austral





modifier 


L’océan Austral est un océan défini par convention comme s'étendant entre le 60e parallèle sud et le continent antarctique. Cette délimitation correspond aux portions des océans Atlantique, Pacifique et Indien couverts juridiquement par le traité sur l'Antarctique. Son existence n'est pas universellement reconnue, car contrairement aux trois précédents, à peu près séparés par les points de démarcation que sont le Cap Horn, le Cap des Aiguilles et le Cap du Sud-Est, aucune borne naturelle ne le distingue spécialement des autres.
Bien que ne couvrant pas l'intégralité de la plaque antarctique, il était précédemment appelé océan Antarctique[a] ou océan Glacial antarctique[1].
C’est en surface le quatrième océan, et le dernier défini par l'Organisation hydrographique internationale. Cependant l'océan Austral ne figure plus dans la 3e édition, actuellement en vigueur, de la liste officielle des océans et des mers éditée par cette même institution en 1953. Il apparait toutefois à nouveau dans les projets de révisions de cette liste entamés à la fin du XXe siècle, mais ceux-ci n'ont pas encore abouti, notamment en raison de divergences sur sa délimitation.
Il est toutefois reconnu comme le cinquième océan[2] par la National Geographic Society le 8 juin 2021 à l'occasion de la Journée mondiale de l'océan.


Historique de la définition et statut actuel[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?

« Le premier texte de référence date de 1928 et délimite sept océans : l’océan Atlantique Nord, l’océan
Atlantique Sud, l’océan Pacifique Nord, l’océan Pacifique Sud, l’océan Indien, l’océan Arctique et l’océan Austral
– appellation qui a supplanté celle d’océan Antarctique. »

— Christian Grataloup et Vincent Capdepuy, 2013[3]
L’OHI a accepté en 2000 le nom d’océan Austral, sans pour autant valider son existence. Il est cependant utilisé depuis longtemps par les marins (on employait aussi « océan Antarctique »). 
La Commission nationale de toponymie (de France), dans sa Nomenclature des espaces maritimes[4], utilise les désignations océan Austral ou mer Antarctique. Cependant, cette nomenclature s'inspirait d'un document de travail de l'Organisation hydrographique internationale, resté à l'état de projet.
Cette décision renverse la décision prise en 1953 de le supprimer. En effet, dans la seconde édition (1937) de la Publication spéciale 23 de l'OHI, l’océan Antarctique ou Austral était présent et celui-ci fut supprimé avec la troisième[b] pour être réintroduit dans le projet d'une quatrième édition, toujours non officialisée à ce jour[6],[c].


« Quant à l’océan Austral, il n’a pas toujours été reconnu. … Défini en 1928, il disparaît en 1953 dans la troisième édition du texte de l’OHI.  Depuis 2009, un groupe de travail s’occupe de mettre à jour ce texte, mais celui-ci n’a toujours pas été ratifié »

— Christian Grataloup et Vincent Capdepuy[3].
Plusieurs juridictions continuent de considérer que les océans Atlantique, Pacifique et Indien s'étendent jusqu'au continent Antarctique. Vingt-huit des 68 États consultés ont répondu au questionnaire de l'OHI en 2000, et tous étaient d'accord pour définir un nouvel océan excepté l'Argentine. Dix-huit ont voté pour le nouveau nom anglais de Southern Ocean (océan Austral). C'est toutefois sur la définition des frontières que les désaccords sont les plus vifs. Quatorze réponses étaient favorables pour limiter l'océan au parallèle 60° S, quatorze autres réponses proposant des limites qui pouvaient atteindre jusqu'à 35° S, latitude au sud de l'équateur égale à celle du centre de la mer Méditerranée orientale dans l'hémisphère nord. Aujourd'hui, si l'Organisation hydrographique internationale est d'accord sur le principe de création de l'océan Austral, son édition en vigueur du texte relatif aux limites des océans et des mers reste celle de 1953, la proposition de 2002 donnant naissance à l'océan n'ayant toujours pas été ratifiée à la suite de nombreuses divergences.

Géographie[modifier | modifier le code]
D'un point de vue océanographique, l'océan Austral est défini comme un océan parcouru par le courant circumpolaire antarctique, qui circule autour du continent Antarctique. Toutefois, les limites proposées  (60e parallèle sud) n'ont pas été ratifiées .
L'océan Austral encercle[d] plusieurs baies ou mers, comme la mer d'Amundsen, la mer de Bellingshausen, ainsi qu'une partie du passage Drake, la mer de Scotia, la mer de Weddell, la mer du Roi Haakon VII, la mer de Lazarev, la mer de Riiser Larsen, la mer des Cosmonautes, la mer de l'Entente, la mer de Davis, la mer de Mawson, la mer Dumont d'Urville, la mer de Somov et de la mer de Ross. Sa superficie totale est de 20 327 000 km2, la longueur des côtes qui le baignent de 17 968 km.
Le point de rétrécissement maximal est le passage de Drake. Le front polaire (convergence Antarctique) est la meilleure définition naturelle de l'océan Austral ; c'est une région distincte au milieu du courant circumpolaire antarctique qui sépare les eaux de surface très froides au sud, des eaux plus chaudes au nord ; le front et le courant s'étendent tout autour du continent antarctique, atteignant 60° S à proximité de la Nouvelle-Zélande et près de 48° S à l'extrême sud de l'océan Atlantique, ce qui coïncide avec le maximum des vents d'ouest.





L'extension de la banquise antarctique présente une pulsation annuelle.

Limites[modifier | modifier le code]
Tout comme les océans Atlantique et Pacifique nord et sud qui sont délimités par l'équateur terrestre[5], et tout comme la longitude du cap du Sud-Est sépare le Pacifique de l'océan Indien, l'océan Austral est  défini par une ligne imaginaire ; cet anneau entourant un continent s'étend au sud de 60° de latitude sud (limite des fameux Cinquantièmes hurlants), sur 360° de longitude (limites proposées par l'Organisation hydrographique internationale). Mais contrairement aux autres océans, celui-ci n'a pas de réelles frontières, car sa limite nord n'est qu'une ligne de latitude sur une carte (60°S). Il constitue la frange de l'océan autour de L'Antarctique et gèle, en grande partie, en Hiver. 
Cette limite fut proposée en 2000 ; si la ratification du projet venait à terme, les eaux de l'océan Austral couvriraient alors les parties sud des océans Atlantique, Indien et Pacifique. L'océan Austral existait depuis 1928, mais a été retiré de la liste des limites des océans et des mers en 1953. La limite de 60° de latitude sud proposée par l'Organisation hydrographique internationale correspond par ailleurs aux terres concernées par le traité sur l'Antarctique et sur lesquelles la souveraineté d'aucun pays n'est reconnue.
Cette définition n'est pas universelle ; en Australie[8], l'océan Austral comprend non seulement la zone définie par l'OHI, mais englobe aussi toute l'étendue maritime située entre l'Antarctique et les côtes sud d'Australie et de Nouvelle-Zélande. Il est représenté ainsi sur les cartes. Les côtes de Tasmanie et du sud de l'Australie sont alors baignées par l’océan Austral et non par l’océan Indien.

Îles[modifier | modifier le code]
 Le continent Antarctique et les îles avoisinantes.
Par la nature de son plancher océanique, l'océan Austral contient peu d'îles, mises à part celles qui bordent le continent Antarctique lui-même. On peut cependant citer :

l'archipel de Pointe-Géologie ;
les îles Balleny ;
l'île Joinville ;
les îles Orcades du Sud ;
l'île Pierre-Ier (nommée ainsi en l'honneur du souverain russe Pierre Ier) ;
l'île Scott ;
les îles Shetland du Sud ;
l'île de Cuverville.
Formation[modifier | modifier le code]
L'océan Austral est certainement le plus vieux des grands océans de la Terre, puisque son existence remonte à seulement 30 millions d'années, lorsque l'Antarctique et l'Amérique du Sud se séparèrent, ouvrant le passage Drake et donnant naissance au courant circumpolaire antarctique.

Climat[modifier | modifier le code]
La température de la mer varie entre environ −2 °C et 10 °C. Des tempêtes cycloniques se propagent vers l'est autour du continent et sont fréquemment intenses du fait du contraste de température entre la glace et l'océan ouvert. La zone océanique qui s'étend entre les environs de 40° S et le cercle polaire antarctique subit les vents les plus forts connus sur la Terre. En hiver, l'océan gèle au-delà de 65° S dans le secteur Pacifique, et de 55° S dans le secteur Atlantique, abaissant les températures de surface bien au-dessous de 0 °C ; en certains points de la côte le vent  catabatique permanent  provenant de la terre maintiennent le littoral libre de glace tout l'hiver.

Caractéristiques physiques[modifier | modifier le code]
L'océan Austral est profond (4 000 à 5 000 m dans sa plus grande partie), et les zones de faible profondeur sont limitées. Le plateau continental antarctique est généralement étroit et inhabituellement profond, avec une partie côtière atteignant des profondeurs de 400 à 800 m (la profondeur moyenne mondiale est 133 m). La banquise antarctique s'accroît d'une surface moyenne minimale de 2,6 millions de kilomètres carrés en mars à environ 18,8 millions de kilomètres carrés en septembre, soit un accroissement d'un facteur 7 en surface. Le courant circumpolaire antarctique se dirige vers l'est ; c'est le plus grand courant océanique : il transporte 150 millions de mètres cubes d'eau par seconde, soit 150 fois plus que le débit de tous les fleuves du monde[9]. L'eau de fond de l'Antarctique, base du mouvement océanique de la circulation méridienne de retournement se forme principalement aux abords des côtes bordant la mer de Weddell et la mer de Ross.

Élévations extrêmes[modifier | modifier le code]
Point le plus bas : −7 235 mètres à l'extrémité sud de la fosse des îles Sandwich du Sud, en 60°00' S, 24° W.
Ressources naturelles[modifier | modifier le code]
Champs de pétrole et de gaz, vraisemblablement grands, peut-être géants, sur le plateau continental
Nodules de manganèse
Gisements de minerais possibles
Sable et gravier
Eau douce sous forme d'icebergs
Céphalopodes, baleines, phoques, krill et poissons divers
Risques naturels[modifier | modifier le code]
Les principaux risques naturels sont dus à la présence ou à l'occurrence :

d'énormes icebergs avec des tirants d'eau atteignant plusieurs centaines de mètres ;
de nombreux petits blocs et fragments d'icebergs ;
de glace de mer (généralement épaisse de 0,5 à 1 m) avec parfois des variations dynamiques à court terme et des variations annuelles et interannuelles importantes ;
d’un plateau continental profond recouvert de dépôts glaciaires variant de manière importante sur de courtes distances ;
de vents très forts et de vagues très hautes la plus grande partie de l'année ;
du givrage des navires, en particulier de mai à octobre ;
du fait que l'essentiel de la région est éloignée des moyens disponibles pour la recherche et le sauvetage.
Environnement[modifier | modifier le code]
Faune et Flore[modifier | modifier le code]
La population maintenant protégée[10] des phoques à fourrure augmente rapidement après une grave surexploitation aux XVIIIe et XIXe siècles.
De janvier à mars 2018, le bateau Arctic Sunrise de Greenpeace explore pendant 3 mois l'océan austral avec à son bord des photographes et des scientifiques. A l'aide d'un sous-marin biplace qui descend à des profondeurs jamais atteintes par l'homme jusqu'à ce jour, les premières découvertes montrent la présence d’un écosystème marin vulnérable : crinoïdes, channichthydae, demosponges, araignées de mer pycnogonides, vers polynoides polychaete, étoiles de mer Ophiuroida, krill, gorgonacea primnoides, gorgonocephalus chilensis, ectoproctes, oursins sterechinus.  Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Problèmes environnementaux[modifier | modifier le code]
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Austral, ils proviennent notamment de l'Asie.
L'augmentation des radiations solaires dans l'ultraviolet due au trou Antarctique dans la couche d'ozone cause une réduction d'au moins 15 % de la productivité marine primaire (phytoplancton) et entraîne des dommages à l'ADN de certains poissons.
Une pêche illégale, non déclarée et non réglementée, est pratiquée dans l'océan Austral, particulièrement la capture et le débarquement d'une proportion estimée en 1999 à cinq ou six fois le quota autorisé de légine australe (Dissostichus eleginoides), qui menace la durabilité du stock[11]. Une des conséquences est une importante mortalité accessoire d'oiseaux de mer due à la pêche qui utilise la palangre de légines.
L'océan Austral, estimé absorber 15 % des rejets de dioxyde de carbone anthropique, a vu dernièrement une étude révéler que les échanges de gaz étaient maintenant à l'équilibre, signifiant que son rôle de pompe à carbone est saturé.


Accords internationaux[modifier | modifier le code]
L'océan Austral est concerné par toutes les conventions internationales qui couvrent les océans du monde entier, notamment : la Convention des Nations unies sur le droit de la mer (Montego Bay, 1982) et la Convention baleinière internationale (et notamment le sanctuaire baleinier de l'océan Austral qui interdit la chasse commerciale à la baleine entre 40° S et 60° S et entre 50° W et 130° W).
Il est également concerné par les accords spécifiques à la région : la Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique (Londres, 1972) qui limite la chasse aux phoques ; la Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique (usage courant de l'abréviation anglaise : CCAMLR) qui réglemente la pêche.
La CCAMLR propose de créer un sanctuaire marin en mer de Ross, soit une réserve de près d'un million et demi de kilomètres carrés dans cette zone riche en biodiversité mais également lieu de pêche de la légine, notamment par les navires russes. La Chine, jusqu'ici opposée au projet, a indiqué être désormais en sa faveur. Après des années de négociations, un consensus a enfin été trouvé entre les 25 membres de la Commission pour la création du plus grand sanctuaire marin au monde. En raison des droits de pêche, la Russie était le dernier pays à s'opposer à ce projet. Elle a finalement donné son accord à la suite de quelques modifications qui dont dû être apportées au texte du projet[12].
En 2018, Greenpeace se donne pour objectif [13]de faire de la mer de Weddell le plus grand sanctuaire marin jamais crée, avec une superficie d'1,8 million de kilomètres carrés, lors de la réunion des États membres de la Commission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique (CCAMLR) en octobre 2018[14]. Afin de médiatiser cet objectif, l'ONG fait monter à bord de son bateau Artic Sunrise qui explore la mer de Weddell de janvier à mars 2018, des journalistes et des célébrités comme Javier Bardem, Alison Sudol ou encore David Harbour.

Données économiques[modifier | modifier le code]
En 1998-1999 (du 1er juillet au 30 juin), les pêcheries ont débarqué 119 898 tonnes, constituées à 85 % de krill et 14 % de légine australe. Des accords internationaux ont été conclus fin 1999 pour réduire la pêche illégale, non déclarée et non réglementée.
En été austral 1998-1999 (de décembre à mars), 10 013 touristes, la plupart du temps arrivés par la mer, ont visité l'océan Austral et l'Antarctique, à comparer avec les 9 604 visiteurs une année plus tôt. Près de 16 000 touristes étaient attendus pour la saison estivale 1999-2000.

Ports et mouillages[modifier | modifier le code]
Les ports sont : les bases antarctiques Esperanza, Mawson, McMurdo, Palmer, Scott, auxquelles il faut ajouter les mouillages au large du continent.
Peu de ports et de mouillages existent dans la partie méridionale de l'océan Austral : les conditions de glace limitent l'usage de la plupart d'entre eux à de courtes périodes au milieu de l'été ; même alors, certains ne peuvent être utilisés sans l'accompagnement de navires brise-glace.
La plupart des ports de l'Antarctique sont exploités par des stations de recherche gouvernementales et, sauf urgence, ne sont pas ouverts aux navires privés ou commerciaux ; les navires fréquentant les ports au sud de 60° S peuvent être contrôlés par des observateurs du traité sur l'Antarctique.

Transport maritime[modifier | modifier le code]
Le passage de Drake offre une alternative au transit par le canal de Panama.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Du nom du continent qu'il entoure.

↑ « L'Océan Antarctique ou Océan Méridional a été omis dans la présente publication, car la majorité des avis exprimés après la publication de la deuxième édition de cette publication en 1937, ont indiqué qu'il n'y avait pas de justification réelle pour appliquer le terme d'Océan à cet ensemble maritime dont les limites septentrionales sont difficiles à établir étant donné leur variation saisonnière. On a par conséquent prolongé vers le Sud, jusqu'au Continent Antarctique, les limites des Océans Atlantique, Pacifique et Indien. En conséquence, les Services hydrographiques qui éditent des publications séparées pour décrire cette zone, ont toute liberté pour choisir, à leur convenance, leurs limites septentrionales. (La Grande-Bretagne emploie la latitude de 55° Sud.) »[5]

↑ « This draft 4th edition of S-23 was developed from 1998 to 2002, based on the 1986 draft. It was submitted to IHO Member States in August 2002 for approval, but the voting process was interrupted by the IHB directing Committee in September 2002. It is a working document only. »[7]

↑ Dans l'édition courante de 1953,  les mers sont exclues des océans : « Les limites données pour les Océans Arctique, Atlantique, Pacifique et Indien excluent les mers comprises dans chacun d'eux, et dont les limites sont décrites par ailleurs dans la présente publication. Ceci conduit à une conformité générale avec les limites adoptées pour les Avis aux navigateurs et pour les autres publications hydrographiques publiées spécialement[5]. »

L'approche est différente dans le brouillon de la quatrième édition[7].



Références[modifier | modifier le code]

↑ « Encyclopédie Universalis », sur Universalis.fr (consulté le 23 juin 2019).

↑ (en) « There’s a new ocean now—can you name all 5? », sur Environment, 8 juin 2021 (consulté le 10 juin 2021).

↑ a et b Grataloup et Capdepuy 2013. 

↑ SHOM et al. 2004. 

↑ a b et c OHI 1953. 

↑ OHI 2002, ch. Southern Ocean. 

↑ a et b OHI 2002. 

↑ « Carte montrant la définition australienne de l'océan Austral » [PDF], sur gov.au.

↑ Lefevre 2009, p. 89. 

↑ Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique (Londres, 1972).

↑ Nougier 2003. 

↑ « Le plus grand sanctuaire marin au monde va être créé en Antarctique », Le Monde,‎ 28 octobre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 28 octobre 2016).

↑ « Protégeons l'océan antarctique », sur greenpeace.fr, 15 janvier 2018 (consulté le 19 février 2018)

↑ (en) « Thirty-seventh Meeting of the Commission », sur https://www.ccamlr.org/en, 19 février 2018 (consulté le 19 février 2018)



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Océan Austral, sur Wikimedia Commons




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Océan Austral.


Bibliographie et sources[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
(en) Groupe de travail sur la révision de la S-23 (Limites des océans et des mers) (projet de Publication spéciale), Limites des océans et des mers, 4 draft (no 23), 2002 (présentation en ligne, lire en ligne).
(en) Groupe de travail sur la révision de la S-23 (Limites des océans et des mers) (projet de Publication spéciale), Limites des océans et des mers, 4 draft (no 23), 2002 (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]), « Southern Ocean ».
OHI, Bureau hydrographique international (Publication spéciale), Limites des océans et des mers (no 23), 1953, 3e éd. (lire en ligne [PDF]).
SHOM, OHI, Commission de toponymie de l'IGN et INSEE, Pays et Capitales du monde : Nomenclature des espaces maritimes au 1er janvier 2004, 2 novembre 2004 (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]).
Articles de presse[modifier | modifier le code]
Christian Grataloup et Vincent Capdepuy, « Continents et océans : le pavage européen du globe », Monde(s), no 3,‎ 2013, p. 29-51 (ISBN 9782200928612, ISSN 2261-6268, lire en ligne).
Pierre Lefevre, « Océan Austral. Le nouveau maître des courants marins », Science et Vie, no 1099,‎ avril 2009.
Essai[modifier | modifier le code]
Jacques Nougier, Pirate de légines : océan Indien austral (essai documentaire), Paris/Budapest/Torino, L'Harmattan, 1er mai 2003, 202 p. (ISBN 978-2-7475-4459-7 et 2747544591).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Antarctique
Traité sur l'Antarctique
Banquise antarctique
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la géographie : (en) Marine Gazetteer (en) New Zealand Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Site de la Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique (CCAMLR)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 


v · mAntarctique
 
Articles généraux
Chronologie · Histoire · Géographie · Climat · Faune · Flore · Religion · Transport · Tourisme · Revendications territoriales
 
Régions et secteurs
Péninsule Antarctique · Antarctique occidental · Antarctique oriental · Îles · Écozone Antarctique · Océan Austral
 
Divers
Traité · Volcans · Glaciers · Bases antarctiques · Aérodromes · Drapeau · Âge héroïque
 

v · mLes cinq océans du globe
 

Océan Arctique


Océan Atlantique


Océan Austral


Océan Indien


Océan Pacifique


 

v · mMers du monde (selon l’OHI)
 
Océan Arctique
Baffin · Barents · Beaufort · Blanche · Groenland · Kara · Labrador · Laptev · Lincoln · Melville · Norvège · Passage du Nord-Ouest · Prince-Gustave-Adolphe · Sibérie orientale · Tchouktches · Wandel
 
Océan Atlantique


Argentine · Baltique (dont Väinameri) · Caraïbes · Celtique (dont Iroise) · Écosse · Hébrides · Irlande · Irminger · Manche · Nord · Sargasses · Scotia
 
Méditerranée
Adriatique · Alboran · Azov · Baléares · Mer Égée (dont Crète, Myrto, Icarienne et Thrace) · Ionienne · Libye · Ligurie · Marmara · Noire · Sardaigne · Sicile · Tyrrhénienne


 
Océan Austral
Amundsen · Bellingshausen · Cosmonautes · Davis · Coopération · Lazarev · Mawson · Riiser-Larsen · Roi Haakon VII · Ross · Scotia · Somov · Dumont d'Urville · Weddell
 
Océan Indien
Andaman · Arabie · Arafura · Laquedives · Canal du Mozambique · Golfe Persique · Rouge · Timor
 
Océan Pacifique
Bali · Banda · Béring · Bismarck · Bohol · Camotes · Célèbes · Chine méridionale · Chine orientale · Corail · Florès · Halmahera · Japon · Jaune (dont Bohai) · Java · Luçon · Moluques · Okhotsk · Philippines · Salomon · Savu · Céram · Intérieure de Seto · Sibuyan · Sonde · Sulu · Tasman · Visayan
 
Mers fermées
Aral (dont petite mer d'Aral) · Caspienne
 

v · mRégions du monde
 



Afrique


Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs


Océanie


Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie



Amérique


Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud


Régions polaires


Arctique
Antarctique



Asie


Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud


Régions bicontinentaleset multi-régionales


Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient



Europe


Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique


Océans


Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique


 

 Portail des océans   Portail de l’Antarctique   Portail du monde maritime   Portail de la géographie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Océan_Austral&oldid=196002985 ».
Catégorie : Océan AustralCatégories cachées : Page avec coordonnées différentes sur WikidataArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P3006Page utilisant P5104Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Océans/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Antarctique/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2022 à 15:14.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













