



Technologie — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikilivresWikinews




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Le concept de technology selon Jacob Bigelow







3Critique du mot







4Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




4.1Paléolithique







4.2Du Néolithique à l'Antiquité classique







4.3Moyen Âge et époque moderne







4.4Époque contemporaine





4.4.1Fossé de genre dans l'enseignement de la technologie











5Sens originel







6Sens dérivés







7Sources







8Notes et références







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Bibliographie







9.2Articles internes







9.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Technologie



176 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةঅসমীয়াAsturianuKotavaAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoGaelgHausaHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLimburgsLigureLombardລາວLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardDeitschNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Durant la seconde moitié du XXe siècle, l'humanité a atteint la maîtrise technologique nécessaire pour quitter pour la première fois l'atmosphère terrestre et partir à la conquête de l'espace.
La technologie est l'étude des outils et des  techniques. Le terme désigne les observations sur l'état de l'art aux diverses périodes historiques, en matière d'outils et de savoir-faire. Il comprend l'art, l'artisanat, les métiers, les sciences appliquées et éventuellement les connaissances.
Par extension et abusivement, le mot désigne les systèmes ou méthodes d'organisation qui permettent les diverses technologies, ainsi que tous les domaines d'étude et les produits qui en résultent.


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le mot technologie vient du grec technología (τεχνολογία) téchnē (τέχνη), « art », « compétence », ou « artisanat » et -logía (-λογία), l'étude d'une branche de la connaissance, d'une discipline[1]. Le Petit Robert indique que le mot est emprunté en 1656 au grec tardif tekhnologia « traité ou dissertation sur un art, exposé des règles d'un art », de tekhnê et logos. La notion a ensuite été utilisée en 1772 par un physicien allemand Johann Beckmann. Le terme s'applique soit généralement, soit à des domaines spécifiques, par exemple : « technologie de construction », « technologie médicale ».

Le concept de technology selon Jacob Bigelow[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Technique et connaissance technique.
C'est semble-t-il un professeur de Harvard, Jacob Bigelow, qui aurait pour la première fois systématisé l'usage du mot technology en anglais dans son ouvrage Elements of technology' (1829)[2]. Botaniste et professeur à la chaire Rumford de Harvard consacrée à « l'application de la science aux arts utiles » (useful arts). Appelant à une véritable « fusion » entre les arts et la science, il réfute les savoirs fondamentaux qui ne s’articulent pas avec une pratique concrète et parallèlement les techniques (les arts dans les mots de l'époque) qui s’inscrivent dans une tradition sans le recours systématique au savoir scientifique. En appelant à une sectorialisation accrue des savoirs scientifiques et une répartition scientifique des tâches dans le domaine du travail, il va fournir à la société capitaliste américaine bientôt en expansion un véritable modèle d’éducation. C'est d'ailleurs sur les recommandations du professeur de Harvard que le MIT (Massachusetts Institute of Technology) empruntera son nom[réf. nécessaire], en lieu du « School of Industrial Science » comme prévu dans le projet du fondateur, mais aussi, de nombreuses orientations pédagogiques qui en feront un des centres de recherches « technologiques » les plus performants au monde (dans le domaine de la communication, de l'informatique et aujourd'hui de la robotique et de l'intelligence artificielle).
Le mot « technology » ne désignait pas pour Bigelow simplement les « arts utiles » mais suggérait en fait la convergence à restaurer à l’aube de la révolution industrielle entre les arts (tekhnê) et la science (logos) : une convergence compromise alors par l'angoisse naissante d'une impossible articulation des savoirs scientifiques se fragmentant avec leur diversification, et des arts nécessairement enfermés dans une tradition (ce que les membres du comité des arts et sciences américain nommaient « une routine empirique »). C'est ainsi que les premiers usages du terme dans le sens qu'en donna Bigelow précédèrent les bouleversements techniques du XIXe siècle, et que l'usage du terme se répandit pendant la révolution industrielle.
Bigelow s'inscrit largement dans le sillage du « millénarisme technologique » qui anime avec ferveur l'enthousiasme scientifique et technique des nations occidentales (pour l'historien David Noble, il faut remonter au moine bénédictin Érigène promoteur d'un salut grâce aux « arts mécaniques »)[3]. Millénarisme séculier qui renvoie plus ou moins à l'idée d'un paradis sur terre qui s'incarne désormais dans le progrès technique (idée dont la diffusion est largement redevable aux philosophies progressistes de l'histoire européenne qui émergent au siècle des Lumières). L'une des influences majeures de cette téléologie du progrès technique fut sans aucun doute Francis Bacon : le chancelier d'Angleterre qui a initié la philosophie expérimentale, philosophie inductive qui marque une rupture fondamentale avec les approches scolastiques médiévales de la science (pour qui la nature s'appréhende par le prisme des dogmes de l'Église : la méthode « aprioriste »). Bacon était un fervent millénariste profondément imprégné de la rationalité puritaine (il restera anglican : fonctions obligent...).

Critique du mot[modifier | modifier le code]
Déjà auteur de deux essais volumineux sur la technique, La Technique ou l'Enjeu du siècle (1954) et Le Système technicien (1977), Jacques Ellul publie en 1988 un autre ouvrage , intitulé Le Bluff technologique. Il y dénonce « l’usage abusif » du mot, qui « imit(e) servilement l’usage américain qui est sans fondement. Le mot « technologie », quel qu’en soit l’emploi moderne des médias, veut dire « discours sur la technique ». Faire une étude sur une technique, faire de la philosophie de la technique ou une sociologie de la technique, donner un enseignement d’ordre technique... voilà la technologie ! »[4] (Le Robert dit effectivement technologie : « étude des techniques »[5]).
C’est sur la base de cet argument qu’en 2012 en France une association d’inspiration ellulienne se donne pour nom « Technologos » et pour devise « penser la technique aujourd’hui ».

Histoire[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Histoire des techniques et Chronologie de l'histoire des techniques.
Paléolithique[modifier | modifier le code]
Les premiers représentants du genre Homo sont le résultat d'une évolution à partir d'hominidés qui étaient déjà bipèdes[6], avec une masse cérébrale d'approximativement un tiers de celle de l'homme moderne[7]. Les outils ont relativement peu évolué durant la plus grande partie de l'histoire humaine. Cependant, il y a environ 50 000 ans un ensemble complexe de comportements et d'utilisations d'outils a émergé. Certains archéologues y voient un lien avec l'émergence du langage structuré[8].
Les ancêtres des hommes modernes ont utilisé des outils en pierre bien avant l'émergence d'Homo sapiens il y a 200 000 ans[9]. Les plus anciens outils de pierre connus, regroupés sous le nom de Pré-Oldowayen ou d'Oldowayen, datent d'il y a 2,3 millions d'années[10]. Des traces interprétées par leurs inventeurs comme des traces d'utilisation d'outils ont été observées sur des ossements découverts en Éthiopie dans la Vallée du Grand Rift. Elles datent d'il y a 2,5 millions d'années[11] voire de 3,4 millions d'années[12],[13] Ces premières utilisations de la pierre marquent le début du Paléolithique, qui s'achève avec le développement de l'agriculture il y a environ 12 000 ans.
Pour fabriquer les plus simples outils en pierre, un bloc de roche dure aux propriétés mécaniques particulières, comme le silex, devait être frappé avec un percuteur également en pierre de façon à en détacher un éclat. Cette action produit un bord tranchant à la fois sur le bloc taillé et sur l'éclat qui en a été détaché, tous deux pouvant être utilisés comme outils. Les formes les plus simples sont le galet taillé et l'éclat, qui peut être transformé en racloir. Avec ces outils, les premiers humains, chasseurs-cueilleurs, ont pu exécuter différentes tâches, dont la découpe de la viande, la fracture des os pour accéder à la moelle osseuse, la coupe du bois, l'ouverture des noix, le dépouillement des carcasses animales pour récupérer la peau, et, par la suite, la fabrication d'autres outils avec des matériaux plus tendres comme l'os et le bois[14]. Les premiers outils en pierre sont relativement peu élaborés techniquement mais impliquent la maîtrise d'un nombre important de paramètres (choix de la matière première, choix du percuteur, intensité du coup, angle de percussion, etc.) hors de portée de tout espèce animale à l'exception de l'homme[15]. À l'Acheuléen, il y a 1,65 million d'années, de nouvelles méthodes de taille de la pierre apparaissent (façonnage), se traduisant par la production d'outils plus complexes comme le biface ou le hachereau. Il y a 300 000 ans, le Paléolithique moyen est caractérisé par la généralisation du débitage Levallois, permettant la production de séries d'éclats de forme prédéterminée aux dépens d'un même nucléus. Au Paléolithique supérieur, il y a environ 35 000 ans, le débitage de lames se généralise et permet la production de nouveaux outils (burin, grattoirs, etc.). La technique de la retouche par pression (attestée dès le Middle Stone Age en Afrique du Sud[16]) est utilisée pour retoucher certaines pointes de projectiles telles que les feuilles de laurier ou les pointes à cran[17].
La découverte et l'exploitation du feu est un véritable tournant de l'évolution technologique du genre humain[18]. La date exacte de sa découverte est inconnue. La présence d'os d'animaux brûlés dans la région du Cradle of Humankind, à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de Johannesburg, suggère que la domestication du feu est apparue avant 1 million d'années avant le présent[19]. La communauté scientifique est quasiment unanime pour considérer que Homo erectus a contrôlé le feu aux alentours de 500 000 à 400 000 avant le présent[20],[21]. Le feu, alimenté avec du bois, mais également avec du charbon, permettait aux premiers hommes de cuire leur nourriture et d'en améliorer la digestibilité, la conservabilité et la valeur nutritive en diversifiant la variété des préparations possibles[22].

 Aiguille en os magdalénienne, Muséum de Toulouse.
D'autres avancées technologiques ont été faites pendant le Paléolithique, ère où sont apparus le vêtement et l'habitation. L'adoption respectivement de ces deux pratiques ne peuvent être exactement datées, mais elles ont l'une et l'autre une position clé dans l'histoire du progrès de l'humanité. Les vêtements, adaptés de la fourrure et des peaux des animaux chassés, aidaient les êtres humains à évoluer plus indifféremment dans des régions plus froides[23].

Du Néolithique à l'Antiquité classique[modifier | modifier le code]
 Hache polie du Néolithique, à Niort, Muséum de Toulouse.
 Biface de Saint-Acheul obtenu par façonnage, collection Félix Régnault, Muséum de Toulouse.
L'ascension technologique de l'Homme s'est accélérée lors de la période néolithique (« Nouvel âge de pierre »). L'invention de la hache en pierre polie fut une avancée considérable car elle a permis le défrichement à grande échelle des forêts ouvrant la route future à la création de fermes. La découverte de l'agriculture a permis l'alimentation d'une plus grande population, mais aussi la transition vers un mode de vie sédentaire qui augmenta le nombre d'enfants qui pouvaient être simultanément élevés, vu que les jeunes enfants n'avaient plus besoin d'être transportés comme c'était le cas avec un style de vie nomade. En outre, les enfants pouvaient contribuer aux tâches agricoles de manière plus constante que dans un mode de vie chasseur-cueilleur[24],[25].
L'augmentation de la population et de la force de travail disponible ont autorisé un accroissement de la spécialisation des tâches[26]. Par contre, il reste à clarifier pourquoi et comment des villages néolithiques ont évolué vers les premières villes, comme Uruk, et vers les premières grandes civilisations comme Sumer. On pense cependant que l'émergence de structures sociales de plus en plus hiérarchiques, la spécialisation des tâches, le commerce et la guerre entre cultures adjacentes, et le besoin d'action collective pour surmonter les défis environnementaux, tels que la construction de digues et de réservoirs, ont tous joué un rôle dans cette évolution[27].
Une progression continuelle et qui amènera ultérieurement par exemple, au fourneau, et à sa ventilation, a fourni la capacité à fondre, et à forger, d'abord les métaux les plus accessibles (ceux qui sont présents dans la nature sous une forme relativement pure)[28]. Les premiers métaux ainsi travaillés étaient l'or, le cuivre, l'argent et le plomb. Certains avantages des outils en cuivre sur ceux en pierre, en os, ou en bois sont apparus rapidement et les outils en cuivre ont probablement été utilisés pour la première fois vers le début du Néolithique (environ 8000 av. J.-C.)[29]. Le cuivre ne se trouve pas naturellement en grande quantité mais il se trouve assez communément dans le minerai de cuivre et on le transforme assez facilement quand on le brûle à l'aide du feu alimenté au bois et au charbon. À la longue, le travail du métal finira par conduire à la découverte des alliages tels que le bronze et le laiton (vers 4000 av. J.-C.). Les premières utilisations d'alliage de fer tel que l'acier datent d'il y a environ 1 400 ans av. J.-C.

Moyen Âge et époque moderne[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Époque contemporaine[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Fossé de genre dans l'enseignement de la technologie[modifier | modifier le code]
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement de la technologie n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent, notamment en raison du fossé entre les sexes dans l’accès, la confiance et l’utilisation de la technologie[30]. Dans l’enseignement supérieur, les femmes ne représentent que 35% de tous les étudiants inscrits dans des domaines d’études liés aux STEM. Les femmes quittent les disciplines des STEM de façon disproportionnée durant leurs études supérieures, dans leur transition vers le marché du travail et même durant le cycle de leur carrière[31].
Des études ont constaté que dans le deuxième cycle du secondaire, les garçons avaient des objectifs de carrière dans le domaine des technologies plus ambitieux que les filles[32]. Une recherche menée parmi des adolescents dans des pays d’Amérique du Nord et d’Europe a constaté que les garçons sont dans une certaine mesure plus enclins que les filles à valoriser les mathématiques, les sciences physiques, les ordinateurs et la technologie[33]. Il a aussi été constaté que les possibilités d’interagir avec la technologie ont un effet sur l’intérêt porté aux sciences par les garçons comme par les filles[34].

Sens originel[modifier | modifier le code]
 Département de l'environnement et de l'Agriculture, Université de technologie de Poméranie occidentale à Szczecin, Pologne
L'une des différences majeures entre les sciences de la nature et la technologie est que l'objet d'étude des premières, la nature, est relativement immuable alors que l'objet de la seconde, les techniques, est en perpétuelle expansion. L'invention et l'amélioration sont en effet des éléments exclusifs aux techniques, la nature, sujet d'études des sciences naturelles, ne pouvant pas, par définition, être modifiée ou inventée par l'homme sans perdre son caractère intrinsèque.

Sens dérivés[modifier | modifier le code]
L'amélioration ou l'invention de techniques ne fait, de manière stricte, pas partie de l'objet de la technologie mais de celui de la recherche technique.
Certaines expressions sont néanmoins apparues dans l'usage, telles que :

saut technologique, lorsque la conception des produits techniques subit des évolutions majeures ;
transfert de technologie.
Sources[modifier | modifier le code]
Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page « Déchiffrer le code: l'éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM) » de UNESCO, le texte ayant été placé par l’auteur ou le responsable de publication sous la CC BY-SA 3.0 IGO.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Definition of technology » (version du 9 mai 2007 sur l'Internet Archive), Merriam-Webster.

↑ George Ellis, Memoir of Jacob Bigelow (Cambridge, Mass.: John Wilson &, Son, 1880).

↑ David F. Noble, The religion of technology. The divinity of man and the spirit of invention, New York : Penguin Book, 1999.

↑ Jacques Ellul, Le Bluff technologique. 1988, p.25 .

↑ « Technologie », sur lerobert.com (consulté le 9 novembre 2021).

↑ (en) « Mother of man – 3.2 million years ago », BBC (consulté le 17 août 2008).

↑ (en) « Human Evolution », History Channel (consulté le 17 mai 2008).

↑ (en) Wade, Nicholas, « Early Voices: The Leap to Language », The New York Times, 15 juillet 2003 (consulté le 17 mai 2008).

↑ (en) « Human Ancestors Hall: Homo sapiens », Smithsonian Institution (consulté le 8 décembre 2007).

↑ (en) « Ancient 'tool factory' uncovered », BBC News, 6 mai 1999 (consulté le 18 février 2007).

↑ (en) Jean de Heinzelin, JD Clark, T White, W Hart, P Renne, G Woldegabriel, Y Beyene et E Vrba, « Environment and Behavior of 2.5-Million-Year-Old Bouri Hominids », Science, vol. 284, no 5414,‎ avril 1999, p. 625–629 (PMID 10213682, DOI 10.1126/science.284.5414.625).

↑ Mc Pherron et al., Nature, 466, 857, 2010. (résumé en anglais).

↑ Hominidés.com (Les australopithèques utilisaient-ils des outils ?).

↑ Thomas Plummer, « Flaked Stones and Old Bones: Biological and Cultural Evolution at the Dawn of Technology », Yearbook of Physical Anthropology, no 47,‎ 2004.

↑ (en) Roche, H., Delagnes, A., Brugal, J-P., Feibel, C., Kibunjia, M., Mourre, V. et Texier, P-J. (1999) - « Early hominid stone tool production and technical skill 2.34 Myr ago in West Turkana, Kenya », Nature, vol. 399, p. 57-60.

↑ (en) Mourre, V., Villa, P. et Henshilwood, C.S. (2010) - « Early use of pressure flaking on lithic artifacts at Blombos Cave, South Africa », Science, vol. 330, no 6004, p. 659-662.

↑ (en) Haviland, William A., Cultural Anthropology : The Human Challenge, Australie, The Thomson Corporation, 2004, 11e éd., 496 p. (ISBN 978-0-534-62487-3, LCCN 2003116263), p. 77.

↑ (en) Thomas Crump, A Brief History of Science, Londres, Constable & Robinson, 2001, 425 p. (ISBN 978-1-84119-235-2, LCCN 2002392402), p. 9.

↑ (en) « Fossil Hominid Sites of Sterkfontein, Swartkrans, Kromdraai, and Environs », UNESCO (consulté le 10 mars 2007).

↑ (en) « History of Stone Age Man », History World (consulté le 13 février 2007).

↑ (en) Steven R. James, « Hominid Use of Fire in the Lower and Middle Pleistocene », Current Anthropology, vol. 30, no 1,‎ février 1989, p. 1–26 (DOI 10.1086/203705, lire en ligne [payant]).

↑ (en) Ann B. Stahl, « Hominid dietary selection before fire », Current Anthropology, vol. 25, no 2,‎ 1984, p. 151–168 (DOI 10.1086/203106, lire en ligne [payant]).

↑ (en) Richard Cordaux, « South Asia, the Andamanese and the genetic evidence for an "early" human dispersal out of Africa », American Journal of Human Genetics, vol. 72, no 6,‎ 2003, p. 1586 (PMID 12817589, PMCID 1180321, DOI 10.1086/375407, lire en ligne [PDF]).

↑ (en) « The First Baby Boom: Skeletal Evidence Shows Abrupt Worldwide Increase In Birth Rate During Neolithic Period », Science Daily, 4 janvier 2006 (consulté le 17 mai 2008).

↑ (en) Sussman, Robert W., « Child Transport, Family Size, and Increase in Human Population During the Neolithic », Current Anthropology, University of Chicago Press, vol. 13, no 2,‎ avril 1972, p. 258–267 (DOI 10.1086/201274, lire en ligne, consulté le 17 mai 2008).

↑ (en) Ferraro, Gary P., Cultural Anthropology : An Applied Perspective, Belmont (Calif, The Thomson Corporation, 2006, 7e éd. (ISBN 978-0-495-03039-3, LCCN 2004115440, lire en ligne).

↑ (en) Patterson, Gordon M., The ESSENTIALS of Ancient History, Piscataway, Research & Education Association, 1992, 113 p., poche (ISBN 978-0-87891-704-4, lire en ligne).

↑ (en) Alan W Cramb, « A Short History of Metals », Carnegie Mellon University (consulté le 8 janvier 2007).

↑ (en) Hugh Chisholm, Encyclopædia Britannica, 1910, 708 p. (présentation en ligne).

↑ « Skills for a Digital World », OECD Digital Economy Papers,‎ 2 juin 2016 (ISSN 2071-6826, DOI 10.1787/5jlwz83z3wnw-en, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)

↑ UNESCO, Déchiffrer le code : l’éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM), Paris, UNESCO, 2017 (ISBN 978-92-3-200139-9, lire en ligne), Page 11

↑ Vaino, T., Vaino, K., Rannikmae, M. et Holbrook, J., « Factors explaining gymnasium students’technology related career orientations », Journal of Baltic Science Education, Vol. 14, No. 6,‎ 2015, p. 706-722

↑ Vaino, T., Vaino, K., Rannikmae, M. and Holbrook, J., « Factors explaining gymnasium students’technology related career orientations », Journal of Baltic Science Education, Vol. 14, No. 6,‎ 2015, pp. 706-722

↑ Swarat, S., Ortony, A. et Revelle, W., « Activity matters: Understanding student interest in school science », Journal of Research in Science Teaching, Vol. 49, No. 4,‎ 2012, p. 515- 537 (DOI: 10.1002/tea.21010)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

technologie, sur le WiktionnaireTechnologie, sur WikibooksTechnologie, sur Wikinews


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Gilbert Simondon, L'Invention dans les techniques, Seuil, Paris, 2005.
Jean-Claude Baudet, De la machine au système : histoire des techniques depuis 1800, Paris, Vuibert, 2004, 600 p. (ISBN 978-2-7117-5324-6, OCLC 255577385).
Jean-Claude Baudet, Le signe de l'humain : une philosophie de la technique, Paris, L'Harmattan, coll. « Ouverture philosophique », 2005, 172 p. (ISBN 978-2-7475-9044-0, OCLC 420539220, lire en ligne).
Yves Lasfargue, Halte aux absurdités technologiques, Paris, Éditions d'Organisation, 2003, 237 p. (ISBN 978-2-7081-2915-3, OCLC 1071378235).
(en) David Noble, The Religion of Technology : The Divinity of Man and the Spirit of Invention, New York, Penguin Books, 1999 (1re éd. 1997), 273 p. (ISBN 978-0-14-027916-0, OCLC 860819098).
Articles internes[modifier | modifier le code]

Connaissance technique
Économie du savoir
Éducation
Évaluation de technologie
Technologie au collège
Institut universitaire de technologie
Université de technologie
Histoire des techniques
Néo-luddisme
Normalisation
Normes et standards industriels
Norme
Nouvelles technologies
Philosophie de la technique
Prix Roberval
Progrès
Progrès technique
Revival technologique
Révolution numérique
Technocritique

Liens externes[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Technologie.


Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Ressources relatives à la santé : (en) History of Modern Biomedicine (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la littérature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana 
Technologie dans le Trésor de la Langue Française Informatisé
Dossier technologie sur l'encyclopédie de l'Agora, où il est indiqué que l'introducteur du terme dans la langue anglaise est John Bigelow
Dossier millénarisme dans l'encyclopédie de l'Agora, sur les origines millénaristes du terme, où il est indiqué que l'introducteur du terme dans la langue anglaise est Jacob Bigelow (incohérence dans l'encyclopédie de l'Agora)
Une bibliographie commentée sur la philosophie contemporaine de la technologie (Michel Puech)


v · mTechnologies émergentes
 
Affichage

Affichage sans écran
Affichage tête haute
Autostéréoscopie
Diode électroluminescente organique
Lentille de contact bionique
Surface-conduction Electron-emitter Display
Réalité virtuelle

 
Agriculture

Agriculture de précision
Agriculture urbaine
Aquaponie
Ferme verticale
Hydroponie
Mur végétalisé
Organisme génétiquement modifié
Viande in vitro

 
Astronomie/Astrophysique

Détecteurs d'ondes gravitationnelles
LISA
LIGO
Virgo
Interféromètre astronomique
Interféromètre optique à longue base
Interférométrie à très longue base
Event Horizon Telescope
HALCA
Hypertélescope

 
Bioinformatique

Pyroséquençage
Séquençage de cellule unique
Séquençage par ligation (en)
Séquençage par ligation d'oligonucleotides (en)
Séquençage par nanopores
Séquençage par semiconducteur

 
Biologie

Biophotonique
Électrophorèse capillaire par spectrométrie de masse (en)
Électrophorèse capillaire sur silicium
Imagerie moléculaire
Isolation chip
Optofluidique
Optogénétique

 
Biomédicale

Ampakine
Bioimpression
Biologie de synthèse
Biostase
Cellule souche
Cryoconservation
Cryonie
Génie biomédical
Génie génétique
Ingénierie clinique
Interface neuronale directe
Interférence par ARN
Médecine régénérative
Nanomédecine
Robot médical
Strategies for Engineered Negligible Senescence
Thérapie génique
Thérapie photodynamique

 
Chimie

Cristallographie sérielle femtoseconde
Laboratoire sur puce
Microfluidique
Spectrométrie alpha
Spectrométrie de masse
Stylo 3D

 
Électronique

Impression 3D
Impression 4D
Nez électronique
Opto-électronique
Spintronique
Plastronique
Optronique
Textile intelligent

 
Informatique

Calculateur quantique
Cryptographie quantique
Ordinateur optique
Informatique ubiquitaire
Intelligence artificielle
Réseau de neurones artificiels
Mémoire
CBRAM
FRAM
Millipede
MRAM
NRAM
PRAM
RRAM
3D XPoint
Intelligence ambiante (Internet des objets)

 
Physique

Laser
Cristallographie aux rayons X
Diffusion des rayons X
Spectroscopie des rayons X
Spectroscopie électronique
Spectrométrie gamma

 
Robotique

Domotique
Exosquelette motorisé
Microrobotique
Nanorobot
Robotique en essaim
Robotique molle
Cobotique

 
Transport

Hyperloop
Lancement spatial sans fusée
Propulsion laser
Lanceur réutilisable
Jetpack
Train à sustentation magnétique
Véhicule autonome
Moto et Voiture volante
Impression de voiture en 3D (Strati)
Spacetrain
Véhicule à hydrogène

 

 Portail des technologies  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Technologie&oldid=197506540 ».
Catégorie : TechnologieCatégories cachées : Recension temporaire pour le modèle ArticleArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P3885Page utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Technologies/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 15:44.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













