



Énergie éolienne — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire







3Concepts théoriques


					Afficher / masquer la sous-section Concepts théoriques
				




3.1Potentiel







3.2Calcul









4Utilisation







5Caractéristiques techniques


					Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques techniques
				




5.1Variabilité





5.1.1Facteur de charge







5.1.2Intermittence du vent







5.1.3Prévisibilité









5.2Intégration au réseau







5.3Transformation et stockage de l'énergie éolienne





5.3.1Stockage hydraulique







5.3.2Stockage par transformation









5.4Répartition géographique et problèmes de réseaux





5.4.1Renforcement du réseau électrique







5.4.2Services au réseau







5.4.3Exigence du réseau à l'égard des producteurs









5.5Surface occupée







5.6Utilisation de l'énergie éolienne en site isolé









6Économie : valeur, prix, coût, acteurs


					Afficher / masquer la sous-section Économie : valeur, prix, coût, acteurs
				




6.1Valeur économique







6.2Prix et mécanismes de soutien







6.3Coût





6.3.1Coût au kWh









6.4Concurrence







6.5Producteurs d'énergie éolienne







6.6Fabricants d'éoliennes









7Puissance installée et production


					Afficher / masquer la sous-section Puissance installée et production
				




7.1Données de synthèse mondiale





7.1.1Production éolienne







7.1.2Puissance installée totale









7.2Union européenne (UE)







7.3Amérique







7.4Asie-Pacifique







7.5Afrique









8Avenir : projets et perspectives


					Afficher / masquer la sous-section Avenir : projets et perspectives
				




8.1La technologie





8.1.1Rendement des éoliennes









8.2Éolien en mer







8.3Éolien urbain







8.4Projection des productions électriques mondiales éoliennes







8.5Formation et emploi









9Effets sur l'environnement


					Afficher / masquer la sous-section Effets sur l'environnement
				




9.1Bilan environnemental global







9.2Éléments polluants contenus dans l'alternateur







9.3Impact sonore







9.4Impact des infrasons







9.5Impact visuel







9.6Impact sur les oiseaux







9.7Impact sur les chauves-souris







9.8Impact sur le réchauffement des sols







9.9Impact sur la propagation des ondes







9.10Encombrement au sol







9.11Artificialisation des sols







9.12Démantèlement





9.12.1Éolienne







9.12.2Fondations









9.13Sécurité physique autour des éoliennes







9.14Impact sur la dynamique terrestre naturelle







9.15Impact sur la forêt et les communautés indigènes de l'Amazonie équatorienne









10Débat sur l'énergie éolienne


					Afficher / masquer la sous-section Débat sur l'énergie éolienne
				




10.1Organismes publics traitant des énergies renouvelables







10.2Associations professionnelles traitant des énergies renouvelables







10.3Laboratoires de recherche







10.4Associations spécialisées





10.4.1Pro-éoliennes







10.4.2Anti-éoliennes









10.5Opinion publique









11Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




11.1Notes







11.2Références









12Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




12.1Filmographie







12.2Ouvrages - publications







12.3Articles connexes







12.4Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Énergie éolienne



91 langues


AfrikaansAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиМонголमराठीBahasa Melayuनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray吴语中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


Les moulins utilisent l'énergie du vent pour produire de la farine grâce à l'énergie mécanique tandis que les éoliennes la transforment en énergie électrique
L’énergie éolienne est l'énergie du vent, dont la force motrice (énergie cinétique) est utilisée dans le déplacement de voiliers et autres véhicules ou transformée au moyen d'un dispositif aérogénérateur, comme une éolienne ou un moulin à vent, en une énergie diversement utilisable. L'énergie éolienne est une énergie renouvelable.
L'énergie éolienne est une source d'énergie intermittente qui n'est pas produite à la demande, mais selon les conditions météorologiques ; elle nécessite donc des installations de production ou de stockage en remplacement pendant ses périodes d'indisponibilité. Celles-ci peuvent être prévues avec une assez bonne précision.
La part de l'éolien dans la production mondiale d'électricité atteignait 5,3 % en 2019 et est estimée à 5,9 % en 2020. Les principaux pays producteurs sont la Chine (29,6 % du total mondial en 2020), les États-Unis (21,5 %) et l'Allemagne (8,2 %).


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le mot « éolien » signifie « qui fonctionne sous l'action du vent ». Il est tiré d'Éole, le dieu des vents dans la mythologie grecque. Le mot apparaît au XVIIIe siècle pour désigner la harpe éolienne et sert pour décrire des aérogénérateurs dès 1907 en tant que « moteur éolien » ou « machine éolienne »[1].

Histoire[modifier | modifier le code]
 L'utilisation de l'énergie éolienne par l'homme est ancienne.
L'énergie éolienne est utilisée depuis que l'humain met des voiles au vent[2] ; la plus ancienne utilisation de l'énergie éolienne est la marine à voile : des indices permettent de penser qu'elle aurait été employée en mer Égée dès le XIe millénaire av. J.-C.[3]. Le peuplement de l'Océanie s'est vraisemblablement fait par des déplacements à la voile[4]. Le Code de Hammurabi, daté d'environ 1750 av. J.-C., mentionne déjà des moulins à vent générant de l'énergie mécanique[2]. Ces machines utilisées pour moudre le grain et pomper l'eau sont développées sur le territoire de l'Iran, l'Afghanistan et le Pakistan dès le 9e siècle[5],[6].
À la fin du XVIIIe siècle, à la veille de la révolution industrielle, la quasi-totalité des besoins d'énergie de l'humanité est assurée par des énergies renouvelables. Le nombre grandissant de navires à voile fait que l'énergie éolienne occupe une part importante dans le bilan énergétique mondial — divisé également entre la traction animale, le bois et les forces hydrauliques. Les moulins à vent représentent alors une fraction négligeable du bilan, ceux-ci ayant un moins bon rendement que les moulins à eau[7],[8].

 Barges à propulsion éolienne imaginées par l'ingénieur Le Blanc en 1798 pour permettre à Napoléon Ier d'envahir l'Angleterre.
Le premier moulin à vent utilisé pour la production d'énergie électrique est construit en Écosse en juillet 1887 par le professeur James Blyth de l'université de Strathclyde, à Glasgow[9]. L'éolienne en forme de voile de Blyth, haute de dix mètres, est installée dans le jardin de son chalet de vacances à Marykirk, dans le Kincardineshire et est utilisée pour charger des accumulateurs mis au point par le Français Camille Alphonse Faure, afin d'alimenter l'éclairage du chalet[9]. L'invention n'est jamais vraiment adoptée car la technologie n'est pas considérée comme économiquement viable, mais Blyth parvient tout de même à construire une éolienne pour fournir de l'énergie en cas de panne à l'asile, l'infirmerie et le dispensaire de Montrose[9].
À Cleveland, dans l'Ohio, une machine plus grande et plus sophistiquée est conçue au cours de l'hiver 1887-1888 par Charles Francis Brush[10]. Elle est construite par sa société d'ingénierie à son domicile et fonctionne de 1886 à 1900[11]. L'éolienne Brush est alors utilisée soit pour charger un banc de batteries, soit pour faire fonctionner jusqu'à 100 ampoules à incandescence, trois lampes à arc et divers moteurs dans le laboratoire de Brush[12]. La fin du XIXe siècle marque également le remplacement des navires à voile par des bateaux à moteur, plus rentables financièrement[13].
Avec le développement de l'énergie électrique, de nouvelles applications sont trouvées aux éoliennes, notamment dans l'éclairage de bâtiments éloignés du réseau électrique. Des recherches au Danemark et aux États-Unis, motivées par le premier choc pétrolier, conduisent dans les années 1980 à la mise au point d'aérogénérateurs de plus grande taille pouvant être connectés aux réseaux électriques pour une utilisation à distance de l'énergie[14].

Concepts théoriques[modifier | modifier le code]
Potentiel[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Potentiel éolien.
 Éolienne au premier plan d'une centrale thermique à Amsterdam, Pays-Bas.
Comme presque toutes les énergies renouvelables (excepté les énergies géothermique profonde et marémotrice), l'énergie éolienne est une forme indirecte de l'énergie solaire. Or, la Terre reçoit 175 000 TW d'énergie solaire au sommet de l'atmosphère, dont 900 TW sont convertis en énergie éolienne. À partir d'un modèle de circulation générale de l'atmosphère, couplé à l'effet simulé du freinage des éoliennes, on estime que le potentiel maximal de puissance éolienne récupérable est compris entre 18 et 34 TW[15]. D'autres études estiment que le potentiel éolien est beaucoup plus élevé[16], mais elles négligent les modifications qu'un déploiement massif d'éoliennes induirait sur la circulation des vents, donc ne prennent pas en compte toutes les contraintes physiques[17]. Si l'on considère les nombreuses contraintes liées au déploiement des éoliennes, par exemple, en excluant les villes, les parcs naturels, les zones maritimes très éloignées des côtes, etc., tout en prenant en compte l'effet des éoliennes sur le vent, on peut montrer que le potentiel maximal ne peut dépasser 20 TW, et largement moins si on se restreint à un taux de retour énergétique pas trop bas[18].

Calcul[modifier | modifier le code]
L'énergie éolienne est l'énergie cinétique du vent. L'énergie totale du vent E qui traverse une surface d'aire A pendant un temps t est[19] :





E
=


1
2


m

v

2


=


1
2


(
A
v
t
ρ
)

v

2


=


1
2


A
t
ρ

v

3




{\displaystyle E={\frac {1}{2}}mv^{2}={\frac {1}{2}}(Avt\rho )v^{2}={\frac {1}{2}}At\rho v^{3}}


Où ρ est la densité de l'air, v est la vitesse du vent, Avt est le volume d'air passant par A (considéré perpendiculaire à la direction du vent), Avtρ est la masse m passant par A et ½ ρv2 est l'énergie cinétique de l'air en mouvement par unité de volume[19].
La puissance éolienne incidente P, qui équivaut à l'énergie par unité de temps, (par exemple égale à la surface du rotor d'une éolienne) est définie par[19] :





P
=


E
t


=


1
2


A
ρ

v

3




{\displaystyle P={\frac {E}{t}}={\frac {1}{2}}A\rho v^{3}}


Utilisation[modifier | modifier le code]
L'énergie éolienne est utilisée de trois manières :

avec conservation de l'énergie mécanique : le vent est utilisé pour faire avancer un véhicule (navire à voile ou char à voile) ou pour faire tourner la meule d'un moulin ;
transformée en force motrice (pompage de liquides, compression de fluides…) : par exemple, dans les moulins de Majorque, pour irriguer les champs, ou pour abreuver le bétail ;
en production d'énergie électrique : l'éolienne est couplée à un générateur électrique pour fabriquer du courant continu ou alternatif. Le générateur est relié à un réseau électrique ou fonctionne au sein d'un système plus autonome grâce à un générateur d'appoint (par exemple, un groupe électrogène) et/ou un parc de batteries ou un autre dispositif de stockage de l'énergie.
Caractéristiques techniques[modifier | modifier le code]
Variabilité[modifier | modifier le code]
 Distribution de probabilité de la production éolienne en Allemagne, 2010.
La production éolienne dépendant directement de la force du vent, elle est très fluctuante (on dit aussi intermittente ou volatile) : le graphique ci-contre montre la distribution de probabilité de la production éolienne en Allemagne [en abscisse : production éolienne en % de la charge maximale du réseau ; en ordonnée : fréquence relative (nombre de valeurs au quart d'heure dans l'année)] : on note la concentration des fréquences sur les faibles valeurs de production. RTE publie un graphique similaire dans son rapport sur le Bilan électrique 2012[20].
Selon l'association VGB, on décompte sur la période 2010-2016 en Allemagne 160 épisodes de cinq jours consécutifs de production éolienne inférieure à 5 GW (la puissance installée du parc éolien était de 26 903 MW en 2010 et de 50 019 MW en 2016), et chaque année a connu des épisodes de vent faible de 10 à 14 jours consécutifs[21]. Une étude de la société Energy Brainpool pour le compte de Greenpeace confirme : sur la période 2006-2016, elle identifie tous les deux ans au moins un épisode de deux semaines de vent faible[22].



Production d'électricité allemande du 15 au 18 juin 2013



Les 15 et 16 juin.






Les 17 et 18 juin.




Les deux graphiques ci-dessus présentent la production d'électricité allemande sur quatre jours de juin 2013(mois où le solaire atteint son rendement maximal) :solaire en jaune, éolien en bleu, le reste en rouge. On note la forte irrégularité de l'éolien, entre autres pendant les journées des 17 et 18 juin.
Il est nécessaire de disposer de moyens de production modulables[Combien ?] (cycles combinés gaz, hydraulique de lac, etc.), en plus de ceux destinés à compenser les variations de la demande, pour compenser la baisse de puissance des éoliennes lorsque le vent faiblit.
Les données détaillées de RTE (eCO2mix)[23] permettent de constater qu'en 2012, la puissance produite par le parc éolien français varie de 50 MW (0,7 % de sa puissance installée totale) à 6 198 MW (87 %) ; 21,3 % des puissances instantanées observées sont inférieures à 10 % de la puissance installée ; les moyennes journalières varient de 199 MW (15 novembre), soit 2,7 % du total installé, à 5 207 MW (27 décembre), soit 69,5 % du total installé ; les moyennes hebdomadaires varient de 741 MW (semaine 9 : 11 %) à 4 341 MW (semaine 52 : 58 %).

 Productions éolienne et nucléaire françaises (facteur de charge), semaine la moins ventée (du 27 février au 4 mars 2012) et semaine la plus ventée (du 24 au 30 décembre 2012)Source : base eCO2mix (RTE)[23].
Les graphiques ci-dessus présentent les productions éolienne et nucléaire (en pour cent de leur puissance installée respective, afin de faciliter la comparaison des profils de ces deux énergies) sur ces deux semaines extrêmes :
Graphique de gauche : semaine 9, celle de la plus faible production éolienne en 2012[23] ; faits marquants :

faiblesse de la production éolienne (moyenne hebdomadaire : 11 % de la puissance installée ; moyennes journalières entre 4,5 et 6,4 % sur les quatre jours les moins ventés) ;
dynamique très forte de la remontée du dernier jour : l'éolien passe de 817 MW à 3 h à 4 050 MW à 21 h, soit +3 233 MW en 18 h, à peu près l'équivalent de la puissance des trois principales centrales de pompage-turbinage françaises ;
constance de la production nucléaire : le taux d'utilisation fluctue très peu, à part un léger fléchissement sur les derniers jours du fait de l'arrêt d'une tranche (Blayais 1) et de légères modulations pour suivi de charge en heures creuses de week-end ; le taux d'utilisation global de 82,5 %[23] s'explique par les arrêts de tranches[a],[24].
Graphique de droite : semaine 52, celle de la plus forte production éolienne en 2012[23] ; faits marquants :

niveau élevé de la production éolienne (moyenne hebdomadaire : 57,9 % de la puissance installée ; la moyenne journalière du jour de Noël atteint même 62,8 %, presque égale à celle du nucléaire : 65,3 % ;
très forte irrégularité de cette production, qui varie de 1 889 MW (28 décembre à 6 h 30) à 6 198 MW (27 décembre à 15 h 30) ; entre ces deux extrêmes, la production chute de 4 309 MW (−70 %) en 15 h ;
profil beaucoup plus régulier de la production nucléaire, bien qu'il soit nettement plus fluctuant que dans le graphique de gauche, du fait que, cette semaine de fêtes de fin d'année étant une période de faible demande[b], le nucléaire et les énergies fatales (hydraulique au fil de l'eau, éolien et solaire) suffisent à couvrir la consommation, si bien que le nucléaire est contraint d'effectuer un suivi de charge (modulation de sa puissance en fonction de la demande, d'où le faible taux d'utilisation moyen hebdomadaire : 74,5 %[23],[c],[24].
Les variations de puissance dues aux « sautes de vent » ne sont pas seulement caractérisées par leur fréquence et leur amplitude, mais aussi par leur pente souvent abrupte, comme on le voit sur les graphiques ci-dessus ; les automatismes de régulation du réseau doivent faire notamment appel, pour compenser ces variations, à la réserve tournante et aux moyens de production les plus souples : centrales de pompage-turbinage et turbines à combustion. Les échanges internationaux apportent également des opportunités de régulation, à condition que les excédents, ou déficits, ne se produisent pas simultanément dans la plupart des pays voisins. En dernier recours, il arrive que la seule solution en cas de trop forte production éolienne soit d'arrêter une partie des éoliennes : l'ADEME explique que les techniques récentes de contrôle des centrales éoliennes permettent de réguler la puissance injectée sur le réseau afin d'en assurer l'équilibre ; lorsqu'on voit dans un parc éolien un ou plusieurs aérogénérateurs à l'arrêt, il ne s'agit pas toujours d'une panne, ou d'un arrêt pour entretien, mais éventuellement d'un arrêt volontaire pour raison de gestion du réseau[25].
Une étude rédigée en 2013 par deux chercheurs du Centre international de recherche sur l'environnement et le développement (CIRED) pour le débat sur la transition énergétique relate que « dans les petits systèmes comme le Danemark ou l'Irlande, les chroniques de vent montrent que la variation peut dépasser occasionnellement 15–20 % de la puissance installée en 1 h et atteindre 90 % de la puissance installée en 12 h. C'est en particulier le cas lors des épisodes de vent très fort, qui impliquent un arrêt de sécurité des éoliennes, mais dont on sait mal prédire l'heure d'arrivée et l'ampleur sur le territoire. » Ainsi, le 11 novembre 2010 la production éolienne danoise s'est arrêtée complètement en moins d'une heure et n'a redémarré que deux heures plus tard[26].
Selon une étude de l'association internationale de producteurs d’électricité VGB PowerTech, publiée en juin 2017, les centrales de pompage-turbinage allemandes totalisent une puissance installée de 7 GW et peuvent produire environ 0,04 TWh à chacun de leurs cycles quotidiens ; pour pouvoir compenser une période de deux semaines de vent faible (anticyclone hivernal), il faudrait 17 500 centrales de pompage-turbinage de 200 MW. Quant à la solution power to gas - gas to power, son rendement global n'est que de 20 %, si bien que l'électricité produite coûterait cinq fois plus cher que l'énergie éolienne de départ, déjà quatre fois plus coûteuse que le prix du marché[21].
La deuxième partie de ladite étude, publiée en novembre 2018, analyse les données de production éolienne des 18 principaux pays européens dotés d'éoliennes et en conclut qu'il n'existe quasiment pas de foisonnement entre pays, le régime des vents étant fortement corrélé sur l'ensemble de l'Europe. La puissance garantie est estimée à seulement 4 à 5 % de la puissance totale du parc éolien européen. En conséquence, ce parc requiert un backup (moyen de production alternatif pour les périodes où l'éolien n'est pas disponible) de près de 100 %. Ce backup ne peut actuellement reposer que sur les centrales conventionnelles (à combustibles fossiles ou nucléaires)[27].

Facteur de charge[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Facteur de charge (électricité).
La puissance est représentative du maximum de production possible, mais l'énergie produite dépend de nombreux autres paramètres comme la force du vent ou les opérations de maintenance nécessaires. Le facteur de charge, rapport entre la production effective et la production maximale théorique, est couramment utilisé comme indicateur de l'énergie produite par une installation électrique. Le parc éolien a ainsi, en moyenne, un facteur de charge de 24 % en Europe en 2019 (38 % en mer), les nouveaux modèles d'éoliennes atteignant 30-35 % (respectivement 35-55 % en mer)[28] ; le solaire photovoltaïque avoisine 10 % en 2008[29] ; le nucléaire 80 % en moyenne, 73 % en France en 2012[30].
Plus précisément, le facteur de charge moyen de l'éolien est de :

21,6 % à 26,3 % en France métropolitaine selon les années[31] ; ce facteur de charge varie très fortement au cours de l'année : en 2020, la puissance éolienne a atteint son maximum à 13 409 MW le 10 février à 18 h, avec un facteur de charge de 80,1 % ; son minimum a été observé à 124 MW le 24 avril à 11 h. La puissance moyenne mensuelle observée a varié de 2 713 MW en août à 8 342 MW en février, alors que la puissance installée atteignait 17 616 MW fin 2020 ; le taux d'utilisation de cette puissance (puissance moyenne/puissance nominale) a été en moyenne de 26,35 % en 2020, en hausse de 7 % par rapport 2019 ; sa moyenne a varié de 15,8 % en août à 49,8 % en février, et sa valeur maximale mensuelle de 51,2 % en juillet à 80,1 % en février[32] ;
20,7 % en Allemagne en 2015 pour l'éolien terrestre, mais 36,9 % pour l'éolien en mer du Nord et 50,2 % en mer Baltique[33] ;
au Royaume-Uni en 2020 : 28,1 % pour l'éolien terrestre et 45,7 % pour l'éolien en mer, mais en 2016 : 23,6 % et 36 %[34] ;
35,4 % en 2020 aux États-Unis, contre 34,4 % en 2019 (29,7 % en 2010)[35].
On remarque que les parcs éoliens en mer ont un facteur de charge beaucoup plus élevé que les parcs terrestres.
Les Anglo-Saxons utilisent parfois un concept légèrement différent du facteur de charge (capacity factor) : le load factor, qui est le rapport « puissance moyenne / puissance maximale observée » ; la puissance maximale étant toujours inférieure à la puissance installée, le load factor est toujours supérieur au facteur de charge. Voici ses valeurs en 2012 pour six pays européens[36] :

Espagne : 0,33 ;
Danemark : 0,31 ;
Irlande : 0,31 ;
Royaume-Uni : 0,29 ;
France : 0,27 ;
Allemagne : 0,22.
Les facteurs de charge varient fortement d'une année à l'autre : en 2021, dans une bande s'étendant de l'Irlande à la Tchéquie en passant par le Royaume-Uni et l'Allemagne, les vitesses de vent ont été jusqu'à 10 % inférieures à la moyenne enregistrée sur la période de référence 1991-2020. Le facteur de charge annuel a baissé de 12,8 % en Irlande, 11,2 % au Royaume-Uni, 9,2 % en Allemagne, 9,1 % au Danemark, 8,8 % aux Pays-Bas, 7,4 % en Pologne, 5,8 % en Belgique, 2,7 % en France. Par contre, il a augmenté dans quelques pays du sud : +3,3 % en Espagne, +2,2 % en Italie, +8,9 % en Grèce. Le GIEC envisage une baisse de la vitesse moyenne du vent sur l'Europe de 6 à 8 % à l'horizon 2050[37].

Intermittence du vent[modifier | modifier le code]
Le plus grand problème de l'énergie éolienne est son caractère intermittent et aléatoire[38],[d] : elle n'est pas produite à la demande, mais selon les conditions météorologiques.
Une éolienne produit en moyenne 25 % de sa puissance nominale, du fait des variations du vent[e], et n'est pas capable d'adapter sa production à la demande. La plupart du temps, la nécessité de répondre instantanément à la demande électrique, du fait de l'absence de stockage de l'énergie à grande échelle, oblige à coupler un parc éolien avec des sources d'électricité modulables fonctionnant avec un combustible fossile (centrales au charbon ou au gaz) ou à l'énergie hydraulique (barrages). Les éoliennes sont ainsi parties intégrantes d'un réseau électrique qui fait généralement appel, pour compenser leurs périodes de production insuffisante, à des centrales électriques émettant du dioxyde de carbone et des polluants atmosphériques.
Une alternative aux centrales d'appoint, du moins pour pallier les variations de la production éolienne à court terme, peut être le stockage de l'énergie en périodes excédentaires, laquelle est restituée en période de creux. Cette solution est déjà employée au moyen de stations de pompage-turbinage (STEP), mais les sites d'implantation économiquement viables de tels ouvrages sont rares (la France ne possède ainsi que sept STEP, d'une puissance cumulée de 7 GW, soit environ 5 % de son parc de 130 GW). Les autres techniques de stockage ne sont encore, en 2018, ni suffisamment performantes ni économiques pour résoudre le problème[f].
François Lempérière, expert en énergies renouvelables, propose une variante des STEP dont les réservoirs amonts seraient construits près des côtes, voire dans des atolls artificiels cernés de digues de 50 m de haut, la mer proche constituant alors le second réservoir[41],[42].
Dans les années 2000, la société Statoil exploite sur l'île d'Utsira une centrale éolienne qui fournit une ressource électrique stable pour dix logements, même en cas de calme plat, grâce à un stockage chimique : l'énergie excédentaire sert à produire de l'hydrogène par électrolyse et, en cas de temps calme, une génératrice à gaz adaptée pour utiliser de l'hydrogène prend le relais. Une pile à combustible est également utilisée pour reconvertir l'énergie chimique en électricité, mais la technologie n'est pas encore assez mature pour une utilisation non expérimentale dans un site isolé. Un projet de plus grande taille est alors en cours pour les îles Féroé. D'après Statoil en 2007, le coût du kWh de ce type de centrale en site isolé devait être compétitif par rapport à une centrale Diesel moins de dix ans plus tard[43]. Pour les tenants de l'économie hydrogène tels l'économiste Jeremy Rifkin, les énergies renouvelables comme le vent ne doivent d'ailleurs être considérées que comme des sources d'hydrogène, le problème de leur absence de souplesse n'intervenant alors plus sur la consommation finale.
L'Allemagne, qui a significativement investi dans l'énergie éolienne, rencontre des difficultés : son réseau éolien, bien que réparti sur tout son territoire et donc affranchi d'effets purement locaux, peut passer de 0 à 100 % de ses capacités en l'espace de quelques jours (par exemple sur le réseau de la société E.ON[réf. nécessaire]). Lors de la canicule européenne d'août 2003, la capacité des éoliennes est tombée à moins du vingtième (1⁄20) de sa valeur nominale[44]. L'Allemagne a alors dû importer une quantité d'électricité équivalente à deux tranches nucléaires de 1 GW[45]. Le même phénomène a été observé durant la vague de chaleur nord-américaine de 2006 (en) ; la production réelle des 2 500 MW de capacités nominales en énergie éolienne de Californie était, elle aussi, inférieure au vingtième (1⁄20) de cette valeur lors des pics de demande[46].
Si la production des éoliennes baisse considérablement durant les périodes de canicule, le même problème est observé durant les jours les plus froids de l'année dont les conditions météorologiques générales sont caractérisées par la faiblesse des vents. Cette absence de production est d'autant plus préoccupante qu'elle est liée aux pics de consommation énergétique dus aux besoins de chauffage. Le cabinet en ingénierie Mott MacDonald, dans une étude de juin 2010, avançait ainsi que « les conditions météorologiques britanniques en hiver conduisent souvent à une combinaison de temps froid avec très peu de vent, rendant les parcs éoliens incapables de rivaliser avec d'autres formes d'énergie lorsque la demande est à son plus haut »[47].
Les pays les plus dépendants de l'énergie éolienne (Allemagne, Danemark, etc.)[g] pallient l'intermittence avec des centrales thermiques et avec l'importation d'électricité produite par d'autres pays, notamment l'électro-nucléaire français et l'hydraulique norvégienne[48]. Ainsi, par exemple, bien que le Danemark soit le pays où l'énergie éolienne est la plus développée[réf. nécessaire], ses émissions de CO2 par kWh et par habitant étaient en 2007 les onzièmes plus élevées d'Europe[49],[50]. La production d'électricité s'y fait essentiellement par le biais de centrales thermiques au charbon, qui émettent de très gros volumes de CO2. Des conclusions du même type, pourraient s'appliquer à la Belgique, troisième pays le plus dépendant de l'énergie nucléaire dans le monde (55 % de la production d'électricité) après la France et à la Lituanie, qui affiche des émissions de gaz à effet de serre per capita de 16 % supérieures à celles du Danemark[51].

Prévisibilité[modifier | modifier le code]
La production éolienne peut être prévue avec une assez bonne précision (écart-type de 3 % à l'échéance d'une heure et de 7 % à l'échéance de 72 h sur l'ensemble de la France ; à la maille d'un parc éolien, l'écart-type atteint 15 % en moyenne, avec une disparité importante selon la topographie locale) grâce à des modèles informatiques croisant les prévisions météorologiques détaillées par régions avec la localisation des parcs éoliens. En France, le modèle Préole de RTE effectue ces calculs à partir des prévisions de Météo-France à trois jours. Cela permet d'anticiper les mesures d'adaptation à prendre pour compenser les variations de la production éolienne[52].

Intégration au réseau[modifier | modifier le code]
 Exemple de l'impact du foisonnement éolien en Europe en 2012 : la puissance moyenne minimale disponible en France est plus faible sur chaque intervalle de temps que la puissance moyenne minimale disponible dans six pays européens (Allemagne, Danemark, Espagne, France, Irlande et Royaume-Uni).
Selon certains spécialistes, il serait possible d'intégrer jusqu'à 20 % d'énergie éolienne, sans surcoût important, car les réseaux électriques sont par nature voués à gérer la régulation d'une offre et d'une demande fluctuantes. Avec ou sans éolien, des unités de réserves sont de toute façon nécessaires. L'irrégularité de la production éolienne nécessite néanmoins un accroissement de cette réserve, dès lors que l'éolien représente une part significative de la production. Le rapport de 2009 « Le Pari de l'éolien »[53] mentionne : « RTE ne semble pas s'inquiéter de l'intégration de la production éolienne sur le réseau dans un avenir proche : il prévoit des capacités de réserves afin de compenser tout aléa, qu'il soit d'origine climatique (pour l'éolien ou le petit hydraulique) ou dû à une panne de centrales, à hauteur de deux centrales nucléaires ».
Aussi les coûts liés à l'intermittence doivent-ils prendre en compte la capacité d'intégration à un réseau déjà équipé pour gérer la variabilité de la demande et les risques de pannes ou d'indisponibilité des grosses unités classiques. La multiplicité des sources éoliennes peut sembler éviter l'inconvénient des grosses unités classiques, dont la panne subite peut amener à mobiliser plusieurs unités de réserves ; cependant, les variations des vents peuvent affecter un grand nombre d'éoliennes simultanément, annulant le bénéfice espéré du foisonnement : l'indisponibilité simultanée de l'ensemble des éoliennes lors d'une période anticyclonique est bien plus difficile à gérer que la perte d'un réacteur nucléaire. Enfin, l'intégration à un large réseau permettant des équilibrages, jusqu'à un taux d'environ 20 % d'éolien, permet de pallier partiellement l'impossibilité du stockage de masse[54].

Transformation et stockage de l'énergie éolienne[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Stockage de l'énergie.
L'énergie éolienne est par essence une énergie intermittente. Elle n'est prévisible que dans la limite des prévisions météorologiques et ne peut être stockée sous sa forme primaire.
Les partisans des énergies renouvelables voient dans le mix énergétique, combinant éolien, solaire et géothermie, dans le stockage de l'énergie et les économies d'énergie, des solutions pour pallier les problèmes d'intermittence de l'éolien.
L'université de Kassel a créé une centrale virtuelle d'électricité 100 % renouvelable. Elle combine les deux énergies intermittentes éolienne et solaire, ainsi que deux énergies non intermittentes, l'énergie hydroélectrique et le biogaz, permettant de stocker de l'énergie en cas de surplus, de prendre le relais en l'absence de vent ou de soleil et de réaliser l'appoint[55],[56].
Combiner plusieurs sources renouvelables d'électricité (éolien, photovoltaïque, marémotrice et hydroélectricité) via un « réseau intelligent » (smart grid) pourrait atténuer les problèmes posés par l'intermittence de chaque source prise individuellement[57].

Stockage hydraulique[modifier | modifier le code]
Une méthode utilisée pour exploiter et stocker les productions excédentaires des éoliennes consiste à les coupler avec des techniques de pompage-turbinage au sein de centrales hydro-éoliennes. Cette technique est à la fois la plus simple et la plus prometteuse après le simple couplage à un potentiel hydraulique supérieur ou égal au potentiel éolien, comme c'est le cas dans le partenariat Danemark-Norvège-Suède[58].

Stockage par transformation[modifier | modifier le code]
Aux États-Unis, une entreprise conçoit de nouvelles éoliennes qui produisent de l'air comprimé au lieu de l'électricité[59]. Dans la nacelle des éoliennes, au lieu d'un alternateur se trouve donc un compresseur d'air. L'air comprimé est stocké et permet de faire tourner un alternateur aux moments où les besoins se font le plus sentir.
Du point de vue du stockage de l'énergie, cette façon de faire impose une conversion d'énergie (de l'air comprimé vers l'électricité, avec un rendement réduit), mais permet de positionner la production électrique lors des pics de consommation où l'électricité est payée plus cher, avec une conversion de moins que par le processus classique (électricité vers stockage puis stockage vers électricité). Certains pensent même que l'on pourrait utiliser directement l'air comprimé ainsi produit pour alimenter des voitures automobiles propulsées avec ce fluide.
En 2009, les Néerlandais de Dutch Rainmaker ont réalisé une éolienne dont l'énergie est utilisée pour condenser la vapeur d'eau présente dans l'air ambiant. Le premier prototype a ainsi condensé 500 L d'eau douce en 24 h.
En 2010, l'institut allemand Fraunhofer annonce avoir réussi à mettre au point un processus de production de méthane à partir de la production en excès des éoliennes. L'électricité est utilisée pour faire une électrolyse d'eau, produisant de l'oxygène (rejeté) et de l'hydrogène. Cet hydrogène est recombiné à du CO2 (sans doute par réaction de Sabatier) pour produire du méthane, qui est réintroduit dans le circuit de distribution public de gaz naturel. La première partie de cette réaction était déjà utilisée par Poul La Cour en 1890[60].
Une installation industrielle de ce type (1 MW) est prévue à Fos-sur-Mer[61].
Près de Hambourg, Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE) construit le démonstrateur d'une unité de stockage d'électricité produite par une éolienne ou prise sur le réseau électrique quand la demande est faible : cette électricité, transformée en chaleur, est stockée dans une roche volcanique recouverte de matière isolante ; lorsque le réseau nécessite à nouveau de l'électricité, la chaleur est extraite de la roche et produit de la vapeur qui passe dans une turbine pour produire de l'électricité. Le démonstrateur, d'une capacité de 30 MWh, doit entrer en service en 2019 et est soutenu par le gouvernement allemand[62].

Répartition géographique et problèmes de réseaux[modifier | modifier le code]
 Carte des parcs éoliens allemands en 2011 (cercles rouges : > 30 MW, orange : 10 à 30 MW ; jaunes : 3 à 10 MW ; noirs : moins de 3 MW).
Les « gisements » éoliens sont des régions plus favorables que d'autres à la production éolienne, parce qu'elles bénéficient de régimes de vent plus constants et plus réguliers. C'est en général le cas des régions côtières et a fortiori des zones du plateau continental proches des côtes, mais avec de faibles profondeurs d'eau, favorables à la construction de parcs éoliens en mer ; mais les particularités du relief jouent aussi un rôle : ainsi, en France, la vallée du Rhône et le Languedoc-Roussillon ont des vents très avantageux (mistral et tramontane) ; aux États-Unis, le versant est des Montagnes Rocheuses est très favorable à l'éolien grâce au chinook, et en Chine la province de Mongolie-Intérieure a des vents très constants.
Les parcs éoliens ont tendance à se concentrer dans ces zones qui permettent d'obtenir des prix de revient plus avantageux ; la contrepartie est une répartition inégale de la production éolienne, qui pose des problèmes de réseaux dès lors que la puissance installée éolienne devient importante ; la construction de nouvelles lignes à très haute tension devient nécessaire pour transporter les excédents de production éolienne (par rapport à la consommation locale) vers les zones de consommation, par exemple en Allemagne des parcs éoliens du nord vers les zones de consommation du sud (Bavière, Bade-Wurtemberg, Hesse...), ou encore en Chine où le principal obstacle au développement de l'éolien réside dans la difficulté de coordonner la construction des parcs avec celle des lignes THT d'évacuation de leur production ; devant l'ampleur prise par ce problème en 2011, le gouvernement chinois a mis en place en 2012 une nouvelle législation destinée à mieux contrôler le développement de la filière à la suite des excès constatés dans certaines régions riches en vent et désertiques qui avaient multiplié les parcs éoliens sans mettre en place les réseaux de transport nécessaires à l'évacuation de leur production ; la progression de l'éolien en a été nettement ralentie en 2012 ; en 2013, la puissance non raccordée est tombée au-dessous de 20 %, ce qui dénote un net assainissement après le coup de frein donné en 2012[63].
Le rapport de la Cour des comptes française sur la mise en œuvre par la France du Paquet climat-énergie, publié le 16 janvier 2014, fournit un exemple des difficultés posées par l'insuffisance du réseau allemand de très haute tension (THT) pour transporter l'électricité éolienne du nord vers les centres de consommation du sud : cette électricité éolienne en provenance du nord du pays doit emprunter les réseaux polonais et tchèque, exportant ainsi le trop-plein d'énergie intermittente ; en 2011, cette situation a failli entraîner la saturation du réseau électrique tchèque, déclenchant depuis une réelle tension entre les deux pays ; pour éviter le risque d'un « blackout », la République tchèque a averti qu'elle envisageait de pouvoir bloquer tout nouvel afflux d'électricité renouvelable qui ferait courir le risque d'une panne à son réseau ; pour ce faire, l'opérateur du réseau tchèque a décidé la construction d'un transformateur géant près de la frontière, destiné à ne laisser entrer que la quantité de courant que le réseau national peut supporter ; ce transformateur doit entrer en service d'ici 2017 ; la Pologne compte installer des déphaseurs à la frontière avec l'Allemagne, pour ne recevoir que l'électricité qui lui est nécessaire ; le gouvernement allemand a nommé un ambassadeur chargé de ce seul dossier et le parlement allemand a voté en juillet 2011 une loi sur l'accélération du développement des réseaux, censée ramener de dix à quatre ans le délai de mise en place des nouvelles lignes THT Nord-Sud[64].

Renforcement du réseau électrique[modifier | modifier le code]
Raccorder les fermes éoliennes au réseau électrique nécessite de nouvelles lignes à haute tension, du fait de leur production décentralisée, qui ne suit pas le schéma centralisé du réseau existant.
L'interconnexion électrique entre pays doit par ailleurs être renforcée pour accommoder l'irrégularité de la production d'électricité renouvelable. Ainsi, un important renforcement du réseau sous-marin à haute tension est prévu en 2010 en mer du Nord. La construction du North Sea Offshore Grid (en) doit durer dix ans[Passage à actualiser] et coûter 20 à 30 milliards d'euros. Il doit permettre de niveler les variations de production en reliant, par exemple, la production hydroélectrique norvégienne à l'éolien en mer allemand ou britannique, à des installations marémotrices belges et à des parcs solaires à terre[65].
Fin 2006, l'ambassade de France en Allemagne indiquait déjà que la production éolienne allemande nécessiterait 850 km de câbles jusqu'à 2015 et 1 950 km jusqu'à 2020. Leur coût serait quatre à dix fois plus élevé que celui des installations normales, du fait de l'enterrement des lignes électriques côtières requis pour protéger le paysage[66].

Services au réseau[modifier | modifier le code]
Une solution limitant le renforcement nécessaire du réseau électrique est l'écrêtement de la production. Elle consiste à déconnecter les appareils producteurs lorsque leur réseau local est saturé, à la demande du gestionnaire de réseau. Les énergies renouvelables deviennent alors partiellement acheminables et rendent des services au réseau. Nouredine Hadjsaid, de l'Institut polytechnique de Grenoble, estime que « si on introduit 4 % de flexibilité dans le système, on passe à zéro euro de renforcement ». Cette technique est déjà opérationnelle en 2018 en Allemagne, où les énergies renouvelables participent à la réserve secondaire, mais pas en France, où le mécanisme d'effacement de production n'est pas encore en place. À l'échelle européenne, le projet REstable vise à mettre en place un système similaire. Enfin, l'entreprise Boralex se positionne en 2018 comme opérateur d'effacement sans perte de production, qui propose de vendre au gestionnaire des disponibilités en stockant le surplus d'énergie électrique dans des batteries[67].

Exigence du réseau à l'égard des producteurs[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Stabilité des réseaux électriques.
La régulation du réseau électrique se traduit par des exigences à l'égard des producteurs, notamment celle de maintenir la fréquence du courant (à 50 Hz dans la plupart des pays). Un appel de puissance de la part du réseau a pour conséquence l'abaissement de la fréquence ; si celle-ci est trop importante, le délestage d'une partie du réseau est automatiquement enclenché. À l'inverse, une fourniture de puissance par le réseau se traduit par une hausse de fréquence. Des automatismes déconnectent les producteurs qui ne respectent pas les normes. Ces automatismes se traduisent, pour les régulateurs du réseau, dont c'est la fonction, par des événements aléatoires.

Surface occupée[modifier | modifier le code]
En France, les éoliennes doivent se situer à au moins 500 m des habitations et des zones destinées à l'habitation[68] ; la distance entre éoliennes doit être de 400 m environ dans une direction perpendiculaire aux vents dominants ; leur emprise au sol (fondations, aire de retournement, postes de transformation, routes) est d'environ 3 % de la superficie du parc ; les 97 % restants sont disponibles pour un usage agricole ; ainsi l'ADEME considère-t-elle en 2016 que pour une capacité installée prévue de 19 000 MW en 2020, ces surfaces représenteront 0,004 % de la surface agricole utile de la France[69].

Utilisation de l'énergie éolienne en site isolé[modifier | modifier le code]
Article détaillé : petit éolien.
L'énergie éolienne est aussi utilisée pour fournir de l'énergie à des sites isolés, par exemple pour produire de l'électricité dans les îles, pour le pompage de l'eau dans des champs, ou encore pour alimenter en électricité des voiliers, des phares et des balises. Ces éoliennes de petite puissance sont dites appartenir au petit éolien, par opposition au grand éolien ou à l'éolien industriel.

Économie : valeur, prix, coût, acteurs[modifier | modifier le code]
Valeur économique[modifier | modifier le code]
La valeur économique d'un bien découle de l'utilité que les consommateurs en retirent (valeur d'usage).
L'énergie éolienne a historiquement joué un rôle important dans le développement du commerce (marine à voile) et comme substitut de la force musculaire (moulin à vent). Dans la société moderne, la valeur de cette énergie peut être évaluée en étudiant les coûts qu'elle permet d'éviter.
La valeur d'usage de l'électricité éolienne découle pour l'essentiel de trois contributions :

satisfaction de la demande d'électricité, valorisée sur la base de l'économie des autres ressources énergétiques (combustible fossile, biomasse) qu'elle permet, qui dépend du coût de ces combustibles et de leur utilisation dans le pays considéré ;
réduction des émissions de gaz à effet de serre, qui dépend de l'estimation des coûts de réparation des dégâts causés par le changement climatique ; c'est probablement la composante la plus importante de la valeur de l'éolien, mais elle est très mal connue et sujette à controverses ;
réduction des émissions de polluants : particules en suspension (centrales à charbon), oxydes d'azote et de soufre, etc.
Ces deux dernières composantes de la valeur de l'électricité éolienne dépendent des combustibles auxquels l'énergie éolienne se substitue. Elles constituent des externalités (dommages causés à autrui sans compensation) : en effet, ces coûts ne sont que très partiellement intégrés dans la formation des prix de marché : les coûts des polluants sont en partie pris en compte par les normes d'émissions de plus en plus sévères qui obligent les producteurs à dépolluer leurs effluents, mais les émissions de GES ne sont quasiment pas prises en compte ; des tentatives ont été faites pour corriger ce biais du marché, en particulier par le marché du carbone où s'échangent des droits d'émission de GES, mais les résultats du marché du carbone européen n'ont guère été convaincants jusqu'ici[70]. La taxe carbone s'est montrée plus efficace dans les pays où elle a été mise en place (Suède[h],[71],[72], Danemark, Finlande).
Par ailleurs, dans le secteur électrique, une part importante de la valeur des sources d'énergie dépend des services rendus au réseau : une source d'énergie modulable (cycle combiné, turbine à gaz, hydraulique de lac) a beaucoup plus de valeur qu'une source d'énergie à fonctionnement peu modulable (centrale nucléaire ou au charbon), car la possibilité de moduler la puissance d'une centrale en fonction de la demande est essentielle pour réaliser l'équilibrage offre-demande. A fortiori, une énergie fluctuante au gré des aléas climatiques (éolienne, solaire, hydraulique au fil de l'eau) a beaucoup moins de valeur qu'une énergie à fonctionnement constant, car ses fluctuations devront être compensées par des moyens de stockage coûteux (batteries d'accumulateurs, réservoirs hydrauliques, etc.) ou par des énergies modulables elles aussi coûteuses ; il faudra donc, pour assurer la couverture de la demande, pratiquement doubler l'investissement en éoliennes par un investissement de taille équivalente en centrales modulables — un peu moins, plus exactement, car les fluctuations laissent subsister un minimum de puissance garantie de 5 % dans le cas de l'éolien[i].
Les services rendus au réseau par les éoliennes sont faibles : pas de capacité de suivi de charge et très peu de contribution à la pointe, leur puissance garantie étant mesurée par RTE à 4,7 % de leur puissance installée pour 2012[23].
La valeur de l'éolien est bien plus élevée dans les pays dont la production est pour l'essentiel à base de combustibles fossiles que dans des pays où les énergies décarbonées sont largement majoritaires. Dans ces derniers, la production des éoliennes ne peut pas se substituer aux énergies fossiles en dehors des périodes de forte demande ; pendant les heures creuses, elle peut au mieux permettre de stocker de l'eau dans les barrages en réduisant la production des centrales hydroélectriques, sinon elle est vendue à l'étranger, à bas prix puisque la demande est faible (il arrive même que le Danemark et l'Allemagne vendent leurs surplus éoliens à des prix négatifs sur les marchés spot)[73] et à condition que les pays voisins n'aient pas eux aussi des surplus éoliens au même moment.
La valeur économique des éoliennes est fortement conditionnée par la qualité du site, en particulier par la force et par la régularité du vent. Ainsi, la France, qui n'a encore équipé que ses meilleurs sites, obtient de ses éoliennes un facteur de charge moyen de 22,6 % en 2021[74],[e], alors que l'Allemagne, qui a déjà équipé de nombreux sites de second choix, n'a qu'un facteur de charge moyen de 20,7 % en 2015 pour ses éoliennes terrestres[75] ; les éoliennes en mer atteignent 38 % en Europe en 2019[28].

Prix et mécanismes de soutien[modifier | modifier le code]
Article détaillé :  Subventions aux énergies renouvelables.
Coût[modifier | modifier le code]
Le rapport publié par la Commission de régulation de l'énergie en avril 2014 sur les coûts et la rentabilité des énergies renouvelables[76] donne les éléments de coûts suivants :

le coût d'investissement dans l'éolien terrestre : 1 400 à 1 600 k€/MW entre 2008 et 2012, sans tendance claire à la baisse ;
répartition de ces investissements : 72 % pour les éoliennes, 8 % pour les études, 10 % pour le génie civil, 4 % pour le raccordement, 3 % d'autres coûts de construction, 1 % de provisions pour démantèlement, 2 % de coûts financiers ;
coûts d'exploitation : environ 45 k€/MW/an, dont la moitié pour la maintenance ;
coût de production : entre 50 et 110 €/MWh (pour un taux d'actualisation de 8 %), en forte corrélation avec la durée annuelle de fonctionnement (50 € pour 4 000 h, 100 € au-dessous de 2 000 h).
La Cour des comptes fournit, dans son rapport de juillet 2013 sur la politique de développement des énergies renouvelables, quelques éléments sur les coûts actualisés de l'éolien[77] :

parcs éoliens terrestres à implantations géographiques favorables : 60 à 68 €/MWh ; la Cour note que cet exemple, tiré de données fournies par un exploitant, montre que les estimations de l'État sont souvent surévaluées (l'ADEME chiffre le coût de l'éolien terrestre entre 62 et 102 €/MWh) ;
parcs éoliens en mer (côtes françaises) : 1,8 à 2,4 milliards d'euros par parc, plus un milliard d'euros de coût de raccordement pour l'ensemble des projets, soit un coût de production de 105 à 164 €/MWh, avec une forte incertitude.
Toute comparaison entre le coût de l'électricité éolienne et celui des autres sources d'électricité devrait prendre en compte les moyens de production nécessaires pour compenser ses lacunes, en particulier ses fluctuations. Ce coût additionnel est peu élevé dans les pays qui disposaient déjà en abondance de barrages hydroélectriques (Suède, Islande, Québec, Brésil, etc.) ; il est déjà plus élevé pour un pays comme le Danemark qui avait la chance d'être voisin de deux pays très bien dotés en barrages hydroélectriques (Suède et Norvège), mais a dû pour en profiter installer plusieurs câbles sous-marins à haute tension sous les détroits qui le sépare desdits pays[réf. nécessaire] ; il est encore plus élevé dans les pays qui sont obligés de construire des installations telles que des centrales de pompage-turbinage : ainsi, l'Allemagne a mis en service en 2004 la centrale de Goldisthal (1 060 MW), qui a coûté 600 millions €, et 16 projets de centrales du même type mais de tailles diverses sont répertoriés par l'article allemand Liste de centrales de pompage-turbinage (de).
Le danois DONG Energy a emporté en juillet 2016 l'appel d'offres sur les champs de Borssele 1 et 2 (700 MW) aux Pays-Bas en proposant un prix de 72,70 €/MWh produit (hors raccordement) ; compte tenu du coût du raccordement au réseau à terre (câbles et sous-stations électriques), évalué entre 15 et 20 €/MWh, l'appel d'offres néerlandais passe très significativement sous la barre des 100 €/MWh, qui constituait l'objectif que s'était fixé la profession pour 2020. En France, les premiers appels d'offres d'éoliennes en mer (six champs d'environ 500 MW chacun) ont été attribués autour de 200 €/MWh[78].
En août 2016 au Chili, lors d'un appel d'offres portant sur 20 % de la consommation d'électricité du pays, le prix de l'éolien est tombé à 38,1 €/MWh, prix inférieur à ceux des centrales à charbon et à gaz. La baisse des coûts de financement a largement contribué à ce record de baisse des prix[79].
Au Maroc, grâce aux conditions exceptionnelles de la côte Atlantique, Nareva a pu offrir en 2016 un tarif record inférieur à 30 €/MWh pour l'appel d'offres éolien d'une puissance totale de 850 MW, dont il est lauréat aux côtés de Siemens et Enel[80].
En Allemagne, le premier appel d'offres pour les parcs éoliens en mer (1 550 MW) a donné le 13 avril 2017 un résultat inattendu : trois projets sur les quatre attribués se passeront totalement de subventions, les attributaires Dong et EnBW vendront au prix du marché la production des parcs OWP West, Borkum Riffgrund West 2 et He Dreit. Le quatrième parc, Gode Wind 3, a été attribué à Dong avec une prime de 60 €/MWh. Le prix du marché s'est élevé en moyenne à 29 €/MWh en 2016. Ces prix très bas, qui n'incluent pas les coûts de raccordement au réseau, s'expliquent par l'échéance lointaine de la mise en service des parcs : 2024, qui laisse aux fournisseurs le temps de développer la prochaine génération de turbines dont la puissance devrait être de 13 à 15 MW contre 8 à 9 MW pour les turbines actuelles ; de plus, le régime des vents est particulièrement favorable pour ces parcs, qui bénéficieront de surcroît de synergies avec les parcs voisins exploités par Dong ; enfin, l'Allemagne a planifié ses appels d'offres jusqu'à 2030, assurant aux candidats un volume d'affaires qui leur permet de baisser leur prix ; l'État prenant en charge les études de risques techniques[81].
Au Royaume-Uni, un appel d'offres pour des centrales en mer, dont les résultats ont été publiés en septembre 2017, a permis d'obtenir pour deux projets un prix de vente garanti de 57,5 £/MWh et pour un troisième projet de 74,75 £/MWh (soit 82,8 €/MWh), bien en dessous du tarif de 92,5 £/MWh promis par le gouvernement pour la nouvelle centrale nucléaire de Hinkley-Point[82].
En comparaison, les prix garantis aux projets éoliens en mer français paraissent exorbitants : 180 à 200 €/MWh[83],[84]. Le 20 juin 2018, un accord a été conclu sur la renégociation des contrats des parcs éoliens attribués en 2012 et 2014 à EDF, Engie et Iberdrola : il permet « une baisse de 40 % de la subvention publique et un ajustement de 30 % des tarifs » de rachat de l'électricité. En contrepartie, le coût de raccordement des parcs éoliens sera pris en charge par RTE, soit 10 % du coût global de chaque projet ; ceci ramène le gain sur les subventions de 40 % à 33 %[85].
Durant l'été 2020, un consortium Shell-Eneco a emporté le troisième appel d'offres d'éolien en mer sans subvention aux Pays-Bas. Les contrats privés de vente à long terme se développent : selon BloombergNEF, 6,5 GW de tels accords ont été signés en 2020[86].

Coût au kWh[modifier | modifier le code]
Selon l'association européenne de l'énergie éolienne WindEurope (anciennement EWEA, European Wind Energy Association)[87], le coût du kWh produit en zone côtière (donc très ventée) était de 0,088 € au milieu des années 1980 pour une turbine de 95 kW ; il est de 0,041 € pour une turbine de 1 MW en 2003. Plus récemment, l'EWEA donnait en 2009, pour l'ensemble des éoliennes, une fourchette de 5 à 11 c€/kWh selon les sites et les types d'éoliennes[88].
En comparaison, le coût du kWh nucléaire a été évalué fin 2011, par la Cour des comptes, à 0,049 51 € ; il devrait passer à 0,054 2 € en prenant en compte le programme d'investissements annoncé par EDF depuis 2010 et renforcé après l'accident nucléaire de Fukushima[89]. Par ailleurs, le prix spot du kWh en base sur le marché EPEX SPOT a varié entre 4 et 6 c€ en 2011-2012[90]. Mais une comparaison des prix de revient ne peut se faire valablement qu'en prenant en compte les dispositifs de stockage de l'énergie et les centrales d'appoints liés à la production d'électricité éolienne.
En 2012, la société brésilienne Casa dos ventos signe avec Alstom une lettre d'intention de commande portant sur 68 éoliennes « ECO 122 » destinées à des fermes énergétiques. Les 180 MW installés couteront 230 M€[91], ce qui ramène le coût du kilowatt installé à 1 270 € départ ferme, soit dans la fourchette de prix, indiquée par le rapport EWEA de 2009, de 1 000 à 1 350 €/kW[88].
Une étude américaine (NREL) de mars 2013 évalue le coût 2011 du kilowatt-heure d'un projet de parc d'éoliennes terrestres de 1,5 MW unitaires à 7,2 USc (0,055 €), et celui d'un projet de parc d'éoliennes en mer de 3,6 MW unitaires à 22,5 USc (0,171 €)[92] ; mais les hypothèses de vent sont très optimistes : le facteur de charge est estimé à 37 % pour le parc terrestre et 39 % pour le parc en mer ; il cite d'ailleurs en fin de rapport des fourchettes de 6 à 10 $USc/kWh pour les parcs terrestres et 16,8 à 29,2 $USc/kWh pour les parcs en mer.
Les coûts du kWh éolien prévus pour 2040 par le Comité britannique sur le changement climatique sont de 6 à 6,5 c€/kWh pour l'éolien terrestre et 12 à 15 c€/kWh pour l'éolien en mer (avec des éoliennes de 20 MW)[93].
Les coûts du kWh éolien en 2018 se rapprochent du prix du réseau avec une fourchette entre 29 et 56 $/MWh[94], soit un coût inférieur à la plupart des sources de production conventionnelles. Le dernier appel d'offres éolien en mer remporté à Dunkerque se situe à 44 €/MWh.

Concurrence[modifier | modifier le code]
Selon le Global Wind Energy Council (en) (GWEC, Conseil mondial de l'énergie éolienne), le coût du kWh éolien (LCOE) a chuté de plus de 50 % en moyenne de 2015 à 2019 ; en particulier, le coût de l'éolien en mer a baissé d'un tiers entre 2018 et 2019. Mais cette chute des coûts résulte de la pression exercée sur les fabricants et sous-traitants par les mécanismes d'appels d'offres, qui a causé une rapide consolidation de l'offre : le nombre de fabricants de turbines est tombé de 100 à 37 et les cinq principaux ont une part de marché des deux tiers. Par exemple, une concurrence intense dans les appels d'offres de 2017 au début 2019 a fait chuter les prix à 33,55 $/MWh ; ces prix bas ont été utilisés comme plafonds pour les appels d'offres suivants ; le résultat a été une forte baisse des volumes installés : 2,4 GW en 2019 contre 4,1 GW en 2018 ; sur 17 GW mis aux enchères en 3 ans, près d'un tiers n'ont pas trouvé preneur ou a été abandonné après les enchères ; plus de 80 % des projets attribués ont été retardés de 6 à 12 mois. Plus de 100 pays ont organisé des appels d'offres, stimulant la concurrence et conduisant à une nette amélioration de la compétitivité de l'éolien. Cela a conduit des gouvernements à rechercher des schémas sans subvention : la Chine va éliminer les subventions pour l'éolien terrestre dès le 1er janvier 2021, et des projets commerciaux sans subvention sont en cours au Danemark et au Royaume-Uni ; des enchères de projets éoliens sans subvention ont été organisés en Allemagne depuis 2017 et aux Pays-Bas depuis 2018[95].
Le GWEC critique ces schémas, car ils ne procurent pas de visibilité à long terme sur les prix. Ils accroissent les risques, donc le coût du capital. Les marchés de gros de l'électricité existants, conçus pour la production à grande échelle à partir d'énergie fossile ou de nucléaire à coûts marginaux élevés, ne sont pas adaptés pour l'intégration de gros volumes de sources d'énergies non pilotables à coût marginal nul. Des marchés tels que l'Allemagne, la Californie et l'Australie ont expérimenté les distorsions de prix qui surviennent lorsque des périodes de production renouvelable élevée créent des excédents et entrainent les prix de gros vers des niveaux bas ou même négatifs, et des analystes estiment que des périodes fréquentes de prix négatifs deviendront habituelles. Les marchés produiront probablement de plus en plus cet effet de « cannibalisation » de l'énergie renouvelable et leurs producteurs seront exposés à une volatilité croissante des prix. Des mécanismes concurrentiels qui fournissent une visibilité à long terme offrent une meilleure stabilité ; il pourrait s'agir de « contrats pour différence » qui prennent en compte la référence au prix du marché tout en assurant des revenus garantis sur une longue période. D'autres mécanismes de marché tels que les contrats de vente directe d'électricité avec des entreprises ou autres gros consommateurs ont permis d'assurer aux producteurs une stabilité de revenus : plus de 50 GW d'énergie renouvelable ont été commercialisés de cette façon entre 2008 et 2019, dont 19,5 GW sur l'année 2019[96].
Une réforme des marchés est indispensable, pour prendre en compte dans les prix l'ensemble des impacts positifs et négatifs des sources d'énergie : coûts de réseaux, coûts d'équilibrage, émissions polluantes, besoins de flexibilité des systèmes énergétiques, effets sociaux et environnementaux. En particulier, les émissions de gaz à effet de serre doivent être prises en compte au moyen d'une taxe carbone ou d'autres mécanismes[97].

Producteurs d'énergie éolienne[modifier | modifier le code]
Les principaux producteurs d'énergie éolienne dans le monde étaient les suivants au 30 juin 2013 :

Iberdrola annonce 17 355 MW de puissance installée terrestre, dont : 5 735 MW en Espagne, 5 443 MW aux États-Unis, 1 267 MW au Royaume-Uni et 1 310 MW dans le reste du monde ; en mer : 6 110 MW en développement, dont 79 ̥% au Royaume-Uni, 13 % en Allemagne et 8 % en France[98] ;
NextEra Energy Resources annonce plus de 10 000 MW sur 100 parcs éoliens dans 19 États des États-Unis et au Canada[99] ;
Acciona annonce 6 291 MW de puissance installée (plus 1 472 MW installés pour des clients), dont 4 073 MW en Espagne, et une part de marché de 3 % de la puissance installée dans le monde[100] ;
Babcock & Brown a fait faillite en 2009 ; sa liquidation est en cours de finalisation en 2013[101] ;
EDF Renouvelables annonce 5 525 MW de puissance installée, dont : 1 767 MW aux États-Unis, 769 MW en France (+40 MW en construction), 432 MW au Royaume-Uni (+62 MW en construction), 548 MW en Italie, 496 MW au Portugal, 334 MW en Turquie (+170 MW en construction), 325 MW en Belgique, 316 MW en Grèce (+69 MW en construction), 255 MW au Canada (+775 MW en construction), 231,5 MW au Mexique (+160 MW en construction)[102] ;
Endesa a été racheté en 2007 par l'italien Enel, qui annonce 3 573 MW dont 1 640 MW en Espagne, 623 MW en Italie, 605 MW en Amérique du Nord, 265 MW en Roumanie, 172 MW en Grèce, 166 MW en France et 102 MW en Amérique latine[103] ;
EDP a regroupé ses activités dans les énergies renouvelables dans une filiale EDP Renewables qui annonce 3 637 MW installés aux États-Unis (plus 8 393 MW en projet), 2 310 MW installés en Espagne (plus 3 689 MW en projet), 1 005 MW au Portugal, 350 MW en Roumanie, 314 MW en France, et des parcs plus petits en Pologne, Belgique, Brésil, Italie, Royaume-Uni et au Canada[104] ;
en Chine, China Power Investment Corporation, un des cinq « Gencos » (producteurs d'électricité), annonce 3 186 MW d'éoliennes à fin 2012 (4 % de sa puissance installée totale)[105].
Fabricants d'éoliennes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fabricants d'éoliennes.
Puissance installée et production[modifier | modifier le code]
 Part de l'éolien dans la production d'énergie primaire en 2018 (données BP).
Données de synthèse mondiale[modifier | modifier le code]
Production éolienne[modifier | modifier le code]





Production d'électricité éolienne des cinq pays leadersSource : Agence internationale de l'énergie[106]


En 2019, la production mondiale d'électricité éolienne s'élevait à 1 427,4 TWh, en hausse de 11,8 % ; elle représentait 5,3 % de la production totale d'électricité[106].
BP estime la production éolienne mondiale à 1 418,2 TWh en 2019 et 1 591,2 TWh en 2020 (+12,2 %), soit 5,9 % de la production totale d'électricité : 26 823 TWh[107].


Évolution de la production d'électricité éolienne (TWh)


Pays

1990

2000

2010

2015

2017

2018

2019

2020

% 2020

Variation2020/2010

part mix2020*


 Chine
0,002
0,6
44,6
185,8
295,0
365,8
406,0
471,2
29,6 %
+957 %
6,1 %


 États-Unis
3,1
5,6
95,1
193,0
257,2
275,8
298,2
341,4
21,5 %
+259 %
8,0 %


 Allemagne
0,07
9,4
38,5
80,6
105,7
110,0
125,9
131,0
8,2 %
+240 %
22,5 %


 Royaume-Uni
0,01
0,9
10,2
40,3
49,6
56,9
64,3
75,6
4,8 %
+641 %
24,2 %


 Inde
0,03
1,7
19,7
35,1
55,0
65,7
69,9
66,1
4,2 %
+236 %
4,2 %


 Brésil
-
0,002
2,2
21,6
42,4
48,5
56,0
57,1
3,6 %
+2521 %
9,2 %


 Espagne
0,014
4,7
44,3
49,3
49,1
50,8
55,6
56,3
3,5 %
+27 %
21,5 %


 France
-
0,08
9,9
21,4
24,6
28,6
34,7
40,7
2,6 %
+309 %
7,6 %


 Canada
-
0,3
8,7
27,0
28,8
29,7
32,7
36,1
2,3 %
+315 %
5,6 %


 Suède
0,006
0,5
3,5
16,3
17,6
16,6
19,8
27,5
1,7 %
+686 %
16,9 %


 Turquie
0
0,03
2,9
11,7
17,9
19,9
21,7
24,7
1,6 %
+752 %
8,1 %


 Australie
0
0,06
5,1
11,5
12,6
15,2
17,7
20,4
1,3 %
+300 %
7,7 %


 Mexique
0
0,02
1,2
8,7
10,4
13,1
17,6
19,7
1,2 %
+1489 %
5,7 %


 Italie
0,002
0,6
9,1
14,8
17,7
17,5
20,2
18,7
1,2 %
+105 %
6,6 %


 Danemark
0,6
4,2
7,8
14,1
14,8
13,9
16,1
16,4
1,0 %
+109 %
56,9 %


 Pologne
0
0,005
1,7
10,9
14,9
12,8
15,1
15,8
1,0 %
+850 %
10,0 %


 Pays-Bas
0,06
0,8
4,0
7,5
10,6
10,5
11,5
15,3
1,0 %
+282 %
12,5 %


 Portugal
0,001
0,17
9,2
11,6
12,2
12,6
13,7
12,3
0,8 %
+34 %
22,8 %


Total mondial
3,9
31,3
342,2
834,0
1 134,9
1 276,8
1 427,4
1 591,2
100,0 %
+365 %
5,9 %


% prod.élec.
0,03
0,2
1,6
3,4
4,4
4,8
5,3
5,9[107]


Source : Agence internationale de l'énergie[106].* part mix = part de l'éolien dans la production d'électricité du pays.

Puissance installée totale[modifier | modifier le code]
 Capacité (puissance installée en MW) éolienne cumulée, de 1995 à 2019 dans le monde.Source : GWEC.
Selon le Global Wind Energy Council (en) (GWEC, Conseil mondial de l'énergie éolienne), 93 GW d'éoliennes ont été installées en 2020, en hausse de 53 % par rapport à 2019, dont 86,9 GW à terre et 6,1 GW en mer. La puissance installée mondiale atteint 743 GW fin 2020, en progression de 14 %. La part de marché de la Chine s'est élevée à 56 % en 2020, suivie par celle des États-Unis : 18 % ; ensuite viennent le Brésil (3 %), les Pays-Bas (2 %), l'Allemagne (2 %). La part de l'Europe est de 16 %[108].
Dans l'éolien terrestre, les nouvelles installations ont atteint 86,9 GW, en progression de 59 %, portant la puissance installée mondiale à 707,4 GW. Cette forte croissance a été surtout le fait des deux principaux marchés : la Chine 68,6 GW et les États-Unis 17 GW. En Chine, les installations ont été accélérées par l'annonce de la fin des subventions au 1er janvier 2021 ; au-delà, les projets devront atteindre la parité réseau basée sur le prix réglementé de l'électricité des centrales à charbon dans chaque province. Aux États-Unis, la fin annoncée du Production Tax Credit (PTC) a aiguillonné les mises en service, mais en décembre 2020, le Sénat a prolongé le PTC avec un taux réduit à 60 % de son niveau antérieur. Le Brésil se classe au troisième rang avec 2,3 GW, suivi par la Norvège (1,53 GW) et l'Allemagne (1,43 GW)[109].
Le marché de l'éolien en mer a connu un léger recul en 2020 : 6 068 MW ont été installés contre 6 243 MW en 2019[110].
Les nouvelles installations de 2019 sont estimées par le GWEC à 60,4 GW, en hausse de 19 % par rapport à 2018 ; celles de l'éolien terrestre ont progressé de 17 % à 54,2 GW, alors que l'éolien en mer a bondi à 6,1 GW, portant sa part à 10 %. Dans l'éolien terrestre, la région Asie-Pacifique a pris la tête du marché avec 27,3 GW ; le marché européen a progressé de 30 % malgré un recul de 55 % en Allemagne, grâce à la forte croissance des installations en Espagne, Suède et Grèce. Dans l'éolien en mer, le marché chinois a bondi de 45 %. Les mécanismes de marché ont continué à dominer : à l'échelle mondiale, les appels d'offres ont atteint 25 GW pour l'éolien terrestre et 15,8 GW pour les projets en mer, plus du double des volumes de 2018. Les contrats de vente à long terme aux entreprises ont progressé de 30 %, atteignant 9 GW[111].
Dans l'éolien terrestre, la Chine, marché leader depuis 2008, a installé 23,76 GW, loin devant les États-Unis (9,14 GW), l'Inde (2,38 GW), la Suède (1,59 GW), la France (1,34 GW), le Mexique (1,28 GW) et l'Allemagne (1,08 GW). La Chine est, pour la deuxième année, en tête des installations en mer avec 2,39 GW, devant le Royaume-Uni (1,76 GW)[112].
Les cinq principaux marchés de 2019 ont été la Chine (43,3 % du total mondial), les États-Unis (15,1 %), le Royaume-Uni (4 %), l'Inde (3,9 %) et l'Espagne (3,8 %). La région Asie-Pacifique a totalisé 50,7 %, l'Europe 25,5 %, l'Amérique du nord 16,1 %, l'Amérique latine 6,1 % et l'Afrique (+Moyen-Orient) 1,6 %[113].
Sur le marché de l'éolien terrestre (54,2 GW), la Chine a continué à dominer avec 23,8 GW, suivie des États-Unis (9,1 GW), de l'Inde (2,4 GW), de l'Espagne (2,3 GW) et de la Suède (1,6 GW). Le marché chinois a connu en 2018 l'introduction du système des appels d'offres, puis en 2019 une nouvelle réforme présentant une feuille de route en direction d'un système « sans subvention » à partir du 1er janvier 2021. En 2019, 35 % des nouvelles installations ont été issues de mécanismes basés sur le marché, comme en 2018 ; malgré le manque de succès des appels d'offres de 2019 en Allemagne et en Inde, 14,5 GW ont été attribués aux enchères hors Chine, niveau identique à celui de 2018[112].


Historique des installations annuelles de 1996 à 2020[114] :





Puissance éolienne installée


Pays

1997

2000[115]

2005[116]

2010

2015[117]

2016[118]

2017[119]

2018[112]

2019[120]

2020[120]


 Chine
146
352
1 266
41 800
145 362
168 732
188 392
210 247
236 320
288 320


 États-Unis
1 673
2 564
9 149
40 200
73 991
82 060
89 077
96 518
105 466
122 317


 Allemagne
2 081
6 095
18 500
27 191
44 941
50 019
55 719
59 314
61 404
62 850


 Inde
940
1 267
4 430
13 065
25 088
28 700
32 938
35 129
37 506
38 625


 Espagne
427
2 535
10 028
20 623
23 025
23 075
23 100
23 594
25 742
27 328


 Royaume-Uni
319
409
1 353
5 204
13 809
14 602
19 835
20 964
23 340
23 937


 France
10
68
757
5 970
10 505
12 065
13 759
15 307
16 643
17 946


 Brésil
3
22
29
931
8 726
10 741
12 769
14 707
15 452
17 750


 Canada
25
137
683
4 008
11 219
11 898
12 240
12 816
13 413
13 577


 Italie
103
427
1 718
5 797
8 975
9 227
9 766
10 230
10 512
10 543


 Suède
127
241
509
2 163
6 029
6 494
6 611
7 300
8 984
9 811


 Turquie

19
201
1 329
4 694
6 091
6 872
7 370
8 056
9 280


 Australie
4
30
579
2 020
4 187
4 312
4 813
5 362
6 199
7 296


 Mexique




3 073
3 527
4 006
4 935
6 215
6 789


 Pologne
2
5
73
1 180
5 100
6 355
5 848
6 116
6 112



 Danemark
1 066
2 417
3 128
3 749
5 064
5 230
5 486
5 766
5 917



 Portugal
38
83
1 022
3 706
5 050
5 316
5 313
5 172
5 242



 Pays-Bas
319
440
1 224
2 269
3 443
4 328
4 202
4 393
4 463



 Irlande
53
119
495
1 428
2 446
2 701
3 318
3 676
4 127



 Japon
18
142
1 040
2 304
3 038
3 230
3 399
3 661
3 921
4 373


 Roumanie

0
1
462
2 976
3 024
3 030
3 261
3 826



 Autriche



nd
2 404
2 632
2 887
2 878
3 607



 Belgique



nd
2 229
2 378
2 806
3 133
3 159



 Chili




nd
nd
nd
1 619
2 145
2 829


 Afrique du Sud



nd
1 053
1 473
2 085
2 085
2 085
2 465


Total mondial
7 482
18 040
59 135
194 680
432 680
487 657
540 432
590 589
650 199
742 689


2018-19 : GWEC et Eurobserv'ER pour l'Europe[121]

En 2016, le marché éolien mondial a ralenti sa croissance avec 54 GW installés dans l'année ; la Chine est restée en tête avec 23,3 GW contre 30 GW en 2015, année marquée par un rush avant la mise en place de réductions des tarifs garantis ; aux États-Unis, les 8,2 GW mis en service portent le parc à 82 GW ; l'Union européenne a installé 12,5 GW, dont 5,4 GW en Allemagne et 1,5 GW en France[122].
En 2014 : (52,13 GW de mises en service moins 0,56 GW de mises hors service ; en 2013, les mises en service avaient été de près de 37 GW ; le marché a donc fait un bond de 41 % ; la puissance installée dans l'Union européenne durant l'année 2014 a été de 12,44 GW. L'Asie a représenté 50,2 % du marché, l'Europe 25,8 % et l'Amérique du Nord 13,9 % ; les autres régions montent en puissance avec 10,1 % au total. La puissance cumulée de l'Asie dépasse pour la première fois celle de l'Europe avec 142,1 GW (38,3 %) contre 135,6 GW (36,5 %), l'Amérique du Nord totalisant 77,95 GW (21 %). La Chine à elle seule a installé 23,35 GW, soit 45 % du marché mondial, suivie de très loin par l'Allemagne : 6,2 GW et les États-Unis : 4,85 GW[123].
À la fin de 2013, la puissance installée éolienne mondiale atteignait 318,6 GW, en augmentation de 35,6 GW en un an (+12,4 %), dont 11,3 GW pour l'Union européenne ; le marché a connu un net ralentissement, pour la première fois dans l'histoire de l'ère industrielle de l'éolien : les installations en 2012 avaient totalisé 44,2 GW, dont 11,8 GW pour l'UE ; cette baisse du marché est due surtout à l'écroulement du marché des États-Unis (1 084 MW contre 13 078 MW en 2012), à cause de la reconduction très tardive du système d'incitation fédéral ; le marché européen a légèrement fléchi en raison de l'adoption par plusieurs gouvernements de nouvelles politiques moins favorables ; par contre, la Chine a représenté à elle seule près de la moitié du marché mondial : 16,1 GW. L'Europe a eu en 2013 une part de marché de 34,1 %, derrière le marché asiatique (51,2 % contre 35,6 % en 2012), et loin devant le marché nord-américain qui a chuté à 9,3 % contre 31,4 % en 2012. L'Europe reste cependant en tête pour la puissance totale en fonctionnement : 38,3 % contre 36,4 % pour l'Asie et 22,3 % pour l'Amérique du Nord[124].
En 2008, les États-Unis sont devenus le premier pays pour la capacité d'énergie éolienne avec 25 170 MW installés devant l'Allemagne (23 902 MW[125]). Ce secteur employait alors environ 85 000 Américains[125].

Union européenne (UE)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Énergie éolienne en Europe.
En 2019, selon EurObserv'ER, la production atteint 426 TWh (362,5 TWh hors Royaume-Uni), dont 70,6 TWh en mer (40 TWh hors Royaume-Uni)[126], grâce à 12,24 GW de nouvelles installations (10,06 GW hors Royaume-Uni), moins 208 MW de déclassements, portant la puissance installée européenne à 191,5 GW (167,58 GW hors Royaume-Uni), dont 21,8 GW en mer (12,0 GW hors Royaume-Uni)[121]. La production électrique a augmenté en un an de 48,5 TWh, soit 12,85 %, progression due en partie au redémarrage du développement de l'éolien en Espagne : +2,15 GW et à une forte accélération en Suède : +1,68 GW et en Grèce : +0,73 GW ; par contre, les nouvelles installations d'éoliennes terrestres en Allemagne sont retombées au-dessous du GW pour la première fois depuis 2008 (963 MW), et ont reculé en France : +1,36 GW en 2019 contre +1,58 GW en 2018[126]. Les nouvelles installations d'éoliennes en mer ont atteint 3,05 GW contre 2,97 GW en 2018[127].
En 2018, la production s'est élevée à 379,3 TWh, dont 57,3 TWh en mer[128], grâce à 10,05 GW de nouvelles installations (contre 14,78 GW en 2017), moins 345 MW de déclassements, portant la puissance installée européenne à 178,95 GW, selon EurObserv'ER[128]. La production électrique a augmenté en un an de 16,9 TWh, soit 4,7 %, progression modeste du fait de la contraction des trois principaux marchés : Allemagne, Royaume-Uni et France[128],[129].
En 2016, le parc éolien européen (le second au monde) représentait 153,7 GW et 10,4 % de l'alimentation du continent en électricité, dépassant les capacités de la somme des centrales au charbon[130],[131].

Amérique[modifier | modifier le code]
En 2020, l'Amérique se classe au 3e rang des continents par puissance éolienne installée avec 169 800 MW, soit 22,9 % du total mondial, dont 122 317 MW aux États-Unis, 17 750 MW au Brésil, 13 577 MW au Canada, 6 789 MW au Mexique, 2 829 MW au Chili et 2 618 MW en Argentine. Les nouvelles installations de 2020 s'élèvent à 21 762 MW, soit 23,4 % du marché mondial, dont 16 205 MW aux États-Unis, 2 297 MW au Brésil, 1 014 MW en Argentine, 684 MW au Chili, 574 MW au Mexique et 165 MW au Canada[120].
Les nouvelles installations de 2019 s'élèvent à 13 437 MW, soit 22,1 % du marché mondial, dont 9 143 MW aux États-Unis, 1 281 MW au Mexique, 931 MW en Argentine, 745 MW au Brésil, 597 MW au Canada et 526 MW au Chili[120].
Les nouvelles installations de 2018 s'élèvent à 11 891 MW, soit 23,5 % du marché mondial, dont 7 588 MW aux États-Unis, 1 939 MW au Brésil, 929 MW au Mexique, 566 MW au Canada et 445 MW en Argentine[112].
Au cours de l'année 2017, cette puissance installée s'est accrue de 10 414 MW (Amérique du Nord : 7 836 MW, Amérique Latine : 2 578 MW), soit +9,2 % et 19,8 % du total mondial des mises en service de l'année. Les États-Unis restent largement en tête avec 89 077 MW, soit 72,3 % du total du continent américain ; les 7 017 MW qu'ils ont mis en service en 2017 représentent 67 % du total américain[118].
Les autres pays ayant un parc éolien significatif sont[120] :

le Mexique : 6 789 MW, en progression de 478 MW en 2017, 929 MW en 2018, 1 281 MW en 2019 et 574 MW en 2020 ;
le Chili : 2 829 MW, en progression de 269 MW en 2017, 204 MW en 2018, 526 MW en 2019 et 684 MW en 2020 ; fin 2020, les projets en construction totalisent 1,5 GW et les projets approuvés 6 GW ; un nouvel appel d'offres est prévu en juin 2021[132] ;
l'Argentine : 2 618 MW, en progression de 24 MW en 2017 et 494 MW en 2018, 931 MW en 2019 et 1 014 MW en 2020.
En 2017, les pays suivants avaient un parc notable[118] :

l'Uruguay : 1 505 MW, en progression de 295 MW en 2017 ;
le Costa Rica : 378 MW ;
le Pérou : 375 MW, dont 132 MW installés en 2018 ; le potentiel éolien techniquement réalisable est estimé à 20,5 GW ; parmi les projets sélectionnés par le 4e appel d'offres, réalisé en 2016, certains ont atteint le prix record de 38 $/MWh[119] ;
le Panama : 270 MW ;
le Honduras : 225 MW ;
la République dominicaine : 135 MW.
La Colombie, qui n'a en 2020 que 19,5 MW d'éolien (parc de Jepírachi), a alloué 2,27 GW de projets éoliens lors de ses deux premiers appels d'offres en 2019 ; leurs mises en service sont attendues à partir de 2022. Fin 2020, 3,16 GW de projets éoliens sont approuvés. Un nouvel appel d'offres est annoncé pour le premier semestre 2021. Le département de La Guajira, au nord du pays, est l'un des sites éoliens les plus favorables en Amérique latine, avec un potentiel estimé par la Banque mondiale à 18 GW, mais une ligne de 470 km à 500 kV doit être construite pour acheminer l'électricité produite dans cette région vers les centres de consommation. Un projet est à l'étude pour un parc en mer de 200 MW au large de Carthagène dont la mise en service est prévue fin 2025[133].

Asie-Pacifique[modifier | modifier le code]
En 2020, la région Asie-Pacifique a conforté son rang en tête du classement des continents par puissance éolienne installée avec 346 700 MW, soit 46,7 % du total mondial, dont 288 320 MW en Chine, 38 625 MW en Inde et 7 296 MW en Australie. Les nouvelles installations se sont élevées à 55 666 MW, soit 59,9 % du marché mondial, dont 52 000 MW en Chine, 1 119 MW en Inde et 1 097 MW en Australie. La région détient 10 414 MW de parcs éoliens en mer, soit 29,5 % du total mondial, dont 9 996 MW en Chine ; 3 120 MW ont été installés en 2020, dont 3 060 MW en Chine[120].
En 2019, les nouvelles installations se sont élevées à 30 612 MW, soit 51 % du marché mondial, dont 26 155 MW en Chine, 2 377 MW en Inde et 837 MW en Australie[112].
En 2018, cette puissance installée s'est accrue de 26 158 MW, soit 51,6 % du marché mondial, dont 21 855 MW en Chine, 2 191 MW en Inde et 549 MW en Australie[112].
Au cours de l'année 2017, cette puissance installée s'est accrue de 24 447 MW, soit +12 % et 46,5 % du total mondial des mises en service de l'année. La Chine à elle seule, avec ses 188 232 MW, représente 82,4 % du total installé en Asie fin 2017 et 79,8 % des installations de l'année. L'Inde suit loin derrière avec 32 848 MW (14,4 % du cumul et 17 % de l'accroissement)[118].
Les autres pays ayant un parc éolien significatif fin 2019 sont[120] :

la Corée du Sud : 1 651 MW, dont 136 MW en mer ;
le Pakistan : 1 287 MW ; le premier parc du Pakistan a été mis en service en 2012, avec 33 turbines Nordex fournissant 49,5 MW, le second en 2013 : 28 machines Vestas, 56,4 MW. Trois autres sont nés en 2014, totalisant 149,5 MW (100 MW pour Nordex et 49,5 MW pour Goldwind). Fin 2014, le pays comptait donc 256 MW, en progression de 141,6 % par rapport à 2013. Depuis, plusieurs nouveaux contrats ont été signés : deux parcs situés dans la région de Sindh avec 40 éoliennes Nordex de 2,5 MW, mis en service à l'été 2016 ; un autre de 30 MW de turbines Goldwind est prévu pour fin 2016. Vestas a signé un protocole d'accord pour développer entre 100 et 300 MW dans le pays[134] ;
Taïwan : 692 MW[118] ;
la Nouvelle-Zélande : 623 MW[118] ;
les Philippines : 427 MW en 2018 ; le potentiel éolien est estimé à plus de 76 GW ; l'objectif gouvernemental est fixé à 2 345 MW en 2030[119] ; malgré la stagnation du marché éolien depuis 4 ans, le pays a 5 GW de projets en développement, 132 MW de mises en service sont prévues en 2021 et un appel d'offres pour les énergies renouvelables est annoncé en 2021[135] ;
le Viêt Nam : 513 MW, dont 32 MW installés en 2018, 160 MW en 2019 et 125 MW en 2020.
Afrique[modifier | modifier le code]
 Parc éolien d'Amogdoul près d'Essaouira, au Maroc.
La puissance éolienne installée en Afrique a progressé de 12,8 % en 2020, passant de 6 454 MW fin 2019 à 7 277 MW fin 2020, dont 2 465 MW en Afrique du Sud et 1 465 MW en Égypte. Les nouvelles installations de 2020 ont été de 823 MW, dont 515 MW en Afrique du Sud[120].
Cette puissance éolienne a progressé de 16,5 % en 2019. Les ajouts de 2019 ont été de 944 MW, dont 262 MW en Égypte[112].
La progression a été de 20 % en 2018. Les ajouts de 2018 ont été de 962 MW, dont 380 MW en Égypte et 310 MW au Kenya[119].
La puissance éolienne a progressé de 16 % en 2017 (12 % en 2016, 30 % en 2015, 58 % en 2014) ; plus de la moitié du bond en avant de 934 MW en 2014 s'est produit en Afrique du Sud : +560 MW et près d'un tiers au Maroc : +300 MW ; en 2015, l'Afrique du Sud a contribué pour 64 % à la progression du parc africain avec +483 MW, suivie par l'Éthiopie : +153 MW ; en 2016, la totalité des mises en service ont été effectuées en Afrique du Sud : +418 MW ; de même en 2017 : +621 MW[118].

Avenir : projets et perspectives[modifier | modifier le code]
La technologie[modifier | modifier le code]
La montée du prix des énergies fossiles a rendu les recherches dans le domaine de l'éolien plus attirantes pour les investisseurs.
La technologie actuellement la plus utilisée pour capter l'énergie éolienne utilise une hélice sur un axe horizontal. Certains prototypes utilisent un axe de rotation vertical : une nouvelle technologie à axe vertical est celle du Kite wind generator (inspirée du kitesurf) qui, pour capter un vent le plus fort possible, utilise des câbles et des ailes qui peuvent arriver à 800/1 000 m de hauteur[136].

 Schéma des pales d'une petite éolienne.
La technologie à axe horizontal présente certains inconvénients :

l'encombrement spatial est important, il correspond à une sphère d'un diamètre égal à celui de l'hélice, reposant sur un cylindre de même diamètre. Un mât de hauteur importante est nécessaire pour capter un vent le plus fort possible ;
le vent doit être le plus régulier possible et donc interdit des implantations en milieu urbain ou dans un relief très accidenté ;
la vitesse de l'extrémité d'une pale croît rapidement avec sa taille, au risque de causer défauts de fonctionnement et bruits pour le voisinage. Dans la pratique, les pales des grandes éoliennes ne dépassent jamais une vitesse de l'ordre de 100 m/s à leur extrémité. En fait, plus l'éolienne est grande, moins le rotor tourne vite (moins de dix tours par minute pour les grandes éoliennes en mer).
Les nouvelles éoliennes en cours de développement visent à aboutir à une technologie qui s'affranchit du bruit, de l'encombrement et de la fragilité des éoliennes à pales, tout en étant capables d'utiliser le vent quelle que soit sa direction et sa force. De nombreuses variantes sont étudiées par des essais réels en grandeur nature. Certaines éoliennes sont de petite taille (3 à 8 m de large, 1 à 2 m de haut), avec pour objectif de pouvoir les installer sur les toitures terrasses des immeubles d'habitation dans les villes, ou sur les toitures des immeubles industriels et commerciaux, dans des gammes de puissances allant de quelques kilowatts à quelques dizaines de kilowatts de puissance moyenne. Leur vitesse de rotation est faible et indépendante de la vitesse du vent. Leur puissance varie avec le cube de la vitesse du vent (la vitesse du vent élevée à la puissance 3) : quand la vitesse du vent double, la puissance est multipliée par 8. La vitesse du vent peut varier de 5 km/h à plus de 200 km/h sans nécessiter la « mise en drapeau » des pales[réf. nécessaire].

Rendement des éoliennes[modifier | modifier le code]
Les éoliennes sont caractérisées par leur rendement en fonction de la vitesse du vent. Les éoliennes actuelles présentent une courbe plafonnée et limitée à des vents de moins de 90 km/h.
L'Ademe a commandé un rapport à la société Climpact. Les résultats de ce rapport indiquent que sous l'effet du réchauffement climatique, les vents servant à la production éolienne d'énergie devraient diminuer de près de 10 % d'ici à 2100.

Éolien en mer[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Éolienne en mer.
L'installation de fermes éoliennes en mer est l'une des voies de développement de cette filière : elle minimise les nuisances visuelles et de voisinage et le facteur de charge est meilleur grâce à un vent plus fort et plus constant qu'à terre. Un site en Mer du Nord[137] a montré par exemple un fonctionnement sur 96 % du temps, permettant un facteur de charge moyen de 0,37. Cette solution permet le développement technique progressif d'éoliennes de très grande puissance.
Ainsi, la production d'électricité éolienne en mer est plus importante qu'à terre à puissance nominale équivalente. On donne couramment comme moyenne 2 500 MWh par mégawatt installé en mer au lieu de 2 000 MWh par mégawatt installé à terre. Dans les zones maritimes géographiquement très favorables à l'éolien, les estimations des études indiquent le potentiel de cas extrêmes de 3 800 MWh par MW installé. Mais le coût d'investissement demeure en moyenne 20 % plus élevé que pour les éoliennes dites « classiques ».
Diverses solutions sont envisagées pour diminuer le coût du kilowatt-heure produit. Parmi les solutions étudiées, on peut noter :

la construction d'éoliennes de plus grande puissance, produisant de 5 à 10 MW par unité ;
la mise au point de systèmes flottants, ancrés, permettant de s'affranchir des coûts des pylônes de fondation à grande profondeur.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Les projets des futures éoliennes en mer, à l'horizon 2010, visent une puissance de 10 MW unitaire, avec un diamètre de pales de 160 mètres.
Les premiers parcs éoliens en mer ont été construits à moins de 35 m de profondeur et de 40 km des côtes ; les nouveaux projets s'éloignent de plus en plus (jusqu'à 100 km) et s'aventurent en eau profonde (jusqu'à 50 m) ; les projets en eau profonde sont surtout nombreux au Japon (neuf projets), en France (cinq projets), en Espagne (cinq), en Norvège (quatre) et aux États-Unis (quatre)[138].
Une option permettant de réduire le coût d'investissement au kilowatt installé pourrait être à terme de coupler sur le même pylône une éolienne en mer et une ou plusieurs hydroliennes.
En France, la Compagnie du vent a annoncé en novembre 2006 son projet de parc des Deux Côtes, un ensemble de 141 éoliennes totalisant 705 MW, à 14 km au large de la Seine-Maritime et de la Somme. En Angleterre, le consortium London Array a un projet à 20 km de l'embouchure de la Tamise, qui représenterait 271 turbines pour une puissance allant jusqu'à 1 000 MW[139]. Avec le projet additionnel de Thanet, c'est maintenant 1 800 MW qui devraient être installés dans l'estuaire de la Tamise. Le projet britannique de Triston Knol fera quant à lui 1 200 MW.
La compagnie norvégienne Norsk Hydro, spécialisée dans l'exploitation pétrolière et gazière en mer, développe un concept issu des plateformes pétrolières flottantes. Le principe est de monter l'éolienne sur un caisson flottant en béton (ancré au moyen de câbles, par 200 à 700 m de fond). Ce projet rendrait caduques les limites de profondeur et permettrait d'installer des champs géants (jusqu'à 1 GW de puissance installée) loin des côtes. Il permettrait par ailleurs de réduire le prix des champs éoliens en mer, en évitant la construction de coûteuses fondations sous-marines et de réduire les émissions de gaz à effet de serre dues à la mise en place des fondations[140].

Éolien urbain[modifier | modifier le code]
 Éolienne urbaine de deux mètres de diamètre, puissance 1,75 kW à 14 m/s, à Saint-Sébastien (Espagne), 2010.
L'éolien urbain est un concept consistant à installer et exploiter des éoliennes en milieu urbain. L'éolien urbain recherche des turbines éoliennes compactes capables de proposer une production d'électricité décentralisée, qui s'affranchirait du transport et des pertes générées.
De nombreux progrès ont été effectués dans la conception des éoliennes urbaines, de nombreuses innovations ont vu le jour, et le nombre d'installations d'éoliennes en ville est en très forte hausse. La caractéristique la plus importante pour une éolienne urbaine, est l'absence d'obligation de son orientation par rapport à la direction du vent. En effet, en ville les vents sont très perturbés par l'environnement (bâtiments…), il est donc nécessaire que l'éolienne n'ait pas constamment à chercher la direction du vent, sans quoi sa production est grandement diminuée. L'installation d'éoliennes à axe vertical semble pour le moment être la solution la plus adaptée au milieu urbain.
Les concepteurs ont également mis au point des prototypes sur lesquels il n'y a plus de pales comme celles d'une hélice d'avion, mais un rotor fixé à ses deux extrémités, équipé de lames pour procurer un couple constant quelle que soit leur position par rapport à l'axe du vent. Dans certains projets un stator extérieur est ajouté au rotor, élément fixe destiné à dévier la course du vent afin d'optimiser le rendement de l'ensemble. La conception mécanique des turbines éoliennes les rend résistantes aux vents violents et les affranchit de l'arrêt nécessaire quand le vent dépasse la vitesse de 90 km/h. Leur production est quasiment proportionnelle à la vitesse du vent jusqu'à plus de 200 km/h, sans palier limitant comme sur les éoliennes classiques. Certaines éoliennes intègrent enfin la sustentation magnétique afin de réduire les frottements et ainsi d'augmenter le rendement de l'aérogénératrice.

Projection des productions électriques mondiales éoliennes[modifier | modifier le code]
La directive européenne 2009/28/CE sur l'énergie renouvelable de 2009, composante du Paquet climat-énergie, demande aux 27 États membres de lui présenter leur Plan d'Action National Énergie Renouvelable (NREAP) ; les 27 plans ont été soumis à la Commission européenne le 4 janvier 2011. L'addition des objectifs de ces plans pour l'éolien donne un total de 213 GW de puissance installée en 2020, produisant 495 TWh, soit 14 % de la demande d'électricité totale[141].
La Commission européenne a également établi son propre scénario de référence, qui prévoit 222 GW de puissance installée en 2020, produisant 525 TWh, soit 14,2 % de la demande d'électricité totale[141].
Les projections de l'EWEA[141] annoncent pour 2020 dans l'Union européenne :

scénario de base : puissance installée de 230 GW, production de 581 TWh, soit 15,7 % de la demande d'électricité totale, dont 4 % en mer ;
scénario haut : puissance installée de 265 GW, production de 682 TWh, soit 18,4 % de la demande d'électricité totale (en mer : 4,2 %).
Pour 2030, l'EWEA prévoit 400 GW d'éoliennes (250 GW à terre et 150 GW en mer) produisant 1 154 TWh, dont 591,3 TWh à terre et 562,4 TWh en mer ; la part de l'éolien dans la production d'électricité atteindrait alors 28,5 %[141].
Le Global Wind Energy Council (GWEC), dans une étude de 2012, prévoyait trois scénarios, « référence (IEA new policies) », « modéré » et « avancé », prévoyant une production mondiale en 2020 respectivement de 1 439 TWh, 1 863 TWh et 2 821 TWh, et en 2030 de 2 412 TWh, 4 251 TWh et 6 678 TWh ; pour l'Europe (OCDE), il prévoit 211 à 263 GW en 2020 et 288 à 397 GW en 2030[142].

Formation et emploi[modifier | modifier le code]
L'offre de formation technique, souvent anglophone, s'étend avec le développement de la filière (10 000 emplois attendus, environ, en France si l'éolien continue à se développer, notamment en mer)[143]. L'éolien en mer nécessite des compétences particulières, dont en matière de sécurité, gestion du risque de corrosion, anticipation des contraintes de météo, travail en immersion, risques liés aux munitions immergées, etc.

Effets sur l'environnement[modifier | modifier le code]
Bilan environnemental global[modifier | modifier le code]
Une étude multicritère publiée en 2008 dans la revue Energy & Environmental Science considère l'éolien comme la filière ayant le meilleur bilan environnemental global[144]. Une éolienne ne consomme pas d'eau douce (l'accès à l'eau douce est un problème de premier plan à l'échelle mondiale), ne nécessite pas de pesticides, n'induit pas de pollution thermique. Elle a une empreinte surfacique très faible (la présence d'une éolienne est compatible avec les activités agricoles) et un impact sur la biodiversité réduit. Elle est, de plus, disponible presque partout, de manière décentralisée. C'est une énergie propre qui ne produit directement ni dioxyde de carbone, ni dioxyde de soufre, ni fines particules, ni déchets radioactifs à vie longue, ou n'importe quel autre type de pollution de l'air ou de l'eau sur son site de fonctionnement.
Toutefois, selon le think tank britannique Civitas, en raison de l'intermittence de sa production, l'éolien entraînerait davantage de rejets de gaz à effet de serre que le nucléaire et le gaz car elle nécessite de faire appel à d'autres sources d'énergie comme le charbon et le gaz quand le vent est trop faible ou trop violent[47].

Éléments polluants contenus dans l'alternateur[modifier | modifier le code]
La production d'électricité par conversion de l'énergie éolienne, hydraulique, nucléaire ou thermique nécessite des alternateurs renfermant des aimants de forte puissance. En 2010, 5 % de ceux-ci sont de type aimant permanent et contiennent jusqu'à 2 700 kg de néodyme par éolienne[145], une proportion appelée à atteindre 15 à 25 % du parc éolien en 2015[146]. Cette proportion pourrait encore augmenter avec le développement des éoliennes en mer, qui ne peuvent actuellement pas se passer d'aimants permanents[j].
Or, le néodyme, métal appartenant au groupe des terres rares, implique des procédés d'extraction et surtout de raffinage très polluants[149]. Des fabricants, comme Enercon, ont renoncé au néodyme au profit des électroaimants[150],[151] et des recherches sont en cours pour fabriquer des aimants sans néodyme ni autres terres rares[152].

Impact sonore[modifier | modifier le code]
En 2006 puis 2017, un groupe de travail de l'Académie nationale de médecine sur les éoliennes concluait qu'en matière de pollution sonore[153],[154] :

la production d'infrasons par les éoliennes est, à leur voisinage immédiat, sans danger pour l'homme ;
il n'y a pas de risques avérés de stimulation visuelle stroboscopique par la rotation des pales des éoliennes ;
la réglementation relative à l'impact sur la santé du bruit induit était, à cette date, insuffisante, ce qui a été corrigé depuis, l'étude d'impact prévoyant maintenant une cartographie des nuisances sonores et des mesures individuelles chez les habitants les plus proches, la distance minimale des habitations étant maintenant de 500 m.
Concernant la distance de 1 500 m, le groupe de travail demandait, à titre conservatoire et en attendant la conclusion des études demandées, que soit suspendue la construction des éoliennes d'une puissance supérieure à 2,5 MW alors qu'il n'existait, à cette date, aucune éolienne terrestre d'une telle puissance en France. Ce rapport applique plus un principe de précaution sans fondement scientifique, car le bruit d'une éolienne n'est pas lié à sa puissance nominale. C'est pourquoi des expertises acoustiques sont systématiquement réalisées dans le cadre d'une étude d'impact environnementale.
Les machines de dernière génération ont fait des progrès importants sur le plan des nuisances sonores et elles peuvent être programmées, dans des circonstances particulières de force et orientation du vent, pour réduire l'impact sur une zone d'habitation proche[155].
En Australie, en mars 2005, le pédiatre David Iser a relevé trois cas de « problèmes significatifs » sur une étude concernant 25 personnes habitant dans un rayon de 2 km d'une ferme éolienne[156].
Une éolienne produit un bruit de 55 dBA au pied de sa tour, ce qui correspond à l'ambiance sonore d'un bureau. Ce niveau sonore est en général considéré comme acceptable. La réglementation française ne se base pas sur le bruit intrinsèque mais sur la notion d'émergence sonore, c'est-à-dire la différence entre le niveau sonore ambiant et celui-ci plus celui des éoliennes. Il s'agit de rester en deçà de 5 dBA le jour et 3 dBA la nuit, ce quelle que soit la vitesse du vent. Une nouvelle réglementation vient renforcer ce critère, en introduisant la notion d'émergence spectrale, avec des niveaux d'émergence à respecter par fréquence (7 dB entre 125 et 250 Hz, 5 dB entre 500 et 4 000 Hz). Cela en fait une des réglementations les plus strictes en Europe.
Le 28 novembre 2009, Le Monde consacre un dossier aux « maudits du vent », qui vivent à proximité des éoliennes et souffrent de « stress, nausées, insomnies, vertiges, irascibilité, dépression… ». Le journal indique que « les témoignages s'accumulent de façon troublante »[157].

Impact des infrasons[modifier | modifier le code]
Plusieurs publications rapportent les effets néfastes sur la santé des basses fréquences et infrasons générés par les parcs éoliens[158]. Les symptômes le plus souvent évoqués sont nausées, tachycardie, acouphènes, difficultés d'endormissement et de concentration. Les très basses fréquences et les infrasons ne sont actuellement pas pris en compte en France dans les études d'impact préliminaires à l'installation d'un parc éolien. L'ANSES a ainsi été saisie afin d'en étudier les effets[159].

Impact visuel[modifier | modifier le code]
 Impact visuel. Pour réduire l'impact et augmenter la production, le choix s'est ici porté sur 11 turbines E-126 de 7,5 MW à rotation très lente au lieu de 23 turbines de 2 MW à rotation plus rapide sur la même surface de 4,5 km2 (Estinnes, Belgique).
Comparativement aux premiers parcs éoliens, très denses, les nouveaux parcs voient leurs éoliennes plus espacées, celles-ci étant de plus grandes taille et puissance. Ils ont donc perdu leur aspect sur-concentré.
L'énergie éolienne fait débat en France, entre partisans, qui militent pour le développement de structures éoliennes, et opposants, qui militent pour un moratoire sur ces dispositifs, qu'ils accusent de défigurer le paysage et dont ils mettent en doute l'utilité écologique.

Impact sur les oiseaux[modifier | modifier le code]
Article connexe : Protection des oiseaux.
Plusieurs études sur les éoliennes[160] montrent que le nombre d'oiseaux tués par les éoliennes est négligeable par rapport au nombre qui meurt en raison d'autres activités humaines (chasse, lignes électriques, automobiles, etc.).
Selon la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), aux exceptions documentées du vanneau huppé, du chevalier gambette et de la barge à queue noire, de nombreuses espèces semblent pouvoir utiliser l'espace proche des parcs éoliens pour nicher[161]. Une étude de la LPO évalue en 2015 la mortalité moyenne des parcs éoliens français à environ 7 oiseaux par éoliennes et par an ; elle compare cette estimation à celles d'études sur les éoliennes canadiennes (environ 6 par an), américaines (3 à 7 par an) et espagnoles (56 par an) ; elle souligne que « 81 % des cadavres retrouvés appartiennent à des espèces protégées ou présentant une préoccupation majeure quant à leur état de conservation »[162].
D'autres études sur les éoliennes montrent qu'elles peuvent avoir un impact significatif sur l'avifaune[163] :

perte d'habitat ;
dérangement en phase de travaux ;
effet barrière.
Si elle n'est pas, a priori, opposée à l'énergie éolienne, l'association France Nature Environnement demande une meilleure prise en compte des risques auxquels les oiseaux sont exposés[164].
Les éoliennes font fuir les oiseaux prédateurs (aigles, faucons, martins-chasseurs…). Elles bouleversent en conséquence la chaîne alimentaire. Par exemple, les lézards sont en sur-population dans ces zones. Selon Maria Thaker, chercheuse en biologie, plusieurs études montrent que les parcs éoliens modifient les écosystèmes[165].
Dans un article publié dans la revue Ecology and Evolution, des chercheurs norvégiens proposent une solution pour limiter les impacts directs des éoliennes sur les oiseaux. En peignant une des trois pales en noir, ils auraient fait chuter de 70 % la mortalité des pygargues à queue blanche. Selon les auteurs, l'alternance de blanc et de noir dans la rotation rend les éoliennes plus visibles pour les rapaces. Cependant, le dispositif serait beaucoup moins efficace pour lutter contre la mort des petits passereaux. De plus, le fait de peindre les éoliennes est inefficace la nuit et ne change rien aux problèmes indirects qui pèsent sur les espèces, tels que la perte d'habitat, le stress et la diminution du succès reproducteur. Toutefois, selon Kévin Barré, chercheur à Concarneau au Centre d'écologie et des sciences de la conservation, « les éoliennes tuent certainement beaucoup moins d'oiseaux par an que d'autres menaces, comme les autoroutes ou les chats. Elles sont juste plus récentes dans le paysage. Nous y sommes moins habitués. C'est plus facile de les critiquer. »[166].
En Jordanie, des observateurs sont chargés de mettre à l'arrêt des éoliennes en cas de passage d'oiseaux[167].
En 2022, l'entreprise américaine ESI Energy a plaidé coupable pour la mort de 150 aigles royaux et de pygargues à tête blanche percutés par les pales de ses éoliennes. Elle est condamnée à payer huit millions de dollars pour ces morts documentées dans des installations particulières du Wyoming et du Nouveau-Mexique, où elle n’a pas demandé les permis nécessaires. Elle est également soumise à cinq ans de probation, période au cours de laquelle elle doit mettre en place un plan de gestion des aigles[168].

Impact sur les chauves-souris[modifier | modifier le code]
Les chauves-souris provoquent des inquiétudes du même type, spécialement pour les plus grandes installations : la mortalité des chauves-souris augmente de façon exponentielle en fonction de la hauteur de la tour, selon une étude de 2007, alors que les mortalités d'oiseaux restent stables[169]. En effet, outre le risque de collision directe, les chauve-souris sont sensibles aux barotraumatismes provoqués par la rotation des pales[170]. Le taux de mortalité des chauve-souris par barotraumatisme ou collision est évalué entre 0 et 69 individus par éolienne et par an[171].
Les espèces de haut-vol, qui se déplacent au niveau des pales des aérogénérateurs vers 100 m de haut, sont menacées de disparition. La quasi-totalité des espèces de chauves-souris risquent d'être concernées par les collisions, à la suite de la construction d'éoliennes plus basses (30, voire 10 m de hauteur). Au-delà d'un seuil de mortalité des chauve-souris, le phénomène serait quasi irréversible[172],[173]. Ainsi, le développement de l’éolien pourrait conduire à l’extinction de la Chauve-souris cendrée, une espèce migratrice nord-américaine[174].

Impact sur le réchauffement des sols[modifier | modifier le code]
Les éoliennes contribueraient localement au réchauffement de la surface de la Terre. Alimenter l'ensemble des États-Unis en énergie au moyen d'éoliennes élèverait la température au sol de 0,24 °C. L'augmentation de température serait plus sensible pendant la nuit[175],[176].

Impact sur la propagation des ondes[modifier | modifier le code]
Les éoliennes ont été accusées d'interférence potentielle avec les radars militaires dans le cadre de la détection d'un aéronef volant à basse altitude ou pour les radars météorologiques pour la détection des précipitations. En effet, les éoliennes constituent un obstacle à la propagation de l'onde. Selon la proximité et la densité du parc d'éoliennes, ceci peut constituer un blocage majeur à basse altitude donnant une zone d'ombre dans les données. De plus, comme les pales sont en rotation, le radar note leur vitesse de déplacement et le traitement des données par filtrage Doppler ne peut les différencier d'une cible en mouvement[177].

Encombrement au sol[modifier | modifier le code]
Afin de satisfaire la consommation électrique française de 2011, une superficie d'environ 28 500 km2 serait nécessaire pour un parc composé d'éoliennes de 2 MW[178].

Artificialisation des sols[modifier | modifier le code]
Selon le site decrypterlenergie.org de l'association Négawatt, le socle en béton d'une éolienne de 2 MW nécessite une excavation de près d’une vingtaine de mètres de diamètre et d’une profondeur de 3 mètres ; le socle représente une masse de béton d’environ 600 tonnes armée de 25 tonnes d’acier. Pour les éoliennes plus récentes de 3 MW, la masse de béton atteint 800 tonnes, armée de 40 tonnes d’acier. Le dimensionnement des fondations dépend surtout de la prise au vent et du diamètre du rotor. La filière éolienne devrait, selon le rythme prévu par la Programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), consommer environ 250 000 m3 de béton par an, soit 0,7 % de la production nationale de béton. Négawatt estime à 1,5 % la part des éoliennes dans l'artificialisation des terres (310 ha par an sur 14 500 ha par an). Les fondations des éoliennes de première génération ne sont pas réutilisables pour de nouvelles machines, car elles n’ont pas été conçues pour de tels réemplois et il est très délicat d’évaluer leur fatigue après une vingtaine d’années d’exploitation ; d’autre part, le gabarit des machines a significativement augmenté en une quinzaine d’années et les anciennes fondations seraient insuffisantes pour résister aux charges mécaniques d’éoliennes deux à trois fois plus puissantes ; enfin, les espaces entre les machines augmentant avec les nouvelles éoliennes, les emplacements des anciennes fondations ne concordent pas avec les besoins des nouvelles[179].

Démantèlement[modifier | modifier le code]
La durée de vie d'un parc éolien est estimée à vingt ans[180] cependant les pales d'éoliennes sont remplacées tous les 8 à 12 ans[181]. La réglementation française précise, à l'article L515-46 du Code de l'environnement, que l'exploitant d'une éolienne est responsable de son démantèlement et de la remise en état du site à la fin de l'exploitation[182].
Le démantèlement d'une installation doit comprendre :

le démontage de l'éolienne ;
le démontage des équipements annexes ;
l'arasement des fondations ;
le démontage ou la réutilisation du réseau local ou réseau inter-éoliennes (le réseau reliant le poste de livraison au poste de raccordement restant la propriété du Réseau de transport d'électricité).
Éolienne[modifier | modifier le code]
Constituée de béton, d'acier et de matériau composite (à base de fibres de verre et de carbone mélangées à de la résine), une éolienne est démontable en fin de vie et recyclable à environ 90 % de son poids[183]. Les 10 % restants concernent principalement les pales, dont les matériaux composites posent problème. En effet, ceux-ci peuvent être soit recyclés en matériaux de remblais, soit difficilement incinérés, car ils dégagent de fines particules[184],[185], soit enfouis en décharge. Certaines entreprises se spécialisent dans ce recyclage et dans le traitement complexe des pales (dont le matériau composite est proche de celui des coques de bateaux de plaisance).
La filiale Remondis Olpe du groupe allemand Remondis (de) découpe ainsi les grandes pales in situ en fragments, puis les emporte vers une usine de traitement (trois sont construites en Rhénanie-du-Nord-Westphalie)[186]. Les métaux qui peuvent l'être sont recyclés et les composites sont broyés et revendus comme combustible de cimenterie, la silice de la fibre de verre apportant en outre un ingrédient utile au ciment. Les composants électriques et électroniques sont recyclés par une filière spécialisée. Ainsi, au premier semestre 2015, 158 turbines d'éoliennes ont été démantelées en Allemagne et le marché de moyen terme est saturé (24 800 éoliennes sont actives en Allemagne)[186].
Une solution de recyclage, développée en 2020 par la start-up Reciclalia, consiste à broyer les pales sur site, puis à en séparer les composants dans un réacteur. Les fibres de verre, celles de carbone et la résine recyclées sont alors revendues aux filières de l’énergie, des transports, de la construction[187],[188],[189].
Un autre procédé consiste à séparer les constituants du matériau composite de certaines pales d'éoliennes dans un bain d'acide. Siemens Gamesa installe les premières éoliennes ainsi recyclables, en Allemagne en 2022[190]. L'entreprise annonce que cette innovation permettrait à terme de recycler 200 000 pales, soit dix millions de tonnes de matériaux recyclables. RWE et EDF Renouvelables ont conclu des accords pour installer ces pales sur des projets de parcs en cours[191].
Le parc éolien français étant encore jeune dans les années 2010, le marché du démantèlement devrait croître progressivement jusqu'en 2035, pour s'établir à 15 000 t/an[183],[192]. L'Allemagne, en revanche, est déjà confrontée en 2019 au démantèlement d'un quart de son parc et doit traiter 50 000 t de pales[184],[193].

Fondations[modifier | modifier le code]
Sur son site d'implantation, chaque éolienne laisse une partie de ses fondations en béton (entre 250 et 400 m3[184]). En France, depuis 2020, la loi rend obligatoire le retrait intégral du socle des éoliennes, à l'exception des éventuels pieux et sauf dérogation préfectorale pouvant autoriser de limiter l'excavation à deux mètres en zone forestière ou un mètre en autres zones[194]. Selon la Commission de régulation de l'énergie (CRE), près de 400 MW de capacités de production atteindront 15 ans d'exploitation en 2020 et sortiront des tarifs de rachat garantis par l'État, et à partir de 2023, en moyenne, un gigawatt de capacité éolienne en sortira chaque année, soit environ deux tiers des capacités nouvelles mises sur le marché chaque année. Les développeurs espèrent obtenir des augmentations importantes de rendement grâce à la mise en place de machines plus puissantes ; les meilleurs projets peuvent aller jusqu'à doubler, voire parfois tripler la capacité de production[195].

Sécurité physique autour des éoliennes[modifier | modifier le code]
Les éoliennes présentent des risques d'accidents : un fort vent est susceptible de rompre les structures des éoliennes. En 2000, une rupture d'hélices au parc de Burgos a envoyé des débris tournoyer à plusieurs centaines de mètres[196]. Une des éoliennes de 62 m du parc de Bouin en Vendée s'est écrasée au sol lors du passage de la tempête Carmen le 1er janvier 2018[197].
La majorité des accidents connus sont liés à l'utilisation de matériels d'occasion ou manquant de retour d'expérience, risque inhérent à toute technologie émergente. Les éoliennes aujourd'hui installées bénéficient de certifications réalisées par des organismes indépendants et sont construites sous contrôle de qualité sévère, réduisant significativement les risques de rupture du matériel. Cependant les éoliennes certifiées ne font pas toujours l'objet de tests de longue durée en situation d'exploitation. Dans le monde, personne n'a encore jamais été reconnu victime d'un accident éolien.[réf. nécessaire]

Impact sur la dynamique terrestre naturelle[modifier | modifier le code]
Les éoliennes exploitent une énergie cinétique produite par des différences de pression dans l'atmosphère sous l'influence du soleil. Ces flux gazeux participent à la dynamique climatique globale. Une étude publiée par des chercheurs de la Société Max-Planck dans la revue Earth System Dynamics montre que l'énergie potentiellement extractible (18 à 68 Térawatts (TW) selon la méthode d'évaluation) est du même ordre de grandeur ou supérieure d'un ordre de grandeur[pas clair] à celui de la demande mondiale en énergie (17 TW), mais que certaines des conséquences climatiques d'une extraction à ce niveau maximal seraient comparables à celles d'un doublement du taux de CO2. L'étude ne prend en compte que l'éolien terrestre ; si l'on y ajoute l'éolien en mer, le potentiel est presque doublé. Elle précise qu'en 2008, seulement 0,03 TW ont été produits par les éoliennes, ce qui laisse la possibilité d'un large développement de l'éolien avec des impacts climatiques mineurs[198].
Le rapport affirme que l'utilisation généralisée de l'énergie éolienne provoquerait un changement dans les précipitations, dans la dissipation de chaleur par convection, ainsi qu'une augmentation des radiations solaires à la surface de la Terre. En conclusion, il préconise de lancer des études complexes de modélisation pour accompagner et limiter le développement de l'utilisation de l'énergie éolienne, tout en confirmant d'ores et déjà qu'il existe un niveau maximal pour la récupération d'énergie éolienne, entraînant des conséquences sur le climat de la planète[198].

Impact sur la forêt et les communautés indigènes de l'Amazonie équatorienne[modifier | modifier le code]
Rigide et léger, le bois de balsa entre dans la composition des pales d'éoliennes : le cœur en bois est placé entre deux « peaux » de fibre de verre qui renforcent sa résistance. Plus les pales sont longues, plus elles intègrent de balsa. Selon The Economist, le boom de l'énergie éolienne fragilise l'Amazonie équatorienne, qui assure 75 % de la production mondiale de ce bois. Les premières personnes concernées seraient les communautés indigènes[199],[200]. Afin de diminuer la consommation de balsa en Amazonie, les constructeurs de pales comme LM Wind substituent désormais ce matériau par du PET recyclé.[réf. nécessaire]

Débat sur l'énergie éolienne[modifier | modifier le code]
Le débat sur l'énergie éolienne porte sur les nuisances, le gaspillage d’argent public, la corruption, l’emploi de matières polluantes et non recyclables, la destruction de l’environnement par l’extraction de terres rares et les intérêts de l'énergie éolienne[201].
L'énergie éolienne est exploitée à plusieurs échelles. On peut distinguer le « grand éolien » ou « éolien industriel », qui est financé par des collectivités et des grandes entreprises et est raccordé à un réseau électrique dans la quasi-totalité des cas, du petit éolien, qui est mis en œuvre par un individu ou une ferme agricole, en site isolé ou raccordé au réseau.
Parmi les acteurs du débat sur l'énergie éolienne, on peut distinguer les organismes publics traitant des énergies renouvelables, les industriels de l'éolien, les laboratoires de recherche et de développement et les associations militant pour ou contre les éoliennes.

Organismes publics traitant des énergies renouvelables[modifier | modifier le code]
Parmi les organismes publics français concernés par l'énergie éolienne, on peut citer, par exemple, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), qui joue un rôle d'animation dans la recherche des énergies renouvelables), la DGEMP, la Commission de régulation de l'énergie (CRE), le gestionnaire du Réseau de Transport de Électricité (RTE), etc.

Associations professionnelles traitant des énergies renouvelables[modifier | modifier le code]
Parmi les associations françaises œuvrant dans les énergies renouvelables, on trouve des professionnels de l'énergie éolienne :

France énergie éolienne (FEE), fondée en 1996, qui regroupe 160 professionnels de l'éolien[202] ;
le Syndicat des énergies renouvelables (SER) ;
le CLER - Réseau pour la transition énergétique.
Au niveau européen, WindEurope[203], initialement European Wind Energy Association, EWEA, créée en 1982, regroupe 700 entreprises, associations et institutions de recherche ou académiques de plus de 50 pays, actives dans l'ensemble de la chaine de valeur du secteur. Elle représente le secteur auprès des Communautés européennes.
Au niveau mondial :

le Global Wind Energy Council (GWEC)[204], association professionnelle sise à Bruxelles en Belgique, regroupe plus de 1 500 compagnies, organisations et institutions de plus de 70 pays : fabricants, développeurs, fournisseurs de composants, instituts de recherche, associations nationales pour l'éolien et les renouvelables, fournisseurs d'électricité, compagnies financières et d'assurance. Elle représente le secteur auprès des organismes mondiaux : la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC, l'Agence internationale de l'énergie (AIE), l'Agence internationale pour les énergies renouvelables (IRENA), le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), etc. ;
la World Wind Energy Association (WWEA)[205], association à but non lucratif sise à Bonn en Allemagne, regroupe 600 membres de près de 100 pays.
Laboratoires de recherche[modifier | modifier le code]
Les laboratoires de recherche et développement dédiés à l'énergie éolienne (le CEP étant le laboratoire le plus important sur l'énergie éolienne) sont peu nombreux à s'impliquer dans des programmes de recherche et développement exclusivement consacrés à ce sujet. De plus, ils ne participent pas aux grands programmes de développement technologique au niveau européen, ce qui représente une véritable faiblesse pour le marché éolien français au niveau national et européen.

Associations spécialisées[modifier | modifier le code]
Pro-éoliennes[modifier | modifier le code]
Plusieurs associations soutiennent le développement de l'énergie éolienne : Suisse-Éole en Suisse, Planète éolienne, qui regroupe des associations locales de promotion de l'éolien[206] et France Énergie éolienne, qui regroupe 160 professionnels de l'éolien[202] en France.

Anti-éoliennes[modifier | modifier le code]
En France, des opposants se sont organisés sous forme d'associations : par exemple l'association bretonne C du Vent ou la fédération Vent de Colère !, qui regroupe plus de 300 de ces associations[207].
En Europe, la Plateforme européenne contre l'éolien industriel (European Platform Against Windfarms, EPAW) créée en octobre 2008 regroupe (en octobre 2013) 623 associations de 24 pays européens, dont 206 associations françaises[208].
Opinion publique[modifier | modifier le code]
Selon un sondage Louis Harris publié le 28 avril 2005, 91 % des Français se déclarent favorables à l'énergie éolienne[209].
En 2008, 62 % des Français interrogés déclaraient accepter l'installation d'une éolienne à moins d'un kilomètre de leur domicile[210].
En 2018, un sondage Harris Interactive conclut que 73 % du grand public et 80 % des riverains ont une bonne image de l'éolien (sondage réalisé auprès d'un échantillon de 1 001 riverains et de 1 091 Français)[211].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Pendant cette semaine 9, six réacteurs nucléaires étaient à l'arrêt pour rechargement et maintenance : Chooz 2, Cattenom 1, Dampierre 2, Gravelines 1 et 4, Fessenheim 2, plus Blayais 1 à partir du 2 mars.

↑ 56 044 MW en moyenne contre 72 775 MW en semaine 50, soit 23 % de moins.

↑ Pendant la semaine 52, trois |réacteurs nucléaires sont à l'arrêt pour rechargement et maintenance : Gravelines 6, Nogent-sur-Seine 2 et Cattenom 2.

↑ L'association négaWatt estime qu'à l'échelle de temps de l'ordonnancement d'un réseau électrique, la météo est suffisamment sûre pour que la ressource soit prévisible[39].

↑ a et b Voir la section Facteur de charge.

↑ Steven Chu, prix Nobel de physique et le député allemand Hermann Scheer, père de l'Agence internationale pour les énergies renouvelables (IRENA)[40], soutiennent que les progrès du stockage de l'énergie permettront à terme de réduire le problème de l'intermittence de la ressource éolienne, grâce à des techniques comme le pompage-turbinage ou le stockage chimique, à un classique problème de volume de stock[réf. nécessaire].

↑ Voir la section Données de synthèse mondiale et l'article Énergie éolienne en Europe.

↑ Les émissions de CO2 par habitant de la Suède ont baissé de 17,7 % en 20 ans et se situaient en 2010 à 5,07 tCO2/hab. (source : IEA).

↑ La « puissance garantie » est celle dont on est assuré de disposer 95 % du temps.

↑ Le même problème se pose avec les moteurs de véhicules électriques : tous contiennent du néodyme, excepté les Tesla Model 3 standard, Tesla Model X, Tesla Roadster, General Motors EV1 et les moteurs construits par AC Propulsion[147],[148].



Références[modifier | modifier le code]

↑ « Éolien : définition de « éolien » », sur La langue française (consulté le 10 novembre 2021)

↑ a et b (en) Lucien B. Trueb, Astonishing the Wild Pigs, Highlights of Technology, ATHENA-Verlag, 2015 (ISBN 9783898967662), p. 119.

↑ Patrice Pomey, « L'art de la navigation dans l'Antiquité », Académie des Inscriptions et Belles-Lettres,‎ 1997, p. 89-101 (lire en ligne)

↑ Hélène Guiot, « La construction navale polynésienne traditionnelle. Dimension culturelle d'un processus technique », Techniques & Culture,‎ 2001, p. 35-36 (lire en ligne).

↑ (en) Ahmad Y Hassan et Donald Routledge Hill, Islamic Technology: An illustrated history, Cambridge University Press, 1986 (ISBN 0-521-42239-6), p. 54.

↑ (en) Adam Lucas, Wind, Water, Work: Ancient and Medieval Milling Technology, Brill Publishers, 2006 (ISBN 90-04-14649-0), p. 65.

↑ (en) E. A Wrigley, « Energy and the English Industrial Revolution », Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, vol. 371, no 1986,‎ 13 mars 2013, p. 20110568 (DOI 10.1098/rsta.2011.0568, lire en ligne, consulté le 11 novembre 2021)

↑ Fernand Braudel, Civilisation matérielle, Economie et Capitalisme : XVe – XVIIIe siècle : Les Structures du Quotidien, Armand Colin, 1979, 554 p., p. 325.

↑ a b et c (en) Trevor J Price, « James Blyth – Britain's First Modern Wind Power Engineer », Wind Engineering, vol. 29, no 3,‎ 3 mai 2005, p. 191–200 (DOI 10.1260/030952405774354921, S2CID 110409210).

↑ (en) « Mr. Brush's Windmill Dynamo », Scientific American, vol. 63, no 25,‎ 20 décembre 1890, p. 54 (lire en ligne).

↑ (en) « A Wind Energy Pioneer: Charles F. Brush », Danish Wind Industry Association, 8 septembre 2008.

↑ (en) Cutler J. Cleveland, « History of Wind Energy », dans Encyclopedia of Energy, vol. 6, Elsevier, 2007 (ISBN 978-1-60119-433-6), p. 421-422.

↑ (en) « End of the sail age », sur pamir.perso.infonie.fr (consulté le 11 novembre 2021)

↑ (en) « History of U.S. Wind Energy », sur Energy.gov (consulté le 11 novembre 2021)

↑ (en) Estimating maximum global land surface wind power extractability and associated climatic consequences L. M. Miller, F. Gans, and A. Kleidon, Earth system dynamics, 2, 1–12, 2011.

↑ (en) How much wind power potential does Europe have? Examining European wind power potential with an enhanced socio-technical atlas

↑ Le potentiel éolien de la Terre sur lederniercarbone.org.

↑ (en) Global available wind energy with physical and energy return on investment constraints, Elise Dupont, Rembrandt Koppelaar, Hervé Jeanmart, Applied Energy 209, 322-338 (2018).

↑ a b et c (en) « Harvesting the Wind: The Physics of Wind Turbines » (consulté le 10 mai 2017).

↑ RTE (Réseau de Transport d'Électricité), Bilan électrique 2012 [PDF], janvier 2013, pages 15-16.

↑ a et b (de) VGB-Studie: Windenergie in Deutschland und Europa - Teil 1: Entwicklungen in Deutschland seit dem Jahr 2010, VGB, 27 juin 2017.

↑ (de)Neue Studie: Versorgungssicherheit in einer kalten Dunkelflaute ist klimaneutral und zu adäquaten Kosten möglich, Energy Brainpool, 29 juin 2017.

↑ a b c d e f et g Fichier des données définitives 2012 [xls], eCO2mix (RTE) (consulté le 20 septembre 2013).

↑ a et b Arrêts de réacteurs, ASN (consulté le 4 septembre 2013).

↑ ADEME, Dans l'air du temps, l'énergie éolienne [PDF] (consulté le 30 septembre 2013), p. 9.

↑ « Les coûts associés à l'insertion des ENR intermittentes dans le système électrique – Une revue de la littérature » [PDF], décembre 2013 (consulté le 28 septembre 2016) (voir page 7).

↑ (de) Windenergie in Deutschland und Europa. Status quo, Potenziale und Herausforderungen in der Grundversorgung mit Elektrizität - Teil 2: Europäische Situation im Jahr 2017, VGB, 13 novembre 2018.

↑ a et b (en) Wind energy in Europe in 2019 [PDF], WindEurope, février 2020, p. 18.

↑ (en) Energy - Yearly statistics 2008 [PDF], Eurostat, p. 12-13 pour l'Europe et 152-153 pour la France.

↑ Bilan électrique 2012 [PDF], RTE, janvier 2013, p. 7, 15-16, 22-23.

↑ Facteur de charge et taux de couverture régionaux annuels EnR, RTE, OpenData.

↑ Bilan électrique 2020 - Production d'électricité d'origine éolienne - La production éolienne en détail, RTE, 3 mars 2021.

↑ (de) BDEW, « Erneuerbare Energien und das EEG: Zahlen, Fakten, Grafiken (2017) » [PDF], BDEW, 10 juillet 2017, p. 24.

↑ (en) DUKES 6.5 : Load factors for renewable electricity generation, Département des Affaires, de l'Énergie et des Stratégies industrielles, consulté le 12 novembre 2021.

↑ (en) « Electric Power Monthly, February 2021 », Energy Information Administration, dépendant du département de l'Énergie des États-Unis, février 2021 (consulté le 6 juin 2021), p. 190

↑ (en) Paul-Frederik Bach, Wind Power in Denmark, Germany, Ireland, Great Britain, France and Spain - Statistical Survey 2012 [PDF], p. 2 (consulté le 7 octobre 2013).

↑ Comment la baisse des vents contrarie l'éolien, Les Échos, 22 septembre 2022.

↑ (en) Rajesh G. Kavasseri et Radhakrishnan Nagarajan, « A Multifractal Description of Wind Speed Records », Chaos, Solitons & Fractals, vol. 24, no 1,‎ avril 2005, p. 165–173 (DOI 10.1016/j.chaos.2004.09.004, lire en ligne, consulté le 2 janvier 2019).

↑ Association négaWatt, « Les énergies renouvelables sont-elles intermittentes ? », sur Décrypter l'énergie (consulté le 2 janvier 2019).

↑ (en) The long road to IRENA : From the Idea to the Foundation of the International Renewable Energy Agency, Eurosolar, 2009, 137 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ François Lempérière, « Cinq fois plus d’énergie et moins d’effet de serre », La Jaune et la Rouge, no 635,‎ mai 2008 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2019), également Archive du 8 mars 2013 sur hydrocoop.org[doc].

↑ Claude Birraux et Christian Bataille, Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, L'évaluation de la stratégie nationale de recherche en matière d'énergie, 3 mars 2009 (lire en ligne), p. 75.

↑ (en) « The first hydrogen society » (version du 7 novembre 2009 sur l'Internet Archive), sur statoil.com, 28 novembre 2007.

↑ « Notre système électrique à l'épreuve de la canicule », sur industrie.gouv.fr, non trouvé le 20 septembre 2013

↑ [PDF] France. Direction Générale de l'Énergie et des Matières Premières. Observatoire de l'énergie. 2006. Électricité et politique énergétique : spécificités françaises et enjeux dans le cadre européen : à la figure 7, le pic de 5 TWh en 2003 est nettement visible, qui correspond à l'énergie fournie par deux tranches de 1 000 MW pendant deux mois.

↑ (en) EnergyPulse, « Wind Generation's Performance during the July 2006 California Heat Storm », sur energypulse.net

↑ a et b Audrey Garric, Les éoliennes accroissent-elles les émissions de CO2 ?, Le Monde, 10 janvier 2012.

↑ L'énergie éolienne, une voie énergétique d'avenir ?, sur actualites-news-environnement.com, 18 mai 2009.

↑ Émissions 2007 de CO2 dans l'Union européenne, sur statistiques-mondiales.com

↑ « Compte d'émissions atmosphériques par activité de la NACE Rév. 2 », Eurostat (consulté le 29 septembre 2019) : sélectionner « Production et distribution d'électricité, de gaz et de vapeur et d'air conditionné » et « kilogrammes par personne ».

↑ Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2007 [PDF], sur Europa.

↑ RTE met en service un nouveau dispositif de prévision de l'énergie éolienne et photovoltaïque, RTE, 30 novembre 2009 (consulté le 6 octobre 2013), p. 19.

↑ Centre d'analyse stratégique, « Le pari de l'éolien », sur La Documentation française, décembre 2009 (consulté le 23 janvier 2019).

↑ Énergie éolienne et intégration au réseau, Brendam Fox, Dunod, "L'Usine nouvelle", Paris, 2009.

↑ (en) The Combined Power Plant, « Université de Kassel Combined power plant »

↑ (en) The Combined Power Plant video, « Université de Kassel Combined power plant video »

↑ J. L. Bal et C. Philibert, « Les caractéristiques des énergies intermittentes électriques sont-elles problématiques ? Les particularités techniques du solaire et de l'éolien », Responsabilité et environnement, 1, 2013, p. 8-15 (résumé).

↑ (en) Security of electricity supply in Denmark, Energinet.dk, 2015, p. 11, 12, 17.

↑ Stockage d'énergie éolienne par compression d'air, sur generalcompression.com

↑ (en) Storing green electricity as natural gas, Institut Fraunhofer, 5 mai 2010.

↑ « GRTgaz va tester à Fos-sur-Mer la production d'hydrogène « renouvelable » », sur lesechos.fr, 24 décembre 2015 (consulté le 11 mai 2016).

↑ À Hambourg, de l'énergie stockée dans la roche volcanique, Les Échos, 7 novembre 2018.

↑ Baromètre éolien 2013, EurObserv'ER, février 2014..

↑ La mise en œuvre par la France du Paquet énergie-climat, Cour des Comptes (consulté le 19 mai 2014), p. 184.

↑ Accord signé par neuf pays de l'Union européenne lors du Conseil de l'énergie a Bruxelles le 7 décembre 2009 ; source : « Un super-réseau électrique vert pour l'Europe en Mer du Nord : vers un marché commun de l'électricité » (version du 22 octobre 2012 sur l'Internet Archive), ADIT, sur Bulletins électroniques, 15 janvier 2010.

↑ « Bulletin électronique » (version du 5 juin 2015 sur l'Internet Archive), Ambassade de France en Allemagne, 2 novembre 2006.

↑ « Flexibilité et service réseau : quelle place pour l'éolien ? », sur Actu-Environnement, 22 octobre 2018 (consulté le 19 avril 2022).

↑ Les députés rabaissent à 500 m la distance minimale autorisée entre éoliennes et habitations, Le Monde, 16 avril 2015.

↑ L'énergie éolienne, ADEME, coll. « Les Avis de l'ADEME », avril 2016 (lire en ligne [PDF]).

↑ Énergie : la 'Bourse du carbone' torpillée par le parlement européen ?, sur le site Boursier.com consulté le 8 septembre 2013.

↑ (en) « CO2 Emissions from fuel combustion - Highlights », sur Agence internationale de l'énergie (consulté le 22 avril 2013).

↑ Fabrice Nodé-Langlois, « En Suède, l'« impôt dioxyde » préserve les entreprises », sur www.lefigaro.fr, 30 décembre 2009.

↑ (en) Paul-Frederik Bach, Wind Power in Denmark, Germany, Ireland, Great Britain, France and Spain - Statistical Survey 2012 [PDF] (consulté le 7 octobre 2013).

↑ Bilan électrique 2021 - chapitre Production - Éolien, RTE, 25 février 2022.

↑ (de) « Erneuerbare Energien und das EEG: Zahlen, Fakten, Grafiken (2017) » [PDF], BDEW, 10 juillet 2017, p. 24 : « 1 816 h/a ».

↑ Coûts et rentabilité des énergies renouvelables en France métropolitaine, site de la Commission de régulation de l'énergie (consulté le 3 juin 2014) p. 20.

↑ « La politique de développement des énergies renouvelables », sur Cour des comptes, 25 juillet 2013.

↑ Éolien en mer : l'objectif de baisse des coûts enfoncé aux Pays-Bas, Les Échos, 7 juillet 2016.

↑ Énergies vertes : baisse des prix record au Chili, Les Échos, 25 août 2016.

↑ Dominique Pialot, « Les pays arabes à l'heure de la révolution énergétique », La Tribune, 16 juin 2016.

↑ Éolien en mer : des parcs sans subventions, une première mondiale, Les Échos, 14 avril 2017.

↑ Énergie. L’éolien moins cher que le nucléaire, Courrier International, 13 septembre 2017.

↑ Le coût exorbitant de l'éolien offshore français, Les Échos, 3 février 2018.

↑ État des lieux du marché de l'éolien offshore, Connaissance des énergies, 16 mars 2016.

↑ Éolien en mer : Macron annonce une économie de 15 milliards sur les aides, Les Échos, 20 juin 2018.

↑ GWR 2021, p. 6-7. 

↑ (en) « Wind Energy. The Facts and analysis of wind energy in the EU-25 : Executive Summary » [PDF], sur European Wind Energy Association, 2002.

↑ a et b (en) The Economics of Wind Energy [PDF], EWEA (consulté le 8 octobre 2013), p. 30-71.

↑ Cour des Comptes, « Rapport de la Cour des Comptes sur les coûts de la filière électronucléaire » [PDF], p. 280, 283.

↑ « Observatoire du 2e trimestre 2013 », sur CRE (consulté le 10 octobre 2013), p. 31.

↑ Énergie éolienne : le français Alstom signe au Brésil, ZDnet.fr, 17 septembre 2012.

↑ (en) « 2011 Cost of Wind Energy Review » [PDF], sur National Renewable Energy Laboratory (consulté le 10 septembre 2013).

↑ (en) Costs of low-carbon generation technologies, Committee on Climate Change, Mott MacDonald, novembre 2011, 43 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ (en) « Levelized Cost of Energy and Levelized Cost of Storage 2018 », sur Lazard.com (consulté le 30 juillet 2019).

↑ GWEC 2019, p. 21. 

↑ GWEC 2019, p. 22. 

↑ GWEC 2019, p. 20. 

↑ ̼(es)Negocio de Renovables, Iberdrola (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Wind - Facts at a Glance, NextEra Energy Resources (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Wind power : 3% of the wind power capacity installed in the world, Acciona Energy (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Sell-off of Babcock & Brown's head company looming, The Australian (consulté le 29 septembre 2013).

↑ L'énergie éolienne représente la filière principale d'EDF Énergies Nouvelles, EDF Énergies Nouvelles (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Wind Power, ENEL (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Our Markets, EDP Renewables (consulté le 29 septembre 2013).

↑ (en)Power Mix, CPIC (consulté le 29 septembre 2013).

↑ a b et c (en) Data and statistics - World : Electricity 2019, Agence internationale de l'énergie, octobre 2021.

↑ a et b (en) BP Statistical Review of World Energy 2021 - 70th edition, BP, juillet 2021 [PDF] (voir pages 57 et 63).

↑ GWR 2021, p. 44. 

↑ GWR 2021, p. 45-46. 

↑ GWR 2021, p. 47. 

↑ GWEC 2019, p. 13. 

↑ a b c d e f et g GWEC 2019, p. 44. 

↑ GWEC 2019, p. 36. 

↑ GWR 2021, p. 51. 

↑ « Éolien : les 10 premiers pays producteurs », sur Les Échos, 7 mai 2010

↑ (en) New World Record in Wind Power Capacity: 14,9 GW added in 2006, Worldwide Capacity at 73,9 GW, World Wind Energy Association [PDF]

↑ (en) « Global Wind Statistics 2016 » [PDF], Global Wind Energy Council (GWEC), 10 février 2017.

↑ a b c d e f et g (en) « Global Wind Statistics 2017 » [PDF], Global Wind Energy Council (GWEC), 14 février 2018.

↑ a b c et d (en) « Global Wind Report 2018 » [PDF], Global Wind Energy Council (GWEC), avril 2019

↑ a b c d e f g et h GWR 2021, p. 53. 

↑ a et b WEB 2020, p. 4. 

↑ Industry installed more than 54GW of wind energy in 2016, Windtech, 10 février 2017.

↑ [PDF] Baromètre éolien 2014, EurObserv'ER, février 2015.

↑ [PDF] Baromètre éolien 2013, EurObserv'ER, février 2014.

↑ a et b (en) « US and China in race to the top of global wind industry », sur gwec.net, Global Wind Energy Council, 2 février 2009 (consulté le 8 février 2009)

↑ a et b WEB 2020, p. 6. 

↑ WEB 2020, p. 5. 

↑ a b et c (en) « Wind energy barometer 2019 » [PDF], EurObserv'ER, mars 2019.

↑ Marinier F. (2018) L’éolien européen a produit 353,5 TWh en 2017.

↑ Le Monde avec AFP, « En 2016, l’éolien a dépassé les capacités installées de centrales à charbon en Europe », Le Monde, 9 février 2017 (consulté le 9 février 2017).

↑ « Wind in power: 2016 European statistics », WindEurope, 9 février 2017.

↑ GWR 2021, p. 56-57. 

↑ GWR 2021, p. 62-63. 

↑ Pakistan - L'éolien accélère son développement, La lettre des énergies renouvelables du 27 mai 2015.

↑ GWR 2021, p. 66. 

↑ Site du Kite Wind Generator.

↑ : 8 440 heures de fonctionnement/an dont 3 300 heures équivalentes de fonctionnement à puissance nominale/an pour le parc éolien Thorntonbank en mer du Nord ; chiffres basé sur près de 20 ans de relevés éoliens à partir de 1986 c-power.be

↑ (en) Deep water, WindEurope (consulté le 9 septembre 2013).

↑ Therry Noisette, « Du vent pour des watts propres », 1er février 2007.

↑ (en) « Floating windmills » (version du 8 juillet 2012 sur l'Internet Archive), Norsk Hydro.

↑ a b c et d (en) Pure Power III (2011) [PDF], EWEA (consulté le 9 septembre 2013).

↑ (en) Global Wind Energy Outlook 2012 [PDF], GWEC (consulté le 9 septembre 2013).

↑ Métiers de l'éolien offshore : la filière s'organise, cleantechrepublic, 2012.

↑ (en) Mark Z. Jacobson (en), « Review of solutions to global warming, air pollution, and energy security », Energy & Environmental Science, vol. 2, no 2,‎ 1er décembre 2008, p. 148–173 (ISSN 1754-5706, DOI 10.1039/B809990C, lire en ligne [PDF], consulté le 22 janvier 2019).

↑ « La rareté de certains métaux peut-elle freiner le développement des énergies renouvelables ? », sur Décrypter l'énergie, Association négaWatt, 19 novembre 2015 (consulté le 8 août 2017).

↑ Ambassade de France au Royaume-Uni, « Terres rares et enjeux Economiques mondiaux », sur La France au Royaume-Uni (consulté le 22 janvier 2019).

↑ (en) « Induction Versus DC Brushless Motors », sur www.tesla.com, 9 janvier 2007 (consulté le 22 janvier 2019)

↑ (en) « Tesla's electric motor shift to spur demand for rare earth neodymium », sur Reuters, 13 mars 2018 (consulté le 22 janvier 2019).

↑ « En Chine, les terres rares tuent des villages », Le Monde, 19 juillet 2012 (consulté le 22 janvier 2019).

↑ « Les terres rares sont-elles indispensables pour les moteurs électriques, les éoliennes et les panneaux solaires ? », sur Techniques de l'Ingénieur (consulté le 8 août 2017).

↑ (en) Ben Courtice, « Rare earth magnets: not all new turbines are using them », sur Yes 2 Renewables, 5 mars 2012 (consulté le 22 janvier 2019).

↑ (en) Andy Extance, « New magnets for wind power plants », sur A tang of science, 1er juin 2017 (consulté le 22 janvier 2019).

↑ Rapport de l'Académie nationale de médecine :* présenté sur « Le retentissement du fonctionnement des éoliennes sur la santé de l’homme », communiqué, sur Académie nationale de médecine, 13 mars 2006 (consulté le 29 novembre 2019) ; * résumé sur « Rapport de la Faculté de Médecine [sic] sur les éoliennes » [PDF], sur CoopEoliennes, 14 mars 2006 ; * cité dans Evaluation des effets sanitaires des basses fréquences sonores et infrasons dus aux parcs éoliens, ANSES, mars 2017, 304 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ Patrice Tran Ba Huy (rapporteur), CH. Chouard, E. Cabanis, A. Chays, MT. Hermange et Y. Touitou, Nuisances sanitaires des éoliennes terrestres, Académie nationale de médecine, 9 mai 2017, 38 p. (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]).

↑ Rapport de l'Académie de Médecine [RTF].

↑ Article sur le site VentduBocage

↑ « Éoliennes : Le vent de la polémique », Le Monde,‎ 28 novembre 2009, p. 22-30 (lire en ligne [PDF]).

↑ (de) Paul D. Schomer et al., « A proposed theory to explain some adverse physiological effects of the infrasonic emissions at some wind farm sites », sur waubrafoundation.org.au, Wind Turbine Noise Conference, Denver, août 2013 (consulté le 27 mars 2017), p. 353.

↑ « Appel à candidatures d’experts scientifiques groupe de travail (GT) « Effets sanitaires des basses fréquences sonores et infrasons dus aux parcs éoliens » », sur Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (consulté le 27 mars 2017).

↑ (en) Wind Power and Bird Studies, Curry & Kerlinger, 2006.

↑ « L'énergie éolienne et la conservation de la nature : Étude de l'impact de l'éolien sur les oiseaux », Ligue pour la protection des oiseaux.

↑ Le parc éolien français et ses impacts sur l’avifaune [PDF], septembre 2017, pages 59 à 61 et 75.

↑ LPO, « Impacts des éoliennes sur les oiseaux », sur Éolien Biodiversité (consulté le 27 mars 2017).

↑ « Mise en péril d’espèces protégées : FNE assigne EDF Énergies Nouvelles », sur France Nature Environnement, 4 août 2017 (consulté le 25 août 2017).

↑ [« Écologie : les éoliennes font fuir les prédateurs et bouleversent la chaîne alimentaire » https://www.science-et-vie.com/nature-et-enviro/ecologie-les-eoliennes-font-fuir-les-predateurs-et-bouleversent-la-chaine-alimen-47215], Science et Vie, no 1216, janvier 2019.

↑ Vincent Bordenane, « Peintes en noir, les éoliennes tuent moins », Le Figaro,‎ 28 août 2020.

↑ Lyse Mauvais, « En Jordanie, les éoliennes stoppent pour laisser passer les oiseaux », sur Reporterre, 18 octobre 2021 (consulté le 20 octobre 2021).

↑ Des parcs éoliens condamnés pour la mort de plus de 150 aigles aux États-Unis, Courrier international, 11 avril 2022.

↑ (en) Variation in bat and bird fatalities at wind energy facilities: assessing the effects of rotor size and tower height, sur le site cat.inist.fr

↑ Eurobats/PNUE, « Lignes directrices pour la prise en compte des chauves-souris dans les projets éoliens » [PDF], sur Eurobats, 2014 (consulté le 30 janvier 2019).

↑ LPO, « Impacts des éoliennes sur les chauves-souris », sur Éolien Biodiversité (consulté le 27 mars 2017).

↑ « Le déploiement des éoliennes, un problème majeur pour la biodiversité : assisterons-nous silencieusement à la disparition des chauves-souris ? » [PDF], sur Société française pour l'étude et la protection des mammifères, 25 mai 2021 (consulté le 25 février 2022).

↑ Société française pour l'étude et la protection des mammifères, « Éolien : la fin des chauve-souris ? », The Ecologist, vol. 23, no 59,‎ février-avril 2022.

↑ « Où et comment implanter les éoliennes pour épargner les chauves-souris ? », sur Muséum national d'histoire naturelle (consulté le 25 février 2022).

↑ « Les éoliennes aussi contribuent au réchauffement à la surface de la Terre », Sciences et Avenir,‎ 6 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2018).

↑ Lee M. Miller et David W. Keith, « Climatic Impacts of Wind Power », Joule, vol. 2, no 12,‎ 19 décembre 2018, p. 2618–2632 (ISSN 2542-4351, DOI 10.1016/j.joule.2018.09.009, lire en ligne, consulté le 22 janvier 2019).

↑ (en) Bureau du NWS à Buffalo, NY, « Wind Farm Interference Showing Up on Doppler Radar », sur National Oceanic and Atmospheric Administration, NOAA, 8 juin 2009 (consulté le 1er septembre 2009).

↑ « Combien faudrait-il d’éoliennes pour satisfaire la consommation électrique française ? », sur Connaissance des énergies, 11 juin 2012 (consulté le 7 avril 2018).

↑ Bétonisation et artificialisation des terres : quelle contribution de l’éolien ?, decrypterlenergie.org, site animé par l'Association négaWatt, 26 mars 2020.

↑ ADEME, Dans l'air du temps, l'énergie éolienne [PDF] (consulté le 30 septembre 2013), p. 16.

↑ (en-US) Amelia Kosciulek et Katie Nixdorf, « How one company keeps wind turbine blades out of landfills », sur Business Insider, 10 décembre 2021 (consulté le 6 janvier 2022).

↑ Article L515-46 - Code de l'environnement.

↑ a et b ADEME, Opportunité de l’économie circulaire dans le secteur de l’éolien : Rapport final, mai 2015, 61 p. (lire en ligne), p. 34.

↑ a b et c Luc Lenoir, « Le (polluant) recyclage des vieilles éoliennes allemandes », sur Le Figaro, 29 janvier 2019 (consulté le 30 janvier 2019).

↑ (de) « Kein Recycling-Konzept: Alte Windräder werden zum Problem », sur Handelsblatt, 30 mai 2017 (consulté le 30 janvier 2019).

↑ a et b « Remondis recycle les turbines éoliennes », sur environnement-magazine.fr, 4 décembre 2015 (consulté le 8 février 2019).

↑ Céline Deluzarche, « Prix start-up EDF Pulse 2020 : votez pour votre start-up préférée ! », sur Futura, 30 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2021).

↑ (en) « Reciclalia Composite » (consulté le 25 novembre 2021).

↑ « Reciclalia, le recyclage viable des pales d’éoliennes », Finaliste des Prix start-up EDF Pulse 2020, sur EDF, 2020.

↑ Lorraine Veron, « Des pales d’éoliennes recyclables utilisées pour la première fois au monde », sur revolution-energetique.com, 3 août 2022.

↑ Eolien en mer : les premières pales entièrement recyclables arrivent, Les Échos, 7 septembre 2021.

↑ ADEME, Étude sur la filière éoliennefrançaise : Bilan, prospective, stratégie, septembre 2017 (lire en ligne [PDF]), p. 49.

↑ « Comment recycler les pales des éoliennes ? », sur Living Circular, Veolia, 7 juin 2018 (consulté le 30 janvier 2019).

↑ Arrêté du 22 juin 2020 portant modification des prescriptions relatives aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent au sein d'une installation soumise à autorisation au titre de la rubrique 2980 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement, sur Légifrance.

↑ Sharon Wajsbrot, « Comment les éoliennes françaises se préparent déjà à leur seconde vie », Les Échos, 22 juillet 2020.

↑ Ventdubocage. Liste d'accidents.

↑ « Tempête Carmen : une éolienne de Bouin s’est écrasée au sol », Ouest-France, 2 janvier 2018.

↑ a et b (en) [PDF] L. M. Miller, F. Gans, A. Kleidon Estimating maximum global land surface wind power extractability and associated climatic consequences, Earth System Dynamics, 11 février 2011.

↑ « En Équateur, le balsa emporté par la fièvre éolienne », Courrier international, 9 mars 2021.

↑ (en) « The wind-power boom set off a scramble for balsa wood in Ecuador », The Economist, 30 janvier 2021.

↑ Fabien Bouglé, Éoliennes : La Face noire de la transition écologique, Monaco/58-Clamecy, Éditions du Rocher, 2019, 240 p. (ISBN 978-2-268-10270-2), p. 159 et suivantes.

↑ a et b « France énergie éolienne ».

↑ (en) « WindEurope ».

↑ (en) « Global Wind Energy Council ».

↑ (en) « World Wind Energy Association ».

↑ Planète éolienne - Fédération des énergies du vent, site de Planète éolienne (consulté le 12 octobre 2013).

↑ Vent de Colère - Non à l'éolien industriel, site de Vent de Colère (consulté le 12 octobre 2013).

↑ Plateforme européenne contre l'éolien industriel, EPAW (consulté le 12 octobre 2013).

↑ [PDF] Sondage Louis Harris - 28 avril 2005

↑ « Les Français favorables aux énergies renouvelables » (version du 13 février 2011 sur l'Internet Archive), sur Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, 1er octobre 2008.

↑ « L'énergie éolienne. Comment les Français et les riverains de parcs éoliens la perçoivent-ils ? », sur Harris Interactive (consulté le 27 mai 2019).



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Énergie éolienne, sur Wikimedia Commons


Filmographie[modifier | modifier le code]
[vidéo] L'Esprit Sorcier Officiel, Une éolienne, comment ça marche ? sur YouTube, 13 octobre 2020.
Éoliennes : Du rêve aux réalités, film documentaire anti-éolien.
Ouvrages - publications[modifier | modifier le code]
en 10 questions L’éolien en 10 questions – Guide pratique – Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie
de l’éolien 2020 L’observatoire de l’éolien 2020 – Capegemini, France énergie éolienne
Conditions et prérequis en matière de faisabilité technique pour un système électrique avec une forte proportion d’énergies renouvelables à l’horizon 2050 - RTE (Réseau de tranport de l'électricité français) et AIE (Agence internationale de l'énergie)
et réponses sur l’énergie éolienne Questions et réponses sur l’énergie éolienne – Syndicat des énergies renouvelables
Patrice Cahart, La peste éolienne, collection Alerte, Hugo Doc, 2021, 160 pages,  (ISBN 978-2755647822)
Fabien Bouglé, Éoliennes : La Face noire de la transition écologique, Éditions du Rocher, 2019, 240 p.  (ISBN 978-2-268-10270-2)
Antoine Waechter, Le scandale éolien, éditions Baudelaire, 2019, 98 p.,  (ISBN 9791020325297)
Pierre Dumont, Denis de Kergolay, Éoliennes : chronique d'un naufrage annoncé, Éditions Les Pérégrines, 2018, 153 p.,  (ISBN 979-10-252-0422-1)
Jean-Louis Butré, Éolien, une catastrophe silencieuse : Coûts, nuisances, efficacité, les chiffres qui font peur, 2017, 160 p., éditions L'Artilleur
(en) Global Wind Report 2021, Global Wind Energy Council (GWEC), 12 avril 2021 (lire en ligne [PDF])
(en) Wind energy barometer 2020, EurObserv'ER, mars 2020 (lire en ligne [PDF])
[GWEC 2019] (en) Global Wind Report 2019, Global Wind Energy Council (GWEC), 25 mars 2020, 78 p. (lire en ligne [PDF]).
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Aérogénérateur
Centrale hydro-éolienne
Densité surfacique de puissance
Énergie éolienne aérienne
Énergie éolienne au Québec
Énergie éolienne en France
Énergie renouvelable
Éolienne
Éolienne en mer
Levelized Cost of Energy
Petit éolien
Potentiel éolien
Réseau électrique intelligent
Vent

Liens externes[modifier | modifier le code]
Wiki Éolienne Base de connaissances sur l'énergie éolienne
Ressources en ligne par l'Association mondiale de l'énergie éolienne (World Wind Energy Association - WWEA)


v · mÉnergie éolienne
 
Généralités

Aérogénérateur‎
Moulin à vent
Voiliers

 
Éolienne

Aéroportée
À rotor vertical (Savonius ou Darrieus)
Conception
En mer
Flottante
Sans pales
Parc éolien
Petit éolien

 
Fabricants

Enercon
GE Wind Energy
Goldwind
Nordex
Senvion
Siemens Gamesa
Suzlon Energy
Vestas

 

v · mChangement climatique et énergie
 
Changement climatique

Climat
Histoire du climat
Graphique en crosse de hockey
Histoire de la recherche sur le changement climatique
Consensus scientifique
Controverses
Déni
Atténuation
Adaptation
Élévation du niveau de la mer
Réchauffement
Refroidissement
Emballement

 
Actions internationales

Sommet de la Terre
Convention-cadre des Nations unies
Conférences des Nations unies sur les changements climatiques
 Accord de Paris sur le climat
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat
Protocole de Kyoto
Bourse du carbone

 
Effet de serre

Albédo
Bilan radiatif de la Terre
Rayonnement sortant à grande longueur d'onde
Émission de dioxyde de carbone
Gaz à effet de serre
Mesure de température par satellite
Nuage
Soleil

 
Énergie

Agence internationale de l'énergie
Agence internationale pour les énergies renouvelables
Bilan carbone
Consommation énergétique des bâtiments
 Énergie durable
Énergie et effet de serre
Énergie grise
Ressources et consommation énergétiques mondiales
Schéma régional climat air énergie
Transition énergétique

 
Énergie non renouvelable

Charbon
Gaz
Pic gazier
Nucléaire
Pétrole
Pic pétrolier

 
Énergie renouvelable (électricité - gaz)

Biogaz
Biomasse
Déchets
Éolienne
Géothermie
Hydraulique
Marine
Méthanation
Solaire

 
Vecteur énergétique

Électricité
Hydrogène liquide
Produits pétroliers
Réseau de chaleur

 
Stockage

Air comprimé
Barrage hydraulique
Batterie d'accumulateurs
Condensateur et supercondensateur
Conversion d'électricité en gaz
Matériau à changement de phase
Pompage-turbinage
Stockage intersaisonnier de chaleur
Volant d'inertie

 
Économies d'énergie

Sobriété économique
Efficacité énergétique
Cogénération
Écomobilité
Efficacité énergétique dans les transports
Isolation thermique
Facteur 4 et 9
Habitat passif
Négawatt
Pompe à chaleur
Télétravail
Zéro déchet

 
Société

Coopérative citoyenne d'énergie
Décroissance
Justice climatique
Localisme
Ville en transition
Projet de tribunal international climatique
Tiers-investisseur
Population optimale

 
Anthropocène

Association négaWatt
Collapsologie
Écomodernisme
Esclave énergétique
Impact climatique du transport aérien
Sauvons le climat
Séquestration du dioxyde de carbone
The Shift Project
Risques d'effondrements environnementaux et sociétaux

 

v · m Énergie durable
 
Définitions et contexte

Énergie
Durabilité
Développement durable
Gaz à effet de serre
Limites planétaires
Précarité énergétique
Sécurité énergétique

 
Économies d'énergie

Cogénération
Construction durable
Efficacité énergétique
Pompe à chaleur

 
Sources d'énergie

Énergie renouvelable
Biomasse
Carburant neutre en carbone
Géothermie
Énergie hydroélectrique
Énergie solaire
Énergie éolienne
Énergie marine
Énergie non renouvelable
Énergie nucléaire
Séquestration du dioxyde de carbone

 
Transition énergétique

Mobilité durable
Mobilité active
Propulsion alternative
Sortie des combustibles fossiles
Transport en commun
Intermodalité
Véhicule électrique
Véhicule hybride rechargeable
Électrification des usages fossiles
Stockage de l'énergie
Stockage intersaisonnier de chaleur

 
Politiques gouvernementales

Politique climatique
Politique énergétique
Prix du carbone

 

v · mÉnergie éolienne par pays
 
Allemagne · Australie · Belgique · Brésil · Canada (Québec) · Chine · Danemark · Espagne · États-Unis · Europe · France · Inde · Iran · Irlande · Italie · Kenya · Pays-Bas · Pologne · Portugal · Royaume-Uni · Suède · Turquie
 

 Portail des énergies renouvelables  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Énergie_éolienne&oldid=197367958 ».
Catégorie : Énergie éolienneCatégories cachées : Page avec des graphiquesPage utilisant une frise chronologiqueArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant une image multiple avec des images redimensionnées automatiquementArticle à mettre à jourArticle contenant un appel à traduction en allemandCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPortail:Énergie renouvelable/Articles liésPortail:Énergie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 30 septembre 2022 à 11:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













