



Wolfgang Amadeus Mozart — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikisource multilingueWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Enfance (1756-1773)





1.1.1L'enfant prodige







1.1.2Le voyageur









1.2Au service du prince-archevêque Colloredo (1773-1781)







1.3Vienne (1781-1791)





1.3.1L'indépendance







1.3.2Les difficultés, la maladie et la fin prématurée







1.3.3Mort











2Famille







3Physique







4Son œuvre


					Afficher / masquer la sous-section Son œuvre
				




4.1Style





4.1.1Style galant et style savant







4.1.2Un génie audacieux et diversifié









4.2Influence







4.3Catalogue Köchel (KV)







4.4Œuvres majeures





4.4.1Œuvres sacrées







4.4.2Opéras







4.4.3Symphonies







4.4.4Concertos







4.4.5Musique pour clavier





4.4.5.1Sonates pour piano







4.4.5.2Autres pièces pour piano







4.4.5.3Pièces pour orgue









4.4.6Musique de chambre





4.4.6.1Pièces pour cordes







4.4.6.2Pièces pour vents







4.4.6.3Pièces pour ensemble mixte











4.5Instruments









5Écrits







6Paternité autrichienne







7Noms donnés en hommage







8Mozart dans la fiction


					Afficher / masquer la sous-section Mozart dans la fiction
				




8.1Cinéma







8.2Télévision







8.3Théâtre







8.4Enregistrements sur instruments anciens









9Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




9.1Notes







9.2Références









10Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




10.1Bibliographie





10.1.1Biographies







10.1.2Dictionnaires







10.1.3Études thématiques







10.1.4Jeunesse, livre-disque et fiction…









10.2Articles connexes







10.3Liens externes





10.3.1Biographies et autres sites







10.3.2Partitions libres







10.3.3Bases de données et dictionnaires
















						Basculer la table des matières
					
Wolfgang Amadeus Mozart



208 langues


АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLombardLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPicardDeitschPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





« Mozart » redirige ici. Pour les autres significations, voir Mozart (homonymie).




Wolfgang Amadeus Mozart


Portrait posthume de Mozartpeint par Barbara Krafft en 1819.
Données clés

Nom de naissance

Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart


Naissance

27 janvier 1756 Salzbourg Principauté archiépiscopale de Salzbourg Saint-Empire


Décès

5 décembre 1791 (à 35 ans) Vienne Archiduché d'Autriche Saint-Empire


Activité principale

Compositeur


Style

Classique


Activités annexes

pianiste, violoniste


Années d'activité

1762-1791


Maîtres

Leopold Mozart, Jean-Chrétien Bach


Élèves

Franz Xaver Süßmayr


Ascendants

Leopold MozartAnna Maria Pertl


Conjoint

Constance Weber (m. 1782)


Descendants

Karl Thomas MozartFranz Xaver Wolfgang Mozart


Famille

Maria Anna Mozart (sœur) Maria Anna Thekla Mozart (cousine)

Œuvres principales

Symphonies nos 25, 35, 39, 40 et 41
Concertos pour piano nos 9, 20, 21, 23 et 26
Concerto pour clarinette
Sonates pour piano nos 8, 11 (Alla Turca) et 16
Sérénade no 10 « Gran Partita »
Sérénade no 13 « Une petite musique de nuit »
Le nozze di Figaro (1786)
Don Giovanni (1787)
Così fan tutte (1789)
Die Zauberflöte (1791)
Requiem (1791)
Liste des œuvres de Mozart
 Signature de Mozart


modifier 
Wolfgang Amadeus Mozart ou Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart[1], né le 27 janvier 1756 à Salzbourg (Principauté archiépiscopale de Salzbourg) et mort le 5 décembre 1791 à Vienne, est un compositeur autrichien de la période classique[2]. Il est considéré comme l'un des plus grands compositeurs de l'histoire de la musique européenne. Avec Haydn et Beethoven, il a porté à son apogée l'école classique viennoise.
Enfant prodige, il est produit en public dès l'âge de sept ans à travers l'Europe où il subjugue les assistances. Mort à trente-cinq ans, il laisse une œuvre considérable (893 œuvres sont répertoriées dans le catalogue Köchel). Selon le témoignage de ses contemporains, il était, au piano comme au violon, un virtuose.
Mozart a écrit dans tous les genres musicaux de son époque et a excellé dans chacun d'eux. On reconnaît généralement qu'il a porté à un point de perfection le concerto, la symphonie et la sonate, qui devinrent après lui les principales formes de la musique classique, et qu'il fut l'un des plus grands maîtres de l'opéra. Son succès ne s'est jamais démenti. Son nom est passé dans le langage courant comme synonyme de génie et de virtuosité[3].


Biographie
Enfance (1756-1773)
L'enfant prodige
 Maison natale de Mozart devenue un musée sur la vie du compositeur.
 Mozart enfant, huile anonyme de 1763, probablement peinte par Pietro Antonio Lorenzoni.
Né au numéro 9 de la Getreidegasse à Salzbourg, qui est alors la capitale d'une principauté ecclésiastique du Saint-Empire romain germanique (Cercle de Bavière), Mozart est le fils du musicien (violoniste), compositeur et pédagogue (une méthode du violon), Léopold Mozart, né et originaire d'Augsbourg, ville de Bavière, qui occupe alors la fonction de vice-maître de chapelle à la cour du prince-archevêque de Salzbourg, et d'Anna Maria Pertl, son épouse[4].
Wolfgang est le cadet de sept enfants. En raison du manque d'hygiène de l'époque et de mauvaises conditions sanitaires, trois enfants sont morts en bas âge avant la naissance de sa sœur Maria Anna (surnommée « Nannerl », née en 1751), et deux autres sont encore morts entre la naissance de cette sœur aînée et la sienne[5].
Il est baptisé le lendemain de sa naissance dans une chapelle de la cathédrale Saint-Rupert de Salzbourg. Son acte de baptême porte les prénoms de Joannes Chrysost[omus][n 1] Wolfgangus[n 2] Theophilus. Theophilus, signifiant « aimé de Dieu », a des équivalents, allemand (Gottlieb, prénom que son père lui attribue un mois après sa naissance), italien et latin (Amedeo prénom adopté lors de son voyage en Italie en décembre 1769)[6]. Wolfgang se fera appeler généralement « Wolfgang Amadè Mozart », mais s’amuse tout au long de sa vie à déguiser et à déformer ses différents noms en de Mozartini, Gangflow (Wolfgang à l’envers), Trazom, etc.[7]. Mais on ne le voit jamais signer Amadeus si on dépouille la correspondance. Ce prénom ne sera employé qu'après sa mort.
Dès l'âge de trois ans, Mozart révèle des dons prodigieux pour la musique : il a l'oreille absolue et certainement une mémoire eidétique[8]. Ses facultés déconcertent son entourage, et incitent son père à lui apprendre le clavecin dès sa cinquième année. Le jeune Mozart apprend par la suite le violon, l'orgue et la composition. Il sait déchiffrer une partition a prima vista et jouer en mesure avant même de savoir lire, écrire ou compter. À l'âge de six ans (1762), il compose déjà ses premières œuvres (menuets KV. 2, 4 et 5, allegro KV. 3 inscrits dans le Nannerl Notenbuch, « cahier de musique pour Nannerl »)[9]. À quatorze ans, il aurait ainsi parfaitement retranscrit le Miserere de Gregorio Allegri, œuvre religieuse complexe, non publiée, mais connue, qui dure environ quinze minutes, en ne l'ayant écouté qu’une seule fois. Une autre version évoque deux écoutes, Mozart regardant la deuxième fois, la partition de la première[10]. Mozart ne reçoit pas d'autre éducation que celle que lui donne son père.


Ascendance de Mozart


                 

 David Mozart (1621-1685) : maçon
 
     

 Franz Mozart (1649-1694) : maçon 
 
        

 Maria Negeler (1622-1697)
 
     

 Johann Georg Mozart (1679-1736) : relieur 
 
           





 Anna Harrer (1622-1697) 
 
        





 Leopold Mozart (1719-1787) : compositeur, professeur de musique et violoniste 
 
              





 Christian Sulzer (1663-1744) 
 
        





 Anna Maria Sulzer (1696-1766) 
 
           

 Michael Baur
 
     

 Maria Dorothea Baur (1672-1742) 
 
        

 Anna Khien
 
     

 Wolfgang Amadeus Mozart(1756-1791) 
 
                 

 Bartholomaeus Pertl
 
     

 Johannes Pertl (1607-1698) 
 
        

 Ursula Schmidt
 
     

 Wolfgang Nicolaus Pertl (1667-1724) : sous-préfet 
 
           





 Magdalena Zachner (1632-1681) 
 
        





 Anna Maria Pertl (1720-1778) 
 
              

 Jakob Altmann
 
     

 Dominik Altmann (1635-1702) 
 
        

 Maria Oeller
 
     

 Eva Rosina Altmann (1681-1755) 
 
           

 Hans Wolfgang Zalner
 
     

 Anna Sophia Zalner (1651-1685) 
 
        

 Regina Poeckl
 
     


Sources :  Brigitte et Jean Massin[11], Genealogy[12].
 

Le voyageur
Articles détaillés : Tournée européenne de la famille Mozart et Mozart en Italie.
 Leopold, Wolfgang au clavecin et Maria Anna (dite Nannerl) Mozart en 1764.
 Mozart (au clavier) en 1770 avec le violoniste Thomas Linley, autre enfant prodige, détail d'une toile anonyme du XVIIIe siècle (collection privée).
Entre 1762 et 1766, le jeune Mozart entreprend le Grand Tour lors d'un long périple musical avec son père, employé par le prince-archevêque Schrattenbach, ainsi qu'avec sa sœur aînée Maria Anna qu'il appelle Nannerl. Ils vont d'abord à Munich, puis à Vienne, avant de s'engager, le 9 juin 1763, dans une longue tournée en Europe, qui les emmène de nouveau à Munich, puis à Augsbourg, Mannheim, Francfort, Bruxelles où il loge une nuit au château de Hasselbrouck, Paris, Versailles, Londres, La Haye, Amsterdam, Dijon, Lyon, Genève[13] et Lausanne. Les exhibitions du jeune musicien impressionnent les auditeurs et lui permettent de capter de nouvelles influences musicales. Il fait ainsi la rencontre de deux musiciens qui vont le marquer définitivement : Johann Schobert à Paris, et Johann Christian Bach, fils cadet de Jean-Sébastien Bach, à Londres. Ce dernier lui fait découvrir le pianoforte, inventé au début du siècle, et l'opéra italien ; il lui apprend également à construire une symphonie. C'est également à Londres que le naturaliste Daines Barrington tente de montrer que Wolfgang n'est qu'une sorte de singe savant exhibé par son père devant la noblesse européenne et qu'il s'agit d'une supercherie, mais ses tests sur l'enfant révèlent qu'il s'agit bien d'un prodige[14]. Dans ses exhibitions, le jeune Mozart démontre ses qualités exceptionnelles de virtuose non seulement au clavecin, et plus tard au pianoforte, mais aussi au violon et à l'orgue. Il lui sera d'ailleurs proposé à Versailles un emploi de musicien à l'orgue qu'il n'acceptera pas. Mozart recherche alors en vain un emploi de chef d'orchestre, kapellmeister, à Vienne. Lui-même s'intitule kapellmeister.
En 1767, à l'âge de onze ans, Mozart compose son premier opéra Apollo et Hyacinthus (K.38), une comédie latine destinée à être interprétée par les élèves du lycée dépendant de l'université de Salzbourg. De retour en Autriche, il se rend régulièrement à Vienne, et, durant l'été 1768, compose deux autres opéras : Bastien et Bastienne et La finta semplice ; il n'a alors que douze ans. L'année suivante, le prince-archevêque le nomme maître de concert. Son père obtient un congé, sans solde, ce qui lui permet de faire découvrir l'Italie à son fils (Mozart s'y rendra régulièrement jusqu'en 1773) ; il y étudie l'opéra, forme musicale dans laquelle il excellera (Le nozze di Figaro (les Noces de Figaro), Don Giovanni, Così fan tutte (Ainsi font-elles toutes), Die Zauberflöte (la Flûte enchantée)…) et grâce à son travail sur les harmonies vocales et sa maîtrise de la polyphonie, il apportera une touche personnelle de sensibilité à ce genre. Alors qu'il visite Rome avec son père Leopold, il a la chance de pouvoir écouter le Miserere le mercredi de la Semaine sainte, le 11 avril 1770. Le soir même, il retranscrit le morceau de mémoire, pourtant interdit de reproduction par le Vatican sous peine d'excommunication. Il l'écoutera encore une fois le vendredi qui suit pour pouvoir faire quelques modifications. En Italie encore, il se lie au savant Padre Martini, devient membre de l'Accademia Filarmonica de Bologne – qui pourtant n'admet en principe que des membres âgés de plus de vingt ans. Le pape Clément XIV le nomme Cavaliere dello speron d'oro (Chevalier de l'éperon d’or).
Le 16 décembre 1771, le prince-archevêque Schrattenbach meurt. Hieronymus von Colloredo-Mansfeld devient son nouvel employeur.

Au service du prince-archevêque Colloredo (1773-1781)
 Portrait de Mozart par Joseph Lange et, selon sa femme Constance, le plus ressemblant à Mozart.
Le prince-archevêque Colloredo, à la différence de son prédécesseur, tolère moins les voyages de la famille Mozart. Mais le jeune musicien se résigne mal à rester dans sa ville natale. En outre, son nouvel employeur lui impose la forme des pièces qu'il doit composer pour les cérémonies religieuses. À dix-sept ans, il a du mal à accepter ces contraintes, et ses relations avec le prince-archevêque se dégradent au cours des trois années qui suivent.

C'est à cette époque qu'il fait la connaissance, à Vienne, de son illustre aîné Joseph Haydn, avec qui il entretiendra tout au long de sa vie une correspondance et une amitié teintée d'admiration, réciproque. Mozart lui donnera le surnom affectueux de « papa Haydn », resté aujourd'hui encore vivace. Joseph Haydn à Léopold Mozart qui le rapporte : 
« Je vous le dis devant Dieu, en honnête homme, votre fils est le plus grand compositeur que je connaisse, en personne ou de nom, il a du goût, et en outre la plus grande science de la composition. »


Wolfgang Amadeus Mozart à propos de Joseph Haydn : 
« Lui seul a le secret de me faire rire et de me toucher au plus profond de mon âme. »


En 1776, Mozart qui a alors vingt ans, décide de quitter Salzbourg. Mais le prince-archevêque refuse de laisser partir son père et lui impose de démissionner de son poste de maître de concert. Après une année de préparatifs, il part avec sa mère, tout d'abord à Munich où il n'obtient pas de poste, puis à Augsbourg, et enfin à Mannheim, où il se lie d'amitié avec de nombreux musiciens. Toutefois, ses démarches pour obtenir un poste restent là encore infructueuses. C'est à Mannheim également qu'il tombe éperdument amoureux de la cantatrice Aloysia Weber, ce qui suscite la colère de son père, qui lui demande de ne pas oublier sa carrière. Couvert de dettes, Mozart comprend qu'il doit reprendre ses recherches et part pour Paris, au mois de mars 1778.

 Maison où résida Mozart à Paris (8 rue du Sentier)
 Signature de Wolfgang Amadeus Mozart au bas de l'acte de sépulture de sa mère Anna Marie Pertl le 3 juillet 1778 dans le registre paroissial de l'église Saint-Eustache à Paris.
À Paris, Mozart espère trouver de l'aide auprès de Friedrich Melchior Grimm, qui s'était occupé de sa tournée lorsqu'il avait sept ans, mais sans succès ; l'homme de lettres lui reprochant "un manque de savoir-faire pour se mettre en valeur". Grimm met fin, déçu, au séjour de son jeune protégé. Mozart ne trouve pas non plus de poste qui lui convienne, et a même du mal à se faire payer ses leçons d'un noble qui le traite avec condescendance ; comportement des nobles en général qui marquera Mozart. Lors de ce séjour, sa mère Anna Maria tombe malade et meurt le 3 juillet 1778 rue du Gros-Chenet (actuellement au 8 rue du Sentier où se trouve une plaque commémorative) à Paris. Elle est inhumée sur place après une messe à l'église Saint-Eustache en présence de son fils qui signe sur le registre paroissial de cette église[n 3].
Mozart rentre alors à Salzbourg, où son père réussit à convaincre le prince-archevêque de le reprendre à son service. Sur le trajet de son retour, il passe par Munich, où vit la famille Weber. Mais Mozart apprend qu'Aloysia aime un autre homme. Après tous ces malheureux événements, il arrive, déprimé, à Salzbourg le 29 janvier 1779, où il retrouve son ancien poste de Konzertmeister auquel Colloredo ajoute la fonction d'organiste de la Cour pour 450 florins par an.

 Portrait appelé le « Mozart de Bologne », peint en 1777 à Salzbourg par un inconnu, pour le père Martini, qui l'avait commandé pour sa galerie de portraits de compositeurs[n 4]. Léopold Mozart écrira à propos du portrait, dans une lettre adressée au père Martini, datée du 22 décembre 1777 : « C'est une œuvre d'art de valeur médiocre, mais je peux vous assurer que du point de vue de la ressemblance, elle est parfaite. »[n 5]
En novembre 1780, il reçoit une commande pour l'opéra de Munich et il part donc, comme son contrat l'y autorise. La création, le 29 janvier 1781, de Idomeneo, re di Creta (Idoménée, roi de Crète), opera seria, est accueillie très favorablement par le public. De retour à Salzbourg, Mozart doit suivre son employeur à Vienne, où le prince-archevêque le traite publiquement, après des remarques du jeune musicien jugées impertinentes, de « voyou » et de « crétin » avant de le congédier le 9 mai 1781[15]. Mozart s'installe alors dans la capitale autrichienne, dans la pension de madame Weber, comme compositeur indépendant.
Mozart visita trois fois la ville de Mayence jusqu'en 1790[16].

Vienne (1781-1791)
L'indépendance
Désormais débarrassé de l'autorité de son père et de son employeur, Mozart peut enfin composer plus librement, mais doit établir sa notoriété à Vienne.
Le 24 décembre 1781, à l'invitation de l'empereur Joseph II, il participe devant la cour à une joute musicale au pianoforte contre Muzio Clementi, célèbre virtuose du clavier tout juste arrivé à Vienne. Mozart a la préférence de l'empereur, Clementi celle de la grande-duchesse Marie-Louise. Les deux pianistes improvisent sur des thèmes imposés, déchiffrent à vue une partition autographe de Paisiello et jouent des morceaux de leur composition. Mozart interprète des variations sur le thème de "Ah vous dirais-je maman !". L'empereur déclare la joute nulle et remet 50 ducats à chacun. Le pianiste Ludwig Berger se souviendra de Clementi lui disant en 1806 de Mozart : « Jamais jusqu'alors je n'avais entendu quelqu'un jouer avec autant d'esprit et de grâce. J'ai été particulièrement impressionné par un adagio et par plusieurs de ses variations extempore, dont l'empereur avait choisi le thème, et que nous devions concevoir alternativement. »[17]
En 1782, Joseph II commande un opéra à Mozart. Ce sera Die Entführung aus dem Serail (L'Enlèvement au sérail), en langue allemande, qui incitera Gluck, compositeur et directeur des concerts publics à Vienne, à féliciter Mozart et sera l'opéra de Mozart le plus joué à Vienne. Joseph II est enchanté, voilà l'opéra allemand dont il rêve.
Mozart a fait la connaissance de la troisième fille de madame Weber, Constance, et décide de l'épouser sans attendre le consentement écrit de son père qui en sera furieux. Le mariage est célébré à Vienne le 4 août 1782 à la cathédrale Saint-Étienne. Peu après, le baron van Swieten, directeur de la bibliothèque impériale, lui fait découvrir deux compositeurs qui sont alors tombés dans l'oubli : Bach et Haendel. Mozart, homme de théâtre tout comme Haendel, admire les effets musicaux créés par ce dernier pour accentuer le caractère dramatique de ses œuvres. Il est en outre fasciné par l'art du contrepoint de Bach, qui influence directement sa Grande messe en ut mineur KV. 427, et nombre de ses œuvres par la suite. La même année, il commence une série de six quatuors dédiés à son ami Joseph Haydn, qui se terminera en 1785.
Pétri des idées des Lumières, Mozart entre le 14 décembre 1784 en franc-maçonnerie dans la loge Zur Wohltätigkeit (la Bienfaisance), et accède au grade de maître, le 13 janvier 1785[18]. Très épris des idéaux de la maçonnerie qui diffusent cette philosophie des Lumières, il écrit par la suite une douzaine d'œuvres pour ses frères maçons, dont Die Maurerfreude (La Joie des maçons, K. 471) en février 1785, la Maurerische Trauermusik (Musique funèbre maçonnique, K. 477) en novembre 1785, et surtout, en 1791, La Flûte enchantée (dit « opéra maçonnique ») KV. 620, qui serait une transcription de l'initiation à la franc-maçonnerie avec ses épreuves, son maître de cérémonie, la répétition de thèmes avec trois notes et une musique évoquant l'idéal maçonnique.

Article détaillé : Mozart et la franc-maçonnerie.
En 1786, Mozart fait la connaissance du librettiste Lorenzo da Ponte, « poète impérial » à Vienne avec un rang directorial comparable à celui de Salieri directeur musical du Théâtre d'opéra impérial et kappelmeister. Da Ponte, alors bien en cour, contrairement à Mozart, convainc l'empereur d'autoriser la création d'un opéra basé sur Le Mariage de Figaro, de Beaumarchais, alors qu'il avait fait auparavant interdire la pièce, jugée subversive. Mozart met en musique le livret de Lorenzo da Ponte, et la première de Le nozze di Figaro (Les Noces de Figaro) a lieu le 1er mai 1786 à Vienne. Son succès n'empêche pas son retrait rapide de l'affiche, l’œuvre mécontentant la noblesse viennoise. Mozart part alors à Prague, où Le nozze connaît un grand succès. En hommage à cette ville, il compose la Symphonie no 38 en ré majeur.
Il reçoit alors du directeur du théâtre de Prague, ville qui lui a fait fête, la commande d'un opéra pour la saison suivante. Mozart fait à nouveau appel à Lorenzo da Ponte librettiste à succès, pour créer le livret de Don Giovanni. Il s'inspire d'un opéra buffa italien de Gazzaniga produit à Venise sur un livret de Bertati quelques mois auparavant[19]. Le 28 mai 1787, son père, Léopold, meurt. Il avait rompu avec lui. Ce décès bouleverse Mozart, et va influencer la composition de son opéra alors en chantier. Don Giovanni est créé au théâtre des États de Prague le 28 octobre 1787 avec un grand succès, mais qui ne se confirmera cependant pas à Vienne. Mozart note Don Giovanni comme un opéra buffa, sans doute en raison du genre d'opéra, dans son catalogue[20], mais cet opéra sera publié et produit comme dramma giocoso, mêlant le comique et le tragique.
Le 7 décembre 1787, Joseph II, satisfait de Mozart, le nomme musicien de la chambre impériale et royale avec un traitement confortable de 800 florins par an. Il le charge de la musique de danse. Mozart tentera en vain d'obtenir le poste de Konzertmeister impérial, la fonction occupée par Gluck. À ce traitement, Mozart ajoute ses cours privés donnés à la noblesse ou à la bourgeoisie de Vienne, le fruit des concerts par souscription qu'il organise et qu'il dirige et des gratifications pour chacun de ses opéras. Des opéras qui ne connaissent pas un grand succès selon Robbins Landon, la Cour et le public préférant l'opéra napolitain de Paisiello et Martin y Soler notamment, bien qu'il s'inspire de ce style dans la trilogie, mais à sa manière. C'est cette manière qui à cette époque ravit les amateurs. Même Goethe qui admire Mozart, lui préfère Cimarosa. Après la mort de son protecteur Joseph II, Léopold II lui succède. Ce dernier ne semble pas apprécier Mozart qui perd sa situation, puis les faveurs de la noblesse, sans doute à cause du procès pour dettes intenté par le prince Lichnowsky à l'issue d'un voyage effectué en commun.

Les difficultés, la maladie et la fin prématurée
 Cénotaphe non officiel de Mozart dans le cimetière St Marx à Vienne : la stèle est une colonne brisée symbolisant la mort, une statue d'ange éploré s'appuyant à son socle[21]. Ce cénotaphe se trouve dans le cimetière dans lequel Mozart fut inhumé ce 6 décembre 1791 à l'emplacement supposé de la fosse commune.
 Cénotaphe officiel de Mozart dans le cimetière central de Vienne : une statue en bronze représente la muse de la musique. Cette stèle était à l'origine dans le cimetière St Marx (véritable lieu de sépulture de Mozart), elle fut mise ici dans le carré des musiciens au centre entourée des vraies sépultures des autres génies viennois : Beethoven, Schubert, Brahms, Gluck, Johann Strauss II...
Durant les dernières années de sa vie, Mozart est souvent malade et chroniquement endetté, ceci malgré de nombreux succès très bien rétribués, car il mène grand train de vie. Il compose beaucoup : sonates, concertos, symphonies, opéras (dont Così fan tutte, sa dernière collaboration avec Lorenzo da Ponte). L'année 1790, qui voit le décès de l'empereur Joseph II (son successeur Léopold II n'est pas favorable aux francs-maçons) et le départ de Joseph Haydn pour Londres, est peu productive[22].
En 1791, Emanuel Schikaneder, franc-maçon comme lui, mais d'une autre loge, directeur d'un petit théâtre populaire de la banlieue de Vienne, le Freihaustheater auf der Wieden, sollicite sa participation à un opéra populaire en allemand. Il en écrit le livret, et Mozart écrit la musique de son avant-dernier opéra, Die Zauberflöte (La Flûte enchantée). Sa création le 30 septembre dans le théâtre privé de Schikaneder est un triomphe. Ce dernier a prévu de mettre en scène plusieurs opéras populaires de langue allemande inspirés de Lulu, ou La Flûte enchantée et les Garçons judicieux, tirés du recueil de contes intitulé Dschinnistan, de Wieland et Johann August Liebeskind (1786-1789). Le livret de La Flûte enchantée (Die Zauberflöte) représente un opéra féérique, mi-chanté, mi-parlé. D'après des recherches récentes[23], les airs de l'opéra émaneraient de compositeurs divers collaborant avec Schikaneder et pas seulement de Mozart, mais toute la musique aurait été attribuée à ce dernier. Il s'agirait donc d'une production collective[24] qui se serait poursuivie dans un autre opéra féérique Der Stein der Wiese. La Flûte enchantée passe pour avoir créé un « style d'opéra allemand complètement formé fondé sur l'étrange mélange et d'humour vernaculaire qui caractérise le texte[25]. »
En juillet, un inconnu lui aurait commandé un Requiem (KV. 626), qui devait rester anonyme. On sait aujourd'hui qu'il était commandité par le comte Franz von Walsegg, et on suppose que celui-ci souhaitait soit faire deviner à ses amis le nom de l'auteur, soit s'en attribuer la paternité. On a retrouvé le contrat entre le comte et Mozart selon le Dictionnaire Dermoncourt. Celui-ci, affaibli par la maladie et les privations, doit, en outre, faire face à une surcharge de travail, car il a reçu (début août) la commande d'un opéra (La Clemenza di Tito, KV. 621) pour le couronnement du roi de Bohême Léopold II, qu'il doit composer[20] en trois semaines. L'opéra est mal accueilli, l'impératrice qualifie l’œuvre « porcheria tedesca » et de « musique très mauvaise » ; quant à la cour, elle lui est hostile dès le départ (elle avait « une aversion fortement préconçue pour la composition de Mozart ») et n'aimait que l'opéra italien[26].

Mort
Mozart meurt le 5 décembre 1791, cinq minutes avant une heure du matin[27], à l'âge de trente-cinq ans, sans avoir pu achever ce Requiem (qui sera terminé à la demande de Constance par trois de ses élèves, Franz Xavier Süssmayer, Joseph Eybler, Freystadler et probablement l'abbé Stadler d'après Robbins Landon[28]). Les raisons de sa mort restent inconnues. Il était alors fiévreux, le corps gonflé et alité.
L'état de santé de Mozart au cours de sa vie et au moment de sa mort ont fait l'objet de nombreuses publications[29] et près de cent quarante causes possibles ont ainsi été citées par Lucien Karhausen, chercheur et psychiatre germanique[30] : grippe, hémorragie cérébrale, trichinose, obésité, syndrome maniaco-dépressif, fièvre rhumatismale aiguë par streptocoque[31], empoisonnement au mercure par Salieri jaloux (hypothèse peu vraisemblable[32]), par les francs-maçons furieux de voir leurs rites révélés dans La Flûte enchantée (hypothèse peu crédible car la Franc-maçonnerie éditait une gazette librement distribuée et n'était pas secrète à Vienne), ou par prise de la « liqueur de Van Swieten »[33], hypothèse également peu vraisemblable et très peu évoquée qui met en cause Van Swieten père, médecin et ami de l'empereur François Ier d'Autriche. Pour Robbins Landon, les deux hypothèses vraisemblables sont que Mozart est mort « d'une fièvre rhumatismale ou selon un autre diagnostic d'une insuffisance rénale »[34].
La légende, reprise dans le film Amadeus de Miloš Forman (film inspiré du célèbre ouvrage sur Mozart de Hildesheimer) qui veut que Mozart ait composé ce Requiem en prémonition de sa mort prochaine relève plus de l'imagerie romantique que de la réalité. Mozart reçoit un enterrement de troisième classe, usuel pour la bourgeoisie moyenne à cette époque. Sa femme Constance laisse Gottfried van Swieten, ami et mécène du compositeur, organiser les funérailles : le service funèbre se déroule, sans messe ni musique[35], dans la chapelle du Crucifix, une chapelle latérale de la cathédrale Saint-Étienne de Vienne[36]. Le 6 décembre 1791 le corbillard conduit la dépouille à la tombée de la nuit au cimetière Saint Marx, dans la banlieue de Vienne, dans un des seize caveaux d'un « tombeau communautaire simple », conformément aux règles d'inhumation viennoises, dit un seul auteur. Il fut en fait enterré, de l'avis général des ouvrages de référence, dans une fosse commune ordinaire; une fosse pouvant contenir seize corps avec des couches de terre par rangées de quatre selon le Dictionnaire Mozart[35], au tarif le moins cher, 8 florins et 36 kreutzers, comme la majorité des classes moyennes[2]. Être enterré dans une fosse commune anonyme[n 6] n'avait rien d'inhabituel. L'Empereur avait imposé une loi en ce sens, pour éviter que les Viennois ne se rendent aux cimetières pour rendre hommage à leurs morts et ramènent en ville des maladies. Mozart n'eut pas de croix, ce qui a choqué à l'époque les admirateurs du compositeur. Une légende non fondée veut que Joseph Rothmayer, un des fossoyeurs, note l'emplacement du corps en entourant le linceul d’un fil de fer et, lors du remembrement du cimetière en 1801, récupère le crâne supposé de Mozart pour le confier à un anatomiste viennois, qui en fera don au Mozarteum de Salzbourg et sera l'objet d'études anatomo-pathologiques[37]. Des analyses ADN récentes n'ont pas pu authentifier le crâne comme étant celui de Mozart. Si ni la famille ni les amis — sauf Salieri, Süssmayer, Deiber et van Swieten franc-maçon comme Mozart, cinq personnes en tout — n'accompagnent le cercueil à son inhumation, cela pourrait être en raison d'un décret impérial qui interdisait aux convois funèbres l'accès aux faubourgs en raison d'épidémies, dont le choléra[38]. Il est établi que devant l'inaction de la veuve de Mozart, plusieurs personnes ont ensuite cherché à retrouver ses restes dans le cimetière, en vain, les fosses communes étant régulièrement remaniées pour accueillir de nouveaux corps.
Il faut ajouter pour mieux comprendre la situation de la fin de vie de Wolfgang Amadeus Mozart, que, probablement joueur, très seul en raison de son caractère difficile, « demeuré enfant » selon sa sœur Nannerl, condamné par la Cour de Basse-Autriche à Vienne le 12 novembre 1791 et saisi pour une dette de 1 435 florins 32 kreuzers, à la demande du prince Karl von Lichnowski[39], pourtant son ami, il est décédé ruiné, quoique disposant d'un traitement confortable de musicien impérial de 800 florins par an, depuis 1787 grâce à la bienveillance de Joseph II. Le souverain appréciait Mozart, mais toutefois préférait, comme le public, les Italiens. Mozart ne connut pas le grand succès de son temps pour cette raison, à la différence de Gluck qui bénéficia en 1787, quelques années plus tôt, d'obsèques solennelles et d'un enterrement dans une belle tombe avec une pierre distinctive à son nom, le tout Vienne musical étant présent. À Salzbourg, Léopold Mozart, père de Wolfgang, et Michael Haydn, frère du grand Haydn et ami de Mozart, ont été l'objet d'obsèques plus relevées avec tombe individuelle et cortège officiel. On peut donc s'interroger sur la personnalité de Mozart et son probable rejet par l'aristocratie comme le fait le musicologue Robbins Landon au XXe siècle. D'autres musiciens que lui ont eu droit en effet à un traitement différent pour leurs obsèques, y compris avant 1791. Robbins Landon a recherché les raisons pour lesquelles Mozart n'avait pas été accepté par la société de Vienne, voire rejeté ; peut-être dit-il parce qu'il affichait ostensiblement son appartenance aux loges, alors qu'après 1789, le point de vue de l'aristocratie change à cet égard. Il y a aussi la condamnation à une peine de prison et saisie pour dettes, à la demande d'un prince actif à Vienne, découverte assez récemment par Robbins Landon et la manière dont Mozart traite la noblesse, qu'il déteste (Correspondance), dans plusieurs de ses opéras. « Mozart était lui-même son pire ennemi » écrit Robbins Landon[40].
Un service commémoratif a lieu à Prague le 14 décembre, cette fois devant des milliers de personnes. Emanuel Schikaneder en organise un préalablement le 10 décembre 1791 à Vienne, au cours duquel le début du Requiem (Introït et Kyrie) pourrait avoir été chanté, la partie composée par Mozart lui-même[41].
En son honneur est érigé un cénotaphe conçu en 1859 par le sculpteur Hanns Gasser : une statue en bronze représente la muse de la musique assise sur un socle de granit. Elle porte dans sa main droite une partition du Requiem et dans sa main gauche, reposant sur une pile d'œuvres de Mozart, une couronne de laurier. Le monument est vandalisé à plusieurs reprises (1868, 1879) et à la suite de la fermeture du cimetière Sankt Marx en 1874, il est transféré en 1891 (l'année du centenaire de la mort du compositeur) dans le cimetière central de Vienne pour faire partie du « carré » des sépultures de grands musiciens comme Beethoven ou Strauss. Le groupement actuellement à Sankt Marx, constitué d'un « génie rêveur » appuyé à une colonne tronquée, est rajouté à la fin du XIXe siècle par Alexander Kugler, gardien de cimetière et admirateur du compositeur. Il entreprend de manière non officielle de refaire connaître ce lieu abandonné, à partir de sculptures récupérées sur des tombes voisines à l'abandon. Endommagé à la fin de la Seconde Guerre mondiale, le monument funéraire de Sankt Marx est restauré en 1950 par le sculpteur Florian Josephu-Drouot[42].

Famille
 Constance Mozart,portrait de Joseph Lange.
Mozart épousa Constance Weber (1763-1842) le 4 août 1782. Ils eurent six enfants en près de neuf ans :

Raimund Leopold Mozart (17 juin 1783 - 19 août 1783) ;
Karl Thomas Mozart (21 septembre 1784 - 31 octobre 1858) ;
Johann Thomas Leopold Mozart (18 octobre 1786 - 15 novembre 1786) ;
Theresia Maria Anna Mozart (27 décembre 1787 - 29 juin 1788) ;
Anna Maria Mozart (mort-née le 16 novembre 1789) ;
Franz Xaver Wolfgang Mozart (26 juillet 1791 - 29 juillet 1844).
Seuls deux des enfants, Karl Thomas et Franz Xaver Wolfgang, survécurent, passé la petite enfance.

Physique
 Mozart en 1789, portrait de Dora Stock (Mozarteum de Salzbourg). Il est l'un des rares portraits ressemblants du compositeur.
De nombreux portraits présumés de Mozart semblent avoir été effectués de seconde main, probablement sans voir le musicien ou bien rétrospectivement après la mort du compositeur. Ils montrent des physionomies différentes et sont douteux quant à leur ressemblance. Le portrait peint vers 1782 par Joseph Lange, beau-frère de Mozart et peintre amateur, était considéré par sa femme Constance comme étant « de loin la meilleure image de lui »[43]. Mais le portrait de qualité le plus ressemblant est un portrait en miniature réalisé par Dora Stock le 16 ou le 17 avril 1789 lors d'un séjour de Mozart à Dresde. D'une grande finesse, il est dessiné selon la technique de la carta tinta sur un carton préparé de couleur ivoire. Il montre le compositeur en buste de profil à gauche. Le format ovale réduit (76 x 60 mm) et le portrait de profil sont courants dans les portraits en miniature de la fin du XVIIIe siècle. Ce portrait de 1789 est considéré comme le dernier portrait connu de Mozart réalisé d'après le modèle vivant.
Dans son livre de mémoires Reminiscences, le ténor Michael Kelly décrit Mozart comme un homme de petite taille (1,52 m, sa croissance étant probablement freinée lors de sa tournée européenne exténuante qui le privait de sommeil et d'hormone de croissance sécrétée la nuit[44]), pâle et maigre, la chevelure blonde, le visage grêlé par la petite vérole. Vêtu de manière élégante, il se révèle un grand séducteur[45].
Dans son livre Les confessions de Constanze Mozart, la romancière Isabelle Duquesnoy décrit Mozart comme blond (il a cessé de porter des perruques dès son arrivée à Vienne), aux yeux bleus, le regard doux, myope, gaucher et affublé d'une malformation congénitale à l'oreille. Sa femme sera accusée d'adultère, notamment avec un élève de Mozart (Süssmayer), qui l'avait accompagnée en cure à Baden durant une grossesse difficile ; les rumeurs cesseront lorsque l'enfant (Franz Xaver Wolfgang Mozart) naîtra, porteur de cette même malformation.

Son œuvre
Style
Style galant et style savant
Mozart est, avec Haydn et Beethoven, l’un des principaux représentants du style classique « viennois ». Cela ne suffit certes pas à le définir. Dans une époque dominée par le style galant, Mozart réalise la synthèse des complexités contrapuntiques propres au baroque tardif et des formes novatrices influencées notamment par les fils Bach ou par Haydn. Si Mozart est considéré comme le meilleur représentant du style classique, son style va toutefois bien au-delà : il est l’un des plus personnels et des plus immédiatement reconnaissables à l’oreille.
Né dans une famille de musiciens, tôt habitué à voyager et à rencontrer des instrumentistes et compositeurs d’horizons et nationalités différents, Mozart devient dès l’enfance un imitateur de génie et s’approprie tout ce qu’il entend. Il suit cette méthode tout au long de sa vie, notamment quand il s’agit de se familiariser avec le contrepoint, ce « style savant » (ou « sévère ») si difficile à assimiler à l’époque où on lui oppose le style galant dans lequel Mozart baigne depuis l’enfance. Mozart commence par transcrire plusieurs fugues de Bach pour trio à cordes, sur une commande de Van Swieten (KV. 404a), puis se consacre réellement à composer des fugues, non sans difficultés : celle entamée pour le final de la Sonate pour violon KV. 402 reste inachevée ; tandis que celles du Prélude et fugue KV. 394 composé en 1782 ou de la Suite dans le style de Haendel KV 399 sont d’une extrême complexité, qui traduit les difficultés rencontrées par Mozart dans l’étude du contrepoint. Pourtant, celui-ci nourrit la Messe en ut mineur KV. 427 entamée à la même époque. Dans les mois suivants, on retrouve des fugues pour vents (Sérénade KV. 388), pour piano (Fugue en do mineur pour 2 pianos KV. 426, par la suite transcrite pour orchestre dans l’Adagio et fugue KV. 546), et plus tard pour orgue (KV. 594 et KV 608). Puis, dans les années suivantes, Mozart abandonne la simple imitation, mais des œuvres bénéficient de ce travail : le final du Quatuor en sol majeur (KV. 387) ou le final de la Symphonie « Jupiter » (KV. 551), deux mouvements où la superposition des lignes atteint une maîtrise inégalée.

Un génie audacieux et diversifié
 Le livret des Noces de Figaro pour la création à Prague, en 1786.
Il est impossible de définir Mozart par un genre précis. Opéra, symphonie, concerto, musique de chambre, musique sacrée… Mozart est un touche-à-tout qui s’approprie chaque genre, chaque forme, chaque instrument pour mieux le réinventer. Si les traits principaux du style classique sont bien présents dans ses œuvres (clarté de la structure et de ses articulations, équilibre de la formation, harmonie simple), si son don inné pour la mélodie est une évidence, Mozart en joue pour mieux faire ressortir tel motif, telle dissonance, surprendre par des audaces peu prisées de ses contemporains : quelques œuvres, à l’époque confidentielles, en portent la marque (comme la Fantaisie en ut mineur KV. 475 ou le Quatuor « Dissonance » KV. 465, dont l’introduction justifie le nom).
Mozart n’était pas pour autant un révolutionnaire. Il est l’auteur d’une abondante production de divertimenti, menuets et airs très conformes aux conventions de l’époque, sans jamais se laisser enfermer dans un registre. Lorsqu’il compose ses opéras, c’est chaque fois avec une alternance entre opéra buffa (Les Noces de Figaro, Così fan tutte) inspirés de l'opéra napolitain qui connait alors un grand succès et opéra seria (Idomeneo). Et son avant-dernier opéra rompt avec chacun de ces deux styles puisqu’il s’agit d’un singspiel, une opérette allemande chargée de symbolisme et, à vrai dire, inclassable : la Flûte enchantée qui prend place dans une série d'opéras populaires créés par Schikaneder, directeur de troupe.
Cultivé, curieux, sans cesse à l’écoute des inventions musicales ou artistiques de son époque, Mozart a su jusqu’au bout faire évoluer son style au gré des découvertes. On sent facilement l’influence débutante du Sturm und Drang allemand dans les dernières années mozartiennes (et pas seulement dans Don Giovanni ou dans le Requiem inachevé, qui reprend des thèmes du remarquable requiem de Michael Haydn, son ami). Le propre du génie mozartien est là : avoir su s’inspirer de ses contemporains sans jamais suivre d’autre modèle que le sien propre. La conscience de son génie lui donne une impertinence acérée qui fait partie de sa tournure d'esprit foncièrement anti-conformiste[46].
La force et la grâce, la puissance et l’émotion, le pathétique, l’humour, l’élégance la plus exquise sont réunis dans son œuvre pour faire de Mozart le compositeur le plus accompli de sa génération avec Haydn.
On peut dire de sa musique qu'elle a poussé la forme classique, la musique du XVIIIe siècle, à son paroxysme, avant l'avènement du romantisme, son génie est d'avoir mis toute la tendresse, toute la musicalité dans cette forme dite « classique ».

Influence
Mozart a eu une grande influence sur l’histoire de la musique, et ce directement auprès de ses contemporains. Il clôt une période plus qu'il en ouvre une autre. Même son aîné, Haydn, ami et admirateur de Mozart, en subit l’influence dans ses dernières symphonies et messes, et dans ses deux oratorios.
Les successeurs de Mozart n’y échappent pas : Beethoven, qui l'a rencontré en 1787, et Schubert, davantage encore, qui grandit à Vienne quelques années après sa mort, à l’époque même où le génie de Mozart est enfin unanimement reconnu. D’autres compositeurs, moins à l’avant-garde du romantisme, restent plus proches de l’esprit mozartien classique, notamment son élève Johann Nepomuk Hummel ou Louis Spohr. Les opéras de Gioachino Rossini doivent à Mozart en tant qu'auteur d'opéras buffe d'inspiration napolitaine, et ce n’est pas un hasard si l'italien choisit de mettre en musique Le Barbier de Séville de Beaumarchais, premier volet des mésaventures de Figaro ayant déjà fait l'objet d'un opéra de Paisiello (célèbre en son temps) que Mozart a connu à Vienne. Enfin, Mendelssohn, Chopin, Brahms, et même Busoni assument l’héritage de Mozart dans une grande partie de leurs œuvres, souvent à la même hauteur que celui de Bach alors peu joué.
Le disque et les œuvres de fiction contribuent à faire de lui le plus populaire des compositeurs classiques.

Catalogue Köchel (KV)
Article détaillé : Catalogue Köchel.
Quelques décennies après la mort de Mozart, plusieurs tentatives ont été faites afin d’inventorier ses compositions. Toutefois, ce n'est qu'en 1862 que le musicologue autrichien Ludwig von Köchel achèvera un catalogue chronologique de 626 œuvres, qui fait, aujourd’hui encore, figure de référence. Sa sixième édition recense désormais 893 œuvres.

Œuvres majeures
Œuvres sacrées




Fichier audio

Vesperae de dominica, Confitebor



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Veni sancte spiritus, KV. 47
Missa Waisenhaus, KV. 139 (messe de consécration de l'Orphelinat de Vienne, 1768)
Exsultate, jubilate, KV. 165 (1773, Milan)
Vesperæ de dominica, KV. 321
Krönungsmesse en ut majeur (Messe du Couronnement), KV. 317 (1779)
Vesperæ solennes de confessore, KV. 339
Messe en ut mineur, KV. 427 (1782-83)
Ave verum corpus, KV. 618
Requiem en ré mineur, KV. 626 (1791, Vienne)
Opéras
Die Schuldigkeit des ersten Gebots (Le Devoir du premier Commandement), K. 35 (12 mars 1767, Salzbourg) Singspiel spirituel (drame sacré) (premier acte)
Apollo und Hyacinthus (Apollon et Hyacinthe), K. 38 (13 mai 1767, Salzbourg) C'est le premier véritable opéra de Mozart, alors âgé de 11 ans
Bastien und Bastienne (Bastien et Bastienne), K. 50 (1768, Vienne)
La finta semplice (La Fausse Ingénue), K. 51 (1769, Salzbourg)
Mitridate, re di Ponto (Mithridate, roi du Pont), K. 87 (1770, Milan)
Ascanio in Alba, K. 111 (1771, Milan)
Il sogno di Scipione (Le songe de Scipion), K. 126 (1772, Salzbourg)




Fichier audio

Don Giovanni, Ouverture



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Lucio Silla, K. 135 (1772, Milan)
La finta giardiniera, K. 196 (1775, Munich)
Il re pastore (Le Roi pasteur), K. 208 (1775, Salzbourg)
Die Gärtnern aus liebe (La Jardinière par amour, version singspiel de La finta giardiniera) K. 196 (1779, Salzbourg)
Zaide, K. 344 (1780, Salzbourg) (opéra inachevé)
Thamos, König in Ägypten (Thamos, roi d'Égypte) K. 345 (336a) (entre 1773 et 1780)
Idomeneo, re di Creta (Idoménée, roi de Crète), K. 366 (1781, Munich)
Die Entführung aus dem Serail (L'Enlèvement au sérail), K. 384 (1782, Vienne)
L'oca del Cairo (L'oie du caire) K. 422 (1783, Vienne)
Der Schauspieldirektor (Le Directeur de théâtre) K. 486 (1786, Vienne)
Le Nozze di Figaro (Les Noces de Figaro), K. 492 (1786, Vienne)
Don Giovanni (Don Juan), K. 527 (1787, Vienne et Prague)
Così fan tutte (Ainsi font-elles toutes), K. 588 (1790, Vienne)
La clemenza di Tito (La Clémence de Titus), K. 621 (1791)
Die Zauberflöte (La Flûte enchantée), K. 620 (1791, Vienne)
Symphonies




Fichier audio

Symphonie n° 40, Molto Allegro



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Symphonie no 25 en sol mineur, K. 183 (fin 1773)
Symphonie no 28 en ut majeur, K. 200 (novembre 1773)
Symphonie no 29 en la majeur, K. 201 (début 1774)
Symphonie no 31 en ré majeur dite « Paris », K. 297 (mars 1778)
Symphonie no 34 en ut majeur, K. 338 (août 1780)
Symphonie no 35 en ré majeur dite « Haffner », K. 385 (juillet-août 1782)
Symphonie no 36 en ut majeur dite « Linz », K. 425 (novembre 1783)
Symphonie no 38 en ré majeur dite « Prague », K. 504 (fin 1786)
Symphonie no 39 en mi bémol majeur, K. 543 (juillet-août 1788)
Symphonie no 40 en sol mineur, K. 550 (juillet-août 1788)
Symphonie no 41 en ut majeur dite « Jupiter », K. 551 (juillet-août 1788)
Concertos




Fichier audio

Concerto pour piano n° 25, Andante



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Concertos pour piano et orchestre :
Concerto pour piano no 9 en mi bémol dit improprement[n 7] « Jeunehomme », K. 271 (1777).
Concerto pour deux pianos no 10 en mi bémol majeur, K. 365 (janvier 1779)
Concerto pour piano no 12 en la majeur, K. 414 (1783)
Concerto pour piano no 13 en do majeur, K. 415 (1783)
Concerto pour piano no 14 en mi bémol majeur, K. 449 (1783)
Concerto pour piano no 15 en si bémol majeur, K. 450 (1784)
Concerto pour piano no 16 en ré majeur, K. 451 (1784)
Concerto pour piano no 17 en sol majeur, K. 453
Concerto pour piano no 18 en si bémol majeur, K. 456 (1784)
Concerto pour piano no 19 en fa majeur, K. 459 (1784, Vienne)
Concerto pour piano no 20 en ré mineur, K. 466 (1785, Vienne)
Concerto pour piano no 21 en ut majeur, K. 467 (1785, Vienne)
Concerto pour piano no 22 en mi bémol majeur, K. 482
Concerto pour piano no 23 en la majeur, K. 488
Concerto pour piano no 24 en ut mineur, K. 491
Concerto pour piano no 25 en ut majeur, K. 503
Concerto pour piano no 26 en ré majeur dit « du Couronnement », K. 537 (1788)
Concerto pour piano no 27 en si bémol majeur, K. 595




Fichier audio

Concerto pour clarinette, adagio



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Concerto pour hautbois en do majeur, K. 314 (1777, Salzbourg)
Concertos pour flûte nos  1 et 2, K. 313 et 314 (1778, Mannheim)
Concerto pour flûte et harpe en ut majeur, K. 299 (1778, Paris)
Concerto pour clarinette en la majeur, K. 622 (1791, Vienne)
Concertos pour violon et orchestre :
Concerto pour violon no 1 en si bémol majeur, K. 207
Concerto pour violon no 2 en ré majeur, K. 211
Concerto pour violon no 3 en sol majeur, K. 216
Concerto pour violon no 4 en ré majeur, K. 218
Concerto pour violon no 5 en la majeur, K. 219
Concertos pour cor et orchestre :
Concerto pour cor et orchestre no 1 en ré majeur, K. 412
Concerto pour cor et orchestre no 2 en mi bémol majeur, K. 417
Concerto pour cor et orchestre no 3 en mi bémol majeur, K. 447
Concerto pour cor et orchestre no 4 en mi bémol majeur, K. 495
Concerto pour basson en si bémol majeur, K. 191 (1774)




Fichier audio

Sinfonia concertante pour violon et alto, Presto



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Autres œuvres concertantes :
Concertone pour 2 violons, hautbois, violoncelle et orchestre en ut majeur, K. 190 (1774, Salzbourg)
Sinfonia concertante pour hautbois, clarinette, cor, basson et orchestre en mi bémol majeur, K. 297b
Sinfonia concertante pour violon, alto et orchestre en mi bémol majeur, K. 364
Musique pour clavier
Article connexe : Sonate pour piano.




Fichier audio

Rondo Alla Turka



Des difficultés à utiliser ces médias ?

modifier 


Sonates pour piano
Liste de sonates pour piano :

Sonate pour piano no 1 en do majeur, K. 279 (1775)
Sonate pour piano no 2 en fa majeur, K. 280 (1775)
Sonate pour piano no 3 en si bémol majeur, K. 281 (1775)
Sonate pour piano no 4 en mi bémol majeur, K. 282 (1775)
Sonate pour piano no 5 en sol majeur, K. 283 (1775)
Sonate pour piano no 6 en ré majeur dite « Durnitz », K. 284
Sonate pour piano no 7 en ut majeur, K. 309 (1777)
Sonate pour piano no 8 en la mineur, K. 310 (1778)
Sonate pour piano no 9 en ré majeur, K. 311 (1778, Paris)
Sonate pour piano no 10 en ut majeur, K. 330
Sonate pour piano no 11 en la majeur dite « Alla turca », K. 331 (1781-83, Munich ou Vienne)
Sonate pour piano no 12 en fa majeur, K. 332 (1783)
Sonate pour piano no 13 en si bémol majeur, K. 333 (1785)
Sonate pour piano no 14 en ut mineur, K. 457 (1783)
Sonate pour piano no 15 en fa majeur, K. 533/494 (1786-1788)
Sonate pour piano no 16 en do majeur dite « Facile », K. 545 (1788)
Sonate pour piano no 17 en si bémol majeur, K. 570 (1789)
Sonate pour piano no 18 en ré majeur, K. 576 (1789)
Sonate pour deux pianos, K. 448 (1781)
Autres pièces pour piano
Liste de autres pièces pour piano :

Douze variations en do majeur pour piano sur « Ah ! vous dirai-je, maman », K. 265
Prélude et fugue en ut majeur, K. 394
Fantaisie en ré mineur, K. 397
Fantaisie en ut mineur, K. 475
Rondo en ré majeur, K. 485
Rondo en la mineur, K. 511
Adagio en si mineur, K. 540
Pièces pour orgue
Liste des pièces pour orgue :

Adagio et allegro en fa mineur pour orgue mécanique, K. 594
Fantaisie en fa mineur pour orgue mécanique, K. 608
Andante en fa majeur, K. 616
Marche en do majeur, K. 408/1
Musique de chambre
Pièces pour cordes
Liste des pièces pour cordes :

6 quintettes à corde
Sonate pour violon et piano en ut majeur, K. 296
Quatuors dédiés à Haydn :
Quatuor en sol majeur, K. 387 (1782, Vienne)
Quatuor en ré mineur, K. 421 (1783, Vienne)
Quatuor en mi bémol majeur, K. 428 (1783, Vienne)
Quatuor en si bémol majeur dit « La chasse », K. 458 (1784, Vienne)
Quatuor en la majeur K. 464 (1785, Vienne)
Quatuor en do majeur dit « Les dissonances », K. 465 (1785, Vienne)
Quatuors avec piano :
Quatuor avec piano no 1 en sol mineur, K. 478 (1785)
Quatuor avec piano no 2 en mi bémol majeur, K. 493 (1786)
Sérénade Eine Kleine Nachtmusik (Une petite musique de nuit), K. 525 (1787, Vienne)
Adagio et fugue en ut mineur, K. 546
Pièces pour vents
Liste des pièces pour vents :

Sonate pour basson et violoncelle, K. 292
Sérénade pour instruments à vent dite « Gran Partita », K. 361
Sérénade pour octuor à vent en mi bémol majeur, K. 375 (1781) – 2 hautbois 2 clarinettes, 2 cors, 2 bassons
Sérénade pour octuor à vent en ut mineur, K. 388 (1782, Vienne) – 2 hautbois, 2 clarinettes, 2 cors, 2 bassons
Divertimento pour 3 cors de basset, K. 439
Pièces pour ensemble mixte
Liste des pièces pour ensemble mixte :

Trio en mi bémol majeur pour piano, clarinette et alto dit « Les quilles », K. 498 (1786, Vienne)
Quintette avec clarinette en la majeur, K. 581 (1789, Vienne)
Quintette pour cor et cordes en mi bémol majeur, K. 407
Quatuor pour hautbois et cordes en fa majeur, K. 370 (1781)
Quintette pour piano, hautbois, clarinette, cor et basson en mi bémol majeur, K. 452
Adagio et rondo pour harmonica de verre, flûte, hautbois, alto et violoncelle en do majeur, K. 617
Instruments
Bien que certaines des premières pièces de Mozart aient été écrites pour clavecin, il s'est également familiarisé dans ses premières années avec des pianos fabriqués par le constructeur de Ratisbonne Franz Jakob Späth[47]. Plus tard, lors d'une visite à Augsbourg, Mozart a été impressionné par les pianos Stein et en a fait part à son père dans une lettre[47]. Le 22 octobre 1777, Mozart a créé son concerto pour trois pianos (K.242) sur des instruments fournis par Stein[48]. L'organiste de la cathédrale d'Augsbourg Demmler jouait la première partie, Mozart la deuxième et Stein la troisième[49]. En 1783, alors qu'il vivait à Vienne, il a acheté un instrument de Walter[50]. Leopold Mozart a confirmé l'attachement que Mozart avait pour son pianoforte Walter : "Il est impossible de décrire l'agitation. Le pianoforte de votre frère a été déplacé au moins douze fois de sa maison au théâtre ou chez quelqu'un d'autre"[51].

Écrits
Mozart ne peut pas être considéré comme écrivain. Toutefois, son abondante correspondance, qui a fait l’objet d’éditions partielles puis complètes, n’est pas seulement une source importante pour la compréhension du compositeur et de son époque, mais également une œuvre d’une qualité littéraire certaine bien qu'elle soit avant tout utilitaire et dépourvue de commentaires sur la musique et la vie musicale et culturelle de son temps.

Alfred Einstein, Mozart, Gallimard, 1991, 686 p., Poche (ISBN 978-2-0707-2194-8).
Correspondance de Wolfgang Amadeus Mozart, édition de la Fondation Internationale Mozarteum, réunie et annotée par A. Bauer, O. Deutsch et J. Eibl, trad. par Geneviève Geffray. Flammarion, Paris, 1986-1999, 7 vol.  (ISBN 978-2-08-067782-2) (édition complète, sous coffret).
Lettres des jours ordinaires (1756-1791), choisies, présentées et annotées par Annie Paradis, traduites par Bernard Lortholary, Fayard, 2005.
Wolfgang Amadeus Mozart, Correspondance complète, édition de la Fondation internationale Mozarteum Salzbourg : édition française et traduction de l'allemand par Geneviève Geffray, Flammarion, 2011, 1906 p. (ISBN 978-2-081-23647-9) (édition complète en un volume).
Paternité autrichienne
L’Autriche considère Mozart comme l’un de ses enfants les plus illustres[n 8] bien qu'historiquement il soit né dans la principauté ecclésiastique de Salzbourg incluse alors dans le cercle de Bavière et non dans le cercle d'Autriche. Salzbourg ne devient en effet autrichienne qu'en 1805 lors des guerres napoléoniennes.
Dans sa correspondance, Mozart se dit allemand, dans un sens général et non un sens administratif, l'ensemble politique du Saint-Empire romain germanique ne donnant aucune postérité étatique[52]. Mozart est donc avant tout un Salzbourgeois de langue allemande, et par extension un sujet du Saint-Empire romain germanique, auquel participe également l'Autriche et qu'elle domine en partie (depuis le XIIIe siècle, la couronne impériale est dans la famille régnante autrichienne des Habsbourg).

Noms donnés en hommage
L'astéroïde (1034) Mozartia[53].
Le cratère Mozart[54].
La rose 'Mozart'.
L'aéroport Wolfgang-Amadeus-Mozart de Salzbourg.
Plusieurs villes, possèdent une rue Mozart, notamment Londres au Royaume-Uni, Shibuya (un quartier de Tokyo) au Japon, Los Angeles, East Rutherford et Chicago aux États-Unis. Paris, en France, possède une avenue Mozart.
Mozart dans la fiction
Cinéma
1909 : La Mort de Mozart, film français de Louis Feuillade ;
1921 : Mozart Leben, Lieben und Leiden, film autrichien d'Otto Kreisler ;
1931 : The Forester's Daughter, film allemand de Frederic Zelnik avec Oskar Karlweis ;
1936 : Aimé des dieux (Whom the Gods Love, film britannique de Basil Dean avec Stephen Haggard ;
1939 : Die kleine Nachtmusik, film allemand de Leopold Hainisch, avec Hannes Stelzer ;
1940 : Melodie eterne, film italien de Carmine Gallone avec Gino Cervi ;
1942 : Aimé des dieux (Wen die Götter lieben), film allemand de Karl Hartl, avec Hans Holt ;
1955 : Mozart, film autrichien de Karl Hartl avec Oskar Werner ;
1975 : Aufzeichnungen einer Jugend, film allemand de Klaus Kirchner avec avlos Bekiaris, Diego Crovetti et Santiago Ziesmer ;
1984 : Une saison italienne, film italien de Pupi Avati avec Christopher Davidson ;
1984 : Amadeus, film américain de Miloš Forman avec Tom Hulce ;
1985 : Vergeßt Mozart, film germano-tchéque de  Miloslav Luther avec Max Tidof ;
1988 : Mozart Reise nach Prag, film allemand de Tobias Schachner ;
2009 : Don Giovanni, naissance d'un opéra, film italo-espagnol de Carlos Saura avec Lino Guanciale ;
2010 : Nannerl, la sœur de Mozart, film français de René Féret, avec David Moreau.
Télévision
1982 : Mozart, téléfilm en six épisodes de Marcel Bluwal, avec Christoph Bantzer (Mozart adulte) et Michel Bouquet (Léopold Mozart)[55].
2004 : En Marge de l'histoire, 11e épisode de la saison 15 de la série télévisée d'animation Les Simpson.
2006 : Le Petit Amadeus série animé allemande[56].
2008 : Pourquoi Mozart est-il mort prématurément ?, documentaire-fiction réalisé par Jean-Christophe de Revière et diffusé dans le cadre de l'émission Secrets d'Histoire
2013 :  Mozart : la liberté ou la mort !, documentaire-fiction réalisé par Dominique Leeb et diffusé dans le cadre de l'émission Secrets d'Histoire[57].
Théâtre
1830 : Mozart et Salieri, opéra d'Alexandre Pouchkine, musique de Nikolaï Rimski-Korsakov.
1979 : Amadeus, pièce de Peter Shaffer sur les rapports entre Mozart et Salieri.
En France, la pièce est créée en 1981, avec Roman Polanski (Mozart) et François Périer (Salieri) ; elle est adaptée au cinéma en 1984 par Miloš Forman.
2009 : Mozart, l'opéra rock, spectacle musical de Dove Attia et Albert Cohen.
2016 : Le Dernier Baiser de Mozart, pièce d’Alain Teulié, créée au Festival Off d'Avignon puis reprise au Petit Montparnasse, avec Delphine Depardieu (Constance Mozart) et Guillaume Marquet (Franz Süssmayr).
Enregistrements sur instruments anciens
Paul Badura-Skoda. Wolfgang Amadeus Mozart. Works for piano. Pianoforte Walter
Paul Badura-Skoda. Wolfgang Amadeus Mozart. Works for piano. Pianoforte Walter
Nikolaus Harnoncourt, Rudolf Buchbinder. Wolfgang Amadeus Mozart. Piano Concerti Nos. 23 & 25. Walter (Paul McNulty)
Robert Levin, Academy of Ancient Music, Christopher Hogwood. Wolfgang Amadeus Mozart. Piano Concertos Nos 15 & 26. Walter (Paul McNulty)
András Schiff. Wolfgang Amadeus Mozart. Piano works. Pianoforte Walter (Salzburg)
Viviana Sofronitsky. W.A. Mozart: 11CD box, the first world complete works for piano and orchestra performed on original instruments.  Orchestra: Musicae Antiquae Collegium Varsoviense "Pro Musica Camerata", Poland. Walter (Paul McNulty)
Notes et références
Notes

↑ Jean Chrysostome est le saint fêté le jour de sa naissance le 27 janvier.

↑ Wolfgang (littéralement : la « venue du loup » ou la « démarche du loup ») est le nom de son grand-père maternel, connu comme chanteur et chef de chœur.

↑ Mozart est nommé Wolfgang Amédée (sic) Mozart dans le registre paroissial de l'église Saint-Eustache à Paris, l'acte de sépulture indiquant : « En ce jour, Marie-Anne Pertl, âgée de 57 ans, femme de Léopold Mozart, maître de chapelle à Salzbourg, Bavière, qui mourut hier rue du Gros-chenet, a été enterrée dans le cimetière en la présence de Wolfgang Amédée Mozart, son fils, et de François Heine, un ami  trompette dans la cavalerie légère de la Garde royale". Cité par Auguste Jal, Dictionnaire critique de biographie et d'histoire, Plon, 1872, p. 893.

↑ Actuellement, le portrait se trouve au Civico Museo Bibliografico Musicale de Bologne.

↑ « Malerisch hat es wenig wert, aber was die Ähnlichkeit anbetrifft, so versichere ich Ihnen, daß es ihm ganz und gar ähnlich sieht. »

↑ Même les tombes individuelles des riches étaient anonymes, leurs noms étant apposés sur le portail du cimetière.

↑ La dédicataire serait en fait la pianiste française Louise-Victoire Jenamy  (1749-1812) et non un membre de la famille « Jeunehomme » comme on a longtemps pensé : (en) Michael Lorenz, « The continuing Jeunehomme nonsense » [« « L'absurde Jeunehomme continue » »] (consulté le 14 novembre 2014).

↑ Son effigie figure sur les pièces d'un euro autrichiennes.



Références


↑ Prononciation française : [mɔzaːʁ]. Cf. Jean-Marie Pierret, Phonétique historique du français et notions de phonétique générale, Peeters, Louvain-la-Neuve, 1994, p. 103.

↑ a et b « Mozart Wolfgang Amadeus » (consulté le 29 mai 2008).

↑ « Mozart », nom commun sur Wiktionnaire.

↑ Parouty 2006, p. 14.

↑ Parouty 2006, p. 15.

↑ Philippe Autexier, Les œuvres témoins de Mozart, Éd. A. Leduc, 1982, p. 108.

↑ (en) Otto Erich Deutsch, Mozart : A Documentary Biography, Stanford University Press, 1965, 692 p. (ISBN 978-0-8047-0233-1, lire en ligne), p. 9.

↑ (en) E.O. Deutsch, Mozart : A documentary biography, Simon and Schuster, 1990, p. 21.

↑ Deutsch, op. cit., p. 455.

↑ (en) Sam Rogers, What's So Great About Mozart?, KidLit-O Press, 2014, p. 47.

↑ Brigitte et Jean Massin, « Tableau généalogique Mozart-Pertl », Mozart, Fayard, Paris, 1978.

↑ Ben Laurie, Camilla von Massenbach, « Anna Maria Sulzer (1696-1766) », genealogy.links.org.

↑ Henri Kling, « Mozart et Grétry à Genève 1766-1767 », Journal de Genève,‎ 28 juillet 1866

↑ (en) Daines Barrington, « Account of a very remarkable young Musician », Philosophical Transactions of the Royal Society, vol. 60,‎ 1er janvier 1770, p. 54 (DOI 10.1098/rstl.1770.0008).

↑ Parouty 2006, p. 132 : extrait d'une correspondance.

↑ European Mozart Ways, « Le sejour de Mozart à Mainz », sur mozartways.com (consulté le 29 avril 2018).

↑ (de) Ludwig Berger, « Erläuterung eines Mozartschen Urtheils über Muzio Clementi », Caecilia : eine Zeitschrift für die musikalische Welt,‎ 1829, p. 238-240 (lire en ligne)

↑ « Mozart, Wolfgang Amadeus » dans Éric Saunier (dir.), Encyclopédie de la franc-maçonnerie, Librairie générale française, La Pochotèque, 2008 (2000), page 590.

↑ Dermoncourt 2005, p. 331.

↑ a et b Gautier 1873, p. 205.

↑ (en) David Lowell Nelson, Vienna for the music lover : the complete guide to Vienna's musical sites and performances today, Brandstätter, 2006, p. 112.

↑ Dermoncourt 2005, p. 689.

↑ La Flûte enchantée, L'Avant-scène opéra.

↑ « La genèse de Die Zauberflöte et le Theater auf der Wieden », L'Avant-Scène Opéra, no 196, 2000, p. 110.

↑ Robbins Landon 1990, p. 206.

↑ H. C. Robbins Landon, Mozart connu et inconnu, éd. Arcades de Gallimard, 1995, p. 303.

↑ Robbins Landon 1990, p. 44.

↑ H. C. Robbins Landon, Mozart connu et inconnu, op. cit., p. 255-277.

↑ C. Franzen, "W. A. Mozart: Seine Krankheiten und sein Tod", Dtsch Med Wochenschr, 2006 [1]

↑ (en) L. R. Karhausen, « Mozart's 140 causes of death and 27 mental disorders », British Medical Journal, vol. 341,‎ 10 décembre 2010 (DOI 10.1136/bmj.c6789).

↑ (en) Anton Neumayr, Music and Medicine : Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert, Medi-Ed Press, 1994, 447 p..

↑ Pierre-François Puech, Mozart, une enquête hors du commun, Maison Rhodanienne, 1993 (lire en ligne), p. 67-68.

↑ Ariane Bavelier, « Mozart aurait été empoisonné par une liqueur », sur Le Figaro, 28 décembre 2012.

↑ H. Robbins Landon, Une journée particulière (12 novembre 1791), J.C. Lattès, 167 p., 1993, p. 156.

↑ a et b Dermoncourt 2005, p. 976.

↑ Jean-Louis Michaux, L'Autopsie de Mozart : abattu par le déshonneur, L'Âge d'Homme, 2006 (lire en ligne), p. 218-219.

↑ (en) Bernard Puech et al., « Did Mozart have a chronic extradural haematoma ? », Injury, vol. 20, no 6,‎ novembre 1989, p. 327-330 (lire en ligne).

↑ Georges Masson, Mozart, un Européen au Siècle des Lumières.

↑ Dermoncourt 2005, p. 457.

↑ H. C. Robbins Landon, Mozart connu et inconnu, op. cit., p. 81.

↑ Dermoncourt 2005, p. 769.

↑ (en) Vienna, Michelin Travel Publications, 2002, p. 196.

↑ (en) « Joseph Lange's Mozart Portrait », sur michaelorenz.blogspot.com, 19 septembre 2012 (consulté le 30 août 2019)

↑ (en) Arthur Hutchings, Mozart, Van de Velde, 1976, p. 21-42.

↑ (en) Maynard Solomon, Mozart. A Life, Harper Perennial, 1996, p. 308.

↑ Jean-Victor Hocquard, Mozart : L'Amour, la Mort, Libr. Séguier/M. Archimbaud, 1987, p. 14.

↑ a et b The Letter of Wolfgang Amadeus Mozart (1769-1791). In Two Volumes. Vol. 1. By Wolfgang Amadeus Mozart. Translated, from the Collection of Ludwig Nohl, by Lady Wallace. New York and Philadelphia, 1866

↑ Review in Augsburgische Staats und Gelehrten Zeitung 28 Oktober 1777

↑ (en) « Demmler [Demler, Dümmler], Johann Michael », sur Grove Music Online (DOI 10.1093/gmo/9781561592630.article.07542, consulté le 23 juin 2021)

↑ Early Music, Volume XXV, Issue 3, August 1997, Pages 383–400, 

↑ Translated from the original German in Mozart: Briefe und Aufzeichnungen, ed. Wilhelm A. Bauer and Otto Erich Deutsch (Kassel, 1963), Vol. III.

↑ « Mozart : Autrichien ou Allemand ? » sur radio-canada.ca.

↑ « IAU Minor Planet Center: (1034) Mozartia », sur www.minorplanetcenter.net (consulté le 18 août 2020)

↑ « Planetary Names: Crater, craters: Mozart on Mercury », sur planetarynames.wr.usgs.gov (consulté le 18 août 2020)

↑ « Mozart (TV mini-series) », sur Internet movie database (consulté le 2 janvier 2021)

↑ « Le petit Amadeus, casting, diffusions .... - Télé-Loisirs » (consulté le 4 mars 2022)

↑ « Programme TV du lundi 23 novembre : notre sélection », Le Parisien,‎ 23 novembre 2020 (lire en ligne)




Annexes
Bibliographie
Biographies
Georges de Saint-Foix et Théodore de Wyzewa, Wolfgang Amadeus Mozart : sa vie musicale et son œuvre, 1er éd. 1912, 2e éd. 1936-1946. Rééd. sans les exemples, coll. « Bouquins », Robert Laffont, 1986, 2 tomes  (ISBN 978-2-221-04703-3).
Alfred Einstein, Mozart : L’Homme et l’Œuvre, trad. Jacques Delalande (1951 ; 1er éd. 1945), Gallimard, coll. Tel, Paris, 1991  (ISBN 978-2-07-072194-8).
Jean Massin et Brigitte Massin, Mozart, Paris, Fayard, coll. « Les indispensables de la musique », 1987 (1re éd. 1959), 1202 p. (ISBN 2-213-00309-2, OCLC 492707144).
Wolfgang Hildesheimer, Mozart, traduit de l'allemand par Caroline Caillé, Lattès, 1977 ; rééd. Bartillat, 2007 (OCLC 422152414).
Marcel Brion, Mozart, Perrin, 1982, rééd. 2006.
Philippe Autexier, Mozart, Champion, 1987.
Michel Parouty, Mozart, aimé des dieux, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes » (no 41), 2006 (1re éd. 1988), 175 p. (ISBN 2-07-032759-0, OCLC 63184635, BNF 40101256, lire en ligne), p. 14.
Martine Cadieu, Wolfgang Amadeus Mozart, Paris, Éditions Seghers, coll. « Musiciens de tous les temps », 1991, 187 p.  (ISBN 2-232-10382-X)
Peter Gay, Mozart, traduit de l'anglais par François Tétreau, coll. « Grandes figures, grandes signatures », Fides, Montréal, 2001 (OCLC 745930710).
Dictionnaires
Howard C. Robbins Landon (dir.) (trad. Dennis Collins), Dictionnaire Mozart [« Mozart Compendium »], Fayard, coll. « Les Indispensables de la musique », 1997 (1re éd. Lattès, 1990), 672 p. (ISBN 2-213-59917-3, OCLC 470808771, BNF 41223250).
Bertrand Dermoncourt (dir.), Stéphane Barsacq, Jérôme Bastianelli et François Dru et al., Tout Mozart : Encyclopédie de A à Z, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2005 (réimpr. 2006), XLIX-1093 p. (ISBN 2-221-10669-5, OCLC 470543766, BNF 40192176).
Gérard Pernon, Ego-dictionnaire de Mozart, éd. Dumane, Pietraserena, 2017  (ISBN 978-2-915-94318-4).
Études thématiques
Jean-Victor Hocquard, La Pensée de Mozart, Le Seuil, 1958 (OCLC 164778503).
Philippe Autexier, Mozart et Liszt Sub-rosa, Centre Mozart, 1984.
Howard Chandler Robbins Landon, Mozart en son âge d’or : 1781-1791, trad. Dennis Collins, coll. « Les chemins de la musique », Fayard, Paris, 1996  (ISBN 978-2-213-59675-4).
Annie Paradis, Mozart : L’Opéra réenchanté, Fayard, coll. « Les chemins de la musique », Paris, 1999  (ISBN 978-2-213-60401-5).
Philippe Sollers, Mystérieux Mozart, Plon 2001 ; rééd. coll. « Folio » Gallimard 2003.
Bernard Lechevalier, Le Cerveau de Mozart, éd. Odile Jacob, 2003  (ISBN 2-7381-1298-6).
(en) Jane Glover, Mozart's Women, His Family, His Friends, His Music, Londres, Pan Books, An Imprint of Macmillan, 2005, 407 p.  (ISBN 978-0-330-41858-4).
Éric-Emmanuel Schmitt, Ma vie avec Mozart, Albin Michel 2005  (ISBN 978-2-226-16820-7).
Howard C. Robbins Landon, 1791 : La dernière année de Mozart, trad. Dennis Collins, Fayard, Paris, 2005  (ISBN 978-2-213-62734-2).
(en) David Cairns, Mozart and His Operas, Londres, Alan Lane, An Imprint of Penguin Books, 2006, 290 p.  (ISBN 978-0-7139-9491-9 et 978-0-713-99491-9).
Jean Gribenski et Patrick Taïeb (dir.), Mozart et la France : De l’enfant prodige au génie (1764-1830), coll. « Symétrie Recherche », série « Histoire du concert », Symétrie, Lyon, 2014  (ISBN 978-2-914373-86-9).
Norbert Elias, Mozart : Sociologie d'un génie, Points, 2015, 240 p. (ISBN 978-2-7578-4880-7).
Alain Teulié, Le Dernier Baiser de Mozart, éditions Michel de Maule, 2016.
Cécile Balavoine, Le Goût de Mozart, recueil de textes, Mercure de France, 2022  (ISBN 9782715256835).
Jeunesse, livre-disque et fiction…
Michel Montoyat, Moi, Mozart l'européen, coll. « Fa si la musica », Le Sablier Éditions, 2006, 26 p.  (OCLC 671269875).
Michèle Lhopiteau-Dorfeuille, Wolgang Amadeo Mozart : « rêver avec les sons » (avec 2 CD), coll. « Toutes les clés pour explorer la musique classique », Le Bord de l'eau, 2011  (ISBN 978-2-35687-104-6).
Isabelle Duquesnoy, Les Confessions de Constanze Mozart (2 vol.), Plon, 2005 ; rééd. coll. « Les grands romans », Points Seuil Poche  (ISBN 2757826182).
Isabelle Duquesnoy, Constance, fiancée de Mozart, coll. « Mon histoire », Gallimard Jeunesse.
Cécile Balavoine, Maestro, Mercure de France, 2017  (ISBN 978-2715245440).
Articles connexes
Alte Mozart-Ausgabe, première édition complète de la musique de Wolfgang Amadeus Mozart (1877-1883).
Neue Mozart-Ausgabe, seconde édition complète de la musique de Wolfgang Amadeus Mozart (1955-1991).
Liens externes

Sur les autres projets Wikimedia :

Wolfgang Amadeus Mozart, sur Wikimedia CommonsWolfgang Amadeus Mozart, sur WikisourceWolfgang Amadeus Mozart, sur Wikiquote


(de) Fondation internationale Mozarteum.
« ContemporaryMusic Offline »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Extraits d’archives sonores d’œuvres de Mozart, sur ContemporaryMusicOnline (portail de la musique contemporaine).
(en) Account of a Very Remarkable Young Musician, compte-rendu de la Royal Society en 1769 sur le jeune Mozart lorsqu'il avait huit ans.
(en) « Wolfgang Amadeus Mozart », sur Find a Grave
(de) « Publications de et sur Wolfgang Amadeus Mozart », dans le catalogue en ligne de la Bibliothèque nationale allemande (DNB).
Biographies et autres sites
Sur Gallica, on trouve une très riche iconographie de Mozart, de sa mère, de son père, de son épouse, de la famille Mozart.
Catalogue complet des œuvres.
Biographie, œuvres, contemporains, bibliographie.
Biographie, discographie, bibliographie.
(de) Wilhelm Otto Deutsch, Mozart und die Religion  (2005).
(en) Fichiers midi.
(en) Musique complète de Mozart.
Correspondance de Mozart.
Partitions libres
(de)/(en) Neue Mozart-Ausgabe Online, version électronique de la nouvelle édition intégrale des œuvres de Mozart, mise en ligne par la fondation internationale Mozarteum de Salzbourg.
Partitions de Mozart sur le site du projet Gutenberg.
Partitions de Mozart et codes sources sur le site du projet Mutopia.
Partitions libres de Wolfgang Amadeus Mozart sur l'International Music Score Library Project
Bases de données et dictionnaires
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Collective Biographies of Women Deutsche Biographie Dictionnaire historique de la Suisse Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Enciclopédia Itaú Cultural Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Frankfurter Personenlexikon Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm (en) International Music Score Library Project (en) AllMusic (he) Bait La Zemer Ha-Ivri (de) Bayerisches Musiker-Lexikon Online (en) Carnegie Hall (it) Discografia Nazionale della Canzone Italiana (en) Discography of American Historical Recordings (en) Grove Music Online (de) MGG Online (en) MusicBrainz (en) Musopen (en) Muziekweb (en) Projet Mutopia (en) Rate Your Music (en + de) Répertoire international des sources musicales (en) Songkick (en) VGMDb 
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA (en) British Museum (en) Cooper–Hewitt, Smithsonian Design Museum (en) National Portrait Gallery (en + sv) Nationalmuseum (nl + en) RKDartists (en) Union List of Artist Names 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle César Kunstenpunt (en) Internet Broadway Database 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database 
Ressources relatives à la bande dessinée : BD Gest' (en) Comic Vine 
Ressource relative à la littérature : (en) Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative à la recherche : Isidore 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
 Portail de la musique classique   Portail de l’opéra   Portail du classicisme   Portail du clavecin   Portail du XVIIIe siècle   Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail de la franc-maçonnerie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Wolfgang_Amadeus_Mozart&oldid=197408860 ».
Catégories : Wolfgang Amadeus MozartCulture à SalzbourgCompositeur autrichien de la période classiqueCompositeur autrichien d'opéraCompositeur autrichien de symphonieCompositeur autrichien de musique sacréeCompositeur de RequiemCompositeur d'œuvres maçonniquesCompositeur de motetClaveciniste (compositeur)MannheimEnfant prodigePersonnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800Personnalité de la franc-maçonnerie autrichiennePersonnalité autrichienne du XVIIIe siècleChevalier de l'ordre de l'Éperon d'or et de la Milice doréeSurvivant de la varioleNaissance en janvier 1756Naissance à SalzbourgNaissance dans la principauté archiépiscopale de SalzbourgDécès en décembre 1791Décès à Vienne (Autriche)Décès à 35 ansPersonnalité inhumée au cimetière Sankt MarxÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page en semi-protection longueArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle contenant un lien mortIdentifiant Find a Grave différent sur WikidataPage utilisant P5019Page utilisant P4539Page utilisant P7902Page utilisant P902Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P4399Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P8044Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P1953Page utilisant P3192Page utilisant P839Page utilisant P1728Page utilisant P3997Page utilisant P865Page utilisant P4104Page utilisant P2510Page utilisant P4457Page utilisant P8591Page utilisant P6091Page utilisant P434Page utilisant P2338Page utilisant P5882Page utilisant P3674Page utilisant P5404Page utilisant P5504Page utilisant P3478Page utilisant P3435Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P2342Page utilisant P1711Page utilisant P2011Page utilisant P1816Page utilisant P2538Page utilisant P650Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1977Page utilisant P2340Page utilisant P5068Page utilisant P1220Page pointant vers des bases relatives au spectaclePage utilisant P1266Page utilisant P2019Page utilisant P2639Page utilisant P345Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5491Page utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1233Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P4491Page pointant vers des bases relatives à la rechercheArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Musique classique/Articles liésPortail:Musique/Articles liésPortail:Opéra/Articles liésPortail:Classicisme/Articles liésPortail:Clavecin/Articles liésPortail:XVIIIe siècle/Articles liésPortail:Époque moderne/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Saint-Empire romain germanique/Articles liésPortail:Allemagne/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Franc-maçonnerie/Articles liésArticle de qualité en lettonBon article en lituanienArticle de qualité en soraniArticle de qualité en swahiliArticle de qualité en limbourgeoisArticle de qualité en hébreuArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en espagnolWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/Entreprises






 La dernière modification de cette page a été faite le 1 octobre 2022 à 21:04.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













