抽象藝術 - 维基百科，自由的百科全书
抽象藝術
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目翻譯品質不佳。
 (2019年12月22日)翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯。
請協助翻譯本條目或重新編寫，并注意避免翻译腔的问题。
明顯拙劣的翻譯請改掛{{d|G13}}提交刪除。
抽象藝術一般被理解為一種不描述自然世界的藝術，反而透過形狀和顏色以主觀方式來表達。
20世紀初期，抽象藝術主要是指表達自然世界的藝術，譬如立體主義和未來派藝術。
雖然奪取某事它不變的內在質量而不是由仿效它的外在表現。
抽象派被定義為沒有比喻現實參考的藝術。
更廣闊的定義是以簡化但又可以保留原始自然的方式來描述真實題材。
祖安·米羅的抽象畫是這個更寬的定義一個好例子。
抽象藝術，特別是由抽象繪畫是現代藝術中一個非常突出的現象，他完全打破了藝術原來強調主題寫實再現的局限，把藝術基本要素，進行抽象的組合，創造出抽象的形式，因而突破了藝術必須具有可以辨認形象的籓籬，開創了藝術新的發展天地。
歷史
抽象藝術不是20世紀才出现的。
猶太教和伊斯蘭教未允許對人的描繪，但結果開發了高標準的裝飾藝術。
書法也是非比喻的藝術形式。
在攝影未普及的時候，有些藝術家譬如詹姆斯·麥克尼·惠斯勒已經很重視視覺多於對物件的描繪。
惠斯勒堅信藝術要跟顏色和諧協調，正如音樂要跟聲音和諧協調。
惠斯勒的畫“黑與金的小夜曲－下跌的火箭”(1874)標誌著邁向抽象藝術的重要一步。
最新藝術家譬如康定斯基爭辯說現代科學應付了動態力量，顯露事情藏在字內的最後精神。
藝術應該在視覺世界之後顯示精神力量。
1911年，康定斯基、馬列維奇、宮察洛娃、拉里歐諾夫的作品被認為是第一批完全的抽象畫。

構成主義(1915)是把立體雕塑和建築抽象化的行動。
構成主義者相信藝術家的工作是革命活動，使用機器生產和圖表和攝影通信方式表達人民的志向。
一些美國抽象表現主義是純淨地抽象的和包括: 巴尼特·紐曼，馬克·羅斯科和羅伯特·馬瑟韋爾。
歐普藝術(1962)及簡約主義(1965)成了現代的成語。
抽象藝術家的作品看似單獨個體而不是運動的一部分。
Sean・Scully、約翰・McLaughlin、Callum Innes、羅伯特·純然和Yuko Shiraishi是當代的抽象畫家。
參考書目
Compton, Susan.
The World Backwards: Russian Futurist Books 1912-16. The British Library. 1978. ISBN 0714103969. 
Stangos, Nikos (editor). Concepts of Modern Art.
Thames and Hudson. revised 1981. ISBN 0500201862.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Gooding, Mel.
Abstract Art (Movements in Modern Art series). Tate Publishing. 2001. ISBN 1854373021. 
參見
幾何抽象
抒情抽象
構成主義
現代藝術博物館
抽象表現主義
抽象知識
中國油畫
查论编西方艺术运动中世纪
墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（國際哥特式）
文艺复兴
早期尼德蘭
文藝復興全盛期
風格主義
17世纪
巴洛克
卡拉瓦喬主義
古典主義
荷蘭黃金時代繪畫
18世纪
洛可可
新古典主义
浪漫主义
19世纪
拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
畢德麥雅
奠基時代
巴比松派
前拉斐爾派
学院
唯美主义
頹廢主義
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主義
那比派
綜合主義
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派
风俗主义
20世纪
孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奧費主義
純粹主義
粗野主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表現主義
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主義
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精確主義
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相寫實主義
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩渦主義
至上主义
超现实主义
色域绘画
極簡主義
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑點派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行動繪畫
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
字母主义国际
国际情境主义
觀念藝術
聲音藝術
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表現主義
新達達主義
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家
21世纪
介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）
相关条目
艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
晚期現代主義
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派
Category:藝術運動
取自“”
分类：​抽象藝術隐藏分类：​自2019年12月粗劣翻译引文格式1错误：日期
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年6月15日 (星期二) 18:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
