成年人 - 维基百科，自由的百科全书
成年人
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
人的成長與發展
階段
受精卵
胚胎
胚胎發育（英语：Human embryogenesis）
胎兒
嬰兒
幼兒
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
青壯年
中年
老年
临终
生命歷程
人類的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行學步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡
发展心理学
產前與產後（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生兒與兒童
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壯年
成人（英语：Adult development）
心理成熟
階段發展理論（英语：Developmental stage theories）
依附理論
生态系统理论
社会心理发展
性心理發展
道德发展
認知發展論
文化歷史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）
人类学主题
心理学主题查论编
「大人」重定向至此。
关于其他用法，请见「大人 (消歧义)」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2010年9月28日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："成年人" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
成年人，即已經發育成熟的人，与未成年人相对应。
各个國家和地區，甚至同一地區的不同法律類別（如投票年齡、適婚年齡），法定成年对成年人的定義不同，满足条件的年齡從16歲至21歲不等。
心理学上认为，20岁属于成年初期。
目录
分級
未成年
16岁
18岁
19岁
20岁
21岁
參見
參考
分級
未成年
主条目：未成年人
未成年指仍未成年的人，是一个社会学或者法学的概念。
法律上，未成年人即是未滿法定成年年齡的人，當中包括嬰兒、兒童及部分青少年。
在10歲至19歲之間大部份屬於青少年階段。
在這階段，青少年在大部份國家都在學習成人的法則。
而在10世代的結束前，青少年開始肩負成人法則，學習成為一個成人。
與此同時，在世界各地，不少年輕人都在這個階段被賦與各種活動的權利，例如：
飲酒、吸菸：大多數地區都有法例規定未滿18歲的人不可以飲用酒精類飲品及吸菸，有些國家規定甚至更嚴格。
在日本、冰島、烏克蘭及印度的一些邦則要到了20歲才可以飲酒，美國有些州则限制为21岁。
最低合法性交年齡：大多數國家與地區都有法律規定，違背法律可能會遭到禁錮或者罰款。
投票權：大部份國家的公民在滿18歲之後即有投票權，中華民國和日本曾規定需滿20歲，目前皆已下調至18歲（中華民國僅限公民投票，選舉權依然為20歲）。
結婚：大部份國家都讓滿18歲的男性及滿16歲的女性在父母同意的前提下結婚。
在印度、泰國及菲律賓，不論男女皆要到20歲才可以結婚。
在中国大陆，男性则需达到22岁，女性达到20岁才可结婚。
駕駛：大部份國家都讓滿16至18歲的國民經過考試合格後，領取駕駛執照合法駕駛車輛。
當成人被用作定语時，也有「未成年人不宜」的意思，例如成人雜誌、成人遊戲，皆是嚴禁未成年人接觸或購買。
16岁
16歲這個年齡大約是在10歲至19歲之中，青少年心理發展的一期里程碑。
在學業上，他們大多數可能正在經歷或已經歷過公開試的壓力。
在大韓民國和中華民國，女性的適婚年齡於16歲開始，而在香港兩性的適婚年齡都是16歲。
對於大多數的國家和地區，與16歲以下的青少年及兒童發生性行為都是刑事罪行。
在歐洲，有部份國家（例如：德國）開始在地方議會選舉中容許達到16歲的年輕人有投票權。
在美國，16歲，尤其是女性到達這年齡時，會被稱為「甜蜜16歲（英语：Sweet_sixteen_(birthday)）」。
18岁
人類世界大多數國家及地區的法律訂立18歲為成年標準。
因此，一旦當地居民達至18歲，就可以享有各種相應的權利，例如：參政權、結婚等，但同時亦要負起一些義務，例如：軍訓、承擔法律責任等。
年滿十八歲的臺灣男子（2018年起，民國83年（公元1994年）1月1日前出生，可獲豁免），如無正當理由都需要服兵役。
在大韓民國和中華民國，男性的適婚年齡於18歲開始。
由於18歲為大多數國家及地區的成年年齡，因此18禁的作品也常用作指稱一些含有色情、暴力內容而不適合兒童的作品，如十八禁遊戲、十八禁動畫等。
19岁
19歲是韓國的成年標準，與一般國家以18歲為標準要遲一年。
在英語，19是最後一個以「-teen」結尾的數字，所以19歲亦被認為是青少年階段的完結。
20岁
20歲是中華民國和日本對於選舉權等的成年標準。
日本人在每年的1月15日的成人日都會為達到成年階段的人到神社去參加成年儀式。
傳統華人亦會稱呼20歲為「弱冠之年」，但這是以虛歲計。
21岁
21歲是過往歐美國家的成年標準，在這年齡之後，就可以履行各種相應的權利，並承擔相關的義務。
到了第二次世界大戰之後，為加快社會的發展，這些國家都紛紛把成年標準下調至18歲，而到了現在，甚至還有一些國家更進一步提出應把成年標準再下降至16歲。
美国各个州法律对成年年龄（age of majority ）的定义不同，从18~21。
如科罗拉多州（Colorado）的成年年龄为21岁。
阿根廷至今還維持著21歲為法定成人標準。
在澳門進入賭場需要年滿21歲。
參見
其他人生階段
嬰兒
兒童（童年）
青少年 （青春期）
青年
青壯年
中年
老年
成年年龄
成人禮
電影分級
未成年懷孕
投票年齡
適婚年齡
參考
张厚粲. 心理学. 2008: 310. 
公民投票法 - 全國法規資料庫入口網站（台灣）. 2009-06-17  [2010-09-28]. （原始内容存档于2020-11-05）. 
自由時報電子報. 日本眾院通過18歲可投票 東亞僅台灣維持20歲 - 國際. 自由時報電子報. 2015-06-06  [2020-09-19]. （原始内容存档于2021-03-12） （中文（臺灣））. 
TVBS. 趕上國際潮流！ 公投法修正18歲可投票│TVBS新聞網. TVBS.   [2020-09-19]. （原始内容存档于2021-11-23） （中文（臺灣））. 
民法：第四編 第二章 第二節：結婚 - 全國法規資料庫入口網站（台灣）. 2010-05-26  [2010-09-28]. 
香港法律第181章 第27條：無效婚姻 - 香港律政師. 2006-03-13  [2010-09-28]. （原始内容存档于2016-03-07）. 
7.0 7.1 法律上的「成年」到底怎麼算？是18歲還是20歲？. 2019-06-04  [2020-05-09]. （原始内容存档于2021-03-11）. 
民法：第一編 第二章 第一節：自然人 - 全國法規資料庫入口網站（台灣）. 2010-05-26  [2010-09-28]. 
美国各州对成年年龄的标准.   [2012-05-25]. （原始内容存档于2021-03-11）. 
取自“”
分类：​人類發展成長年齡成年隐藏分类：​自2010年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要校對的頁面含有多个问题的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月18日 (星期四) 09:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
