老化 - 维基百科，自由的百科全书
老化
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
关于塑料的老化，请见「聚合物降解」。
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
人的成長與發展
階段
受精卵
胚胎
胚胎發育（英语：Human embryogenesis）
胎兒
嬰兒
幼兒
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
青壯年
中年
老年
临终
生命歷程
人類的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行學步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡
发展心理学
產前與產後（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生兒與兒童
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壯年
成人（英语：Adult development）
心理成熟
階段發展理論（英语：Developmental stage theories）
依附理論
生态系统理论
社会心理发展
性心理發展
道德发展
認知發展論
文化歷史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）
人类学主题
心理学主题查论编
医学
基礎醫學
人体解剖学 - 解剖学 - 组织学 - 胚胎学
细胞生物学 - 營養學 - 流行病学
医学寄生虫学 - 免疫学 - 醫學遺傳學
人体生理学 - 病理生理學
药理学 - 毒理学
其他基礎學科參見生物學模板
內科學
心臟病學 - 胸腔醫學 - 腎臟學
消化病學 - 肝臟學（英语：Hepatology）
血液學 - 肿瘤学 - 內分泌學 - 風濕病學
神經病學 - 老人醫學
外科学
普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨外科學 - 整形外科學
耳鼻喉科學 - 眼科学 - 神经眼科学
婦產科學（婦科學 - 產科學）- 生殖醫學
小兒外科學 - 器官移植
臨床醫學的其他醫學專科
家庭醫學 - 一般醫學 - 預防醫學
急診醫學 - 重症醫學 - 灾难医疗
安寧緩和醫學 - 精神病学
復健醫學 - 運動醫學 - 职业医学
兒童醫學 - 皮肤病学 - 麻醉學
熱帶醫學（旅遊醫學）- 性醫學 - 牙醫學
替代医学
信仰療法 - 顺势疗法
传统医学 - 草藥醫學
自然醫學 - 脊骨神經醫學
整骨療法（骨病醫學）
診斷醫學
檢驗醫學 - 影像醫學 - 核医学
病理学 - 神经生理学
相關學科
心理学 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
生物医学工程
醫事人員
醫師 - 中医师 - 藥師
牙醫師 - 牙體技術師(生)
護理師 - 助產師
醫事檢驗師 - 醫事放射師 - 驗光師(生)
心理師（諮商/臨床） - 營養師
物理治療師 - 職能治療師
語言治療師 - 聽力師
呼吸治疗师
治療
藥物治療 - 化学疗法 - 靶向治疗
物理治療 - 職能治療 - 語言治療
呼吸治療 - 心理治療 - 臨床營養學
健康議題
症狀 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全
医学教育
醫學院 - 醫學系
醫學士 - 內外全科醫學士
醫科理學士（英语：Bachelor of Medical Sciences） - 骨病醫學士（英语：Doctor_of_Osteopathic_Medicine）
醫學碩士 - 外科碩士（英语：Master of Surgery）
医学博士
主題與專題
醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題
醫學專題 - 藥學專題
其他
生物與醫學詞彙譯名表
医学史 醫學倫理學
醫學警告模板
查论编
在大多數多細胞生物中，老化（aging）或衰老，是指随着年龄增长，一個漸進的、不可逆的生物過程，逐漸導致机体结构和组织细胞功能衰退，产生生理、生化、形态变化，适应性和抵抗力减弱，最終導致生物死亡。
迄今為止，老化是癌症、冠狀動脈疾病、阿茲海默症、帕金森氏症和慢性腎功能衰竭等各種疾病的最重要風險因素。
 個人可以達到的最長壽命受到衰老的顯著限制。
作為一個生理過程，老化是所有高等生物（德語：höheren Organismen）生命的基本組成部分，也是生物學中最不為人知的現象之一。
 人們普遍接受的假設是，許多不同的、高度複雜的、通常仍然無法解釋的機制是造成衰老的原因。
它們影響和限制生物系統的壽命，例如由它們構建的細胞、器官、組織和生物體。
關於生物體為什麼會衰老的問題有許多不同的答案（衰老理論，德語：Alternstheorien），但迄今為止還沒有科學上接受的全面答案。
老年學是研究人類老年生活和人類衰老的科學。
基本的生物學學科—不關注人類物種—是生物老年學（德語：Biogerontologie）。
在材料物理上，老化是物料暴露于自然或人工环境条件下性能随时间質地劣化的现象。
老化理論
參見
记忆
健康
老人醫學
老後 - 死亡
晚年生活 - 老後生活
長生不老 - 生命延续
最年長者
回復青春
参考文献
M. Kaeberlein, P. S. Rabinovitch, G. M. Martin: Healthy aging: The ultimate preventative medicine.
In: Science.
Band 350, Nummer 6265, Dezember 2015, S. 1191–1193, doi:10.1126/science.aad3267, PMID 26785476, PMC 4793924 (Review)
J. Krutmann: Umweltinduzierte Alterungsprozesse. （页面存档备份，存于互联网档案馆） In: Jahresbericht 2008. Deutsche Forschungsgemeinschaft
维基共享资源中相关的多媒体资源：老化
查论编寿命老化
老年
生物学老化（英语：Senescence）
与老年化有关的疾病（英语：aging-associated diseases）
退行性疾病
可忽略衰老（英语：negligible senescence）
老人學
认知流行病学（英语：cognitive epidemiology）
人瑞
超級人瑞
预期寿命
最长寿命
衰老的生物标志（英语：Biomarkers of aging）
FOXO3 “长寿基因”（英语：FOXO3）
长寿传说（英语：Longevity myths）
生命延續
概述（英语：Outline of life extension）
索引（英语：Index of topics related to life extension）
抗衰老运动（英语：Anti-aging movement）
人类寿命生物统计学（英语：Biodemography of human longevity）
无限寿命
长寿逃逸速度
方法
热量限制（英语：calorie restriction）
基因治療
纳米医学
器官打印
回復青春
干细胞疗法
掌控可忽略衰老
长生不老
生物学永生
小说中的永生
超級人瑞(超过110岁)
最長壽者
獲驗證的最長壽者列表
在世超級人瑞列表
西班牙超級人瑞列表
记录
在位时间最长的君主列表
中国十大寿星排行榜
最长寿国家领导人列表
最年长在世国家领导人列表
取自“”
分类：​老化医学健康生物学心理学人口学人類發展成長隐藏分类：​使用PMID魔术链接的页面包含医学声明的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 15:24。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
