解剖学 - 维基百科，自由的百科全书
解剖学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2020年2月17日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
医学
基礎醫學
人体解剖学 - 解剖学 - 组织学 - 胚胎学
细胞生物学 - 營養學 - 流行病学
医学寄生虫学 - 免疫学 - 醫學遺傳學
人体生理学 - 病理生理學
药理学 - 毒理学
其他基礎學科參見生物學模板
內科學
心臟病學 - 胸腔醫學 - 腎臟學
消化病學 - 肝臟學（英语：Hepatology）
血液學 - 肿瘤学 - 內分泌學 - 風濕病學
神經病學 - 老人醫學
外科学
普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨外科學 - 整形外科學
耳鼻喉科學 - 眼科学 - 神经眼科学
婦產科學（婦科學 - 產科學）- 生殖醫學
小兒外科學 - 器官移植
臨床醫學的其他醫學專科
家庭醫學 - 一般醫學 - 預防醫學
急診醫學 - 重症醫學 - 灾难医疗
安寧緩和醫學 - 精神病学
復健醫學 - 運動醫學 - 职业医学
兒童醫學 - 皮肤病学 - 麻醉學
熱帶醫學（旅遊醫學）- 性醫學 - 牙醫學
替代医学
信仰療法 - 顺势疗法
传统医学 - 草藥醫學
自然醫學 - 脊骨神經醫學
整骨療法（骨病醫學）
診斷醫學
檢驗醫學 - 影像醫學 - 核医学
病理学 - 神经生理学
相關學科
心理学 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
生物医学工程
醫事人員
醫師 - 中医师 - 藥師
牙醫師 - 牙體技術師(生)
護理師 - 助產師
醫事檢驗師 - 醫事放射師 - 驗光師(生)
心理師（諮商/臨床） - 營養師
物理治療師 - 職能治療師
語言治療師 - 聽力師
呼吸治疗师
治療
藥物治療 - 化学疗法 - 靶向治疗
物理治療 - 職能治療 - 語言治療
呼吸治療 - 心理治療 - 臨床營養學
健康議題
症狀 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全
医学教育
醫學院 - 醫學系
醫學士 - 內外全科醫學士
醫科理學士（英语：Bachelor of Medical Sciences） - 骨病醫學士（英语：Doctor_of_Osteopathic_Medicine）
醫學碩士 - 外科碩士（英语：Master of Surgery）
医学博士
主題與專題
醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題
醫學專題 - 藥學專題
其他
生物與醫學詞彙譯名表
医学史 醫學倫理學
醫學警告模板
查论编
解剖学（英語：Anatomy）是涉及生命体的结构和組織的生物学分支学科。
解剖学和胚胎學、比較解剖學、進化生物學和系統發育有密切關係，而這些也可以看出解剖結構在即時（胚胎學）和長期（演化）時間尺度下的變化。
人体解剖学是醫學的基礎學科之一。
解剖学也可以分為微觀尺度及巨觀尺度。
巨觀尺度的解剖学為大體解剖學（英语：gross anatomy），是用肉眼來觀察動物的身體及器官。
大體解剖學也包括表面解剖学（英语：Superficial anatomy），而其他的部位常利用剖割的方法來進行研究。
顯微鏡解剖学是用光學儀器（如顯微鏡）來研究組織（組織學）、細胞及胞器。
解剖学史的特點是對人體結構及器官功能的漸進式了解。
其方法也有很大的進展，從一早期檢驗動物及人的屍體，到二十世紀的醫學成像技術，包括X射線（英语：Radiography），但超音波和核磁共振成像技術。
解剖学和生理学都是研究器官以及各部份的結構及機能（英语：Function (biology)），因此很自然的會用綜合學科研究法（英语：Multidisciplinary approach）進行研究。
如果解剖學單指人體解剖學，這時候解剖學會依照各器官系統性地分類，而不是依部位來陳述。
每篇解剖學的文章首先包括一个器官或系统。
例如：神经、动脉、心臟等的结构描述，根據在人體找到甚麼而定。
就此而論，解剖學文章有双重目的；首先，提供關于結構的足夠資料，令文章在生理学、外科、內科和病理学方面均有可謮性；第二，给非专家的查詢者或在某門科学分支上工作的人提供建立解剖學的現代科學基礎的主要理论。
目录
動物組織
动物解剖学
脊椎动物解剖学
无脊椎动物解剖学
人類解剖学
植物解剖学
解剖学的其他分支
参考文献
參見
外部連結
動物組織
動物細胞的剖面圖（帶有鞭毛）
後生動物包括了異養和能動的多細胞生物 （不過有些的生活形態是固著（英语：Sessility (zoology)）生活）。
大部份動物的身體可以分為不同的组织，這些動物稱為真後生動物。
這些動物的體內有消化腔、有一個或二個開口，其配子是由多細胞組成的性器官產生，而受精卵在胚胎發育期間有囊胚階段。
多孔动物门的細胞沒有依其功用不同而分化，因此不算是後生動物。
動物細胞和植物細胞不同，動物細胞不會有細胞壁及葉綠體。
動物細胞內若有空泡，其數量會較在植物細胞中要多，大小也會比較小。
身體組織由各種的細胞組成，包括肌肉、神經及皮膚中的細胞。
細胞一般都會有由磷脂組成的細胞膜、以及細胞質和细胞核。
動物的細胞都是由胚胎的胚层所分化而成。
構造較簡單的无脊椎动物是由外胚层及内胚层二層的胚层分化而成，這種動物稱為兩胚層（英语：diploblasty），其他較複雜的动物有三層胚层（外胚层、中胚层及内胚层），稱為三胚層（英语：triploblasty）。
動物組織一般可以分為结缔组织、上皮組織、肌肉及神經組織。
动物解剖学
动物解剖学当中的比较解剖学（即动物形态学）指不同动物種類間的结构的研究，專論解剖學則局限于个別一種动物的结构的研究。
脊椎动物解剖学
老鼠頭骨
脊椎动物在其胚胎發育期的外形都相當類似，有共同的脊索动物特徵：
脊索、中空的神經管（英语：neural tube）、咽弓（英语：pharyngeal arch）以及肛門後的尾巴。
脊髓受脊柱保護，在脊索及消化道的上方。
神經組織是由外胚層衍生，結締組織是由中胚層衍生，而腸是由內胚層衍生。
最後是尾巴，是脊髓和椎骨的延伸。
嘴巴在動物的最前方，而肛門是尾巴的下方。
脊柱是用來定義脊椎動物的特徵，是由分段的椎骨形成。
大多數的脊椎動物，脊索成為椎間盤的髓核，不過像鱘魚和腔棘魚之類的脊椎動物，脊索仍會維持到成年。
顎脊椎動物的特徵是成對的附肢、鰭或腿部，這些部份視為是同源器官。
无脊椎动物解剖学
雄性水蚤的頭部
无脊椎动物分布的範圍很廣，從草履虫之類的單細胞真核生物到像章魚、龍蝦及蜻蜓等複雜的多細胞动物。
動物的物種中有95%是无脊椎动物。
依其定義來看，无脊椎动物沒有像脊椎之類的結構。
單細胞原生動物的細胞其基本結構和多細胞生物的細胞相近，但其單細胞動物的細胞中有部份特化為類似生物體組織或是器官的功能，像運動可能會透過纖毛、鞭毛或是偽足進行，會用吞噬作用來攝取食物，可能透過光合作用取得能量，其細胞可能可以以內骨骼或內骨骼為其骨架。
有些原生動物會形成多细胞的集落。
後生動物是多細胞生物，不同種類的細胞會依其功能形成群體。
後生動物組織中最基本的是上皮和結締組織，幾乎所有的无脊椎动物都有這些組織。
上皮的外層一般是由上皮細胞組成，會分泌细胞外基质來支持生物體。
內骨骼是中胚層衍生而來，於棘皮動物，海綿和一些頭足動物都有這類組織。
外骨骼是由表皮衍生，節肢動物（昆蟲、蜘蛛、蜱、蝦、蟹、龍蝦）的外骨骼是由幾丁質組成。
而軟體動物及腕足類及一些多毛纲的殼是由碳酸鈣組成，矽藻及放射蟲的外殼是由二氧化矽構成。
其他的无脊椎动物可能沒有堅固的外殼，但其表皮會分泌許多不同的成份，像海綿表面的pinacoderm、腔腸動物（水螅、海葵，水母）表皮膠質中的刺胞，以及环节动物门表面的膠原蛋白。
表皮層中也可能包括像感覺細胞、腺細胞和刺細胞的細胞。
其表皮也可能有凸起，例如微絨毛，纖毛，刷毛，棘刺和結節等。
马尔切洛·马尔皮吉是顯微解剖学之父，他發現植物體內有小管，和他在蠶身上看到的類似。
他也觀查到若從樹幹除去一圈的樹皮，在去除部份的上方會有組織腫脹。
人類解剖学
主条目：人類解剖学
人体解剖学（英语：anthropotomy或human anatomy）是研究正常人体形态结构的科学。
广义的解剖学包括大體解剖學（英语：gross anatomy）（gross anatomy，以肉眼觀察的解剖學）、组织学（微觀的以顯微鏡觀察的解剖學）、细胞学和胚胎学（加上時間軸的解剖學）。
解剖学又可分为系统解剖学和局部解剖学。
系统解剖学着重在人体构成的各系统分析，而局部解剖学注重在于人体部分区域的分析，因而与外科学联系紧密
從實用性看，对于人类的研究是專論解剖學當中最重要的分組，故此人类解剖学可从不同的观点处理。
醫學當中的人体解剖学包括健康人体的各样结构的确切形態、位置、大小和各結構間的关系的知識，上述學問被稱為描述性或形態性人類解剖學，又稱為人體解剖學。
人體極其错综复杂，所以只有少數的专业人體解剖学家，經過多年观察病人后，能掌握它的全部细节。
大多数專家專攻人體某些部分，例如大脑或内脏，對于人體其餘部位，亦掌握能應付工作需要的知识。
解剖學的知識必须从重复的解剖和觀察人類屍體當中得到。
這種知識如同領航者的知識一般，必須精確，而且在緊要關頭能夠發揮。
從形態學上的觀點，人體解剖學是一項科學性和令人著迷的學問，其目標是探索人體現有的結構從何而來，需要胚胎學或發育生物學和組織學這些相近學科的知識。
另外，如果涉及病理方面，該解剖学亦可通稱病理解剖学。
這時候，解剖就需要研究生病器官。
正常解剖学的分科，根据研究方法和叙述方式的不同，解剖学可分为以下学科：系统解剖学（systenmatic anatomy）是将人体器官划分为若干功能系统来进行描述和研究的学科；局部解剖学（regional anatomy）是在系统解剖学的基础上按局部（头、颈、胸、腹、盆、会阴、上肢、下肢等）来研究人体各部分的结构形态和相互关系的学科；为适应X射线计算机断层成像，超声和磁共振成像等应用，研究人体在不同层面上各器官形态结构、毗邻关系的学科，称断层解剖学（sectional anatomy）；结合临床需要，以临床各科应用为目的的而进行人体解剖学研究的学科，称外科解剖学（surgical anatomy）；应用X射线研究人体形态结构的则称X射线解剖学（X-ray anatomy）；研究人体在生活过程中，各器官形态结构的变化规律，或在特定条件下，观察外因对人体器官形态结构变化影响的解剖学，称为机能解剖学（functional anatomy）；以研究体育运动或提高体育运动效果为目的的解剖学，称运动解剖学（locomotive anatomy）；而比較不同種族的人類之間的差異的解剖學則稱為人體人类学或人类学解剖学。
并且随着医学与生物学的迅猛发展，形态学的研究已进入分子生物学水平，对人体的研究会更深入，将会有一些新的学科不断从解剖学中分化出去，但广义上仍属于解剖学范畴。
植物解剖学
主条目：植物解剖学
植物解剖學主要是研究植物的內部構造，通常是現生植物，從而可以瞭解植物體各部之功能。
植物是高度演化，其結構上及功能上的特化，於植株外部反應了其身體的分化，在內部則反應於不同類別的細胞、組織、組織系統、器官等。
早期的植物解剖學被涵納在描述植物的外形及外部構造的植物形態學之中，大約在20世紀中期方被考慮為一獨立的學門，具有專門的研究領域，並被認為是專門研究植物內部構造的科學。
現代的植物解剖學經常是細胞層級的顯微構造，即組織切片、顯微鏡學相關議題等。
解剖学的其他分支
表面解剖学（英语：Superficial anatomy）是研究出現在生物外部輪廓，可輕易看到的解剖標誌。
醫生或是獸醫可以依此看出一些深層結構的位置及情形。
此處的「表面」是指這些部位較接近生物體的表面。
美學解剖学是和美學有關的解剖学研究。
参考文献
Merriam Webster Dictionary
2.0 2.1 Introduction page, "Anatomy of the Human Body". Henry Gray. 20th edition. 1918.   [19 March 2007]. （原始内容存档于2007-03-16）. 
Arráez-Aybar et al. (2010). Relevance of human anatomy in daily clinical practice.
Annals of Anatomy-Anatomischer Anzeiger, 192(6), 341–348.
Dorit, R. L.; Walker, W. F.; Barnes, R. D. Zoology.
Saunders College Publishing. 1991: 547–549. ISBN 978-0-03-030504-7. 
Ruppert, Edward E.; Fox, Richard, S.; Barnes, Robert D. Invertebrate Zoology, 7th edition.
Cengage Learning. 2004: 59–60. ISBN 81-315-0104-3. 
Waggoner, Ben.
Vertebrates: More on Morphology.
UCMP.   [13 July 2011]. （原始内容存档于2018-10-10）. 
Romer, Alfred Sherwood.
The Vertebrate Body.
Holt Rinehart & Winston. 1985. ISBN 978-0-03-058446-6. 
Liem, Karel F.; Warren Franklin Walker.
Functional anatomy of the vertebrates: an evolutionary perspective.
Harcourt College Publishers. 2001: 277. ISBN 978-0-03-022369-3. 
What is Homology?. National Center for Science Education. 17 October 2008  [28 June 2013]. （原始内容存档于2019-03-31）. 
Ruppert, Edward E.; Fox, Richard, S.; Barnes, Robert D. Invertebrate Zoology, 7th edition.
Cengage Learning. 2004: 23–24. ISBN 81-315-0104-3. 
Exoskeleton.
Encyclopædia Britannica.   [2 July 2013]. （原始内容存档于2015-05-03）. 
Ebling, F. J. G. Integument.
Encyclopædia Britannica.   [2 July 2013]. （原始内容存档于2015-04-30）. 
Arber, Agnes.
Nehemiah Grew (1641–1712) and Marcello Malpighi (1628–1694): an essay in comparison.
Isis. 1942, 34 (1): 7–16. JSTOR 225992. doi:10.1086/347742. 
[Esau, K. 1977.]，Esau開宗明義定義本書的內容，即植物解剖學的內容及範疇。
[Esau, K. 1977.]，Introduction，第1-6頁。
Raven, P. H.; Evert, R. F. and Eichhorn, S. E. (2005) Biology of Plants (7th edition) W. H. Freeman, New York, page 9, ISBN 0-7167-1007-2
Evert, Ray Franklin and Esau, Katherine (2006) Esau's Plant anatomy: meristems, cells, and tissues of the plant body - their structure, function and development Wiley, Hoboken, New Jersey, page xv （页面存档备份，存于互联网档案馆）, ISBN 0-471-73843-3
Marieb, Elaine.
Human Anatomy & Physiology.
San Francisco: Pearson. 2010: 12. 
參見
解剖学基础模型本体
植物解剖學
艾氏人体解剖学
美國解剖學家協會（英语：American Association of Anatomists）
解剖術語（英语：Anatomical terminology）
人体解剖学方位
運動解剖術語（英语：Anatomical terms of motion）
人體
人體解剖特徵列表（英语：List of human anatomical features）
外部連結
开放式目录计划中和解剖学相关的内容
Anatomy （页面存档备份，存于互联网档案馆）, In Our Time.
BBC Radio 4. Melvyn Bragg with guests Ruth Richardson, Andrew Cunningham and Harold Ellis.
查论编生物学背景
生物学史
植物学史（英语：History of botany）
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学的历史
分子生物學史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）
主領域
生物化学
分子生物学
结构生物学
糖生物学
蛋白质组学
基因組學
脂类组学
代谢物组学
系统生物学
细胞生物学
生理学
植物生理學
動物生理學
人体生理学
生物資訊學
免疫学
時間生物學
演化發育生物學
演化生物学
发育生物学
分子遺傳學
胚胎学
古生物学
解剖学
遗传学
细胞遗传学
表觀遺傳學
神经科学
组织学
生物統計學
生物分類學
植物学
动物学
真菌學
微生物学
病毒学
寄生虫学
生态学
海洋生物学
天體生物學
流行病学
跨領域
數理生物學
生物物理学
生物力学
量子生物学
化學生物學
合成生物学
生物地理学
保育生物學
低温生物学
分類
主題
共享资源
專題
查论编人体系统与器官骨骼肌肉骨架
骨骼
軟骨
軀幹
顱骨
下頷骨
听小骨
脊椎
肋骨
胸骨
上肢
锁骨
肩胛骨
肱骨
尺骨
橈骨
腕骨
掌骨
指骨
下肢
骨盆
股骨
髕骨
胫骨
腓骨
跗骨
跖骨
趾骨
关节
纖維關節（英语：Fibrous joint）
軟骨關節（英语：Cartilaginous joint）
滑液關節
肌肉
肌肉
橫膈膜
循环系统血液
周邊
动脉
微血管
静脉
淋巴管
心臟
淋巴
初級
骨髓
胸腺
次級
脾脏
淋巴結
中樞神經
膠淋巴系統
神经系统中樞
前脑
大脑
间脑
中腦
后脑
橋腦
延髓
小脑
边缘系统
脊髓
周圍
感覺系統
耳部
SNS
ANS
表皮系統
人類皮膚
皮下組織
乳房
乳腺
免疫系统
骨髓組織
淋巴细胞
免疫系统
呼吸系統
上呼吸道
下呼吸道
氣管
支氣管
消化系统上消化道
嘴巴
唾腺
口咽
喉咽
食道
下消化道
小腸
十二指腸
空腸
迴腸
闌尾
大肠
盲腸
結腸
直腸
肛門
附屬腺體
肝臟
膽道
胰脏
泌尿系統
泌尿生殖系统
输尿管
膀胱
尿道
生殖系统女性
子宮附件
卵巢
輸卵管
子宫
阴道
女陰
胎盤
男性
精道
睾丸
阴囊
陰莖
附腺
前列腺
精囊
尿道球腺
內分泌系統
下視丘
腦下垂體
松果體
甲状腺
副甲狀腺
腎上腺
胰岛
大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中軸表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）
醫學主题生物主题動物主题
规范控制 
AAT: 300054465
BNE: XX525078
BNF: cb11953082s (data)
GND: 4001895-7
LCCN: sh85004835
NARA: 10666355
NDL: 00564479
NKC: ph114041
取自“”
分类：​解剖学医学院所教科目希腊语外来词隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2020年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年12月24日 (星期五) 06:36。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
