古代史 - 维基百科，自由的百科全书
古代史
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「古代」重定向至此。
关于其他用法，请见「古代 (消歧义)」。
古代世界，或者古代史一詞，用法相當模糊。
目录
時間上限
時間下限
參考資料
參見
時間上限
其所指稱的歷史時期依各文明發展情況快慢而有所不同，但就其上限而言，一般是以出現文字作為古代史與史前史之分界。
時間下限
古代史之下限，則各文明不同。
就中國歷史而言，依照目前中國大陸的官方史學，稱呼1840年以前的全部中國歷史為「中國古代史」。
在台灣、海外，「古代史」可能為先秦的同義語（此時又稱「上古史」）；以內藤湖南為代表的多數日本史學家則以東漢滅亡為中國古代史的下限（如谷川道雄《世界帝國的形成》）。
歐洲歷史通常以西羅馬帝國滅亡（476年）為下限；也有以610年為下限。
日本歷史通常以1192年鎌倉幕府建立，或者是1160年代平清盛建立第一個武家政權為從古代到中世的下限。
古代史後之歷史時期，一般稱為「中世紀」或「中古」；但如採用1840年以前為「中國古代史」這種說法時，之後就直接銜接「中國近代史」。
參考資料
Foster, S. (2007). Adventure Guide.
China （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Hunter travel guides.
Edison, NJ: Hunter Publishing. p. 6-7 (cf., "Qin is perceived as 'China's first dynasty' and [... developed] writing.)
Gernet, J. (1996). A History of Chinese Civilization.
Cambridge: Cambridge University Press.
Clare, I. S. (1906). Library of universal history: containing a record of the human race from the earliest historical period to the present time; embracing a general survey of the progress of mankind in national and social life, civil government, religion, literature, science and art.
New York: Union Book.
Page 1519 (cf., Ancient history, as we have already seen, ended with the fall of the Western Roman Empire; [...])
United Center for Research and Training in History. (1973). Bulgarian historical review.
Sofia: Pub.
House of the Bulgarian Academy of Sciences]. Page 43. (cf. ... in the history of Europe, which marks both the end of ancient history and the beginning of the Middle Ages, is the fall of the Western Roman Empire.)
參見
史前史
中世紀、近世、近代史、現代史
取自“”
分类：​古代史各时期历史
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2020年10月3日 (星期六) 13:10。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
