阿拉伯文字 - 维基百科，自由的百科全书
阿拉伯文字
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
关于书写阿拉伯语的字母，请见「阿拉伯字母」。
阿拉伯文类型不完全的辅音音素文字 （某些情况下用作元音附标文字或全音素文字）使用时期公元400年至今书写方向從右至左 语言见下文关联书写系统父系统原始迦南字母腓尼基字母阿拉米字母叙利亚字母纳巴泰字母阿拉伯文子系统施影响于N'Ko字母ISO 15924ISO 15924Arab (160), ​ArabicUnicode别名Arabic范围U+0600–U+06FF ArabicU+0750–U+077F Arabic SupplementU+08A0–U+08FF  Arabic Extended-AU+FB50–U+FDFF Arabic Pres.
Forms-AU+FE70–U+FEFF Arabic Pres.
Forms-BU+1EE00–U+1EEFF Arabic Mathematical...U+10E60–U+10E7F Rumi Numeral Symbols 本條目包含國際音標 (IPA) 符號。
 有關 IPA 符號的介紹指南，請參閱 Help:IPA。
[ ]，/ / 及 ⟨ ⟩ 之間的區別，參閲IPA§方括號與轉錄定界符。
阿拉伯文字是一种用于书写阿拉伯语、曼丁哥语方言、中库尔德语、卢尔语、波斯语、乌尔都语、普什图语及其他亚非语言的书写系统。
在16世纪还被用于书写西班牙语。
阿拉伯文字是世界上第二大广泛使用的书写系统，也是继拉丁文字和汉字之后使用人数第三的文字。

阿拉伯文字以手写体方式右起横书。
其字母多数情况下表示辅音或者有少数元音的辅音，因此多数阿拉伯文字母表为辅音音素文字。
阿拉伯文字最初用于书写阿拉伯语，尤其是用于伊斯兰教经典《古兰经》。
随着伊斯兰教的传播被用于书写多个语族的语言，产生了新的字母和其他符号，在库尔德语、维吾尔语及古代波斯尼亚文成为元音附标文字或者全音素文字。
阿拉伯文字也是阿拉伯书法的基础。
参见
阿拉伯文字历史
东阿拉伯数字（阿拉伯文字常用的数字）
阿拉伯文罗马化
小儿经
参考资料
Mahinnaz Mirdehghan. 2010. Persian, Urdu, and Pashto: A comparative orthographic analysis.
Writing Systems Research Vol. 2, No. 1, 9–23.
Exposición Virtual.
Biblioteca Nacional de España.
Bne.es.   [2012-04-06]. （原始内容存档于2012-02-18）. 
Arabic Alphabet.
Encyclopaedia Britannica online.   [2015-05-16]. （原始内容存档于26 April 2015）. 
外部链接
维基共享资源上的相關多媒體資源：阿拉伯文字
Why the right side of your brain doesn't like Arabic （页面存档备份，存于互联网档案馆）
SIL Non-Roman Script Initiative的阿拉伯文字体 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编阿拉伯文字欧洲
Aljamiado
波斯尼亚语
白俄罗斯语
奥斯曼土耳其语
塔塔尔语（旧正字法
新正字法）
亚洲
阿拉伯语
Arabi Malayalam
Arwi
阿塞拜疆语
Buri Wolio
馬來語
哈萨克语
Khowar
库尔德语
吉尔吉斯语
奥斯曼土耳其语
普什图语
Pegon
波斯语
Shahmukhī
塔吉克语
乌尔都语
维吾尔语
漢語
非洲
阿非利堪语
Ajami
柏柏尔语
Fula
Sorabe
Wadaad
沃洛夫語
查论编阿拉伯语（العربية‎）总览语言 · 字母 · 歷史 · 罗马化转译 · 字母数字 · 對其他語言的影響字母阿拉伯文数字 · 东阿拉伯数字 · 附加符号 · 哈姆扎 · ة发展古北阿拉伯语 · 古典阿拉伯语 · 现代标准阿拉伯语方言或變體標準語古典阿拉伯語 · 现代标准阿拉伯语地區語言阿拉伯半島 · 伊拉克 · 黎凡特 · 埃及 · 馬格里布 · 蘇丹 · 阿曼 · 科威特 · 乍得 · 馬爾他民族 / 宗教猶太-阿拉伯学术文学 · 姓名书法及字体誊抄体 · 波斯体 · 库法体 · 三一体 · 卢格阿体 · 公文体 · 签署体 · 花押体 · 学者体 · 雷哈尼体 · 马格里布体 · 西雅格特体 · 希贾兹体 · 马什格体 · 王冠体 · 爪夷文 · 中國體语韵学音系 · 太阳太阴 · 格变 · 语法 · 三根字母组合 · 元音字母 · 古兰经阿拉伯语语料库
取自“”
分类：​Scripts with ISO 15924 four-letter codes阿拉伯字母系統阿拉伯文從右到左書寫的文字隐藏分类：​维基共享资源分类与维基数据上的关联项不一致含有阿拉伯語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年3月8日 (星期二) 01:41。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
