北冰洋 - 维基百科，自由的百科全书
北冰洋
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是位于北极圈内的大洋。
关于北京一个以北冰洋命名的碳酸饮料品牌，请见「北冰洋汽水」。
北冰洋坐标90°N 0°E﻿ / ﻿90°N 0°E﻿ / 90; 0坐标：90°N 0°E﻿ / ﻿90°N 0°E﻿ / 90; 0表面积14,060,000平方公里（5,430,000平方英里）平均深度1,038米（3,406英尺）最大深度5,550米（18,210英尺）水体体积18,070,000立方公里（4,340,000立方英里）岛屿岛屿列表（英语：List of islands in the Arctic Ocean）
地球的大洋（五大洋划分法）
北冰洋
太平洋
大西洋
印度洋
南冰洋
世界洋查论编
北冰洋（英語：Arctic Ocean）又稱北極海（Arctic Sea）、北大洋或北極洋，位於北極圈內，大致以北極點為中心。
北冰洋是世界五大洋中最小最淺的。
面積1405.6萬平方公里，約占世界大洋面積的3.6%。
平均深度1200-1300米，為世界大洋平均深度的三分之一。
最深處為南森海盆，深度為5450米。
國際海道測量組織將北冰洋視為洋，不過一些海洋學家稱之為「北極陸間海」或是「北極海」，分類為陸間海或是大西洋的河口灣。
北冰洋有巴倫支海、波弗特海、楚克奇海、東西伯利亞海、格陵蘭海、哈得遜灣、哈得遜海峽、喀拉海、拉普捷夫海、白海和巴芬灣等边缘海和陆间海。
洋面上有長年不化的冰層，占北冰洋面積的三分之二，厚度多在2－4米左右。
中央的海冰已持續存在300萬年，是永久性的海冰。
水溫大部分時間在0℃以下。
當海水向南流進大西洋時，瓦解的冰山就隨之流入大西洋，給航運帶來威脅。
1912年4月15日，鐵達尼號客輪就是撞到漂流冰山而沉沒的。
北冰洋島嶼很多，数目僅次於太平洋，面積達400萬平方公里。
主要島嶼有格陵蘭島、斯瓦尔巴群岛、北极群岛等。
目录
历史
自然地理
气候
主要港口
美國
加拿大
格陵蘭
挪威
俄羅斯
生物
天然資源紛爭
環境議題
参考文献
参见
历史
在欧洲历史上相当长的一个时期，北极地区大部分都是未探明的，那里的地理情况也都是依据推测。
公元前325年，来自马赛的皮西亞斯曾经记录过向北前往他所称的“图勒”的地方的一次旅行，在那里太阳每天仅仅落下3个小时，水被一种冻结的物质所取代，“在其中，人既不能行走也不能航行”。
他说描述的零散的海冰，可能是现今所知的“极小冰山”或“较小冰山”。
他的“图勒”可能是挪威，也有可能是法罗群岛或设德兰群岛。

伊曼纽尔·鲍恩（英语：Emanuel Bowen）的1780年的北极地图，其中将北冰洋标为“北海”。
早期的地图学家不是很确定是否应该将北极区域画为陆地（比如约翰内斯·鲁伊希的1507年地图，或杰拉杜斯·麦卡托的1595年地图）还是水域（比如马丁·瓦尔德泽米勒的1507年世界地图）。
欧洲商人热切的渴望有一条到达“契丹”（即中国）的北方通道，使得地图在北极区域多画为水域。
到了1723年，制图家们（比如约翰·霍曼（英语：Johann Homann））将地图的北面边缘标为广闊的海洋。
在这一时期，极少数深入北极圈的探险仅仅发现了几个小岛，比如新地岛（11世纪）和斯匹次卑尔根岛（1596年）。
即使这些岛被浮冰所包围，但他们的北面边界仍不是很清楚。
航海图制作者通常比那些充满幻想的地图学家更保守些，他们倾向于将这个区域留作空白，仅仅勾勒出断断续续的已知海岸线。
直到1933年，最後一片被探索的北極島嶼——北地群島被納入蘇聯版圖。
缺乏对漂浮冰垒的北面的了解使得猜测很多。
在英国以及其他一些欧洲国家，有关“开放的极地海洋”的传说一直流传。
长时间担任过英国海军部二秘的约翰·巴洛（英语：Sir John Barrow, 1st Baronet）在1818至1845年间一直在促进探险活动（英语：Arctic exploration）以搜寻这一海洋。
2006年9月20日，歐洲環境衛星發回的圖片顯示，歐洲北部至北冰洋一帶的永凍冰正在以前所未有的速度鬆動融化。
2012年8月27日，美國國家冰雪數據中心顯示在8月26日的衛星觀測，北冰洋的海冰面積已經縮減至只有410萬平方公里，北冰洋夏季的海冰量已減少超過百分之四十。
美國太空總署科學家科米索（Joey Comiso）表示，2012年北極的夏天氣溫未見出現不尋常高溫，北冰洋夏季的溶冰量更令人驚訝。
冰雪數據研究中心指出，此現象是長期氣候暖化的強烈信號，不少科學家均預測2020年至2030年可能會出現夏季北冰洋徹底無冰的情况。
自然地理
北冰洋海底地形
北冰洋周边国家
北冰洋形状似椭圆形，沿着短轴方向，有一系列长条形的海岭；主要有三条：
罗蒙诺索夫海岭：大约从新西伯利亚群岛穿过北极，至格陵兰岛北岸，岭脊距海面1000～2000米。
阿尔法海岭（门捷列夫海岭）：从亚洲一侧的弗兰格尔岛至格陵兰岛一侧的埃尔斯米尔岛附近，与罗蒙诺索夫海岭汇合。
北冰洋中脊：位于罗蒙诺索夫海岭另一侧，从勒拿河口到格陵兰岛北侧，与穿过冰岛的北大西洋海岭连接；长约2000公里，宽约200公里。
靠亚欧大陆一侧的为欧亚海盆，深约4千米，最深处在斯瓦尔巴群岛以北（北冰洋最深处）；靠北美洲一侧为加拿大海盆。
很多海底峡谷分割着北冰洋大陆边缘，最大的斯瓦太亚·安娜峡谷，位于喀拉海北部，长度超过500公里。
北冰洋海底大陆架很广阔，面积约440万平方公里，占北冰洋面积的1/3，深海区在大洋中所占的比例很小。
在亚欧大陆以北，大陆架从海岸一直延伸约1000公里，最宽处可达1200多公里；在阿拉斯加以北，大陆架比较窄，只有20多公里。
气候
北冰洋处高纬区，得到的太阳辐射少，加上夏季冰雪融化消耗大量热量，所以气温比地球上其他区域低。
冬季极夜期长179天，冷月份（1～3月）平均气温约为-40℃，近海区为-30℃，最低温度为-53℃。
夏季极昼期长180天，暖月份（7～8月）平均气温在极地附近为0℃，沿岸地区为7℃。
云雾天多是北冰洋夏季典型的天气；疾风很少，月平均风速为4.5米/秒。
暴风雪容易发生在边缘地区，尤其在冷暖气团交汇处。
反气旋控制着北极上空，冬天在西伯利亚上空发展为强大的反气旋中心，在西伯利亚和极地反气旋之间，形成了由西向东延伸的低压槽，把从大西洋的暖湿空气带到北冰洋；同时大西洋暖流的延伸，北极的寒冷气候有所缓和；所以北半球的冷源不在极地，而在亚洲的维尔霍扬斯克。
主要港口
在北冰洋沿岸有許多的港口及港灣。
美國
美國的阿拉斯加鄰近北冰洋，主要港口有巴羅（71°17′44″N 156°45′59″W﻿ / ﻿71.29556°N 156.76639°W﻿ / 71.29556; -156.76639﻿ (Barrow)）及普拉德霍湾（英语：Prudhoe Bay, Alaska）（70°19′32″N 148°42′41″W﻿ / ﻿70.32556°N 148.71139°W﻿ / 70.32556; -148.71139﻿ (Prudhoe)）。
加拿大
在加拿大船隻會停靠在曼尼托巴的邱吉爾市（英语：Churchill, Manitoba）（邱吉爾港（英语：Port of Churchill）， 58°46′28″N 094°11′37″W﻿ / ﻿58.77444°N 94.19361°W﻿ / 58.77444; -94.19361﻿ (Port of Churchill)），努納福特的努納福特（73°04′08″N 084°32′57″W﻿ / ﻿73.06889°N 84.54917°W﻿ / 73.06889; -84.54917﻿ (Nanisivik Naval Facility)），西北地区的圖克托亞圖克（69°26′34″N 133°01′52″W﻿ / ﻿69.44278°N 133.03111°W﻿ / 69.44278; -133.03111﻿ (Tuktoyaktuk)）或因紐維克 （68°21′42″N 133°43′50″W﻿ / ﻿68.36167°N 133.73056°W﻿ / 68.36167; -133.73056﻿ (Inuvik)）。
格陵蘭
格陵蘭的主要港口是努克（努克港，64°10′15″N 051°43′15″W﻿ / ﻿64.17083°N 51.72083°W﻿ / 64.17083; -51.72083﻿ (Nuuk Port and Harbour)）。
挪威
挪威本土中的港口有希尔克内斯（69°43′37″N 030°02′44″E﻿ / ﻿69.72694°N 30.04556°E﻿ / 69.72694; 30.04556﻿ (Kirkenes)）及瓦爾德 （70°22′14″N 031°06′27″E﻿ / ﻿70.37056°N 31.10750°E﻿ / 70.37056; 31.10750﻿ (Vardø)）。
在弗拉姆海峽對面的斯瓦巴群島也有朗伊爾城（78°13′12″N 15°39′00″E﻿ / ﻿78.22000°N 15.65000°E﻿ / 78.22000; 15.65000﻿ (Longyearbyen)）。
俄羅斯
俄羅斯在北冰洋的不同海域中也有許多的港口：
巴倫支海上的摩爾曼斯克（68°58′N 033°05′E﻿ / ﻿68.967°N 33.083°E﻿ / 68.967; 33.083﻿ (Murmansk)）。
白海上的阿尔汉格尔斯克（64°32′N 040°32′E﻿ / ﻿64.533°N 40.533°E﻿ / 64.533; 40.533﻿ (Arkhangelsk)）。
喀拉海上的拉貝特南吉（66°39′26″N 066°25′06″E﻿ / ﻿66.65722°N 66.41833°E﻿ / 66.65722; 66.41833﻿ (Labytnangi)）、萨列哈尔德 （66°32′N 066°36′E﻿ / ﻿66.533°N 66.600°E﻿ / 66.533; 66.600﻿ (Salekhard)）、杜金卡 （69°24′N 086°11′E﻿ / ﻿69.400°N 86.183°E﻿ / 69.400; 86.183﻿ (Dudinka)）、伊加爾卡（67°28′N 86°35′E﻿ / ﻿67.467°N 86.583°E﻿ / 67.467; 86.583﻿ (Igarka)）及迪克森市（英语：Dikson (urban-type settlement)）（73°30′N 080°31′E﻿ / ﻿73.500°N 80.517°E﻿ / 73.500; 80.517﻿ (Dikson)）。
拉普捷夫海上的季克西（71°38′N 128°52′E﻿ / ﻿71.633°N 128.867°E﻿ / 71.633; 128.867﻿ (Tiksi, city of the Polar Heros)）。
东西伯利亚海上的佩韋克（69°42′N 170°17′E﻿ / ﻿69.700°N 170.283°E﻿ / 69.700; 170.283﻿ (Pevek)）。
生物
在北極的三隻北極熊靠近美國海軍檀香山號潛水艇
北冰洋的瀕危物種有北極熊及鯨，此地方的生態系很脆弱，變化很慢，因此要從破壞中復原也很緩慢。
獅鬃水母在北冰洋水的數量很多，條紋錦鳚是锦鳚科中唯一生存在海中的物種。
北冰洋除了浮游植物以外，其他的植物很少。
浮游植物是海洋中重要的一部份，在北冰洋的數量相當多，也提供了河流及太平洋和大西洋上洋流中的養份。
在夏天時，白天會持續約半年，因此浮游植物可以長期進行光合作用，可以快速的繁殖，不過在冬天也會有半年沒有陽光，因此浮游植物很難獲取到足夠的陽光。
天然資源紛爭
礦藏、天然氣、魚及夏季航道也會出現在北極海。
美國、俄國、加拿大、丹麥、挪威均在北極海的不少部份聲稱擁有領土，各國屢就北極控制權發生爭議。
但沒有國家可證明其大陸架伸延到北極，國際法規定北極不屬於任何國家。
2007年8月2日俄羅斯北冰洋勘探小組周四乘小型潛艇，將裝有俄羅斯國旗的容器，放到北冰洋底宣示主權。
2007年8月11日加拿大宣稱將會在北極興建兩座軍事設施，以宣示加國在北極的主權。
次日，丹麥派遣一支由科學家組成的探險隊前往北極冰層，展開歷時1個月的考察任務，以尋找有關丹麥擁有北極地區主權的證據。
環境議題
北冰洋的冰正在漸漸減少，多年來在北極上空的臭氧層也有季節性的破洞。
北冰洋冰的減少會使地球的反照率下降，可能在全球暖化上有正回授的效應。
研究發現北冰洋在2040年時會完全沒有浮冰，是人類歷史中頭一次出現這樣的情形。
北冰洋溫度的提高會造成大量的融冰水進入北冰洋，也許會破壞全球的溫鹽環流，可能會造成全球氣候的嚴重影響。
若北冰洋浮冰減少及海平面上昇到一定程度，在水域上的氣旋（例如2012年北極海強烈風暴）效應會變大，海水也可能會破壞河岸上的植物（例如馬更些河的三角洲），风暴潮也會更強烈。
其他的環境議題和北冰洋的放射性污染有關，例如俄羅斯卡拉海的放射性廢料及冷戰時在新地岛的核试验等。
此外，2012年夏天時殼牌石油計劃在楚科奇海和博福特探戡原油，環境組織為了保護附近居民及野生動物，以及北冰洋的溢油事件提出訴訟。
参考文献
Michael Pidwirny.
Introduction to the Oceans. [2006-12-07]. （原始内容存档于2006-12-09）. 
Tomczak, Matthias; Godfrey, J. Stuart.
Regional Oceanography: an Introduction 2. Delhi: Daya Publishing House. 2003  [2007-05-31]. ISBN 81-7035-306-8. （原始内容存档于2007-06-30）. 
'Arctic Ocean' - Encyclopædia Britannica.   [2012-07-02]. （原始内容存档于2015-05-03）. As an approximation, the Arctic Ocean may be regarded as an estuary of the Atlantic Ocean. 
Pytheas （页面存档备份，存于互联网档案馆） Andre Engels.
Retrieved 16 December 2006.
5.0 5.1 CIA World Fact Book: Arctic Ocean.
Retrieved 11 November 2013..   [2014-11-27]. （原始内容存档于2018-07-05）. 
Backgrounder – Expanding Canadian Forces Operations in the Arctic.   [2007-08-17]. （原始内容存档于2008-08-10）. 
Microbes flourish under Arctic sea ice; Scientists shocked to find phytoplankton thriving under frozen surface （页面存档备份，存于互联网档案馆） July 28th, 2012; Vol.182 #2 (p. 17) Science News
8.0 8.1 Physical Nutrients and Primary Productivity （页面存档备份，存于互联网档案馆） Professor Terry Whiteledge.
National Oceanic and Atmospheric Administration.
Retrieved 7 December 2006.
Clean Air Online – Linking Today into Tomorrow.   [2014-11-27]. （原始内容存档于2020-11-19）. 
10.0 10.1 Earth – melting in the heat? （页面存档备份，存于互联网档案馆） Richard Black, 7 October 2005. BBC News.
Retrieved 7 December 2006.
Russia the next climate recalcitrant （页面存档备份，存于互联网档案馆） Peter Wilson, 17 November 2008, The Australian.
Retrieved 2 February 2009.
Lauren Morello.
Warmer Arctic with Less Ice Increases Storm Surge.
Climate Central. 2013-03-05  [2013-03-08]. （原始内容存档于2013-05-10）. 
400 million cubic meters of radioactive waste threaten the Arctic area （页面存档备份，存于互联网档案馆） Thomas Nilsen, Bellona, 24 August 2001. Retrieved 7 December 2006.
Plutonium in the Russian Arctic, or How We Learned to Love the Bomb （页面存档备份，存于互联网档案馆） Bradley Moran, John N. Smith.
Retrieved 7 December 2006.
Tim Phillips, "Alaska Natives Sue Federal Government for Approving Shell's Insufficient Clean-Up Plan for a Potential Oil Spill in the Arctic Ocean" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Activist Defense, July 11, 2012.
参见
维基共享资源中相关的多媒体资源：北冰洋
地理学主题
北极
东北航道
西北航道
南冰洋
寒带
北極甲烷釋出
北极冰盖消融
北極氣候衝擊評估
國際北極科學委員會
北大西洋漂流
七海
查论编世界分區参见：联合国地理区划
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近東 · 中东 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴爾幹地區 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
極地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他 
環太平洋地區／亚太地区／印太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
氣候區
热带：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亚热带：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 · 地中海 
温带：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
亚寒带：副極地氣候 
寒带：極地氣候（苔原气候 · 冰原氣候） 
其他： 高山气候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
生物分布區
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府
查论编北冰洋島嶼
俄羅斯島嶼
科尔古耶夫岛 · 新地岛 · 法兰士约瑟夫地群岛 · 新西伯利亞群島 · 弗兰格尔岛北地群島共青团员岛 · 十月革命岛 · 少先队员岛 · 布爾什維克島 挪威島嶼熊岛 · 揚馬延島斯瓦尔巴群岛斯匹次卑尔根岛 · 东北地岛 · 巴倫支島 · 卡爾王地群島 · 七島群島 丹麥屬地法罗群岛 · 格陵兰岛 加拿大島嶼北极群岛班克斯岛 · 维多利亚岛 · 斯特凡松島 · 德文島 · 巴芬島伊丽莎白女王群岛埃勒夫靈內斯島 · 帕特里克王子岛 · 梅爾維爾島 · 埃尔斯米尔岛 · 巴瑟斯特岛 · 康沃利斯島
查论编地球海洋北冰洋
阿蒙森灣
巴倫支海
波弗特海
白令海峡
楚科奇海
东西伯利亚海
弗拉姆海峽
格陵兰海
布西亞灣
喀拉海
喀拉海峡
拉普捷夫海
林肯海
古斯塔夫阿道夫王子海
伯朝拉海
旺德爾海
白海
大西洋
亚得里亚海
爱琴海
阿尔沃兰海
群岛海
阿根廷海
巴芬灣
巴利阿里海
波罗的海
比斯開灣
波的尼亞灣
坎佩切湾
芬迪湾
黑海
博滕海
加勒比海
凱爾特海
戴维斯海峡
丹麦海峡
英吉利海峡
福克斯灣
格陵兰海
芬蘭灣
里昂灣
几内亚湾
缅因湾
墨西哥湾
聖老楞佐灣
委内瑞拉灣
哈德森湾
詹姆斯灣
爱奥尼亚海
愛爾蘭海
伊爾明厄海
拉布拉多海
黎凡特海
利比亞海
利古里亞海
马尔马拉海
地中海
米爾托翁海
北海
挪威海
聖老楞佐海道
马尾藻海
奧蘭海
亞速海
克里特海
赫布里底海
色雷斯海
第勒尼安海
印度洋
安达曼海
阿拉伯海
孟加拉灣
亚丁湾
亚喀巴湾
坎贝湾
嘠奇灣
阿曼灣
苏伊士湾
拉克代夫海
莫桑比克海峡
波斯湾
红海
马六甲海峡
帝汶海
太平洋
阿拉弗拉海
峇里海
班达海
白令海
俾斯麦海
渤海
保和海
卡莫特斯海
西里伯斯海
台灣海峽
巴士海峽
塞蘭海
智利海
珊瑚海
东海
弗洛勒斯海
阿拉斯加湾
加利福尼亚湾
卡奔塔利亞灣
豐塞卡灣
泰國灣
北部湾
哈馬黑拉海
爪哇海
科羅海
望加锡海峡
馬魯古海
莫羅灣
菲律宾海
薩利希海
萨武海
日本海
鄂霍次克海
瀨戶內海
錫布延海
所罗门海
南海
苏禄海
塔斯曼海
米沙鄢海
黄海
南冰洋
阿蒙森海
别林斯高晋海
英联邦海
宇航员海
戴维斯海
迪尔维尔海
哈康七世海
拉扎列夫海
里瑟爾-拉森海
莫森海
罗斯海
斯科舍海
索莫夫海
威德尔海
取自“”
分类：​北冰洋岛屿北冰洋海洋地理之最东北亚地理隐藏分类：​维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月10日 (星期六) 11:12。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
