节肢动物 - 维基百科，自由的百科全书
节肢动物
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
节肢动物门化石时期：540–0 Ma 
PreЄ
Pg
寒武紀 - 現代
已滅絕與現代的節肢動物
科学分类 
界：
动物界 Animalia
亚界：
真后生动物 Eumetazoa
演化支：
副同源异形基因动物 ParaHoxozoa
演化支：
两侧对称动物 Bilateria
演化支：
腎管動物 Nephrozoa
演化支：
原口动物 Protostomia
总门：
蜕皮动物总门 Ecdysozoa
演化支：
泛节肢动物 Panarthropoda
演化支：
序足动物 Tactopoda
门：
节肢动物门 ArthropodaLatreille, 1829
亞門／綱
†恐虾纲 Dinocaridida
蛛形类 Arachnomorpha
†三叶形亚门 Trilobitomorpha
螯肢亞門 Chelicerata
有颚类 Mandibulata
多足亞門 Myriapoda
泛甲壳动物 Pancrustacea
甲殼亞門 Crustacea
?†袋頭綱 Thylacocephala
六足亞門 Hexapoda
地位未定 
†未定属 Camptophyllia
†刺节虫属 Acanthomeridion
†未定属 Thelxiope
†未定属 Carnarvonia
†马尔拉虫纲 Marrellomorpha
†直虾纲 Euthycarcinoidea
节肢動物是動物的一大類群，由六足亞門（昆蟲等）、甲殼亞門（蝦、螃蟹等）、螯肢亞門（蜘蛛、蠍子等）、多足亞門（蜈蚣、馬陸等）等外骨骼動物組成被稱为节肢动物门（学名：Arthropoda）的分類單位。
为動物界中所屬物種最多的一門。
 已被人類命名的昆蟲類就有超過75萬種。
除昆蟲外，常見的蝦、蟹、蜘蛛、蜈蚣及已滅絕的三葉蟲都屬於节肢動物。
节肢動物的特點為其分節的肢體，以及主要成份為α-甲殼素的角質層。
甲壳生物的角質層中也包括了碳酸鈣，是生物礦化（英语：biomineralization）的產物。
目录
特徵
神经系统
演化
分類
和人類的關係
参见
注释
參考文献
外部連結
特徵
节肢动物基本上都是有性繁殖、卵生的。
部分物種也有孤雌生殖的現象。
其身體表面有幾丁質組成的外骨骼；隨着身體的長大，需要經歷蛻皮的階段，將舊的外骨骼脫掉。
身體兩側對稱且像環節動物一樣分節，但部分體節融合成特別部位，如頭部及胸部。
有些節肢動物，例如蜘蛛，頭部及胸部進一步融合成頭胸部。
每個特化部位的機能亦作相應的變化。
身體，取體節的反復構造，被外骨骼包圍而形成身體表面的體節單位。
體節之間關節可動。
根據種類的不同，也有如果體節裡面特定的東西組合能相合一下繼續的外骨骼被覆蓋等，外表上某在構成機能上的單位。
譬如，有分成頭部、胸部、腹部3部分，或頭胸部、腹部的2部分的身體稱呼，這個作為每節肢動物的各分類群的特徵採用。
身體的附肢，例如足部、觸角、口器等都分節。
附肢的功能亦高度特化，負責感覺、行走、游泳、進食以至生殖等。
從各體節，有腳出。
腳同樣用外骨骼覆蓋，腳上也有關節。
[需要解释]
一部分的分類群，成為由蛋孵化的幼體性成熟的成體的過程，有進行顯著地形態變化的生物變態。
甲殼類和昆蟲類等。
神经系统
节肢动物体内有腹神经索，且在每个體節中连着一对神经节，使感觉神经和运动神经从神经节连接到身体其他部分。
脑部位于头部，在食道上方。
演化
从寒武纪大爆发开始，节肢动物便是地球上最成功的动物之一，占据了当今生物界大约75%的物种多样性。
分類
节肢动物
单支类
有爪动物门
六足亚门
多足亚门
甲壳亚门
螯肢亚门
S. M. Manton's (1973) polyphyletic Arthropod hypothesis with Uniramia as one of three Phyla.
節肢動物的近期分类系统： 
†恐虾纲 Dinocaridida
蛛形类 Arachnomorpha
†三叶形亚门 Trilobitomorpha
螯肢亞門 Chelicerata
有颚类 Mandibulata
多足亞門 Myriapoda
泛甲壳动物 Pancrustacea
甲殼亞門 Crustacea
?†袋頭綱 Thylacocephala
六足亞門 Hexapoda
地位未定
†未定属 Camptophyllia（英语：Camptophyllia）
†刺节虫属（英语：Acanthomeridion） Acanthomeridion
†未定属 Thelxiope（英语：Thelxiope）
†未定属 Carnarvonia（英语：Carnarvonia）
†马尔拉虫纲 Marrellomorpha
†直虾纲（英语：Euthycarcinoidea） Euthycarcinoidea
†類肢綱（英语：Artiopoda） Artiopoda
和人類的關係
在曼谷食物摊上出售的昆虫和蝎子
参见：食用昆蟲
像螃蟹、海螯蝦、淡水龙虾、蝦等甲壳亚门生物長久以來就已是人類料理的一部份，目前也有不少已經商業飼養再販售。
昆蟲的營養價值至少和肉類相當，在歐洲、印度以外的許多國家（伊斯蘭文化例外）會生食或是熟食昆蟲。
烹調過的捕鳥蛛（會去掉其防御用的高度刺激性觸毛）是柬埔寨的一項美味，也是委内瑞拉南部Piaroa印第安人的食物。
人類也會無意間食用了其他食物中的昆蟲，因此食品安全法規會訂定不同食物中允許被昆蟲污染的程度。
為了供人類食用而刻意飼養节肢动物或是其他小動物（稱為minilivestock），已開始出現在畜牧业中，而且是對生態友善的概念。
商业蝴蝶繁殖（英语：Commercial butterfly breeding）提供鳞翅目給蝴蝶温室、学校及研究機構，做為教育展览或是研究用。
不過节肢动物對人類食物最大的貢獻是幫助植物传粉：2008的研究調查了100項联合国粮食及农业组织認定作為食物的植物，估計传粉的經濟價值為1530億歐元，約是2005年農業食物生產產值的9.5%。
除了授粉外，蜂族會製作蜂蜜，這也是快速興起的產業及國際貿易項目。
紅色的胭脂虫生長在中美洲，對阿茲特克及瑪雅文明有重要的經濟價值，當中美洲在被西班牙殖民的時候，胭脂虫是墨西哥第二大的出口，目前又開始受到重視。
馬蹄蟹的血液內含有凝血劑鱟血液細胞溶解產物（英语：Limulus Amebocyte Lysate），現在用來檢查抗生素以及洗腎機器中是否有危險的细菌，也用來檢測脊髓性腦膜炎以及一些癌症。
法醫昆蟲學利用节肢动物的相關證據判斷死者的死亡時間，死亡地點，有時甚至也包括死因。
近年來昆蟲也用來做為藥品或是其他醫療用物質的潛在來源。
節肢動物結構相對簡單，而且可以在陸地上及水中活動，因此有些机器人設計開始考慮模仿節肢動物的結構。
分節提供的冗餘性可以讓節肢動物及仿生學机器人在部份肢體受損或是移除時仍會正常移動
参见
节肢动物主题
外骨骼
体节
注释
參考文献
中国大百科智慧藏：节肢动物门.   [2021-12-11]. （原始内容存档于2022-01-15）. 
昆蟲具有驚人的種類及數量. 昆蟲百科. 台灣大學昆蟲學系暨研究所.   [2013-05-02]. （原始内容存档于2012-11-05）. 
Chapman, A. D. Numbers of living species in Australia and the World.
Canberra: Australian Biological Resources Study. 2006: 60pp  [2013-05-02]. ISBN 978-0-642-56850-2. （原始内容存档于2009-06-09）. 
Wilson, E.O. Threats to Global Diversity.   [2013-05-02]. （原始内容存档于2015-02-20）. 
Manton, S. M. 1973. Arthropod phylogeny-a modern synthesis. J. Zool. 171:111-130.
Jerome C. Regier; Jeffrey W. Shultz; Andreas Zwick; April Hussey; Bernard Ball; Regina Wetzer; Joel W. Martin; Clifford W. Cunningham.
Arthropod relationships revealed by phylogenomic analysis of nuclear protein-coding sequences.
Nature. 2010, 463 (7284): 1079–1083. Bibcode:2010Natur.463.1079R. PMID 20147900. doi:10.1038/nature08742. 
Wickins, J. F. & Lee, D. O'C., Crustacean Farming: Ranching and Culture 2nd, Blackwell, 2002  [2017-01-25], ISBN 978-0-632-05464-0, （原始内容存档于2008-12-06） 
Bailey, S., Bugfood II: Insects as Food!?!, University of Kentucky Department of Entomology,   [2008-10-03], （原始内容存档于2008-12-18） 
Unger, L., Bugfood III: Insect Snacks from Around the World, University of Kentucky Department of Entomology,   [2008-10-03], （原始内容存档于10 October 2008） 
Rigby, R., Tuck into a Tarantula, Sunday Telegraph, 2002-09-21  [2009-08-24], （原始内容存档于2019-06-05） 
Spiderwomen serve up Cambodia's creepy caviar, ABC News Online, 2002-09-02  [2009-08-24], （原始内容存档于2008-06-03） 
Ray, N., Lonely Planet Cambodia, Lonely Planet Publications: 308, 2002, ISBN 1-74059-111-9 
R. L. Taylor, Butterflies in My Stomach (or: Insects in Human Nutrition), Woodbridge Press Publishing Company, Santa Barbara, California, 1975 
Paol etti, M. G., Ecological implications of minilivestock: potential of insects, rodents, frogs, and snails, Science Publishers: 648, 2005, ISBN 978-1-57808-339-8 
Gallai, N.; Salles, J.-M.; Settele, J. & Vaissière, B. E., Economic valuation of the vulnerability of world agriculture confronted with pollinator decline, Ecological Economics, August 2008, 68 (3): 810–821, doi:10.1016/j.ecolecon.2008.06.014  Free summary at Gallai, N.; Salles, J.; Settele, J.; Vaissiere, B., Economic value of insect pollination worldwide estimated at 153 billion euros, Ecological Economics, 2009, 68 (3): 810–821  [2008-10-03], doi:10.1016/j.ecolecon.2008.06.014, （原始内容存档于2017-12-01） 
Apiservices — International honey market — World honey production, imports & exports,   [2008-10-03], （原始内容存档于2016-06-01） 
Threads In Tyme, LTD, Time line of fabrics,   [2005-07-14], （原始内容存档于2005-10-28） 
Jeff Behan, The bug that changed history,   [2006-06-26], （原始内容存档于2006-06-21） 
Canary Islands cochineal producers homepage,   [2005-07-14], （原始内容存档于2005-06-24） 
Heard, W., Coast (PDF), University of South Florida,   [2008-08-25], （原始内容 (PDF)存档于2017-02-19） 
Hall, R. D.; Castner, J. L., Introduction, Byrd, J. H.; Castner, J. L.  (编), Forensic Entomology: the Utility of Arthropods in Legal Investigations, CRC Press: 3–4, 2000, ISBN 978-0-8493-8120-1 
Dossey, Aaron, Insects and their chemical weaponry: New potential for drug discovery, Natural Product Reports (Royal Society of Chemistry), December 2010, 27: 1737–1757  [2017-01-25], PMID 20957283, doi:10.1039/C005319H, （原始内容存档于2019-06-18） 
Spagna, J. C.; Goldman D. I.; Lin P.-C.; Koditschek D. E.; R. J. Full, Distributed mechanical feedback in arthropods and robots simplifies control of rapid running on challenging terrain (PDF), Bioinspiration & Biomimetics, March 2007, 2 (1): 9–18, PMID 17671322, doi:10.1088/1748-3182/2/1/002, （原始内容 (PDF)存档于2012-03-10） 
Kazuo Tsuchiya; Shinya Aoi & Katsuyoshi Tsujita, A Turning Strategy of a Multi-legged Locomotion Robot, Adaptive Motion of Animals and Machines: 227–236, 2006, doi:10.1007/4-431-31381-8_20 
Arthropoda.
ITIS. 
外部連結
維基物種上的相關信息：节肢动物
查论编按亞門分類的現存节肢动物
界：動物界
亞界：真後生動物亞界
演化支：兩側對稱動物
演化支：原口動物
總門：蛻皮動物總門
螯肢亞門
海蜘蛛綱
真螯肢類
肢口綱
蛛形纲
多足亞門
唇足綱
倍足綱
少足綱
綜合綱
泛甲殼動物(甲殼亞門 +六足亞門)寡甲總綱（英语：Oligostraca）
介形綱
鬚蝦綱（英语：Mystacocarida）¹
魚介形綱
舌形亞綱¹
鰓尾亞綱（英语：Branchiura）¹
Altocrustacea多甲總綱
软甲纲
鞘甲綱
六幼生綱
橈足亞綱¹
微蝦亞綱（英语：Tantulocarida）¹
Allotriocarida
頭蝦綱
鰓足綱
Labiocarida
槳足綱
六足亞門
原尾目²
彈尾目²
双尾目²
昆蟲綱
¹顎足綱
²內口綱
斜體字 表示並系群分類
資料來源: Edgecombe et al. (2014), Petrunina (2012) for pancrustaceans.
查论编動物界現存各門
古菌域
细菌域
真核域〔植物界
定鞭隐藻生物（英语：Template:Hacrobia）
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫类
有孔虫类
古虫类
变形虫门
後鞭毛生物（动物界
真菌界）〕
動物界
多孔動物門（海綿）
真後生動物亞界
櫛水母門
副同源异形基因动物（浮浪幼蟲樣動物）
扁盘动物门
刺胞動物門（腔腸動物）
两侧对称动物
異無腔動物門
腎管動物
（见下 ↓）
腎管動物原口动物蛻皮動物有棘動物（英语：Scalidophora）
动吻动物门
鳃曳动物门
線蟲-鎧甲-泛節肢動物分支線蟲動物
线虫動物門
線形動物門
鎧甲-泛節肢動物分支
铠甲动物门
泛节肢动物
有爪動物門（櫛蠶/天鵝絨蟲）
序足動物
節肢動物門
緩步動物門（水熊蟲）
螺旋動物有顎動物（英语：Gnathifera (clade)）
毛顎動物門（箭蟲）
颚口动物门
微顎-合皮動物分支
微顎綱（淡水顎蟲）
合皮動物（英语：Syndermata）
輪蟲動物門
棘頭動物門（棘頭蟲）
扁蟲冠輪動物（英语：Platytrochozoa）吮食-中生動物分支吮食动物
扁形動物門（扁蟲）
腹毛动物门
中生动物
直泳動物門
菱形動物門（菱形蟲/二胚蟲）
單胚動物門（鹹水蟲）?
冠輪動物
環口動物門（共生蟲屬）
环节动物门
软体-隐担轮动物分支
软体动物门
隱擔輪動物（英语：Kryptotrochozoa）
纽形动物门
觸手冠動物苔蘚動物
内肛动物门
外肛動物門（苔蘚蟲）
帚腕动物（英语：Brachiozoa）
腕足动物门
帚虫动物门
後口動物
脊索動物門
步带动物
棘皮動物門
半索动物门
一些門下的主要子類群
多孔动物门（寻常海绵纲
六放海绵纲
钙质海绵纲）
刺胞動物門（珊瑚纲
水母亞門（英语：Medusozoa）
黏體動物亞門）
线虫动物门（色矛纲
刺嘴綱（英语：Enoplea）
胞管腎綱）
節肢動物門（螯肢亞門
多足亞門
甲殼亞門
六足亞門）
扁形动物门（涡虫纲
吸蟲綱
單殖綱
絛蟲綱）
环节动物门（多毛纲
环带纲
星虫动物门）
软体动物门（腹足纲
头足纲
双壳纲
多板纲
掘足纲）
外肛动物门（被唇纲
窄唇纲
裸唇纲）
脊索動物門（頭索動物亞門
被囊动物亚门
脊椎動物亞門）
棘皮動物門（海百合亞門
海星亞門
海膽亞門）
半索动物门（肠鳃纲
羽鳃纲）
現存物種數量 ≥1000 種的門以粗體顯示
標有 ? 的門表示存在疑問
兩側對稱動物的分化關系尚有爭議，參閱：異無腔步帶動物（英语：Xenambulacraria）
分類單元識別碼
维基数据: Q1360
維基物種: Arthropoda
ADW: Arthropoda
AFD: Arthropoda
BOLD: 20
BugGuide: 3
EoL: 164
EPPO: 1ARTHP
Fauna Europaea: 2
Fauna Europaea (new): a068518a-257a-4dbb-8425-b6faaef7d56b
Fossilworks: 18891
GBIF: 54
iNaturalist: 47120
IRMNG: 235
ITIS: 82696
NCBI: 6656
NZOR: 3ccd1beb-10c5-4af0-861d-4030f74d80a8
PPE: arthropoda
WoRMS: 1065
取自“”
分类：​无脊椎动物蛻皮動物节肢动物门1829年描述的分類群隐藏分类：​物种微格式条目含有拉丁語的條目需要澄清文字的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基物种
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月16日 (星期六) 15:56。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
