亚洲 - 维基百科，自由的百科全书
亚洲
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目的引用需要进行清理，使其符合格式。
 (2018年7月23日)参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。
此條目需要补充更多来源。
 (2015年7月22日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："亚洲" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目之中立性有争议。
其內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。
 (2014年2月28日)加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。
「亚细亚」重定向至此。
关于其他用法，请见「亚细亚 (消歧义)」。
亚洲人口约45亿（2018年）人口密度99.5/km2（257.7/sq mi）国家及地区49个联合国會員國、6個未被普遍承認國家、6個地區语言汉语、阿拉伯语、波斯語、烏爾都語、印地語、孟加拉語、土耳其語、日语、韩语、泰语、印尼语、马来语、緬語、英語等时区UTC+02:00至UTC+12:00TLD.asia最大城市
列表
排列顺序无关排名
北京
東京
臺北市
新加坡
香港
孟买
曼谷
杜拜
首爾
仰光
大阪
上海
雅加達
馬尼拉
吉隆坡
重慶
喀拉蚩
德黑蘭
可倫坡
新德里
達卡
廣州
名古屋
巴格達
利雅德
吉達
河內
胡志明市
金邊
安曼
多哈
馬斯喀特
澳門
深圳
亞细亚洲（古希臘語：Ασία；拉丁語：Asia），简称亚洲，是欧亚非大陆或欧亚大陆东部的一个区域，总面積约4457.9万平方公里，约占地球總面積的8.6%（總陸地面積的29.4%）；亚洲人口約45億人，世界總人口約61%（2019年）；亚洲在地理相关书籍中一般描述為七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。
亚洲是人类文明摇篮之一，也是世界三大宗教佛教、伊斯兰教和基督教的发源地，四大文明古國中有三個（巴比伦、古印度、华夏文明）位于亚洲。
亞洲位于亚欧大陆东部，大部分土地位於東半球和北半球，東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋。
亚洲與非洲以蘇伊士運河为界限，隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰。
亚洲与欧洲分界線為烏拉爾山脈、乌拉尔河、裏海、大高加索山脈、黑海和黑海海峡。
亚洲东北部与北美洲大致以白令海峡为界限。
亚洲东南部以帝汶海與大洋洲隔海相望。
亚洲大陆（不含离岛）的四至是，最东端为至白令海峽傑日尼奧夫角（西經169度40分，北緯60度5分），最南端为马来西亚丹绒比亚（東經103度31分，北緯1度16分），最西端为土耳其巴巴角（東經26度3分，北緯39度27分），北至最北端为俄罗斯切柳斯金角（東經104度18分，北緯77度43分）。
跨越經緯度十分廣，東西時差11小時。
除大陆外，亚洲岛屿面积约270万平方公里，仅次于北美洲。
亚洲最高峰为世界第一高峰珠穆朗瑪峰，最低点为世界陆地最低点死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最长河流是世界第三长河流长江，最大湖泊是里海，最深湖泊是贝加尔湖，最大沙漠是阿拉伯沙漠。
目录
名稱
歷史
中世紀
近代历史
现代历史
地理
范围
地形
氣候
水文水系
自然资源
人口
經濟
文化
旅游
体育
教育
主要地理分區
東亞
東南亞
南亚
西亚
中亚
北亞
国家和地区
国家
属地
地缘政治
冲突地区
區域合作
注释
参考文献
外部链接
参见
名稱
亞細亞名称一说來自希臘人对東方的称呼。
亞述人也用该词指代表東方，原仅小亞細亞半島（安纳托利亚），後擴展至称所有東方地區。
另一說是，「亞細亞」来自于腓尼基语，腓尼基人将爱琴海以西称为Ereb，意为“日落之地”，以东称为Asu，意为“日出之地”，希腊语加上阴性词尾Ασία。
公元前1世纪，Asia已成为罗马帝国的一个行政省的名称。
亚细亚的中文譯名最早是命名于1582年，耶稣会传教士利玛窦来到中国后，在隆庆知府王伴的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》。
由于当时的外國人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的南方漢語色彩。
發音开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为“亚”的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地語言中汉字的发音来选择对应的汉字。
歷史
主条目：亞洲歷史
亚洲两河流域、印度河-恒河流域、黄河流域是人类文明的发源地西，東方的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制國家。
亚历山大帝国灭亡后，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。
马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；東方和西方經濟和文化的交流逐渐畅顺和强化，絲綢之路由中國洛阳、長安經過河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中東，遠達印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、羅馬、迦太基、亚历山大港。
罗马帝国崛起后，領土一度包括小亚细亚半岛、美索不达米亚。
在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与漢朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年遷徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，這些在西羅馬帝國眼中被視為「野蠻人」的部族，在遷入歐洲後，加速西羅馬帝國滅亡。
一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。
在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。
甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。
中世紀
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那興起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的累范特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。
在东亚強大的隋唐王朝的疆域也一度擴張到中亞和漠北，並深深影響朝鮮半島、日本和越南，兩者都在逐漸成為的新兴君主制国家。
而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。
漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的興起在6世紀—7世纪時在亚洲政局造成不小的影響，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之亂而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。
 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、加茲尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚廣大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，絲綢之路更為暢通。
960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。
1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出現南北對歭的局面。
宋金安定时期，经济文化得到恢复。
不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。
同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。
蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。
另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。
而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。
1369年，帖木儿建立的的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。
1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。
1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年滅了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝國之后逐渐占领东南欧、中東的累范特、小亞細亞及北非地區，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化，东西文明在其手中而得以统合。
奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。
在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。
在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此後雖然有鄭和下西洋，但之後維持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。
不過16至17世纪時因地理大發現，歐洲人紛紛來遠東發展貿易並傳教，直到日本鎖國、1723年雍正禁教之後，東亞才逐漸的封閉起來。
在亚洲北方的北亚和东欧，隨著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。
之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。
罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐漸循陸路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。
之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。
近代历史
自16世纪起，欧洲的殖民主义进入亚洲，影响几乎所有亚洲地区，部分地区殖民统治长达二三百年，深刻改变了亚洲地区的政治、社会和经济发展，影响至今仍在。
1600年，英国东印度公司进入印度次大陆开拓殖民地，1858年印度正式成为英国殖民地。
1602年，荷兰成立荷兰东印度公司，开始在印度尼西亚殖民，1800年印度尼西亚成为荷兰殖民地。
1511年后，葡萄牙、英国先后开始殖民马来半岛，至1824年，英国确立对马来亚的霸权。
1840年后，英国对清朝发动鸦片战争，至1900年八国联军侵华，中国进入半殖民地社会。
18世纪后，俄国向中亚、西伯利亚扩张领土，侵略中国和朝鲜，将北亚纳入统治。
亚洲各古老的帝国先后毁灭。
1857年，英国殖民者在镇压印度民族大起义流放莫卧儿帝国皇帝，直接统治印度。
 1911年，清朝灭亡。
1922年，奥斯曼土耳其帝国解体后灭亡。
到第二次世界大战前，除日本外，亚洲大部分国家和地区沦为殖民地和半殖民地；被直接占领成为殖民地的面积占2/3。
现代历史
第二次世界大战结束后，亞洲成為冷戰的試驗場。
國共內戰、韓戰、越戰 皆是美蘇角力下的代理人戰爭。
亞洲各國也開始重建，軍事上中印先後成功核試，經濟上日本、韩国和臺灣在美國援助下經濟復甦，開始高度開發。
中国自1978年改革开放后，已成为世界第二大经济体。
英美各國之殖民地、託管地皆紛紛獨立，而在中東以色列與周遭阿拉伯國家的衝突、英美蘇的介入使自從賽克斯-皮科協定以來的局面更加混亂。
南亞則是在印度及巴基斯坦獨立後由於宗教與領土的問題而持續緊張，兩國交戰三次、先後具備核武器發射能力。
地理
衛星拍攝的亞洲地形照片
亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。
范围
亚洲與欧洲之間，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。
希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。
乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。
亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。
印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。
也门的索科特拉岛更靠近非洲。
亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。
亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海。
各群岛按照美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲。
地形
从总体上看，亚洲地形有三大特征：
一是地形以高原山地为主，平均海拔高。
山地、高原和丘陵约占总面积的3/4，其中有1/3的地区海拔在1,000米以上。
全洲平均海拔约950米，是除南极洲外世界上地势最高的大洲。
二是地面起伏大，高低悬殊。
亚洲既有世界上最高的高原、山脉和山峰，又有世界上著名的平原和洼地。
青藏高原素有“世界屋脊”之称，平均海拔4,500米；世界上最高的珠穆朗瑪峰，海拔8,848米；西西伯利亚平原东西宽1,500千米，南北长2,300千米，大部分地面海拔在100米以上；世界最低的洼地死海，水面又低于地中海海面400米。
亚洲不仅陆上起伏极端，且大陆东缘的弧形列岛与太平洋的海底部分也同样表现出起伏极端，列岛上的山脉与极深的海沟伴生。
亚洲最高峰与邻近海域最深海沟高低相差约20千米。
三是地势中部高，四周低。
全洲大至以帕米尔高原为中心，一系列高大山脉向四方辐射伸延到大陆边缘。
在山地、高原的外侧分布着面积广大的平原，且多分布在大陆周围，主要有东北平原、华北平原、长江中下游平原、印度河平原、恒河平原、美索不达米亚平原、西西伯利亚平原等。
许多平原土壤肥沃，农业发达，人口密集。
發生於第三紀的造山運動對亞洲地形影響深遠。
其中歐亞板塊和太平洋板塊衝撞，將接觸帶上的地殼，推擠成歐亞大陸東側外海的東亞島弧，並使其成為全世界地震火山最多的地區。
而歐亞大陸板塊受到印度板塊的推擠，形成整群的新褶曲山地極高聳的青藏高原。
主要山脈成東西走向，山地高聳、地形崎嶇，而且連結成串，成為亞洲南北往來的障礙。
而山地夾雜高原和盆地，這些地方也是大河的發源地。
亞洲北部的西伯利亞為結晶性古老地塊，蘊有豐富金屬礦，地形也相對平坦。
其中西亞的地形以高原為主，中間夾著由底格里斯河和幼發拉底河所沖積的美索不達米亞。
亚洲的主要地形单元有：
主要山脈：喜馬拉雅山脈、高加索山脈、天山山脈、興都庫什山脈、烏拉山脈、日本阿尔卑斯山脈、长白山脈、安南山脈
主要平原：恆河平原、印度河平原、西西伯利亞平原、東西伯利亞高原、中西伯利亞高原、美索不達米亞平原、东北平原、华北平原、长江中下游平原、图兰平原
主要盆地：四川盆地、费尔干纳盆地、准噶尔盆地、塔里木盆地
主要丘陵：江南丘陵
主要高原：青藏高原、伊朗高原、德干高原、安那托利亞高原、蒙古高原、帕米爾高原
氣候
亚洲气候类型
亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。
地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。
东亚东南半部是湿润的温带和副热带季风氣候区，东南亚和南亚是湿润的热带季风氣候区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区。
亚洲各地气温差别显著。
赤道附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。
而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极。
气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。
中亞的沙漠地區年降雨不足100毫米，而在南亞，迎風坡降水量可達3000毫米，最高記錄甚至達到了22860毫米。
太平洋中生成的颱風襲擊亞洲東部沿岸也会带来充沛降雨。
水文水系
亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全長2540公里，是亞洲最長的內流河。
多数發源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。
其中長4000公里以上的河川有7條，最長的河流是长江。
位于亚洲西部的裏海是世界上最大的湖泊，貝加爾湖则是亞洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深處位於海平面以下1295米。
底格里斯河和幼發拉底河、黄河、印度河流域都是人類最早的文明發源地。
恆河是印度教和佛教的聖河。
湄公河是一條重要的國際性河流，流域國家包括中华人民共和国、緬甸、寮國、泰國、柬埔寨和越南。
自然资源
亚洲的自然资源比较丰富，矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。
石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上。
亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜民主主义人民共和国的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。
中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。
东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。
其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”。
亚洲的水力资源也比较丰富。
可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％。
人口
亞洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。
亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半。
主要民族都屬於蒙古人種（黃種人）和高加索人種（白種人），民族繁多，大約包括大部份語系的語言。
目前，东亚的人口增長率已經下降到1%以下，但東南亞、南亞和西亞的人口增長率平均增長率為1%。
亞洲的主要民族包括：
漢藏語系各民族，主要分佈在大中華、緬甸、不丹、老挝、柬埔寨、越南、泰国、尼泊尔和印度的錫金邦、阿薩姆邦。
阿爾泰語系各民族，主要分佈在土耳其、前蘇聯中亞各國、蒙古、阿富汗部份地區、俄羅斯亞洲部份和中华人民共和国西部、北部。
部分學者認為日語與朝鮮語亦屬阿爾泰語系。
亚非語系各民族，主要分佈在西亞各阿拉伯國家。
印歐語系各民族，主要分佈在印度、伊朗、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦和俄羅斯東部沿海。
壯侗語系各民族，主要分佈在泰國、寮國、越南及其周邊。
南島語系各民族，主要分佈在印度尼西亞諸島嶼、馬來西亞、菲律賓和臺灣（見臺灣原住民族）
南亞語系各民族，主要分佈在柬埔寨、越南內部山區和印度中部。
達羅毗荼語系各民族，主要分佈在印度南部沿海各邦和巴基斯坦北部。
經濟
在古代，亞洲一直是世界經濟的中心，当时世界上主要大国，如中国、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位於亞洲。
亞洲的農牧業可以維繫世界大部分人口的生計。
歐洲的最大帝國羅馬帝國的主要糧食產地也位於亞洲。
18世紀工業革命後，歐洲資本主義興起，帝國主義政策將世界其他地方都作為殖民擴張和掠奪的目標，亞洲、美洲、非洲和澳洲大部成為歐洲人的殖民地或半殖民地。
除了澳洲和北美由於當地原住民幾乎全被消滅，成為歐洲人的天下。
其他亞洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大战以後逐漸獨立，經濟也處於十分落後的局面。
但在20世紀後半葉，亞洲是這些原殖民地中最先崛起的地方。
日本首先躋身於世界列強之中，为亚洲第一个发达国家，隨後起飛的亞洲四小龍（大韩民国、中華民國、香港和新加坡）也於20世紀末成為已開發經濟體，中华人民共和国经济崛起已成为亚洲最大经济体、世界第二大经济体，仅次于美国。
而印度和越南經濟的飛速發展使其成為世界注目的地方。
由于亚洲面积较大，所以各区域经济发展差异较大。
亞洲資源豐富，主要產油國家都位於亞洲，包括海灣國家沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、伊拉克、科威特、也門和伊朗，此外印度尼西亞、中國大陆和俄羅斯的亞洲部分也是主要出產石油的地區。
中國大陆和俄羅斯的亞洲部分是世界上煤的蘊藏量最高的地區。
東南亞是世界硬質木材的主要供應地，也是旅遊資源豐富的地區。
世界鑽石產區除了南非以外，就只有印度和俄羅斯的亞洲部分是重要的產區。
亞洲還包括幾乎所有具有經濟價值的礦物資源。
文化
由於亞洲地域廣大，民族眾多，文化的多樣性很強，差異很大，幾乎沒有統一的「亞洲文化」。
世界三大宗教都诞生在亚洲。
在古希腊衰败后、18世紀工業革命開始之前，由於世界的經濟重心在亞洲，所以大部分人類的技術成就都產生於亞洲。
早在公元前3000年，亞洲人已經發明了燒製陶器和冶煉礦石，亞洲的蘇美爾人首先發明了文字和系統的灌溉工程，中亞的遊牧民族發明了馬鞍、弓箭和車輪，中国人發明了瓷器、火药、指南針、造紙術和雕版印刷，並最早種植稻穀。
印度人和阿拉伯人發明了十進位計算技術。
亞洲各種地方性的醫藥技術即使今天也非常有效，還在很多地區使用。
目前西方和東方的許多樂器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，雙簧管和嗩吶，幾乎相同的東西方笛子。
其實這些樂器多數都是起源於中東地區。
旅游
亞洲國家與地區的旅遊業近年十分發達，主要集中在已發展地區及大都會區，包括：中国大陆、香港、澳門、台灣、新加坡、馬來西亞、馬爾代夫、泰國、印度、日本、越南、韩国、沙特阿拉伯（含麥加朝覲者）、阿聯酋、卡塔爾、印尼、尼泊爾、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。
体育
亚洲运动会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。
其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。
其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办18届。
教育
以下为亚洲境内，各国家及地区据2022年度QS世界大学排名列出世界前100的大学，共26间：
大学数量
国家/地区
城市：大学（世界排名）
11
中华人民共和国
中国大陆
北京：清华大学（17）、北京大学（18）上海：复旦大学（31）、上海交通大学（50）杭州：浙江大学（45）合肥：中国科技大学（98）
香港
香港：香港大学（22）、香港科技大学（34）、香港中文大学（39）、香港城市大学（53）、香港理工大学（66）
韩国
首尔：首尔大学（36）、高丽大学（74）、延世大学（79）、成均馆大学（97）大田：韩国科学技术院（41）浦项：浦项工科大学（81）
日本
东京：东京大学（23）、东京工业大学（56）京都：京都大学（33）大阪：大阪大学（75）仙台：东北大学（82）
新加坡
新加坡：新加坡国立大学（11）、南洋理工大学（12）
马来西亚
吉隆坡：马来亚大学（65）
中華民國（臺灣）
臺北：國立臺灣大學（68）
以下为亚洲境内，据2022年度QS世界大学排名列出世界前50的大学（2012年度则依据泰晤士高等教育世界大学排名），共14间：
亚洲排名
世界排名（2012年排名）
大学
国家及地区
大学联盟
11（40）
新加坡国立大学
新加坡
国际研究型大学联盟（IARU）、Universitas 21（U21）、环太平洋大学联盟（APRU）、全球产学未来人才培养策略联盟（UAiTED）、英联邦大学协会（ACU）、东盟大学联盟（AUN）
13（169）
南洋理工大学
新加坡
APRU、UAiTED、AUN
17（71）
清华大学
中华人民共和国北京
东亚研究型大学协会（AEARU）、APRU
18（49）
北京大学
中华人民共和国北京
IARU、AEARU、APRU
22（34）
香港大学
香港
U21、ACU、APRU
23（30）
东京大学
日本东京
IARU、AEARU
31（226）
复旦大学
中华人民共和国上海
U21、AEARU、APRU
33（52）
京都大学
日本京都
AEARU
34（62）
香港科技大学
香港
AEARU、APRU、中俄工科大学联盟（ASRTU）
10
36（124）
首尔大学
韩国首尔
AEARU、APRU
11
39（151）
香港中文大学
香港
ACU、APRU
12
41（94）
韩国科学技术院
韩国大田广域市
AEARU、APRU
13
45（301）
浙江大学
中华人民共和国杭州
APRU、ASRTU
14
50（301）
上海交通大学
中华人民共和国上海
U21、APRU、ASRTU
主要地理分區
亞洲在地理上習慣被分為以下幾個部分：
亚洲分区：   北亚   东亚   东南亚   南亚   西亚   中亚
東亞
東亞，泛指亞洲東部的國家和地區的統稱，具有地理和文化層面上的雙重意義。
從地理學上來說，指的是本土位於北緯20度以北至北緯53度以南，東臨太平洋的國家和地區。
東亞大致可分為大中華區、東北亞和內陸地區三部分。
東南亞
東南亞包括中南半島以及在南中國海和太平洋上的島嶼（統稱马来群島）。
南亚
南亞包括印度次大陆以北到兴都库什山，以及印度洋北岸一帶的國家及地區。
西亚
西亚位于亚洲西部，是联系亚、欧、非三大洲和沟通大西洋、印度洋的枢纽，包括南高加索地区、小亚细亚半岛（安纳托利亚）、伊朗高原、黎凡特、阿拉伯半岛、美索不达米亚平原等地区。
西亚和中東地區的亚洲部分基本重叠，但西亚还包含了高加索三国。
中亚
中亞指身居亚欧大陆的内陆地区，通常范围为图兰平原到帕米尔高原的五个后苏联国家。
北亞
北亚与西伯利亚的概念重叠，被俄罗斯管辖。
国家和地区
亚洲是世界上國家數仅次于非洲的大洲。
全部领土位于亚洲，面積最大和最小的國家分別為中华人民共和国和島國马尔代夫；而亚洲大陸最小的國家則是黎巴嫩。
俄罗斯联邦
蒙古国
中华人民共和国（中国大陆）
香港
澳门
日本
韩国
朝鲜
中华民国（臺灣）
印度
巴基斯坦
尼泊尔
不丹
孟加拉
马尔代夫
英属印度洋领地
斯里兰卡
越南
泰国
老挝
柬埔寨
缅甸
马来西亚
文莱
新加坡
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
澳大利亚
哈萨克斯坦
乌兹别克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
埃及
阿富汗
伊朗
沙特阿拉伯
阿曼
也门
阿联酋
卡塔尔
巴林
科威特
伊拉克
约旦
以色列
巴勒斯坦
叙利亚
黎巴嫩
土耳其
希腊
塞浦路斯
格鲁吉亚
阿塞拜疆
亚美尼亚
国家
该表格包括未受国际普遍承认国家。
国旗
国徽
分區
国家
人口列表(2018年)
面积列表(km²)
首都
政治制度
東亞
中華人民共和國[註 1]
1,427,647,786
9,596,961[註 2]
北京
人民代表大会制度，一党制社会主义国家
東亞
日本国
127,202,192
377,915
東京
君主立宪制
東亞
朝鲜民主主义人民共和国
25,549,604
120,538
平壤
先军政治，一党制社会主义国家
東亞
大韩民国
51,171,706
100,210
首爾
总统制
東亞
蒙古国
3,170,216
1,564,116
乌兰巴托
半总统制
東亞
中華民國[註 3]
23,726,460
36,193
台北
半总统制
東南亞
越南
95,545,962
331,212
河内
一党制社会主义国家
東南亞
老挝
7,061,507
236,800
永珍
一党制社会主义国家
東南亞
柬埔寨
16,249,792
181,035
金边
君主立宪制
東南亞
泰国
69,428,453
513,120
曼谷
君主立宪制
東南亞
缅甸
53,708,320
676,578
奈比多
半总统制，被军政府夺权
東南亞
菲律宾
106,651,394
343,448
马尼拉
总统制
東南亞
新加坡
5,757,499
697
新加坡
议会制
東南亞
汶莱
428,963
5,765
斯里巴加湾
君主专制
東南亞
印尼[註 4]
267,670,543
1,904,569
雅加达
总统制
東南亞
东帝汶
1,267,974
14,875
帝力
议会制
東南亞
马来西亚
31,528,033
329,847
吉隆坡
选举君主制，议会制
南亞
印度
1,352,642,280
3,287,263
新德里
议会制
南亞
不丹
754,388
38,394
廷布
君主立宪制
南亞
孟加拉国
161,376,708
147,570
达卡
议会制
南亞
尼泊尔
28,095,714
147,181
加德滿都
议会制
南亞
巴基斯坦
211,103,000
881,913
伊斯兰堡
议会制
南亞
阿富汗
37,171,921
647,500
喀布尔
总统制
南亞
斯里蘭卡
21,228,763
65,610
可倫坡
议会制
南亞
马尔代夫
515,696
298
馬累
总统制
西亞
亞美尼亞
2,951,745
29,743
葉里溫
议会制
西亞
阿塞拜疆[註 5]
9,949,537
86,600
巴库
总统制
西亞
格鲁吉亚[註 6]
4,002,942
69,700
第比利斯
议会制
西亞
土耳其[註 7]
82,340,088
783,562
安卡拉
总统制
西亞
賽普勒斯
1,189,265
9,251
尼科西亚
总统制
西亞
北賽普勒斯
3,355
北尼古西亞
半總統制
西亞
伊朗
81,800,188
1,648,195
德黑兰
神权政治，总统制
西亞
以色列
8,381,516
20,770
耶路撒冷[註 8]
议会制
西亞
约旦
9,965,318
89,342
安曼
二元制君主立宪制
西亞
黎巴嫩
6,859,408
10,400
贝鲁特
议会制
西亞
巴勒斯坦國[註 9]
4,862,979
6,220
拉姆安拉[註 10]
半总统制
西亞
叙利亚
16,945,057
185,180
大马士革
总统制
西亞
埃及[註 11]
98,423,598
1,010,408
开罗
总统制
西亞
巴林
1,569,446
760
麦纳麦
二元制君主立宪制
西亞
科威特
4,137,312
17,818
科威特城
二元制君主立宪制
西亞
阿曼
4,829,473
309,500
马斯喀特
君主专制
西亞
伊拉克
38,433,600
438,317
巴格达
议会制
西亞
卡塔尔
2,781,682
11,586
多哈
君主专制
西亞
沙特阿拉伯
33,702,756
2,149,690
利雅德
君主专制
西亞
阿拉伯联合酋长国
9,630,959
83,600
阿布扎比
总统制，酋长国
西亞
也门
28,498,683
527,968
萨那
总统制
西亞
阿布哈茲
8,665
蘇呼米
總統制
中亞
哈萨克斯坦[註 12]
18,319,618
2,724,900
努尔苏丹
总统制
中亞
吉尔吉斯斯坦
6,304,030
199,951
比什凯克
半总统制
中亞
塔吉克斯坦
9,100,835
143,100
杜尚别
总统制
中亞
土库曼斯坦
5,850,901
488,100
阿什哈巴德
总统制
中亞
乌兹别克斯坦
32,476,244
447,400
塔什干
总统制
北亞
俄罗斯[註 13]
145,734,038
17,098,242
莫斯科
半总统制
属地
旗帜
徽章
属地或特别行政区
人口列表(2018年)
面积列表(km²)
政治制度
中华人民共和国特别行政区
香港
7,371,730
2,755
一国两制
澳門
631,636
115.5
联合王国海外领地
英属印度洋领地[註 14]
3500
60
军事基地
亞克羅提利與德凱利亞[註 15]
8000
254
澳大利亚外部领地
圣诞岛
1843
135
科科斯（基林）群岛
596
14.2
地缘政治
亞洲政區示意圖。
斜線部分為領土主權爭議的地區。
亞洲國家的政體非常複雜，是世界熱點地區最密集的大洲。
冲突地区
目前絕大部分國際關注的熱點也在亞洲：
也门内战
叙利亚内战
阿富汗战争
伊朗核问题
萨德反导系统部署韩国事件
朝鲜核问题
纳卡冲突
南海问题
克什米尔冲突
臺海問題
以巴冲突
伊斯兰国
金三角
金新月
區域合作
區域合作在亞洲正方興未艾，現在區域合作最有希望的地方是東南亞，東南亞國家聯盟有10成員國：汶萊、柬埔寨、印度尼西亞、寮國、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國和越南。
總面積約为450萬平方公里，人口約5.12億。
還有一個觀察員國：巴布亞新幾內亞。
東盟國家開動了和中华人民共和国、日本、大韩民国三個东亚國家的對話機制，並已於2010年和中华人民共和国建立中國-東盟自由貿易區，目前中华人民共和国已經和泰國先期啟動水果蔬菜零關稅機制。
由东南亚国家联盟十国发起，由中華人民共和國、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与東盟有自由貿易協定的五国共同参加的区域全面经济伙伴关系协定也已经于2020年签署。
南亞國家也在加緊準備成立區域合作的組織，巴基斯坦和印度的關係出現緩和跡象。
海灣國家也有設立區域合作的組織海灣阿拉伯國家合作委員會，有6個成員國：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、巴林、卡塔爾和阿曼。
1996年成立的亞歐會議每兩年舉行一次首腦會議和外長會議，加強了亞洲國家和歐盟國家之間的對話機制，目前已經發展到39個成員國，占世界總人口的49%，成員國的國內生產總值超過全世界的一半以上。
而東亞共同體為模仿二戰後歐洲成立的歐共體（現為歐盟）所成立的東亞區聯盟。
注释
与中华民国有领土争议，宣称其实际管辖的台湾地区的主权。
其国土面积，若仅算中国大陆实际管辖区,则只有9,479,198平方千米;而若算上法理主张领土面积，则有9,736,000平方千米
非联合国成员。
跨大陸國家，西伊里安属大洋洲。
跨大陸國家，部分地区属欧洲。
跨大陸國家，部分地区属欧洲。
跨大陸國家，东色雷斯地区属欧洲。
耶路撒冷地位存在争议，巴勒斯坦也声称主权。
联合国观察员。
政府所在地，声称被以色列控制的东耶路撒冷为首都。
跨大陸國家，传统上属于非洲国家，苏伊士运河以东的西奈半岛属亚洲。
跨大陸國家，乌拉尔河以西地区属欧洲。
跨大陸國家，传统上属于欧洲国家，但西伯利亚地区位于亚洲。
与非洲国家毛里求斯有主权争议。
塞浦路斯岛的英军主权基地区。
参考文献
Continents of the World.
The List.
Worldatlas.com.   [25 July 2011]. （原始内容存档于2011-07-22）. 
人口. [2020-02-10]. （原始内容存档于2020-02-13） （中文（简体））. 
ISKANDAR MALAYSIA FLAGSHIP C MAP. Iskandar Project.   [2012-07-20]. （原始内容存档于2012-09-23）. 
坤舆万国全图. [2020-02-10]. （原始内容存档于2020-02-13）. 
International Geographic Encyclopaedia and Atlas.
Springer, 24 November 1979  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
6.0 6.1 6.2 6.3 朱翔; 陈民众. 地理 第2版. 湖南: 湖南教育出版社. 2008年11月. ISBN 978-7-5355-3573-3 （中文（中国大陆））. 
7.0 7.1 7.2 7.3 世界七大洲—亚洲. 全球黄页.   [2011-08-19]. （原始内容存档于2011-08-15） （中文（中国大陆））. 
8.0 8.1 QS World University Rankings （页面存档备份，存于互联网档案馆）Top Universities，2021年6月
World University Rankings 2011-2012 （页面存档备份，存于互联网档案馆）The Times Higher Education，2011年
10.0 10.1 "World Population prospects – Population division". population.un.org.
United Nations Department of Economic and Social Affairs.
Population Division.   [2019-11-09]. 
11.0 11.1 "Overall total population" – World Population Prospects: The 2019 Revision (xslx). population.un.org (custom data acquired via website). United Nations Department of Economic and Social Affairs.
Population Division.   [2019-11-09]. 
International Geographic Encyclopaedia and Atlas.
Springer, 24 November 1979  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
外部链接
Asia CIA world factbook[失效連結]
Asia Encyclopædia Britannica （页面存档备份，存于互联网档案馆）
维基共享资源中相关的多媒体资源：亚洲
維基導遊上的相關旅行指南：亚洲
参见
亚洲主题
亚奥理事会、亞洲運動會
亚洲基础设施投资银行
查论编亚洲各国家和地區聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门
查论编地球的大洲与大陆   
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陸）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
歐羅巴洲（欧洲）
北亞美利加洲（北美洲）
南亞美利加洲（南美洲）
歐亞非大陸（旧大陆）
亞美利加洲（美洲，新大陆）
歐亞大陸
大洋洲
地质学上的超大陸瓦巴拉大陸
烏爾大陸
凱諾蘭大陸
妮娜大陸
哥倫比亞大陸
羅迪尼亞大陸
潘諾西亞大陸
冈瓦纳大陆
盤古大陸
劳亚大陆
地质史上的大陆北極大陸
亚美大陆
大西洋大陆
阿瓦隆尼亞大陸
波羅的大陸
辛梅利亞大陸
剛果克拉通
歐美大陸
喀拉哈里克拉通（英语：Kalahari Craton）
哈薩克大陸
拉臘米迪亞
勞倫大陸
華北陸塊
西伯利亞大陸
扬子克拉通
烏爾大陸
東南極克拉通
印度次大陸
淹没的大陆/陆地白令陸橋
凱爾蓋朗海台
毛里求斯微大陸（英语：Mauritia (microcontinent)）
西兰大陆
莎湖陸棚
巽他陸棚
多格蘭
未来可能形成的超大陸終極盤古大陸
阿美西亞大陸
新盤古大陸
神話傳說中的大陸（幽灵岛与失落岛（英语：List_of_lost_lands））庫馬里坎達姆大陸（英语：Kumari Kandam）
亚特兰蒂斯
姆大陆
雷姆利亞大陸
麦若普斯大陆（英语：Meropis）
未知的南方大陸
许珀耳玻瑞亚
次大陆阿拉斯加州
阿拉伯半岛
中美洲
格陵兰
印度次大陸
南錐體
参见：世界分区大陸碎片 分类
查论编世界分區参见：联合国地理区划
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近東 · 中东 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴爾幹地區 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
極地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他 
環太平洋地區／亚太地区／印太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
氣候區
热带：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亚热带：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 · 地中海 
温带：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
亚寒带：副極地氣候 
寒带：極地氣候（苔原气候 · 冰原氣候） 
其他： 高山气候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
生物分布區
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX450848
FAST: 1240495
GND: 4003217-6
LCCN: sh85008606
NARA: 10035693
NDL: 00560427
NKC: ge131486
NNL: 000647015
SELIBR: 139940
VIAF: 315526119
取自“”
分类：​大洲亚洲世界之最隐藏分类：​自2018年7月维基百科来源清理自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月中立性有争议的作品含有多个问题的条目含有古希臘語的條目含有拉丁語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面自2022年10月带有失效链接的条目包含BNE标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月30日 (星期五) 11:38。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
