信念 - 维基百科，自由的百科全书
信念
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「信念」標題相近或相同的条目，請見「信德」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要精通或熟悉哲學、心理學的编者参与及协助编辑。
請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
另見其他需要哲學專家關注的頁面。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
 (2021年5月20日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
此條目需要补充更多来源。
 (2021年5月20日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："信念" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
確定性
虚无主义
不可知论
不确定性
概率
近似
信念
知識論
確定
決定論
偶然性
必然性
怀疑
假说
理由（英语：Theory of justification）
科學理論
理论
真理
宿命论
可谬论
怀疑论
唯我论
查论编
系列条目情绪
認命
欽佩
爱意
趣味
憤怒
苦恼
烦恼
预期
焦慮
冷漠
喚醒
敬畏
厭煩
冷静
信心
困惑
憐憫
蔑视
滿足
勇氣
好奇
抑鬱
慾望
绝望
失望
厭惡
不信任
怀疑
狂喜
尷尬
同理心
熱心
羡慕
欣快
信仰
恐惧
挫折
貪婪
感恩
喪慟
内疚
幸福
仇恨
希望
惊悚
敵意
羞辱
兴趣
妒忌
快樂
慷慨
孤独
情欲
懷舊
激愤
恐慌
激情
Pity
自憐
愉快
骄傲
暴怒
鬆了一口氣
後悔
出世
自責
憤恨
悲傷
萨乌达德
幸灾乐祸
自信
羞耻
震惊
羞怯
Social connection
Sorrow (emotion)
痛苦
驚訝
信任
惊异
忧虑
查论编
信念(英語：belief)是一種態度，認為某些事情是某個樣子，或者關於世界的某些命題是正確的。
 在認識論中，哲學家使用“信念”一詞來指代對世界的態度，該態度可能是「真」的，也可能是「假」的。
 相信某事就是將其視為真實；例如，相信雪是白的，相當於接受了“雪是白的”命題的真理。
然而，堅持信念並不需要積極的內省。
例如，很少有人仔細考慮明天太陽是否會升起，只是假設它會升起。
此外，信念不必是發生性的（例如，一個人積極思考“雪是白的”），而是可以是性格傾向的（例如，如果被問及雪的顏色，他會斷言“雪是白的”）。

當代哲學家試圖用各種不同的方式來描述信念，包括作為世界可能的方式的表示（傑里·福多），作為表現得好像某些事情是真實的（羅德里克·奇澤姆），對於他人行動緣由的詮釋方案（丹尼爾·丹尼特和唐納德·戴維森），或作為滿足特定功能的心理狀態（希拉里·普特南）。
 一些人還試圖對我們的信念概念進行重大修改，包括關於信念的取消主義者，他們認為自然界中不存在與人們的民間心理學概念（保羅·丘奇蘭，英語：Paul Churchland）相對應的現象，以及正式認識論（英語：Formal epistemology）：旨在取代關於信念的二價概念（“要麽我們有信念，要麽沒有信念”），以及更寬容的、概率性的信念概念（信念有程度差別，但非簡單二分法的有或無兩種）。

信念是各種重要哲學辯論的主題。
值得注意的例子包括：“當面對各種證據時，修正一個人的信念的合理方式是什麼？”、“我們信念的內容是否完全由我們的心智狀態（英語：mental states）決定，或者相關事實是否對我們的信念有任何影響（例如，如果我相信我拿著一杯水，那麼水是 H2O 的非心智事實是否是該信念內容的一部分）？”、“我們的信念是精細的還是粗糙的？”和“信念是否必須可以用語言表達，或者是否存在非語言信念？”。

目录
信念-相信-知识
信念与信仰
信念的建立
条件推理过程
信念形成的线性过程
信息处理过程中的信念形成与演变
信念系统
信念的力量
愚公移山
參見
參考文獻
信念-相信-知识
参见：信仰、知识和Belief#Belief-in_and_belief-that（英语：Belief#Belief-in_and_belief-that）
信念（belief）是反应个人见识正确与否的思想意识。
相信（belief）是对人或事物确定某种看法, 做出某种判断。
  相信是依赖人为能力的心理状态:相信自己是依赖自己的能力；相信他人是依赖别人的行为和言论。
所以，信念和相信基本是同义的。
知识是信念的一种, 被定义为被证实的真的信念（justified true belief）。
相信可以进一步区分为：信仰相信和知识相信。
知识相信含意中，相信某事就意味着认为其是正确的。
相信一件事就是单纯通过思考。
哲学家们在探讨知识时运用的就是这种相信。
知识相信的一个命题也可能是错误的，但是，不排除按经验证据的方式（科学方式）继续理性的研究和质疑和探讨。
 这里的逻辑是，一个人想了解一件事物，就必须不排除按经验证据的方式来研究它的真实性。
做为知识相信例子： 罗素说：我们不说“2加2等于4”是信仰。
 这意味着我们对命题只是知识相信， 不排除继续用经验证据进行理性的研究。
实际上，历史上类似“2+2等于4”的严格的语义含义也受到质疑，这催生了皮亚诺公理。
做为信仰相信例子：基督徒相信“处女生育”和“死后三日复活”的命题（圣经新约），其推理根据是对圣经的信仰， 尽管是被科学上否定的（到目前为止的同行评议的科学杂志文献报道科学发现为准)。
信念与信仰
参见：信仰和爱因斯坦的宗教观
信仰（英語：Faith ），拉丁语作 fides and 旧法语作 feid, 是对一位人，一个物，一件事，或者是一种概念的坚信不疑和置信。
 《斯坦福哲学百科全书》认为“信仰”是一个广义术语，出现在表达各种不同概念的语言中; 从最普遍的意义上讲，“信仰”(Faith) 与“信任”(Trust) 的含义大致相同。
信仰与信念的区别在于，信仰是对某事或某人的一种强烈的坚定不疑的信念，处于难以被客观证据和理性分析而改变心理状态。
信仰常用于宗教语境, 是指对宗教的一种神圣的信念。
 信念在没有达到信仰所具有的强烈的坚定不疑的心理状态下，是容易被客观证据和理性分析而改变的。
 信念所意味的的信任程度可能不如信仰的信任程度那么强烈。

基督徒相信“处女生育”和“死后三日复活”的命题（圣经新约），其推理根据是对圣经的信仰。
很多基督徒仍然否定“进化论”，“其推理根据也是对圣经的信仰（圣经旧约：创世纪）。
爱因斯坦不信宗教，不信人格化的上帝（见： 爱因斯坦的宗教观）。
按照 理查德·道金斯在其著作《上帝错觉》的“上帝假说”见解：从知识相信的角度，“存在人格化的上帝”，“处女生育”和“死后三日复活”等命题，可以看成有效的科学假说，对物理的宇宙有影响, 像其他任何科学假设一样都可以得到检验和证伪。
他坚持认为，上帝的存在或不存在是关于宇宙的科学事实，如果在实践中还无法验证而发现，但原则上是可以发现的。
 
信念的建立
心理学研究了信念的形成以及信仰与行为之间的关系后，提出了三种信念形成与变化过程：
条件推理过程
当人们估计事物的真实性时，他们会搜索自己所记忆的信息，这些信息对事物真实性的判断起着决定性的影响。
自己所记忆信息的真实性直接影响一个人的信念。

信念形成的线性过程
与以前的过程不同，这个过程考虑了影响信念形成的多重因素。
使用回归过程，该过程基于几个不同的信息来预测信念的形成，根据其相对重要性分配每个部分的比例。

信息处理过程中的信念形成与演变
这些过程解决了人们在处理与建立信念相关信息时，他们不可能从所掌握的信息中，做出以客观为基础的预测。
相反，这些处理过程反映了人们在遇到事物时对信息理解的多少和含义。

信念系统
信念系统是一套由多种个人理念演化而来的、并相互支持的信仰体系。
所有的信念系统都可归类为宗教、哲学、政治、意识形态或这些系统的组合。
哲学家乔纳森·格洛弗（Jonathan Glover）表示，信仰总是信念系统的一部分，一种人们共同的信念系统很难让个人完全修改或拒绝。
 基督教网站“AllAboutReligion”认为无神论就是一个近代形成的一个信仰体系。
 无神论者有不同的看法，英国哲学家和逻辑学家诺贝尔文学奖获得者伯特兰·罗素认为无神论是一种信念，但不是一种信仰。
 他将“信仰”定义为对没有证据的事物的坚定信念。
 进一步指出，在有证据的地方，没有人会说“信仰”。
信念的力量
愚公移山
中國成語「愚公移山」裏的愚公，就是一個很有自己信念的人：他的信念已遠遠超過了他自己的恆心和能力，而是對其子子孫孫能承繼其事業有信心——這是將來未發生的事，是他自己所不能掌控的事，而他卻已看見那將來要成就的事乃何等美好，願意將其老朽之軀獻上，委身在移山的事業上，最後天上的神祇受到感動，為他成就了這件事。
參見
知识
信心
信任
信仰
因信稱義
信望愛
信念 (基督教)
參考文獻
Primmer, Justin, Belief, Primmer, Justin  (编), The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Stanford, CA: The Metaphysics Research Lab, 2018  [2008-09-19], （原始内容存档于15 November 2019） 
2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Belief.
Stanford Encyclopedia of Philosophy.   [22 June 2020]. （原始内容存档于15 November 2019）. 
Formal Representations of Belief.
Stanford Encyclopedia of Philosophy.   [22 June 2020]. （原始内容存档于11 July 2020）. 
“相信”词条， 汉语词典.   [2021-05-20]. （原始内容存档于2021-05-20）. 
5.0 5.1 Russell, Bertrand. "Will Religious Faith Cure Our Troubles?" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Human Society in Ethics and Politics.
Ch 7. Pt 2. Retrieved 16 August 2009. 引用错误：带有name属性“auto”的<ref>标签用不同内容定义了多次
6.0 6.1 Definition of faith in English.
Oxford Living Dictionaries.
Oxford University Press.   [March 1, 2019]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Meaning of faith in English.
Cambridge Dictionary.
Cambridge University Press.   [March 1, 2019]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Bishop, John, "Faith", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2016 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL.   [2021-05-20]. （原始内容存档于2021-06-18）. ‘Faith’is a broad term, appearing in locutions that express a range of different concepts.
At its most general ‘faith’ means much the same as ‘trust’. ... Philosophical accounts are almost exclusively about theistic religious faith—faith in God—and they generally, though not exclusively, deal with faith as understood within the Christian branch of the Abrahamic traditions. 
Difference Between Faith and Belief.   [2021-12-19]. （原始内容存档于2022-01-21）. 
2017年9月版《上帝的错觉》原文摘录， 豆瓣读书. 
《上帝的错觉》（原译名《上帝的迷思》）校订手记， 豆瓣读书.   [2021-05-22]. （原始内容存档于2021-05-22）. 
12.0 12.1 12.2 Wyer, R. S., & Albarracin, D. (2005). Belief formation, organization, and change: Cognitive and motivational influences.
In D. Albarracin, B. T. Johnson, & M. P. Zanna, The Handbook of Attitudes (273-322). New York, NY: Psychology Press.
Elizabeth A. Minton, Lynn R. Khale.
Belief Systems, Religion, and Behavioral Economics.
New York: Business Expert Press LLC. 2014. ISBN 978-1-60649-704-3. 
宗教起源. AllAboutReligion.org.   [2017-07-15]. （原始内容存档于2017-07-05） （中文）. 
取自“”
分类：​需要心理學专家关注的页面信仰知識論真理心理态度認識論概念宗教信仰及教義心理學概念隐藏分类：​有参考文献错误的页面需要哲學專家關注的頁面自2021年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2021年5月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月24日 (星期日) 15:15。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
