婆罗米系文字 - 维基百科，自由的百科全书
婆罗米系文字
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本页面包含印度系文字，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为印度系文字，否则可能出现空格、问号或者方格等。
字母歷史古埃及聖書體 前32世紀-5世紀
青銅中期文化時期字母 前19-15世紀
乌加里特字母 前15世紀
原始迦南字母 前15世紀
腓尼基字母 前12世紀
古希伯來字母 前10世紀
撒馬利亞字母 前6世紀
亞蘭字母 前9世紀
佉卢文 前4世紀
婆羅米文 前4世紀
婆羅米系文字
天城文 13世紀
僧伽羅文 8世紀
悉曇文
藏文 7世紀
八思巴文 13世紀
帕拉瓦文 6世紀
孟加拉文 11世紀
泰語字母 13世紀
高棉文 611年
緬文 1050年
寮文 1350年
希伯來字母 前3世紀
敘利亞字母 前2世紀
粟特文 3世紀
古突厥文 6世纪
回鶻文 8世紀
蒙古文 1204年
满文 1599年
納巴泰字母 前2世紀
阿拉伯字母 4世紀
阿維斯陀字母 4至6世紀
希臘字母 前9世紀
埃特魯斯坎字母 前8世紀
拉丁字母 前7世紀
盧恩字母 2世紀
歐甘字母 4世紀
科普特字母 3世纪
哥特字母 3世紀
格鲁吉亚字母 4至5世纪
亞美尼亞字母 405年
格拉哥里字母 862年
西里尔字母 10世紀
伊比利亞文字 前6世紀
南阿拉伯字母 前9世紀
吉茲字母 前5至6世紀麥羅埃文 前3世紀假名 约800年諺文 1446年加拿大原住民音節文字 1840年注音符號 1913年彝文 1980年部分规范后成为音节文字完整系譜本模板： 查看讨论编辑
婆罗米/波羅密系文字或印度系文字，是印度孔雀王朝的婆罗米文衍生而來的一種書寫系統，屬于元音附标文字（Abugida）。
其被廣泛使用于南亞、東南亞、部分中亞及東亞地區。
是目前世界上第四多人使用的文字系統。
其獨立的音節字母通常被稱為婆罗米文字或印度文字，婆罗米系文字雖然是世界上第四多人使用的文字系統，但該文字在南亞和東南亞各國會因政經和地理環境而呈現出不同的樣貌。
婆罗米系文字寫法十分繁雜和華麗，與世界上其他文字的簡潔形成強烈對比。
這些文字被用于很多語族，包括印歐語系、漢藏語系、蒙古語族、达罗毗荼语系、南亞語系、南島語系、壯傣語支。
目录
婆罗米系文字間的比較
輔音
元音
數字
婆罗米系文字类似的文字
關連項目
脚注
外部链接
婆罗米系文字間的比較
以下是一些主要婆罗米系文字（印度系文字）之間的對照表；其讀音根據加爾各答國家圖書館羅馬化以及国际音标的標準。
此表格并非完全涵蓋所有婆罗米系文字，有些字符沒有例舉出來。
有一些讀音同例舉的存在一些差別。
輔音
ISO轉寫
kh
gh
ch
jh
ṭh
ḍh
th
dh
國際音標
kʰ
ɡʱ
cʰ
ɟʱ
ʈʰ
ɖʱ
t̺
t̺ʰ
d̺
d̺ʰ
婆羅米文
天城文
孟加拉文
古木基文
古吉拉特文
奧里亞文
藏文
གྷ
ཛྷ
ཌྷ
དྷ
泰盧固文
卡納達文
僧伽羅文
​ඣ​
馬拉雅拉姆文
古蘭塔文
泰米爾文
緬甸文
ဉ/ည
高棉文
泰文
老挝文
ISO轉寫
ph
bh
國際音標
pʰ
bʱ
婆羅米文
天城文
孟加拉文
র/ৰ
古木基文
ਲ਼
ਸ਼
古吉拉特文
奧里亞文
藏文
བྷ
泰盧固文
卡納達文
僧伽羅文
馬拉雅拉姆文
泰米爾文
緬甸文
高棉文
泰文
老挝文
元音
元音以獨立的形式位于每欄的左半部分，并與相應的位于右邊的輔音“ka”相結合。
ISO轉寫
國際音標
ɑː
æː
iː
uː
eː
天城文
का
अॅ
कॅ
कॉ
कि
की
कु
कू
कॆ
के
孟加拉文
কা
অ্যা
কি
কী
কু
কূ
কে
古木基文
ਕਾ
ਕਿ
ਕੀ
ਕੁ
ਕੂ
ਕੇ
古吉拉特文
કા
કિ
કી
કુ
કૂ
કે
奧里亞文
କା
କି
କୀ
କୁ
କୂ
କେ
藏文
ཨཱ
ཀཱ
ཨི
ཀི
ཨཱི
ཀཱི
ཨུ
ཀུ
ཨཱུ
ཀཱུ
ཨེ
ཀེ
泰盧固文
కా
కి
కీ
కు
కూ
కె
కే
卡納達文
ಕಾ
ಕಿ
ಕೀ
ಕು
ಕೂ
ಕೆ
ಕೇ
僧伽羅文
කා
කැ
කෑ
කි
කී
කු
කූ
කෙ
කේ
馬拉雅拉姆文
കാ
കി
കീ
കു
കൂ
കെ
കേ
泰米爾文
கா
கி
கீ
கு
கூ
கெ
கே
緬甸文
အာ
ကာ
ကိ
ကီ
ကု
ကူ
ကေ
အေး
ကေး
高棉文
កា
កិ
កី
កុ
កូ
កេ
泰文
อะ
อา
กา
อิ
กิ
อี
กี
อุ
กุ
อู
กู
เอ
เก
老挝文
ອະ
ກະ
ອາ
ກາ
ອິ
ກິ
ອີ
ກີ
ອຸ
ກຸ
ອູ
ກູ
ເອ
ເກ
ISO轉寫
ai
au
IPA
əi
oː
əu
r̩
r̩ː
l̩
l̩ː
天城文
कै
कॊ
को
कौ
कृ
कॄ
कॢ
कॣ
孟加拉文
কৈ
কো
কৌ
কৃ
কৄ
কৢ
কৣ
古木基文
ਕੈ
ਕੋ
ਕੌ
古吉拉特文
કૈ
કો
કૌ
કૃ
કૄ
કૢ
કૣ
奧里亞文
କୈ
କୋ
କୌ
କୃ
କୄ
କୢ
କୣ
藏文
ཨཻ
ཀཻ
ཨོ
ཀོ
ཨཽ
ཀཽ
རྀ
ཀྲྀ
རཱྀ
ཀཷ
ལྀ
ཀླྀ
ལཱྀ
ཀླཱྀ
泰盧固文
కై
కొ
కో
కౌ
కృ
కౄ
కౢ
కౣ
卡納達文
ಕೈ
ಕೊ
ಕೋ
ಕೌ
ಕೃ
ಕೄ
ಕೢ
ಕೣ
僧伽羅文
කෛ
කො
කෝ
කෞ
කෘ
කෲ
කෟ
කෳ
馬拉雅拉姆文
കൈ
കൊ
കോ
കൗ
കൃ
കൄ
കൢ
കൣ
泰米爾文
கை
கொ
கோ
கௌ
緬甸文
ကော
ကော်
ကၖ
ကၗ
ကၘ
ကၙ
高棉文
កៃ
កោ
កៅ
ក្ឫ
ក្ឬ
ក្ឭ
ក្ឮ
泰文
อาย
กาย
โอ
โก
อาว
กาว
ฤๅ
ฦๅ 
老挝文
ອາຍ
ກາຍ
ໂອ
ໂກ
ອາວ
ກາວ
數字
阿拉伯數字
天城文
孟加拉文
古木基文
古吉拉特文
奧里亞文
藏文
泰盧固文
卡納達文
馬拉雅拉姆文
泰米爾文
緬甸文
高棉文
泰文
寮文
婆罗米系文字类似的文字
吐火罗语的文字体系 - 絶滅
它拿文字
悉昙体
加拿大原住民音節文字
關連項目
佉卢文
ISCII（印度文字資訊交換碼） — 为表现印度系文字而特別設計的符号化方式。
脚注
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：婆罗米系文字
Introduction to Indic Scripts [印度系文字简介] （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Unicode Technical Note no. 10)
亚洲文字曼陀羅～印度系文字之旅（アジア文字曼陀羅〜インド系文字の旅）. 東京外国語大学亚非语言文化研究所（東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所（日语：東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所））.   [8月12日]. （原始内容存档于2021-01-27）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助) 2002年6月28日-8月2日与国立民族学博物館（国立民族学博物館）共同开办的展示的部分再現。
印度系文字入門（页面存档备份，存于互联网档案馆） (英語)
南亚的文字体系（页面存档备份，存于互联网档案馆） (英語)
梵字文字 发音 法則 文字与发音
Imperial 婆罗米文字字型与文本编辑器（页面存档备份，存于互联网档案馆） (英語)
婆罗米文字 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (英語)
查论编文字列表概觀
文字史
字位
列表
文字列表
未解读文字
文字發明者（英语：List of inventors of writing systems）
諸語言文字列表（英语：List of languages by writing system） / 第一次書寫記錄列表（英语：List of languages by first written accounts）
辅音音素文字
阿拉米字母
埃利邁文
阿拉伯字母
爪夷文
彼得曼速寫（英语：Pitman shorthand）
希伯来字母
阿斯許利字母（英语：Ashuri alphabet）
希伯來語草寫（英语：Cursive Hebrew）
拉什文字（英语：Rashi script）
索利特雷奥草写（英语：Solitreo）
提非納文字
摩尼教字母
納巴泰字母
古北阿拉伯字母（英语：Old North Arabian script）
巴列維文字
佩贡文字（英语：Pegon script）
腓尼基字母
古希伯來字母
青銅中期文化時期字母
原始迦南字母
詩篇字母（英语：Psalter alphabet）
萨马里坦文字（英语：Samaritan script）
南阿拉伯字母
粟特字母
敘利亞字母
蒂蘭速記
乌加里特字母
元音附标文字婆罗米系文字
阿洪姆文
阿卡文字（英语：Akkha script）
安加梨皮文字（英语：Anga Lipi）
阿汗拿加利文字（英语：Ardhanagari）
阿萨姆文（英语：Assamese alphabet）
巴特加字母（英语：Badaga alphabet）
巴厘島字母
巴塔克字母（英语：Batak alphabet）
巴塔克西馬倫根字母（英语：Batak Simalungun alphabet）
大利巴塔克字母（英语：Dairi Batak alphabet）
卡羅巴塔克字母（英语：Karo Batak alphabet）
曼德令巴塔克字母（英语：Mandaling Batak alphabet）
鳥羽巴塔克字母表的（英语：Toba Batak alphabet）
贝贝因字母
孟加拉文
孟加拉－阿薩姆文
Bhaiksuki（英语：Bhaiksuki alphabet）
Bhattiprolu（英语：Bhattiprolu alphabet）
Bhujimol（英语：Bhujimol）
婆罗米文
布希德文
缅文
加拿大原住民音節文字
Chakma（英语：Chakma alphabet）
占語字母
Chameali（英语：Chameali script）
Chipewyan（英语：Chipewyan syllabics）
Chis（英语：Chis script）
Chong（英语：Chong script）
Coorgi（英语：Coorgi-Cox alphabet）
Damili（英语：Tamil-Brahmi）
傣那文
Deodhai（英语：Deodhai script）
天城文
Dhimal（英语：Dhimal alphabet）
Dhives Akuru（英语：Dhives Akuru）
Dīvī Grantha（英语：Maldivian writing systems）
Duota（英语：Duota script）
Evēla Akuru（英语：Evēla Akuru）
Gangga Malayu（英语：Gangga Malayu alphabet）
Golmol（英语：Golmol script）
Gondi（英语：Gondi script）
Goykanadi（英语：Goykanadi）
古兰塔文
古吉拉特文
笈多文
古木基文
Gurung（英语：Gurung script）
哈努诺文（英语：Hanunó'o alphabet）
Hinmol（英语：Hinmol script）
Idu azobra（英语：Idu azobra script）
爪哇字母
迦昙波文（英语：Kadamba alphabet）
凱提文
Kalinga（英语：Kalinga alphabet）
Kamtapura（英语：Kamtapura script）
卡納達文
卡维文
Kayah Li（英语：Kayah Li alphabet）
Khambu Rai（英语：Khambu Rai）
Khema Tamu Phri（英语：Khema Tamu Phri）
高棉文
Âksâr chriĕng（英语：Âksâr chriĕng）
Âksâr chhôr（英语：Âksâr chhôr）
Âksâr khâm（英语：Âksâr khâm）
Âksâr mul（英语：Âksâr mul）
Khojki（英语：Khojki）
Khrom（英语：Khrom script）
Khudabadi（英语：Khudabadi alphabet）
Kirat Rai（英语：Kirat Rai alphabet）
Kolezhuthu（英语：Kolezhuthu）
Koloma（英语：Koloma）
庫利坦字母
Kunmol（英语：Kunmol script）
Kutila（英语：Kutila script）
Kwenmol（英语：Kwenmol script）
Lampung（英语：Lampung script）
兰达文
Langdi（英语：Langdi）
老傣仂文
老挝文
Leke（英语：Leke script）
绒巴文
Lik Tai Mao（英语：Lik Tai Mao）
Lik Hto Ngouk（英语：Lik Hto Ngouk）
Lik To Yao（英语：Lik To Yao）
Limbu script（英语：Limbu alphabet）
Litumol（英语：Litumol script）
龙塔拉文（英语：Lontara alphabet）
Mahajani（英语：Mahajani）
馬拉雅拉姆文
Malwari（英语：Malwari script）
Mangyan（英语：Mangyan alphabet）
Marchung（英语：Marchen script）
Marchung（英语：Marchung script）
寐戴文（英语：Meitei Mayek alphabet）
底罗仆多文
莫迪文（英语：Modi alphabet）
Mol
孟文
Multani（英语：Multani script）
Muriya（英语：Muriya script）
Nagar Barap（英语：Nagar Barap）
城文
Nandinagari（英语：Nandinagari）
Old Bimanese（英语：Old Bimanese script）
古卡纳达文（英语：Old Kannada alphabet）
古卡维文
古高棉文（英语：Old Khmer script）
奧里亞文
Pachumol（英语：Pachumol script）
帕拉瓦文
八思巴文
Prachalit Nepal（英语：Prachalit Nepal alphabet）
Pranagari（英语：Pranagari script）
驃文
Pyu Pali（英语：Pyu Pali）
Pyu Tircul（英语：Pyu Tircul）
蘭札文
Lanydza（英语：Lanydza）
Rejang（英语：Rejang alphabet）
Bengkulu（英语：Bengkulu script）
Lembak（英语：Lembak script）
Lintang（英语：Lintang script）
Kaganga（英语：Kaganga script）
Lampung（英语：Lampung script）
Lebong（英语：Lebong script）
Serawai（英语：Serawai script）
Rencong（英语：Rencong alphabet）
Saindhu（英语：Saindhu script）
夏拉達文
Saurashtra（英语：Saurashtra alphabet）
傣绷文
僧伽羅文
悉曇文字
索拉僧平字母
索永布字母
巽他字母（英语：Sundanese alphabet）
Syloti Nagri（英语：Syloti Nagri）
塔格板瓦文（英语：Tagbanwa alphabet）
Tai Laing（英语：Tai Laing script）
Tai Noy（英语：Tai Noy script）
傣担文
塔克里文
Tam Yig（英语：Tam Yig）
泰米爾文
Tanchangya（英语：Tanchangya alphabet）
泰卢固文
泰文字
藏文字
有頭體
無頭體
Bamyik（英语：Bamyik script）
Joyig（英语：Joyig script）
Monyig（英语：Monyig script）
Lhoyig（英语：Lhoyig script）
Tikamuli（英语：Tikamuli script）
吐火罗字母
Tulu（英语：Tulu alphabet）
Varang Kshiti（英语：Varang Kshiti）
Vatteluttu（英语：Vatteluttu alphabet）
Visayan（英语：Visayan alphabet）
札那巴札尔方形字母
Zolai（英语：Zou script）
其他文字
Boyd's syllabic shorthand（英语：Boyd's syllabic shorthand）
吉茲字母
日本盲文
佉卢文
Mandombe（英语：Mandombe script）
麥羅埃文
柏格理苗文
創世紀苗文
Mwangwego（英语：Mwangwego alphabet）
救世苗文
Thomas Natural Shorthand（英语：Thomas Natural Shorthand）
全音素文字線性文字系統
阿布哈兹字母
Anglo-Saxon（英语：Anglo-Saxon runes）
Ariyaka alphabet（英语：Ariyaka）
亞美尼亞字母
阿维斯陀字母（英语：Avestan alphabet）
Avoiuli（英语：Avoiuli）
Bassa Vah（英语：Bassa alphabet）
博拉馬字母
布里亞特字母
Camunian（英语：Camunian alphabet）
Carian（英语：Carian alphabet）
Caucasian Albanian（英语：Caucasian Albanian alphabet）
科普特字母
西里尔字母
Dalecarlian runes（英语：Dalecarlian runes）
Deseret（英语：Deseret alphabet）
Duployan shorthand（英语：Duployan shorthand）
早期西里尔字母
Eclectic shorthand（英语：Eclectic shorthand）
Elbasan（英语：Elbasan script）
Elder Futhark（英语：Elder Futhark）
鄂温克字母
老傈僳文
Fula Ba（英语：Fula Ba）
Fula Dita（英语：Fula Dita）
加貝爾斯貝格速記法
格鲁吉亚字母
Asomtavruli
Nuskhuri
Mkhedruli
格拉哥里字母
哥德字母
Gregg shorthand（英语：Gregg shorthand）
希腊字母
希臘—伊比利亞字母
Gurung Khe Phri（英语：Gurung Khe Phri）
IPA
Jenticha（英语：Jenticha script）
Kaddare（英语：Kaddare script）
拉丁字母(拉丁文)
Beneventan（英语：Beneventan script）
哥特体
卡洛林小草书体
德文尖角體
Gaelic（英语：Gaelic type）
Insular（英语：Insular script）
Kurrent（英语：Kurrent）
Merovingian（英语：Merovingian script）
聚特林書寫體
Visigothic（英语：Visigothic script）
Lemnian（英语：Lemnian alphabet）
呂基亞字母
呂底亞字母（英语：Lydian alphabet）
满文
曼达字母（英语：Mandaic alphabet）
盧恩字母
Medieval runes（英语：Medieval runes）
Molodtsov（英语：Molodtsov alphabet）
蒙古字母
Mro（英语：Mro script）
西双版纳傣文
西非書面字母
Numidian（英语：Numidian alphabet）
歐甘字母
托忒蒙古文
Ol Chiki（英语：Ol Chiki script）
古匈牙利字母
古意大利字母
Camunic（英语：Camunic alphabet）
Etruscan
Faliscan（英语：Faliscan alphabet）
Lepontic
Magrè（英语：Magrè alphabet）
Marsiliana（英语：Marsiliana alphabet）
Messapic（英语：Messapic alphabet）
North Picene（英语：North Picene alphabet）
Nucerian（英语：Nucerian alphabet）
Oscan
Sanzeno（英语：Sanzeno alphabet）
South Picene（英语：South Picene alphabet）
Umbrian（英语：Umbrian alphabet）
古彼爾姆文
古突厥文
回鹘字母
奧斯曼亞字母
Palmyrene（英语：Palmyrene alphabet）
Pau Cin Hau（英语：Pau Cin Hau alphabet）
Pisidian（英语：Pisidian alphabet）
盧恩字母
Salifou Hausa（英语：Salifou Hausa alphabet）
Satavahana（英语：Satavahana script）
Sidetic（英语：Sidetic script）
蕭伯納字母
Somali（英语：Somali ancient script）
Staveless runes（英语：Staveless runes）
Tafi（英语：Tafi alphabet）
提非納文字
Todhri（英语：Todhri alphabet）
Tolong Siki（英语：Tolong Siki）
Visible Speech（英语：Visible Speech）
Vithkuqi（英语：Vithkuqi alphabet）
沃洛夫語
Younger Futhark（英语：Younger Futhark）
Zaghawa（英语：Zaghawa alphabet）
非線性文字系統
它拿字母
諺文
小兒經
老維文
盲文
希伯来盲文（英语：Hebrew Braille）
韩国盲文（英语：Korean braille）
國際信號旗
摩尔斯电码
New York Point（英语：New York Point）
Semaphore line（英语：Semaphore line）
旗語
Moon type（英语：Moon type）
形意文字/象形文字
Adinkra（英语：Adinkra symbols）
阿茲特克文字
布利斯符號
东巴文
爾蘇沙巴文
繪文字
IConji（英语：IConji）
Isotype
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
Míkmaq（英语：Mi'kmaq hieroglyphic writing）
Mixtec（英语：Mixtec writing）
New Epoch Notation Painting（英语：New Epoch Notation Painting）
Nsibidi（英语：Nsibidi）
Ojibwe Hieroglyphs（英语：Ojibwe_writing_systems#Ojibwe_"hieroglyphs"）
Siglas poveiras（英语：Siglas poveiras）
SignWriting（英语：SignWriting）
Testerian（英语：Testerian）
耶基斯語
Zapotec（英语：Zapotec script）
语素文字汉字
正體中文
简化字
朝鮮漢字
口訣
吏讀
乡札
日本汉字
琉球漢字
喃字
岱喃字
僰文
方块壮字
古布依文
方块侗字
受漢字影響的
女真文
契丹大字
西夏文
楔形的
Akkadian
Assyrian
Eblaite（英语：Eblaite cuneiform）
Elamite（英语：Elamite cuneiform）
Hattic（英语：Hattic cuneiform）
Hittite
Hurrian（英语：Hurrian cuneiform）
Luwian
蘇美文字
Urartic（英语：Urartic cuneiform）
其他標示音節文字
Anatolian（英语：Anatolian hieroglyphs）
Cretan（英语：Cretan hieroglyphs）
楔形文字
印度河文字
Isthmian（英语：Isthmian script）
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
古瑪雅文字
原始埃蘭文字
水书
Urartic（英语：Urartic hieroglyphs）
彝文
標示輔音
古埃及文字
世俗體
僧侶體
圣书体
數字
印度-阿拉伯数字系统
Abjad
Attic（希臘）（英语：Attic numerals）
罗马数字
半音節文字完全型式
Celtiberian（英语：Celtiberian script）
伊比利亞文字
Southeastern Iberian（英语：Southeastern Iberian script）
Khom（英语：Khom script）
加贅型式
Espanca（英语：Espanca script）
Pahawh Hmong（英语：Pahawh Hmong）
契丹小字
Southwest Paleohispanic（英语：Southwest Paleohispanic script）
注音符號
音節文字無規律符號型式
Afaka（英语：Afaka syllabary）
巴姆穆文字
Bété（英语：Bété syllabary）
Blackfoot（英语：Blackfoot syllabary）
Byblos（英语：Byblos syllabary）
切羅基語
塞浦路斯音節文字
Cypro-Minoan（英语：Cypro-Minoan syllabary）
Déné（英语：Carrier syllabics）
Eskayan（英语：Eskayan syllabary）
哥巴文
Kikakui（英语：Mende script）
Kpelle（英语：Kpelle syllabary）
线形文字B
Linear Elamite（英语：Linear Elamite）
傈僳竹书
Loma（英语：Loma syllabary）
萬葉假名
女书
古波斯楔形文字
Tani Lipi（英语：Tani Lipi）
瓦伊語
Woleai（英语：Woleai script）
涼山彝文
Yugtun（英语：Yugtun script）
元音定向型式
加拿大原住民音節文字
濁音附標型式
日文文字
平假名
片假名
變體假名
取自“”
分类：​亞洲文字印度文字元音附標文字婆羅米系文字隐藏分类：​含有梵語的條目含有緬甸語的條目含有非中文內容的條目含有泰語的條目引文格式1错误：日期
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuБеларускаяবাংলাCatalàCebuanoDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaIlokanoItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLietuviųमैथिलीമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیRomânăРусскийසිංහලSundaதமிழ்ไทยУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtBân-lâm-gú粵語
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月17日 (星期二) 12:50。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
