广播 - 维基百科，自由的百科全书
广播
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是傳播學上所定義的廣播。
关于中文口語所稱的「廣播」，请见「廣播電台」。
关于一種網路傳輸方法，请见「廣播 (網路)」。
关于香港一條名稱相似的道路，请见「廣播道」。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2020年7月16日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
電波塔是常見的廣播設施之一，圖為德國斯圖加特電視塔（英语：Fernsehturm Stuttgart）
廣播（英語對應詞：Broadcasting）是指利用電子通訊技術傳送聲音、影像、影片等資訊內容提供給公眾的行為，屬於傳播媒體的範疇。
相對於電話、早期無線電等電子通訊形式，其特色是「一對多」，單向的將資訊傳播給廣大的受眾對象。
廣播主要分為兩大類型，分別為傳播聲音內容的電台廣播、以及同步傳播聲音與視覺內容的電視廣播，其中電台廣播在1920年代開始流行，發展的時間較早。
提供廣播內容的單位或設施稱為廣播台，亦稱電台，包含廣播電台與電視台。
從廣播衍生但形式相異的概念為小眾傳播（英语：Narrowcasting）與隨選視訊。
在現代標準漢語語境中，由於電台廣播較早發展的關係，「廣播」一詞多為電台廣播的簡稱或通稱；但在同屬漢字文化圈的日本與韓國，「廣播」是對電台廣播、電視廣播等電子傳播媒體的通稱。
廣播在日語、韓語、越南語、臺語的漢字中稱為「放送」，但臺語亦有「廣播」用法。
而與「廣播」一詞的運用類似，「電台」在現代標準漢語經常直指廣播電台。
廣播在現代標準漢語語境中，亦可當作動詞使用，例如商場、學校體操場、車站大堂、巴士的車廂內等，也經常是「正在廣播」。
廣播主要利用大氣電波等無線通訊方式做為媒介，但也可透過有線通訊（英语：Wired communication）的方式進行（例如有線電視）。
美國《聯邦規則彙編》的第47篇第97部分，將廣播定義為「旨在供公眾直接或中繼接收的傳輸」；在此準則下，雙向雙點式的電子通訊不在廣播的範圍內，至於1990年代興起的網路廣播，雖然是透過網際網路傳送內容，但因以公眾為服務對象，仍然符合廣播的定義。
由於廣播的運作媒介被視為公共財，涉及公眾利益，因此世界各國多將廣播列為管制型產業，不允許任何個人或團體任意從事廣播行為。
目录
概要
發展歷史
傳播方法
營利類型
播出模式
社會影響
參考資料
腳註
文獻
相關條目
延伸閱讀
外部連接
概要
廣播是指在一對多模式中，通過任何電子大眾傳播媒體向分散的受眾分發音頻或視頻內容；通常情況下，使用的是電磁波（無線電波）。
廣播的概念始於調幅廣播電台，隨著真空管無線電發射器和接收器的流行，調幅廣播電台在1920年代開始流行。
而在之前，所有形式的電子通訊（早期的無線電、電話和電報）都是一對一的，並且傳送的訊息也是針對接收者個人的。
“廣播”這個詞語源自在田間耕作時廣泛播撒種子的農業播種方式。
後來這個詞語就用來描述信息通過印刷品或電報而廣泛傳播。
早在1898年，就出現了將這個概念應用於單個無線電設備向多個接受傳輸信息的案例裡。
無線廣播通常與廣播電台或電視有關，雖然近些年來，它們的傳輸已經絕大部分都是通過電纜（有線電視）。
接收方可以是大眾或某個相對人數規模較小的族群，但是他們只要擁有相應的技術和接收設備（例如收音機和電視機）即可接收廣播信號。
廣播包括政府管理的服務，例如：公共廣播電台、社區廣播（英语：Community radio）及公共電視台等；以及由私人商業機構提供的服務，例如商業電視台和商業廣播電台。
美國《聯邦規則彙編》第47條第97款將“廣播”定義為“旨在向公眾提供直接或轉播的傳輸服務”。
因此，私人或雙向的電信傳輸不符合此定義。
例如：業餘無線電和民用波段无线电台運營者就不允許進行廣播。
同時根據這個定義，“傳輸”與“廣播”的概念也是不一樣的。
廣播電台或電視台通過無線電波將其節目傳輸到家庭用戶接收器的過程被稱之為“無線廣播”或“地面廣播”，這在大部分的國家或地區是需要廣播許可（英语：Broadcast license）的。
而通過電線或電纜傳輸，比如有線電視，也被視為廣播，而這些在大部分國家或地區是不需要廣播許可（少數國家或地區也還是需要）的。
而進入2000年代，通過數字串流媒體的方式傳輸廣播電台或電視台節目的方式也越來越被認可為廣播。
廣播中內容的排序被稱為“節目表（英语：Broadcast programming）”。
與所有的技術進步一樣，廣播在其發展中也誕生了許多術語，而這些可以查看廣播術語表（英语：Glossary of broadcasting terms）。
電視和廣播電台節目一般是通過無線電波或有線電纜進行發佈的。
通過對節目信號進行加密並在用戶家庭安裝帶有解密功能的有線電視盒（英语：Cable converter box）可以發展出訂閱頻道、收費電視及付費點播等服務。
發展歷史
主条目：廣播史（英语：History of broadcasting）
最早的廣播包括採用摩爾斯電碼通過無線電波傳輸電報信號，而這套系統是由薩繆爾·摩斯與物理學家約瑟·亨利、阿爾弗萊德·維爾於1830年代發明。
他們所開發的電報系統可以讓電磁脈衝沿著電線傳播，從而控制接收端的電磁體。
而使用這種脈衝和之間的靜默來傳輸自然語言就需要一種代碼，因此薩繆爾·摩斯就成了發明現代國際摩爾斯電碼的先驅。
這對於航船與航船以及航船與港口之間的通訊非常重要；而對於商業、一般新聞報道以及業餘無線電愛好者進行個人通信來說，也變得越來越重要了。
音頻廣播在1900年代開始進行實驗性廣播；而到了1920年代，它就已經發展成為一種重要的家庭媒體。
音頻廣播最初以調幅廣播形式出現，後來發展出調頻廣播。
就在音頻廣播開始流行的1920年代，電視廣播也進入到實驗階段。
到了第二次世界大戰之後，電視廣播通過甚高頻和超高頻波段進行廣播並變得流行起來。
衛星廣播則始於1960年代，並在1970年代進入大規模產業引用階段；直播廣播衛星則在1980年代出現。
最初，所有的廣播都是採用模擬信號通過模擬傳輸（英语：Analog transmission）技術廣播；但到了2000年代，絕大部分國家或地區的廣播都已經採用數字信號（英语：Digital broadcasting）通過數字傳輸技術傳播。
在一般情況下，廣播是指從各種來源向公眾傳播娛樂或信息節目。
在1986年至2007年這20年間，全球通過單向廣播網絡接收傳輸信息的能力增加了三倍有餘，從432艾字節（經過優化處理）增長到1.9澤字節。
這相當於每人每天從1986年閱讀55份報紙變成在2007年閱讀175張報紙。
傳播方法
從歷史上看，有如下幾種向公眾傳播音頻和視頻的電子方法：
電話廣播（1881年－1932年）：這是最早的電子廣播形式。
需要注意的是，這裡未將早期的股票電報公司在1867年所提供的自動股價報價電報紙帶（英语：Ticker tape）傳輸服務定義在內。
電話廣播始於劇院電話（英语：Théâtrophone）服務，這是一種通過電話讓聽眾可以在家裡收聽劇院現場表演的電子傳輸服務，該服務與1881年由法國發明家克雷芒·阿德爾所發明。
隨著包括新聞和娛樂內容的電話報紙（英语：Telephone newspaper）服務在1890年代的引入，電話廣播在歐洲主要大城市得到了增長。
這些基於電話的訂閱服務是電子 / 電氣廣播的第一個示例，而它提供了多樣的節目服務。
電台廣播（1906年迄今）：電台廣播的實驗性應用始於1906年，而大規模的商業應用則始於1920年。
這是通過無線電波為載體，將音頻節目從發射器發送，再通過天線拾取而最後通過調諧器（英语：Tuner (radio)）接收。
廣播電台站可以聯合組建成電台網，然後以廣播聯賣、同步廣播、數字子頻道等形式傳輸通用電台節目。
電視廣播（1925年迄今）：電視廣播的實驗性應用誕生於1925年，而商業應用則是出現在1930年代。
隨著無線電技術的發展，使得無線電波也可以搭載視頻信號。
有線廣播（1928年迄今）及有線電視（1932年迄今）：兩者都是通過同軸電纜進行傳輸。
最初這只是用於對廣播電台或電視台節目的傳輸渠道，而後來則發展出專門有線廣播電台頻道或有線電視頻道。
衛星電視（1974年迄今）及衛星廣播電台（英语：Satellite radio）（1990年迄今）：利用衛星將相關節目直接傳輸到用戶家庭，這和電視台或廣播電台演播廳通過衛星上行或下行傳輸信號不同。
衛星廣播除了可以提供傳統電視台或廣播電台的節目之外，也有專門的衛星電視台或衛星廣播電台節目提供。
網路廣播（1993年 / 1994年迄今）：與衛星廣播性質相似，即通過互聯網傳輸傳統電視台或廣播電台的節目和專門的網絡電視台及網絡廣播電台的節目。
營利類型
目前，有如下幾種營利模式可以為廣播機構的生存提供持續的財務支持。
商業廣播：商業廣播是營利性的，它們通常是私營性質的廣播台站、頻道、聯播網以及向公眾提供廣播服務的機構。
這些機構的營利方式包括向廣告商出售電視或電台節目期間或間隙的廣告時間來獲取廣告費，同時它們還能與有線廣播服務商合作通過收取訂閱費來增加財務收入。
公共廣播：公共廣播通常是非營利性質的，它們通過許可費、政府撥款、基金會資助、公司承銷（英语：Underwriting）、觀眾會員資格、捐款或這些形式的組合等方式來獲取財務收入以支持它們的廣播台站及聯播網。
社區廣播（英语：Community broadcasting）：由社區團體所擁有、運營或聯播編排的廣播台，以提供當地感興趣的“本地節目（英语：Local programming）”。
社區廣播通常由非營利機構負責運營；但在某些情況下，它們會與當地的學院或大學、有線公司及市政府合作。
在實際應用中，廣播機構或許會採用上述盈利模式的組合。
例如在美國，全國公共廣播電台（NPR）與公共廣播電視公司（PBS）作為公共廣播除了依靠訂閱費和捐贈之外，還可以從公共廣播公司獲得資金；這筆資金由美國國會每兩年分配一次。
美國的公共廣播公司與慈善機構在捐款時會考慮到與商業廣告不同的承銷點（英语：Underwriting spot），因為這更容易受到聯邦通訊委員會的特別監管，要求不得出現產品宣傳或“行動呼籲”。
播出模式
位於華盛頓州奧林匹亞一家電視演播廳的副控室（英语：Production control room）。
當“On Air（正在廣播）”的紅燈亮起時，通常表示正在廣播或正在錄製。
1937年，第一次常規電視廣播開始播出。
廣播可以區分為“錄播”和“直播”。
前者可以糾正錯誤並刪除多餘或不需要的材料、重新排序、應用慢動作和重複以及其他增強節目的技術。
社會影響
位於新奧爾良杜蘭大學的WTUL（英语：WTUL）廣播電台的播音間。
約翰·達勒姆·彼得斯（John Durham Peters）在論文中寫道，傳播是一種宣傳工具。
他說：“宣傳是一個鏡頭，有時是一個有用的歪曲形式，它可以幫助我們解決相互影響、存在、時空等基本問題……在任何未來傳播理論的議程上都是如此”。
宣傳的重點是將消息從一個主要來源傳遞給一個較大的受眾群體，而無需在兩者之間進行對話。
一旦消息從主要來源發佈出來，那就意味著它有可能被政府官員篡改或曲解。
但是無法確定這些消息是如何被較大的人群或社群所接受。
人們可以選擇聆聽分析它們，也可以簡單地忽略它們。
宣傳傳播在廣播領域裡被廣泛使用。
廣播的重點是傳達信息，而大眾則要按照自己的意願去做。
達勒姆還指出，廣播是用來宣揚一種開放式終點的。
有廣播的許多形式，但它們的目的都是發布一種會達到目標受眾的信號。
通常情況下，廣播公司會將所有受眾視為一個群體。
在媒體廣播方面，電台節目（英语：Radio program）可以吸引大量的追隨者，他們每天都收聽特定的唱片騎師的節目。
唱片騎師遵循他或她的廣播節目的劇本，然後對著麥克風說話。
他們通常並不希望他們的聽眾會即時做出反饋。
信息通過廣播電波覆蓋整個社區，但是受眾不一定能夠立刻對此做出反應，尤其很多廣播節目是在播放時之前錄製的。
參考資料
腳註
Electronic Code of Federal Regulation. (2017, September 28`). Retrieved October 02, 2017
2.0 2.1 2.2 John Durham Peters.
Speaking into the Air: A History of the Idea of Communication.
University of Chicago Press. 2012-04-26  [2020-07-16]. ISBN 9780226922638. （原始内容存档于2020-07-16）. 
Susan J. Douglas.
Inventing American Broadcasting, 1899-1922. Johns Hopkins University Press. 1987  [2020-07-16]. ISBN 9780801838323. 
Robert E. Strahorn.
The hand-book of Wyoming and guide to the Black Hills and Big Horn regions : for citizen, emigrant and tourist.
Cheyenne, Wyo.: R.E. Strahorn. 1877: 74  [2020-07-16]. （原始内容存档于2020-07-25）. in the case of the estimates sent broadcast by the Department of Agriculture, in its latest annual report, the extent has been sadly underestimated. 
Medical Advertising.
Saint Louis Medical and Surgical Journal. 1845-11, 3 (6): 334  [2020-07-16]. （原始内容存档于2020-07-21）. operations formerly described in the city press alone, are now sent broadcast through the country by multiple telegraph. 
Wireless Telegraphy.
The Electrician. 1898-10-24: 815  [2020-07-16]. （原始内容存档于2020-07-27）. there are rare cases where, as Dr.
Lodge once expressed it, it might be advantageous to 'shout' the message, spreading it broadcast to receivers in all directions. 
Title 47: Telecommunication.
Electronic Code of Federal Regulations.
US Government.   [2020-07-16]. （原始内容存档于2020-07-16）. (10) Broadcasting.
Transmissions intended for reception by the general public, either direct or relayed. 
Broadcast Terminology.
QSL.net. 2003-07-08  [2020-07-17]. （原始内容存档于2018-08-12）. 
文獻
James W. Carey.
Communication as Culture: Essays on Media and Society 2nd Edition.
Unwin Hyman. 1989: 201–230  [2020-07-16]. ISBN 9780044450627. （原始内容存档于2020-07-23）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Frank J. Kahn (编). Documents of American Broadcasting 3rd Edition.
Prentice-Hall. 1978  [2020-07-16]. ISBN 9780132170673. （原始内容存档于2020-07-16）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Lawrence Wilson Lichty; Malachi C. Topping (编). American Broadcasting: A Source Book on the History of Radio and Television.
Hastings House Publishers. 1975  [2020-07-16]. ISBN 9780803803626. （原始内容存档于2020-07-25）. 
Joshua Meyrowitz.
Mediating Communication: What Happens?. John D. H. Downing; John Downing; Ali Mohammadi; Annabelle Sreberny  (编). Questioning the Media: A Critical Introduction.
SAGE. 1995: 39–53  [2020-07-16]. ISBN 9780803971974. （原始内容存档于2020-07-25）. 
John Durham Peters; (撰)Theodore G. Striphas.
Communication as Dissemination.
Gregory J. Shepherd; Jeffrey St.
John  (编). Communication as ...: Perspectives on Theory.
SAGE. 2006: 211–222  [2020-07-16]. ISBN 9781412906586. （原始内容存档于2020-07-25）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
J. Thompson; (撰)Open University.
The Media and Modernity.
Hugh Mackay; Tim O'Sullivan  (编). The Media Reader: Continuity and Transformation 2nd Edition.
SAGE. 1999: 12–27  [2020-07-16]. ISBN 9780761962502. （原始内容存档于2020-07-25）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：冗余文本 (link)
相關條目
類比電視
波段配置規劃
廣播工程學（英语：Broadcast engineering）
廣播品質（英语：Broadcast quality）
彩色電視廣播標準列表
美國的廣播（英语：Broadcasting in the United States）
電纜廣播（英语：Narrowcasting）
弗蘭克·康拉德（英语：Frank Conrad）
靜默（英语：Dead air）
數位電視
電子傳媒
歐洲廣播聯盟
地球同步軌道衛星列表（英语：List of satellites in geosynchronous orbit）
廣播術語表（英语：Glossary of broadcasting terms）
電台獎項列表（英语：List of radio awards）
電視獎項列表（英语：List of television awards）
窄播（英语：Narrowcasting）
全國學生電視聯合會（英语：Student television in the United Kingdom）
非广播多路访问网络
泛美電視頻率（英语：Pan-American television frequencies）
戶外廣播（英语：Outside broadcasting）
《1927年無線電法（英语：Radio Act of 1927）》
真人實境節目
廣播工程師協會
澳大利亞的電視廣播（英语：Television broadcasting in Australia）
電視發射器（英语：Television transmitter）
換位器（英语：Transposer）
延伸閱讀
Sean Gilbert.
World Radio TV Handbook 2020 : The Directory of Global Broadcasting 74th Edition.
WRTH Publications Limited. 2019-12-19  [2020-07-16]. ISBN 9781999830021. （原始内容存档于2020-07-25）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)（《世界廣播電視手冊》2020卷）
Alan Wells.
World Broadcasting: A Comparative View.
Greenwood Publishing Group. 1996  [2020-07-16]. ISBN 9781567502459. （原始内容存档于2020-07-23）. 
外部連接
维基共享资源中相关的多媒体资源：廣播
查看维基词典中的词条「廣播」。
廣播愛好者論壇 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
火腿電台 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）——業餘無線電廣播愛好者網站
Hong Kong Radioer （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
Radio Locator （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）——可以查閱美國廣播電台的類型、功率、覆蓋範圍等信息。
Radio and Broadcast Technology Page （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）——廣播發射器的歷史
Histoire de la T.S.F. et de la radio （页面存档备份，存于互联网档案馆）（法文）
查论编广播广播媒体
電台廣播
电台节目（英语：Radio program）
有線廣播
数字广播
卫星广播（英语：Satellite radio）
电话
電視資訊
电视
电视节目
模擬電視
有线电视
数字电视
地面數碼電視
卫星电视
互联网电视及电台
网络广播
流媒体
网络电视（英语：Web television）
P2P电视（英语：P2PTV）
BT电视
广播定位
校园广播（英语：Campus radio）
商業廣播
社区广播（英语：Community radio）
多频道电视（英语：Multichannel television）
付费电视
按次付费电视
新聞頻道
地下電台 / 地下电视台（英语：Pirate television）
公共廣播
宗教电台
谈话广播（英语：Talk radio）
专门频道（英语：Specialty channel）
成人电视频道（英语：List of adult television channels）
儿童频道（英语：Children's interest channel） / 儿童电视节目
纪录片频道（英语：Documentary channel）
男性频道（英语：Men's interest channel）
电影频道（英语：List of movie television channels）
音乐电台（英语：Music radio） / 音乐电视台（英语：Music television）
猜谜频道（英语：Quiz channel）
购物频道（英语：Shopping channel）
新聞頻道
商业新闻频道（英语：List of business news channels）
公共事务频道（英语：Public affairs (broadcasting)）
流媒体国际新闻频道（英语：Live streaming world news）
体育频道（英语：Broadcasting of sports events）
女性频道（英语：Women's interest channel）
生产及资金
广播设计师（英语：Broadcast designer）
广播授权（英语：Broadcast license）
聯播網
广播安全（英语：Broadcast-safe）
彩色電視廣播標準列表
台标
联播编排总监（英语：Director of network programming）
标题字幕条（英语：Lower third）
联播网加盟台（英语：Network affiliate）
字幕跑馬燈
屏幕显示（英语：On-screen display）
户外广播（英语：Outside broadcasting）
记者区（英语：Press box）
记者团（英语：Press pool）
比分条（英语：Score bug）
電視新聞鏡面
電視授權
演播厅
文化
QSL卡
收听报告
查论编电信电信历史（英语：History of telecommunication）
信标（英语：Beacon）
广播（英语：History of broadcasting）
电缆保护系统（英语：Cable protection system）
有线电视
通信卫星
计算机网络
数据压缩
音频（英语：Audio coding format）
DCT
图像
视频（英语：Video coding format）
数字媒体
互联网视频（英语：Internet video）
在线视频平台
社交媒体
流媒体
鼓（英语：Drums in communication）
埃德霍姆定律（英语：Edholm's law）
电报
传真
回光信号器（英语：Heliograph）
液压电报机（英语：Hydraulic telegraph）
信息时代
信息革命
互联网
大众传媒
手机（英语：History of mobile phones）
智能手机
光通讯
光电报（英语：Optical telegraph）
寻呼机
光音机（英语：Photophone）
预付费手机（英语：History of prepaid mobile phones）
电台（英语：History of radio）
无线电话（英语：Radiotelephone）
卫星通讯
旗语
半导体
器件
MOSEFT
晶体管（英语：History of the transistor）
烽火
电信（英语：History of telecommunication）
电报传真机（英语：Telautograph）
电传
电传打字机
电话
电话案
电视
数字电视
网络电视
海底电缆
视频电话（英语：History of videotelephony）
口哨语（英语：Whistled language）
无线革命
先驱人物
纳西尔·阿赫梅德（英语：Nasir Ahmed (engineer)）
埃德温·霍华德·阿姆斯特朗
默罕穆德·阿特拉（英语：Mohamed M. Atalla）
约翰·罗杰·贝尔德
保羅·巴蘭
约翰·巴丁
亚历山大·格拉汉姆·贝尔
蒂姆·伯纳斯-李
贾格迪什·钱德拉·博斯
沃尔特·布拉顿
文頓·瑟夫
克劳德·查普（英语：Claude Chappe）
犹根·达兰（英语：List of Internet pioneers）
唐纳德·戴维斯（英语：Donald Davies）
李·德富雷斯特
費羅·法恩斯沃斯
范信達
以利沙·格雷（英语：Elisha Gray）
奧利弗·黑維塞
埃尔纳·施耐德·胡佛（英语：Erna Schneider Hoover）
哈罗德·霍普金斯（英语：Harold Hopkins (physicist)）
互联网先驱列表（英语：List of Internet pioneers）
罗伯特·卡恩
姜大元（英语：Dawon Kahng）
高錕
纳林德·辛格·卡帕尼（英语：Narinder Singh Kapany）
海蒂·拉玛
因诺琴佐·曼泽缇（英语：Innocenzo Manzetti）
古列尔莫·马可尼
罗伯特·梅特卡夫
安東尼奧·穆齊
西澤潤一
拉迪亚·佩尔曼（英语：Radia Perlman）
亚历山大·波波夫
约翰·菲利普·雷斯（英语：Johann Philipp Reis）
克劳德·香农
亨利·萨顿（英语：Henry Sutton (inventor)）
尼古拉·特斯拉
卡米耶·天梭（英语：Camille Tissot）
阿尔弗莱德·维尔
查爾斯·惠斯通
弗拉基米尔·佐利金
传输介质
同轴电缆
光纤通信
光纤
自由空间光通信（英语：Free-space optical communication）
分子通信（英语：Molecular communication）
无线电波
无线通信
传输线
数据线路（英语：Data transmission circuit）
电信线路（英语：Telecommunication circuit）
网络拓扑与交换
带宽
通信鏈路
节点
终端（英语：Terminal (telecommunication)）
交换器
电路交换
分组交换
电信交换
多路复用
空分多址
频分多路复用
时分多路复用
偏振分多路复用（英语：Polarization-division multiplexing）
轨道角动量多路复用（英语：Orbital angular momentum multiplexing）
码分多址
电信网络
ARPANET
BITNET
蜂窝网络
计算机网络
CYCLADES（英语：CYCLADES）
以太网
FidoNet
互联网
二代互联网（英语：Internet2）
ISDN
局域网
移动通讯（英语：Mobile telephony）
下一代网络
NPL网络（英语：NPL network）
公共交换电话网
电台网
通信设备
电视网
电传机（英语：Telex）
广域网
无线网络
万维网
分类 ·  概述（英语：Outline of telecommunication） ·  主题 ·  资源
文化主题電信主题互聯網主题
规范控制 
AAT: 300054351
GND: 4050963-1
LCCN: sh85017004
NARA: 10638567
NDL: 00563491
取自“”
分类：​广播电信電視術語隐藏分类：​自2020年7月需要从英语维基百科翻译的条目模板中使用无效日期参数的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有英語的條目引文格式1维护：冗余文本含有过时参数的引用的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
العربيةAzərbaycancaবাংলাCatalàکوردیČeštinaDeutschEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisGaeilgeKriyòl gwiyannenעבריתहिन्दीHrvatskiInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語Patois한국어МакедонскиBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语Bân-lâm-gú粵語
编辑链接
本页面最后修订于2021年12月5日 (星期日) 14:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
