照相機 - 维基百科，自由的百科全书
照相機
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
照相機
照相机广义是指任何可以捕捉和记录影像的设备，人类在日常普遍使用的照相机技术大致始于19世纪早期。
最常见的照相机拍摄可见光的影像，但并不是所有照相机都需要可见光（如红外线热像仪），有的甚至不需要一个传统意义上的光源（如扫描隧道显微镜）。
很多设备都具备照相机的特征，如雷达、医学成像设备、天文观测设备等等。
目录
歷史
结构和元件
术语
分类
照相機品牌
照相機圖集
参看
參考資料
歷史
1550年意大利的卡尔达诺将双凸透镜置于原来的针孔位置上，映像的效果比暗箱更为明亮清晰。
1558年意大利的巴尔巴罗又在卡尔达诺的装置上加上光圈，使成像清晰度大为提高。
1665年德国神父约翰章设计制作了一种小型的可携带的单镜头反光映像暗箱，因为当时没有感光材料，只能用于绘画。
1827年法国的約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯在感光材料上制出了世界上第一张照片，但成像不太清晰，而且需要八个小时的曝光。
1839年8月19日法国画家路易·达盖尔发明了世界上第一台真正的照相机，可携式木箱照相机。

1840年維也納大學教授约瑟夫·佩茨瓦尔博士與福倫達合作，製造出匹兹伐鏡頭，此鏡頭也應用在沃哥兰德发明的第一台全金属机身的照相机上。
1841年光学家沃哥兰德发明了第一台全金属机身的照相机。
1845年德国人冯·马腾斯发明了世界上第一台可摇摄150°的转机。
1849年大卫·布儒斯特发明了立体照相机和双镜头的立体观片镜。
1861年物理学家詹姆斯·麦克斯韦拍摄并印刷了世界上第一张彩色照片。

1866年德国化学家奥托·肖特与光学家卡尔·蔡司在蔡司公司发明了正光摄影镜头。
1888年美国柯达公司生产出了新型感光材料“胶卷”。
同年，柯达公司生产出了世界上第一台安装胶卷的可携式照相机。
1906年美国人乔治·希拉斯首次使用了闪光灯。
1948年11月26日美国宝丽来公司（Polaroid）在市场推出世界上第一个即时成像相机Polaroid 95。
1975年美国柯达公司（Kodak）发明第一台数码相机。
结构和元件
通常，照相机主要元件包括：成像元件、暗室、成像介质与成像控制结构。
感光元件可以进行成像。
通常是由光学玻璃制成的透镜组，称之为镜头。
对于一些特定的设备，小孔、电磁閥等亦可起到“镜头”的作用。
成像介质则负责捕捉和记录影像。
包括底片、CCD、CMOS等。
暗室负责连接镜头与成像介质，用以保护成像介质并确保在成像的过程中成像介质不会受到外界的光的干扰。
控制结构可以改变成像或记录影像的方式以及影像最终的成像效果。
并对光圈、快门、對焦等进行控制。
术语
成像平面（焦平面）：一般是指成像材料所在的平面或者感應器所在的平面。
光经过镜头聚集在成像平面上，从而形成清晰的照片。
焦距：是指镜头距底片的距离。
如果焦距合适，景物反射的光通过镜头能够聚集在成像平面上，成为一个点，如果焦距不合适，则成为一个圆，从而导致照片失焦模糊。
曝光：快门打开时，光线透过镜头，经过光圈，进入暗室，最后照在成像材料上，这个过程称为曝光。
曝光量：曝光量是指一次曝光中光线的多少。
如果曝光量过低会使得照片颜色发暗，如果曝光量过高会使照片颜色发白，过低或过高都会使照片中的细节丢失。
曝光量通常是由光圈值和快门速度共同决定的。
光圈值：是指暗室窗口的大小，光圈值越低，窗口越大，则透进的光越多，使得曝光量增加，反之亦然。
快门速度：是指快门打开的时间，如果快门速度越慢，打开的时间越长，光透进的越多，使得曝光量增加，反之亦然。
如果被摄物是移动的物体，则需要较快的快门速度才能將物體凍結，使得成像清楚。
景深：指照片中景物都能清晰显示的前后距离，在风景照片中要求景深大，较小的光圈能获得较大的景深。
变焦：數位相機之變焦分為光學與數位兩種。
光學變焦：通過鏡片移動來放大與縮小需要拍攝的景物
数码變焦：簡單地將CCD所截取之影像加以裁剪。
视角：鏡頭成相範圍內的對角線角度
测光：對光線進行測量，從而決定曝光量
测距：測量被攝物與成像平面之間的距離，從而對焦
手动曝光：由使用者自行決定光圈以及快門值，來改變曝光量
自动曝光：由照相機決定光圈以及快門值，來改變曝光量
光圈优先：指拍摄人手动指定一个光圈值，照相机根据测光结果自动计算对应快门速度的曝光模式，适合需要控制景深的场景
快门优先：指拍摄人手动指定一个快门速度，照相机根据测光结果自动计算对应光圈值的曝光模式，适合拍摄處於運動中的物体的场景
曝光量补偿：由使用者在拍攝的時候，改變快門時間或者改變光圈大小來增加或減少曝光量
手动对焦：由使用者自行調整焦距
自动对焦：由照相機調整焦距
分类
根據其成像介質的不同：
底片相機
數位照相機
根据相机结构可以分为
双镜头反光相机（双反相机）
單鏡頭反光相機（單反相機）
旁轴相机
单电相机
無反光鏡可換鏡頭相機（无反相机）
根據鏡頭的安裝方式可分為：
可換鏡頭相機
固定鏡頭相機
根据画幅的尺寸规格：
大画幅相机
中画幅相机
110相机（英语：110 film）
120相机
135相机
APS相机
微型相机
根据用途可以分为专业相机和消费类相机（傻瓜相机）
照相機品牌
德國
徠卡(Leica)
卡爾·蔡司(Carl Zeiss)
康太時(Contax)===>目前已經退出相機市場
密諾斯(Minox)
祿萊(Rollei)
祿萊佛萊克斯（英语：Rolleiflex）
Noblex（英语：Noblex）
Mikrotron（英语：Mikrotron-GmbH）
Voigtländer
Linhof
瑞典
哈蘇(Hasselblad)
瑞士
仙娜(Sinar)
阿爾帕(Alpa)
丹麥
Phase One
俄羅斯
LOMO
烏克蘭
基輔
美國
柯達(Kodak)
寶麗來(Polaroid)
日本
佳能(Canon)
尼康(Nikon)
索尼(SONY)
柯尼卡美能達(Konica Minolta)（目前已經被Sony收購）
美能達Minolta（2003年，美能達正式與柯尼卡合併，成為柯尼卡美能達公司。
）
奧林巴斯(Olympus)
松下(Panasonic)
卡西歐(Casio)
適馬(Sigma)
騰龍（Tamron）
騎士(Horseman)
百佳(Practika)
理光(Ricoh)
賓得(Pentax)
富士膠片(Fujifilm)
吉野·布朗尼卡（英语：Bronica）
雅西卡（英语：Yashica）
瑪米亞(Mamiya)
騎士(Horseman)
雅佳(Arca Swiss)
韓國
三星(Samsung)
中國
海鷗(Seagull)
鳳凰(Phoenix)
東風
紅旗
沙慕尼(Chamonix)
華晶(Altek)
台灣
明基(BenQ)
宏碁(Acer)
照相機圖集
具有散光燈
参看
暗箱
摄影
攝影機
数码相机
相片
先進攝影系統
針孔相機
數位單眼相機
數位相機品牌列表
照相手機
參考資料
1.0 1.1 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
Canon EOS-1Ds, 11 megapixel full-frame CMOS （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Digital Photography Review
查论编攝影術語
像片
底片格式
焦距
視角
35mm等效焦距
光圈
焦比
景深（超焦距、模糊圈）
焦深
快門
連拍
快門速度
倒易律
感光度
陽光16法則
曝光
曝光值
曝光补偿
宽容度
區域曝光法（英语：Zone System）
測光模式
閃光指數
閃光同步（英语：Flash synchronization）
閃燈同步速度
色溫
色差
紅眼現象
黑白
透視變形
透视校正
攝影流程
攝影處理
攝影印刷（英语：Photographic printing）
攝影科學（英语：Science of photography）
類型
空中攝影
建筑摄影
紀實攝影
新聞攝影
藝術攝影
靜物攝影
自然攝影（英语：Nature photography）
人物攝影
魅力摄影
裸體攝影
裸體藝術攝影
情色攝影
街頭攝影（英语：Street photography）
天文攝影
雲海攝影（英语：Cloudscape photography）
飛機攝影
鐵道攝影（日语：鉄道撮影）
法醫攝影
廣告攝影
商業攝影
時裝攝影
婚紗攝影
图库摄影（英语：Stock photography）
公關攝影
業餘攝影
廢墟攝影
技術
Afocal攝影
散景
剪影
青寫真
向右曝光（英语：Exposing to the right）
閃燈補光
煙花攝影
哈里斯快門
HDRI
高速攝影
全像攝影
紅外線攝影
柯利安攝影
風箏攝影（英语：Kite aerial photography）
長時間曝光攝影
微距攝影
Mordançage（英语：Mordançage）
多重曝光
夜間攝影
追蹤攝影/攝影平移
全景攝影
黑影照片
印刷調色
反轉底片
重新拍攝
Rollout攝影
色調反轉/薩巴蒂效應
立體攝影（3D眼鏡）
光圈收縮
日光顯影
移轴摄影
仿微缩模型（英语：Miniature faking）
縮時攝影
慢動作攝影
紫外線攝影
暈影
水中攝影
微型攝影術
相機陷阱
BeetleCam
鴿子攝影
構圖
对角线构图法（英语：Diagonal method）
框架构图法（英语：Framing (visual arts)）
Headroom（英语：Headroom (photographic framing)）
Lead room（英语：Lead room）
三分法
Simplicity（英语：Simplicity (photography)）
器材
相機（光場相機
单反相机
无反相机
双反相机
旁轴相机
直接觀景式相機
高速攝影機
玩具相機（英语：Toy camera）
針孔相機
傻瓜相机
即时成像相机
大畫幅相機
全景相机
空拍機）
放大機
底片
片基
底片格式
電影膠片
鏡頭
變焦鏡頭
定焦鏡頭
廣角鏡頭
標準鏡頭
遠攝鏡頭
接環鏡頭
攝影濾光鏡
遮光罩
測光表
閃光燈
波帶板
云台
單腳架
三腳架
自拍棒
攝影穩定器（英语：Camera_stabilizer）
暗房
暗房安全燈
幻燈機
電影放映機
歷史
暗箱
奧托克羅姆
卡羅法
銀版攝影法
杜菲彩版（英语：Dufaycolor）
照相底板（英语：Photographic plate）
視覺藝術
摄影技术发展史（英语：Timeline of photography technology）
數碼攝影
數碼相機
数码单反相机
单电相机
数码后背（英语：Digital camera back）
感光元件
有源像素传感器（英语：Active-pixel sensor）
互補式金屬氧化物半導體（CMOS）
感光耦合元件（CCD）
CD照相机（英语：Three-CCD camera）
Foveon X3
像素
底片扫描仪（英语：Film scanner）
与胶片摄影对比（英语：Comparison of digital and film photography）
先進攝影系統C型（APS-C）
望远镜摄影（英语：Digiscoping）
图片共享（英语：Image sharing）
彩色攝影
色彩
彩色底片（印刷
正片）
色彩管理（色域
原色
三原色光模式
印刷四分色模式）
冲洗
C-41沖印處理
交叉沖印（英语：Cross processing）
照相顯影劑
數碼圖像處理（英语：Digital image processing）
偶染體（英语：Dye coupler）
E-6沖印處理
定影劑（英语：Photographic fixer）
明膠銀處理（英语：Gelatin silver process）
胶印（英语：Gum printing）
即时成像胶片
K-14沖印處理（英语：K-14 process）
印刷耐久性（英语：Print permanence）
增感显影處理（英语：Push processing）
止顯劑（英语：Stop bath）
其他議題
全息拍攝術
Lomo攝影
攝影和法律
攝影博物館和畫廊
周邊暗角
照片庫
列表
最昂贵的摄影作品
攝影器材製造商名單
摄影师（英语：List of photographers）
街头摄影（英语：List of street photographers）
女性（英语：List of women photographers）
摄影分类的所有相关条目
规范控制 
AAT: 300022636
GND: 4366655-3
LCCN: sh85019133
NDL: 00571974
取自“”
分类：​照相机光学仪器隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月19日 (星期二) 11:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
