汽车 - 维基百科，自由的百科全书
汽车
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是自動車。
關於無人駕駛車輛，請見「自動駕駛車輛」。
關於汽車以前的定義，請見「蒸氣機關車」。
1771年的汽車，圖中是第二輛全尺寸汽車。
1886年的汽車，奔驰专利电机车1号，第一輛现代化的汽車。
1927年的汽車，福特T型車。
1942年的汽車，納許大使（英语：Nash Ambassador）。
1980年的汽車，大众帕萨特
1999年的汽車，西雅特托萊多（英语：SEAT Toledo）
2016年的汽車，日產Maxima SR（英语：Nissan Maxima）
汽車，現指自動車（英式英语：car；美式英语：automobile；美国口语：auto），即本身具有動力得以驅動前進，不須依軌道或電纜，得以動力行駛之車輛。
廣義來說，具有兩輪或以上以原動機驅動之車輛，便可稱其為汽車；狹義來說，僅指三或四輪以上，以熱機驅動之車輛為汽車（亦是生活中所說之汽車）。
第一輛全尺寸汽車由尼古拉·约瑟夫·居纽製造出來。
而德國工程師卡爾·本茨和則被為現代化汽車之父。
賓士製造了三輪汽車以後，戈特利布·戴姆勒首先製造四輪汽車，美國人亨利·福特首先大量生產平價汽車，是使汽車得以普及化的人。
目录
定義
歷史
二十世紀之前
二十世紀
汽車的普及和汽車工業的定型
重大事件列表
二十一世紀
分類
汽車面對的挑戰
對環境影響
對石油產品的消耗
安全性
基本構造
技術與結構
零件與附件
冷卻系統
潤滑系統
参考文獻
参见
外部連結
定義
清末民初，汽車是指行駛於鐵路上的蒸氣機關車（steam locomotive）。
1905年之後，才開始有自動車（automobile）的定義。

英語autocar、automobile，或auto的意思，是指不用馬拉動，車本身帶有動力，自動車的譯法也來自於此。
在當代一般用語中，汽車通常指四輪以上的熱機自動車，使用揮發性的燃油與空氣混合，使著火爆發來產生原動力，主要在公路上行駛，用來載人或搬運貨物。
然而在交通管理規則上，部分國家作法則略有差異。
以中華民國為例，非使用電力架線的電動車，以及二輪、三輪的動力車輛（摩托車），也被視為汽車而納管。
在日本，使用內燃機動力的三輪車輛或排氣量大於125ml的二輪車輛，也被視同自動車（automobile）而納管。
但從開發的歷史和未來角度上自動車定義十分廣泛，英語的automobile，即只需要有內置動力源和不需要外鋪的軌道的陸上交通工具，包括了曾經被淘汰但因符合環保需要而復興的的新能源汽車，最近實現的科幻中的自動駕駛汽車等，乃至使用履帶行走的坦克車等。
而在科幻文化中更把一些其實和其他交通工具重疊的機器當作汽車，如飛行車和步行車歸併入飛行器和機器人更妥當。
歷史
二十世紀之前
南懷仁於西元1672年設計的汽車，本圖收錄於18世紀出版品中
十五世紀時達文西在未確認的時代，設計出一輛發條驅動的車輛。
1620年，意大利人布兰卡发明「反击涡轮式蒸汽轮机」（counterattack Blanca turbine steam turbine），用以带动轮车。
1649年，德意志的錶匠漢斯‧郝丘（英语：Hans Hautsch），根據達文西的設計，做出一輛用發條驅動的車子。
1670年，荷兰的物理学家惠更斯用火药在汽缸内燃烧，热能膨胀推动活塞运动，形成了现代“内燃机”的工作原理。
1672年，耶穌會修士南怀仁曾設計一個用蒸汽作為動力來源的車，給當時中國的康熙帝，是一個65公分長的玩具車，無法載人或司機，不確定設計的車輛後來是否製作成功，這可能是最早設計的汽车。
1766年，英国发明家詹姆斯·瓦特改进了蒸汽机，拉开了第一次工业革命的序幕。
1769年，法国陆军工程师尼古拉·约瑟夫·居纽制造出第一辆小版本的蒸汽机驱动汽车。

1770年，尼古拉·約瑟夫·居紐造了第一台全尺寸的汽車，據說可以載4個人，時速3.6公里。
1771年，尼古拉·约瑟夫·居纽改进了蒸汽汽车，时速可达9.5公里，牵引4至5吨的货物。
據報導第二輛原型車撞倒了巴黎公園或巴黎兵工廠的磚墻或石牆，这是世界上第一起机动车事故。

1794年，英国人羅伯特·史垂特（挪威尼诺斯克语：Robert Street）首次提出把燃料和空气混合制成混合气体以供燃烧的构想。
1796年，意大利科学家伏特发明了世界上第一台蓄电池，这项发明为汽车的诞生和发展带来了历史性的转折。
1801年，法国人菲利普·勒朋（英语：Philippe le Bon）提出煤气机（英语：Gas engine）原理。
1803年，英国工程师理查·特里维西克采用新型高压蒸汽机，可乘坐8人，在行驶中平均时速13公里，从此，用蒸汽机驱动的汽车开始在实际中应用。
1807年，法国发明家尼西亞·尼佩斯和他的兄弟克洛德（英语：Claude Niépce）創造了可能是世界上第一台內燃機（他們稱為Pyréolophore（英语：Pyréolophore）），但他們選擇將其安裝在法國索恩河上的船上。
.巧合的是，1807年，瑞士發明家弗朗斯瓦·伊薩克·德·利瓦（英语：François Isaac de Rivaz）設計了自己的「德利瓦引擎（英语：De Rivaz engine）」，並用它開發了世界上第一台由這種發動機提供動力的車輛。
1838年，英国发明家亨纳特（英语：William Barnett (engineer)）发明了世界第一台内燃机点火装置，该项发明被世人称之为“世界汽车发展史上的一场革命”。
1842年，美国人查理·固特異发明了硫化橡膠轮胎。
1859年，法国物理學家普兰特发明了铅蓄电池，为汽车的用电创造了条件，被称之为“意义深远的发明”。
1860年，法国电器工程师艾蒂安·雷諾制成了第一部用电火花点燃煤气的煤气机（英语：Gas engine）。
1862年，法国工程师艾蒂安·雷諾发明以天然气为原料的二冲程卧式内燃机。
羅沙士（英语：Alphonse Beau de Rochas）發表了四冲程理論。
1867年，德国工程师尼考罗斯·奥托（1832-1891）研制成功世界上第一台往复活塞式四冲程煤气发动机。
1876年，奥托制成了单缸卧式、压缩比为2.5的3千瓦内燃机。
1885年，德国工程师卡爾·賓士在曼海姆制造成一辆装有0．85马力汽油机的三轮车，被認為是現代化汽車的發明者。
1886年，曼海姆专利局批准卡爾·賓士为其在1885年研制成功的三轮汽车申请的专利，这一天被大多数人称为现代汽车诞生日。
次年德国人戈特利布·戴姆勒制成世界上第一辆四轮汽车。
之后奥托放弃自己所获得的四冲程发动机专利，任何人都可根据需要随意制作。
1886年1月29日，卡爾·賓士取得世界第一項汽車引擎專利。
同年7月，世界第一部四輪汽車正式販售。
 
1888年，法國自行车商人埃米爾·羅傑（英语：Emile Roger）获得卡爾·賓士的许可，开始生产商用汽车。
1893年，鲁道夫·狄塞尔也制成了一台柴油四冲程发动机，即世界首台柴油机。
空气在压缩行程中被活塞剧烈压缩而产生高温，之后燃料被喷入气缸，随即发生自燃。
1894年，法國舉行相信是世界第一次公開賽車活動。
1895年，卡爾·賓士推出了第一款客車Benz-Omnibus，首次提供載客服務。
1899年，路易·雷諾量產其第一台四門房車，同年取得渦輪增壓的專利。
英國首次把馬克沁機槍裝上汽車上。
二十世紀
汽車的普及和汽車工業的定型
在十九世紀末時汽車和電單車在轉動系統開始定型，而以內燃機燃燒石油制品的液體燃料中的汽油和柴油成為主流，但當時的汽車仍然是用手工業方式的制造，雖然已經由標準化的部件組成的量產車，但實際上汽車的產量仍很少。
汽車在實際上被定位為高端的奢侈品，但當時的所謂奢侈並不算很豪華，但只有富裕人士才買得起個人或家庭用的轎車。
亨利·福特在二十世紀頭數年開始試制出一種可以大量生產低價出售的汽車，經六次創業失敗後，福特汽車終於在1908年成功把福特T型车放到裝配線上生產降低售價，又以分期付款進一步普及化了，而且品質甚至優於當時一些手工業制的高價車，因為它可以在爛地上行駛而不發生故障或意外。
福特主義不只是影響了汽車制造業，更是影響到各行各業尤其是廣義的制造業，這使到T型車和福特汽車帶領了美國和世界的經濟和文化發展，甚至改變了人的生活方式。
因為即使不會或不能駕駛汽車的人群，仍然可以乘搭公共汽車。
並直接或間接受惠於軍車 、貨車、特殊用途汽車、工程車輛等其他汽車，所以汽車實際變成了日用品和有取代人畜動力的車輛的趨勢。
而T型車的成功也促成了現時所謂的新能源汽車，實際上是在內燃機之外的動力系統沒落，而加油站也不再提供汽油和柴油之外的燃料。
重大事件列表
1902年第一部軍用裝甲車Motor War Car在英國問世服役。
1903年，挪威工程师埃吉迪乌斯·艾林制成了一台燃气涡轮发动机，这是首台能靠燃烧产生的动力对外做功的燃气涡轮发动机，因此他也被称作燃气涡轮发动机之父。

1906年義大利開發出當時世紀最快的汽車Itala，時速二百公里井成為第一種專用來競技的賽車，被看作方程式賽車的原型。
1908年福特T型车問世，成為第一種普及化的轎車，使汽車從奢侈品升格為日用品了。
1917年，第一種坦克車投入一次大戰。
1919年，開始有人用所謂跑車稱呼性能超卓的轎車，而厰家把高性能轎車投入市場和宣傳為跑車。
1922年，博世开发出了机械喷射装置。

1928年，中國第一輛汽車在瀋陽北大營下線。
1929年，德国工程师菲力斯·汪克尔获得了转子发动机的专利，这种特殊的活塞式发动机因此被广泛称作汪克尔发动机，但是发动机的成品直到1950年代才出现。
1930年代，英国人弗兰克·惠特尔和德国人汉斯·冯·奥海恩各自取得了涡轮喷气发动机的专利，而被认为是喷气发动机的发明人。

1997年豐田普銳斯開始發售，成為第一種量產的混合動力汽車，並開始復興電動車了。
二十一世紀
因為進入二十一世紀才僅二十來年故標緻性的事件不多。
而最重要的是人工智能和環保成為了新汽車的發展方向。
2001年首種混合動力電動車Toyota Prius商業推出國際市場。
2009年首種純電動車三菱iMiEV电动汽车量產推出市面。
2012年無人駕駛汽車進行路面實際試驗。
2013年美國部分州通過自動駕駛汽車行駛法例。
2017年英國、法國、德國、挪威四國宣告在限期於2040年後，禁止出售使用汽油和柴油的轎車。
2019年布加迪突破每小時300英里的大關。
2022年特斯拉Model X Plaid是目前地表最快的SUV，0-100公里/時加速最快2.6秒。
分類
主条目：汽車種類
汽車的分類方式並無定論，若依使用性質區分，一般分為客車、貨車、廂型車及特種車。
其中特種車種類繁多，包括警察車、消防車、救護車、工程車、吊車、禮車、教練車、殘障用特製車、灑水車、郵車、垃圾車、清掃車、水肥車、囚車及靈車等。
若依所用燃料分類，則分為汽油車、柴油車、電動車、油電混合車及氣體燃料車等。
大客車（Irizar PB)
小貨車（福特F系列）
客貨兩用車（豐田Hiace）
吊車
2019年的超級跑車，科尼賽克Jesko（英语：Koenigsegg Jesko）。
怪獸卡車
汽車面對的挑戰
對環境影響
主条目：汽車廢氣参见：空氣污染
2008每千人擁有汽車比率  601+   501-600   301-500   151-300   101-150   61-100   41-60   21-40   11-20   0-10
汽車一般使用汽油、柴油等石化燃料作為動力來源，在車輛行動中會排放二氧化碳等廢氣，是造成空氣污染、全球暖化及酸雨的原因之一。
美國環保署統計車輛每消耗一加侖汽油，會產生8,887克的二氧化碳，柴油車每消耗一加侖柴油，會產生10,180克的二氧化碳。
因此，提昇燃油效率以減少廢氣排放量，成為重要議題。
許多國家使用像道路稅或是能源稅（英语：Energy Tax Act）等財政政策減少大眾車輛的購買。
此外，為了解決這些問題，發展電動車及混合動力車，也是熱門的發展方向，已吸引許多汽車製造商的投入研發；因為可以將原本由車輛所產生之汙染，轉移至發電廠（或製氫廠等）集中處理，不僅大大降低後端汙染處理成本、亦增進汙染處理之效率及效能、甚至能提升燃油效率（以更少的油得到更大的能量；畢竟現在科技依然無法將汽油之化學能全部轉換成我們能使用的能量，但發電廠卻能轉換得比小型內燃機好）。
為此，許多發達國家都由政府推動各種獎勵措施，試圖解決大量使用汽車所造成的環境問題。
像燃料稅就可以有效的獎勵效率更高或污染更少的車輛（如電動車、混合動力車或是用替代燃料的的新能源汽車）。
高燃料稅可以有效的使消費者考慮購買較小、較輕、較省油的車，或是甚至不開車。
平均而言，現在的汽車中有75%是可以回收的，而使用回收的鋼鐵可以減少能源的消耗及污染。
美國國會會定期的針對聯邦政府訂定的燃油效率提出討論，客車的標準在1985年訂定，燃油效率為27.5英里每美制加侖（8.6公升每100公里；33.0英里每英制加侖），輕型卡車的標準在2007年修改，燃油效率為22.2英里每美制加侖（10.6公升每100公里；26.7英里每英制加侖）。
對石油產品的消耗
主条目：石油危機
因為較高污染低效能的燃燒汽油或柴油的內燃機，加上本來燃料的原料的石油的天然儲存量有限，開採艱難和集中在少數地方，也是很多人反對個人大量依賴轎車代步，更討厭浪費汽油的飆車族為了刺激和炫耀慣常地開快車的行為。
傳統的社會主義國家對轎車有嚴格管制，並抵制跑車與賽車。
即使沒有明確政治信仰的人亦有類似的主張，稱為可持續交通與無車運動。
安全性
第一件汽車交通事故，發生於1771年。
主条目：交通安全
参见：交通事故
道路交通事故（或稱“車禍”），是涉及車輛在內的一種意外事件，可能造成重大的生命財產損失。
由於現代運輸中機動車輛是必須的，因此交通事故在絕大多數人一生中都會遇上。
而且在大部分國家，交通事故幾乎一定會在國民意外死因中，佔有非常前排的順位。
發生交通事故的原因很多，包括駕駛因素（例超速、超載、不當超車、未保持安全距離、酒後駕駛等）、車輛因素（例如機械故障、爆胎等）、路況因素（例如路面坑洞、交通號誌故障等）及天氣因素（例如濃霧、暴風雪、豪雨等），都有可能危及駕駛、乘客、路人及其他車輛使用者的生命財產安全。
基本構造
說明：詞彙內容選用多數汽車公司所擁有的科技詞彙為對象，不計少數汽車公司的科技詞彙。
詞彙名稱與中譯名稱皆以台灣汽車工業或學術机構常用的美式英語名稱為對象，不使用日式英語詞彙。
另外，兩岸三地的汽車專業詞彙皆有所差異，故特意保留英文名稱，以便搜尋或創建。
技術與結構
燃料技術：內燃機、蒸汽車（steam car）、純電動車、氫氣車、混合動力車、替代燃料車（Alternative fuel Vehicle）、汽油、柴油、液化石油氣、生質柴油、直接噴射（direct injection）、間接噴射（Indirect Injection）、汽油直接噴射、柴油直接噴射（diesel direct injection, DDI）
驅動方式：前輪驅動、後輪驅動、四輪驅動
引擎位置：前置引擎、前中置引擎（front-mid-engine design）、後中置引擎（rear-mid-engine design）、後置引擎（rear-engine design）
傳動型式：前置前驅、前置後驅、前中置後驅（FMR layout）、後中置後驅（RMR layout）、後置後驅
引擎結構：汽油引擎、柴油引擎、火花點火、壓縮點火、二衝程循環、四衝程循環、底置凸轮轴（OHV）、頂上凸輪軸式（SOHC）、頂上雙凸輪軸式(DOHC)、直列引擎（straight engine）、往復引擎、水平對臥引擎、轉子引擎、V型引擎、H型引擎（H engine）、W型引擎
零件與附件
主条目：汽車零組件列表
汽車是複雜頗高的工業化產品，包含有各式各樣的主系統、次系統及零組件。
以一般小轎車而言，就有引擎系統、底盤系統及電氣電子設備系統等主要系統；主系統之下又有冷卻系統、潤滑系統、點火系統、啟動系統、傳動系統、煞車系統、懸吊系統、轉向系統等次系統。
一部車約有多達8千多個零組件、3萬多種零件。
冷卻系統
引擎最適當的工作溫度約為攝氏80~90度，過熱時容易加速機件的磨損，以及容易引起爆震、燃料系統汽阻、引擎無力等狀況；而溫度過低時，則會造成汽油汽化不完全。
冷卻系統的功能即在於將燃燒過程中未使用的熱量散出去，使引擎可工作在正常溫度之下，一般引擎冷卻系統可分為空氣冷卻及水冷卻兩種。
空氣冷卻主要是靠著引擎上的散熱片以及流動的氣流來進行冷卻。
水冷卻是靠循環的冷卻水來進行冷卻，優點為馬力較大、冷度均勻、噪音小，缺點為重量大、保養不易且機械耗損較大。
目前大多數汽車，使用的是水冷卻式系統。
舊式引擎大多採用自然對流的汽缸設計，利用水溫變化時的比重差異，達成冷熱水對流的冷卻效果。
但由於目前引擎的轉速及馬力較大，自然對流循環的設計已無法達成有效的冷卻散熱，因此目前多已改採壓力強制循環式設計。
水冷卻系統主要是由汽缸、水幫浦、水箱、輸水管、冷卻風扇、節溫器等所共同組成。
冷卻水循環又可分為小循環與大循環兩種，小循環是指冷卻水只在水幫浦與引擎處循環；而大循環是指冷卻水在水幫浦、引擎與水箱間循環。
在引擎剛啟動時，為了讓引擎溫度能夠迅速的上升到適當的工作溫度，因此使用的是小循環；當引擎達到工作溫度後，冷卻水流向水箱的控制閥會開啟，讓溫度高的冷卻水流至水箱中散熱。

潤滑系統
引擎的各機件，需要潤滑油以幫助降低摩擦，否則將導致引擎本體磨損、溫度過高等現象。
潤滑油主要包含以下功能：
潤滑作用：引擎活塞環與汽缸壁之間，目視看起來平滑，但若以顯微鏡觀察，其表面實際上仍有凹凸不平，將導致摩擦損耗。
因此藉由機油，使金屬表面產生油膜，達到潤滑效果。
冷卻作用：引擎內部各機件承受著活塞與汽缸壁運作時產生的熱，若只靠著冷卻系統，無法達到完全的散熱，因此需要機油將熱吸收送到外部冷卻。
清潔作用：將摩擦產生的鐵屑等細微雜質加以過濾。
緩衝作用：在摩擦的機件之間，產生一層油膜，具有緩衝作用，以減少震動。
防蝕作用：燃料內所含的硫化物在燃燒後產生氧化硫，與水蒸氣結合後將產生具有腐蝕性的硫酸，會侵蝕活塞或軸承等內部機件。
機油循環時，能將之帶走。
密封作用：於汽缸壁及活塞之間產生油膜，具有密封作用，避免壓縮氣體外洩，能夠完全燃燒。
防震作用：壓縮氣體燃燒爆發的瞬間，活塞銷與曲軸軸承受到衝擊力，潤滑油能承受此衝擊力。
液壓作用：現代車輛大多採用液壓舉桿，潤滑油可充當液壓油。
潤滑系統可依照潤滑方式，分為下列幾種：
噴濺式：當引擎運轉時，連桿上的油杓會將油槽中的潤滑油撥起，噴濺到需要潤滑的機件上。
完全壓力式
部分壓力式
噴濺壓力式
潤滑系統主要包含以下機件：
機油泵：常見的機油泵可依構造分為齒輪式、葉片式、轉子式、柱塞式等。
機油濾清器：在引擎運作過程中，燃燒不完全的碳元素和機油因高溫氧化產生泥渣混入機油中，容易造成引擎機件磨損。
機油濾清器可使機油經常保持清潔，延長引擎機件的使用壽命。
依機油過濾方式，主要可分為全流式、旁通式、分流式機油濾清器。
油尺：用來檢查引擎的機油量。
機油壓力錶：用來確保機油壓力是否足夠，機油必須有足夠的壓力，才能確保潤滑系統的效能。
参考文獻
燦爛燿眼的恆星 朋馳Mercedes-Benz. 台北市汽車代理商同業公會. （原始内容存档于2007-08-07） （中文）. 
1947年4月7日 福特汽车公司创始人亨利·福特. 歷史上的今天. 人民網. 2003-08-01  [2014-01-20]. （原始内容存档于2020-05-09） （中文）. 
徐珂，《清稗類鈔》，1916年：汽車，俗稱火車，又稱火輪車。
其製以汽機為原動力，曳引客車、貨車行駛於鐵路之上。
其裝設汽機之車，謂之機關車，俗稱車頭。
陳天華，《獅子吼》，1905年：「街上的電車汽車，往來如織。
半空中修著鐵橋，人在上面行走，火車底下又穿著地洞，也有火車行走。
」
李桑，“汽车”语源考.   [2021-04-19]. （原始内容存档于2021-11-22）. 
horseless carriage.   [2021-04-19]. （原始内容存档于2021-11-22）. 
汽車. 《教育部重編國語辭典修訂本》. 中華民國教育部.   [2014-01-20]. （原始内容存档于2014-02-02） （中文）. 
《道路交通安全規則》第2、3條. 全國法規資料庫. 中華民國法務部. 2012-11-28  [2014-01-20]. （原始内容存档于2021-04-13） （中文）. 
清华大学 自然辩证法教研组. 科学技术史讲义. 北京: 清华大学. 2007: p170  [2018-04-22]. （原始内容存档于2015-03-19）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
1679-1681–R P Verbiest's Steam Chariot.
History of the Automobile: origin to 1900. Hergé.   [2009-05-08]. （原始内容存档于2015-09-30）. 
11.0 11.1 A brief note on Ferdinand Verbiest.
Curious Expeditions. 2 July 2007  [2008-03-18]. （原始内容存档于2008年4月3日）.  – Note that the vehicle pictured is the 20th century diecast model made by Brumm, of a later vehicle, not a model based on Verbiest's plans.
Setright, L. J. K. Drive On!: A Social History of the Motor Car.
Granta Books. 2004. ISBN 1-86207-698-7. 
第二章  工業革命與社會經濟文化的變遷. 羅東高中歷史教學網站.   [2014-01-21]. （原始内容存档于2014-02-02） （中文）. 
14.0 14.1 14.2 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
The Motor Museum in Miniature.   [2021-04-19]. （原始内容存档于2021-11-09）. 
speos.fr.
Niepce Museum, Other Inventions.
Niepce.house.museum.   [2010-08-26]. （原始内容存档于2005-12-20）. 
世界汽車發展史（連載二）. 瀚達汽車學院. 2011-04-15  [2013-10-07]. （原始内容存档于2018-06-21）. 
世界第一項汽車專利號碼：DRP-37435
Mercedes-Benz 歷史.   [2016-01-21]. （原始内容存档于2016-01-27）. 
Ægidius Elling.   [2012-08-21]. （原始内容存档于2012-10-20） （挪威语）. 
陆耀祖. 《内燃机构造与原理》. 北京: 中国建材工业出版社. 2004. ISBN 9787801595386.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
改革开放的故事.   [2020-11-24]. （原始内容存档于2021-03-06）. 
Jet Engines - Hans von Ohain and Sir Frank Whittle.   [2012-08-21]. （原始内容存档于2012-04-27） （英语）. 
US EPA. Greenhouse Gas Emissions from a Typical Passenger Vehicle ( (PDF).   [2013-04-25]. （原始内容存档 (PDF)于2013-02-02）. 
A Review and Comparative Analysis of Fiscal Policies Associated with New Passenger Vehicle CO2 Emissions (PDF). International Council on Clean Transportation.
February 2011  [15 October 2013]. （原始内容存档 (PDF)于2021-03-08）. 
Automobiles and the Environment.
Greenercars.com. （原始内容存档于2008年2月14日）. 
CAFE Overview – Frequently Asked Questions.
National Highway Traffic Safety Administration. （原始内容存档于2008-09-16）. 
《汽車及其零件製造業》，行政院勞委會網站
一冷二省三無聲─認識汽車的冷卻系統(一) 存档副本.   [2014年5月25日]. （原始内容存档于2014年9月2日）. 
存档副本.   [2014-05-27]. （原始内容存档于2014-05-27）. 
存档副本.   [2014-05-27]. （原始内容存档于2021-04-03）. 
行政院勞委會-汽車引擎修護能力本位訓練教材-
参见
公路主题
工程主题
各国人均汽车拥有量列表
發動機
交通工具設計
汽車種類
車體風格
汽車品牌列表
汽车生产国家列表
汽車生產廠商列表
客车
小巴
計程車
電車
純電動車
油電混合車
順風車
國際汽車聯盟
汽車零組件列表
汽車維修設備
汽车修理店
汽車百貨商店
汽車租賃
汽車油品回收（英语：Automotive oil recycling）
廢油（英语：Waste oil），專指石油、合成機油等廢油品。
外部連結
维基共享资源上的相關多媒體資源：汽车
查论编汽車的零件與附件車身結構大樑、副樑（英语：Subframe）、保险杠、底盤、撞擊緩衝區（英语：Crumple zone）、擋泥板、葉子板（英语：Fender skirts）、水箱罩（英语：Grille_(car)）、引擎蓋、引擎蓋進氣口（英语：Hood scoop）、車柱（英语：Pillar (car)）、尾翼隔間行李廂、引擎蓋車門蝴蝶車門、鷗翼車門、鍘刀車門、雙門對開車門(自殺式車門（英语：suicide door）)、內嵌式門玻璃天窗、遮陽板、擋風玻璃、雨刷、擋風玻璃清潔液後視鏡後視鏡、電動後視鏡（英语：Power side-view mirror）其他保險桿貼紙（Bumper sticker）、引擎蓋標誌（Hood ornament）外部設備車燈大燈、霧燈、方向燈、尾燈（英语：Taillight）、日間行車燈其他氣體放電式電燈、大燈水平自動調整組（Auto Leveling）、故障指示燈、車距传感器（Distance sensor）、停車传感器（Park sensor）引擎進氣進氣口（Air intake）、空氣濾清器、節氣門、歧管（Manifold）、歧管真空（Manifold vacuum）、流量感知器（Mass flow sensor）、增壓（Boost）、增压式進氣（Ram-air intake）、短增压式進氣（Short ram air intake）、自然進氣引擎、電子節气門控制（Electronic Throttle Control；ETC）、可變汽門正時燃料燃油濾清器（Fuel Filter）、增壓控制（Boost controller）、洩壓閥（Blow off valve）、蝶閥（Butterfly valve）、化油器、離心式機械增壓器（Centrifugal-type supercharger）、渦卷式機械增壓器（Scroll-type supercharger）、電子控制元件（Electronic Control Unit；ECU）、发动机控制器、燃油噴射、燃油泵浦（Fuel pump）、油箱（Fuel tank）、機械增壓器、渦輪增壓器、汽油直接噴射、柴油直接噴射（Diesel Direct Injection；DDI）、渦輪增壓直接噴射（Turbocharged Direct Injection；TDI）、可變幾何渦輪增壓（Variable Geometry Turbocharger；VGT）、渦輪性能自動控制（Automatic Performance Control；APC）、雙渦輪（Twin-turbo）排氣排氣管（Exhaust pipe）、消音器、催化转换器、含氧感測器（Oxygen sensor）冷卻空氣冷卻（Air cooling）、防凍劑、水箱（Radiator）、自動調溫器、中央冷卻器（Intercooler）、乙二醇起動起動（Starter）、火星塞、點火線圈（Ignition coil）、電池、铅酸蓄电池、燃料电池、分電盤（Distributor）、白金接點（Breaker points）、點火順序、火星塞點火（Spark-ignition）、電子安定器（Electrical ballast）、怠速熄火系統其他平衡軸（Balance shaft）、加熱器（Block heater）、曲軸、曲軸箱（Crank Case）、曲軸箱蓋（Crankcase Cover）、汽門、汽門座（Valve Seat）、汽門導管（Valve Guide）、凸輪、凸輪軸、活塞連桿（Connecting rod）、燃燒室（Combustion chamber）、曲軸銷（Crank pin）、引擎爆震、壓縮比、曲軸感知器（Crank sensor）、气缸、汽缸體、汽缸蓋、汽缸套（Cylinder Sleeve）、汽缸墊片（Cylinder gasket）、汽缸蓋墊片（Cylinder Head gasket）、墊片、機油濾清器（Oil filter）、稀薄燃燒、汽門挺桿式（Over Head Valve；OHV）、頂上凸輪軸式、頂上雙凸輪軸式、活塞、活塞環（Piston ring）、活塞銷（Piston Pin）、搖臂（Rocker arm）、旁道閥（Bypass Valve）、機油、油泥（Oil sludge）、合成油、礦物油、全合成油（Full-Synthetic Oil）、挺桿（Tappet）、正時皮帶、正時記號（Timing mark）、積極式曲軸箱通風（Positive Crankcase Ventilation；PCV）、燃油蒸發排放控制系統、排氣再循環內部設備儀表油錶、車速錶、轉速錶、里程錶、全球定位系統、抬頭顯示器控制方向盤、排檔桿（Gear stick）、手煞車（Hand brake）、節流閥（Throttle）防盜鎖、鑰匙、喇叭座位扶手（英语：Armrest）、長型座椅（Bench seat）、桶型座椅（Bucket seat）、兒童安全座椅安全安全气囊、座位安全带、兒童安全鎖（Child safety lock）其他空氣調節、汽車音響（Car audio）、太阳能天窗（solar window）、汽车防盗装置（antithief）、車用電話（Car phone）、中控台（Center console）、儀表板、置物箱（Glove compartment）、電動窗（Power window）、點煙器傳動車輪車輪蓋（Hubcap）、鋼絲輪圈（Steel wheels）、合金輪圈（Alloy wheels）、鋁合金輪圈（Aluminium alloy wheel）、鎂合金輪圈（Magnesium alloy wheel）輪胎輻射層輪胎（Radial-ply Tire）、斜紋層輪胎（Bias-ply Tire）、斜向交織層輪胎（Bias Belted Tire）、防爆輪胎、光頭輪胎（Slick tire）、胎壓偵測系統、内胎（Inner Tube）、雪胎、雪链、備用輪胎变速器变速器、自动变速器、手動變速器、自手排變速箱、半自動變速箱、手自排變速箱、離合器、萬向接頭、差速器、傳動軸、排擋桿（Gear stick）、扭力轉換器、太陽齒輪（Sun Gear）、行星齒輪、環形齒輪（Ring Gear）、鎖定差速器（Locking differential）、限滑差速器、無段自動變速箱、變速箱控制單元（Transmission Control Unit；TCU）轉向阿克曼轉向幾何、防鎖死煞車系統、牽引力控制系統（Traction Control System；TCS）、外傾角、後傾角、內傾角、前束角（Toe angle）、轉向前展（Toe-out on Turn）、扭力轉向（Torque steering）、轉向過度、轉向不足、齒條齒輪式（Rack and pinion）、循環滾珠式（Recirclulating Ball and Nut）、動力輔助轉向懸吊輪軸、彈簧、圈狀彈簧（Coil spring）、片狀彈簧（Leaf spring）、雙A臂懸吊系統、电子稳定程序、獨立懸吊系統、液壓懸吊系統（hydrolastic suspension）、麥花臣懸吊系統（MacPherson suspension）、多連桿懸吊系統（Multi-link suspension）、半拖曳懸吊系統（Semi-trailing arm suspension）、扭力軸懸吊系統（Torsion beam suspension）、大王銷（Kingpin）、橫拉桿（Panhard rod）、減震筒（Shock absorber）、防傾桿（Stabilizer bar）、差速器、拖曳臂（Trailing arm）、非彈簧負荷重量（Unsprung weight）刹车防鎖死煞車系統、电子制动力分配系统、煞车力道輔助系統（Brake Assist System；BAS）、碟式煞车、鼓式煞车、液壓煞车（Hydraulic Brake）、空氣煞车（Air Brake）、動力煞车（Power Brake）、引擎煞车（Engine Brake）、行車煞车（Service Brake）、驻車煞车（Parking Brakes）、緊急煞车（Emergency Brake）、手煞车（Hand Brake）、煞车片、煞车油（Brake Fluid）、上坡輔助系統（Hill-start Assist Control）配件與百貨外部裝飾警示桿、裝飾天線、貼紙、防撞條、side mouldings、內部裝飾眼鏡夾（glassess holder）、零錢夾（coin holder）、指南球（compass）、杯架（drink holder）、手機架（phone holder）、面紙套（tissue holder）、化妝鏡、駕駛座遮陽板、駕駛座收納、萬用袋、車用地墊（Mats）、避光墊、窗簾、靜電貼、前座遮陽擋、椅墊、椅套、寵物用椅套、護腰枕、頭枕、手套箱電裝品水溫錶、油溫錶、電壓錶、點菸器、抬頭顯示器（HUD）、行車記錄器、事故資料記錄器、驾驶安全预警仪、車用吸塵器、車用多孔電源插頭、車用電源變壓器、
查论编汽車發動機基本術語
缸径
壓縮比
曲柄
气缸
止点
柴油引擎
干式油底壳（英语：Dry sump）
发动机振动（英语：Engine balance）
发动机布局（英语：Engine configuration）
排气量
爆震
點火順序
Hydrolock（英语：Hydrolock）
汽油引擎
Power band（英语：Power band）
红线转速（英语：Redline）
火花點火
冲程
Stroke ratio（英语：Stroke ratio）
Wet sump（英语：Wet sump）
主要元件
连杆（英语：Connecting rod）
曲轴箱（英语：Crankcase）
曲柄销（英语：Crankpin）
曲轴
Crossplane（英语：Crossplane）
气缸组（英语：Cylinder bank）
汽缸本體
汽缸蓋
crossflow（英语：Crossflow cylinder head）
reverse-flow（英语：Reverse-flow cylinder head）)
飛輪
气缸盖垫片（英语：Head gasket）
Hypereutectic piston（英语：Hypereutectic piston）
主轴承（英语：Main bearing）
活塞
活塞环（英语：Piston ring）
起动机齿圈（英语：Starter ring gear）
油底壳（英语：Sump）
氣門
凸轮
凸轮从动件（英语：Cam follower）
凸轮轴
连控轨道阀
液压挺杆（英语：Hydraulic tappet）
多路阀（英语：Multi-valve）
顶置凸轮轴
顶置气门（英语：Overhead valve engine）
气动阀门弹簧（英语：Pneumatic valve springs）
提升阀
Pushrod（英语：Overhead valve engine）
Rocker arm（英语：Rocker arm）
套筒阀（英语：Sleeve valve）
挺杆（英语：Tappet）
同步带
Timing mark（英语：Timing mark）
Valve float（英语：Valve float）
可变气门正时
進氣系統
空气滤清器
排水閥
Boost controller（英语：Boost controller）
蝶形阀（英语：Butterfly valve）
离心式机械增压器（英语：Centrifugal-type supercharger）
Cold air intake（英语：Cold air intake）
排污阀
Electronic throttle control（英语：Electronic throttle control）
增压器
Inlet manifold（英语：Inlet manifold）
Intake（英语：Intake）
中冷器
进气歧管真空度（英语：Manifold vacuum）
自然进气发动机
Ram-air intake（英语：Ram-air intake）
涡卷式机械增压器（英语：Scroll-type supercharger）
Short ram air intake（英语：Short ram air intake）
机械增压器
節流閥
節流閥
渦輪增壓器
双涡轮增压器（英语：Twin-turbo）
可变几何涡轮增压器（英语：Variable-geometry turbocharger）
Variable-length intake manifold（英语：Variable-length intake manifold）
Warm air intake（英语：Warm air intake）
燃油系統
化油器
高压共轨
直噴裝置
燃油滤清器（英语：Fuel filter）
燃料噴射裝置
燃油泵（英语：Fuel pump）
油箱（英语：Fuel tank）
汽油缸内直喷
Indirect injection（英语：Indirect injection）
Injection pump（英语：Injection pump）
稀薄燃烧
Stratified charge engine（英语：Stratified charge engine）
渦輪增壓燃油分層噴射
Unit injector（英语：Unit injector）
点火系统
Contact breaker（英语：Contact breaker）
Magneto（英语：Ignition magneto）
分电器
鎮流器
高压引线（英语：High tension leads）
点火线圈（英语：Ignition coil）
火花塞
Wasted spark（英语：Wasted spark）
電器和發動機管理
Air–fuel ratio meter（英语：Air–fuel ratio meter）
交流发电机（英语：Alternator (automotive)）
Automatic Performance Control（英语：Automatic Performance Control）
汽车电池（英语：Automotive battery） (铅酸蓄电池)
曲轴位置传感器（英语：Crankshaft position sensor）
Dynamo（英语：Dynamo）
Drive by wire（英语：Drive by wire）
电子控制器
发动机控制器
Engine coolant temperature sensor（英语：Engine coolant temperature sensor）
預熱塞
Idle air control actuator（英语：Idle air control actuator）
歧管压力传感器（英语：MAP sensor）
Mass flow sensor（英语：Mass flow sensor）
氧传感器（英语：Oxygen sensor#Automotive applications）
Starter motor（英语：Starter (engine)）
Throttle position sensor（英语：Throttle position sensor）
排氣系統
汽车排放控制（英语：Vehicle emissions control）
催化转换器
柴油碳微粒濾清器
排气歧管（英语：Exhaust manifold）
Glasspack（英语：Glasspack）
消音器
發動機冷卻系統（英语：Internal combustion engine cooling）
風冷
防凍劑 (乙二醇)
Core plug（英语：Core plug）
风扇
傳動帶
散热器
自動調溫器
水冷
风扇离合器（英语：Fan clutch）
其他組件
平衡轴（英语：Balance shaft）
Block heater（英语：Block heater）
燃烧室（英语：Combustion chamber）
Cylinder head porting（英语：Cylinder head porting）
衬垫
機油
Oil filter（英语：Oil filter）
Oil pump（英语：Oil pump (internal combustion engine)）
Oil sludge（英语：Oil sludge）
PCV valve（英语：Crankcase ventilation system）
Seal（英语：Seal (mechanical)）
合成润滑油
Underdrive pulleys（英语：Underdrive pulleys）
分类
规范控制 
AAT: 300178739
BNE: XX525492
BNF: cb11930996t (data)
GND: 4129315-0
HDS: 013901
LCCN: sh85010201
LNB: 000055411
NARA: 10640181
NDL: 00574667
NKC: ph114108
取自“”
分类：​交通工具类型汽车隐藏分类：​引文格式1维护：冗余文本CS1挪威语来源 (no)含有访问日期但无网址的引用的页面CS1英语来源 含有英語的條目含有德語的條目维基共享资源链接由本地定义包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月2日 (星期五) 18:14。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
