查理曼 - 维基百科，自由的百科全书
查理曼
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
查理曼查理曼肖像，杜勒繪羅馬人的皇帝統治800年12月25日—814年1月28日加冕800年12月25日罗马聖伯多祿大殿前任無（前一位擁有相同頭銜：羅慕路斯·奧古斯都）繼任路易一世法兰克国王統治768年10月9日－814年1月28日加冕768年10月9日努瓦永前任矮子丕平繼任路易一世伦巴第国王統治774年7月10日—814年1月28日加冕774年7月10日帕维亚前任狄西德里乌斯繼任路易一世出生(742-04-02)742年4月2日法兰克王国列日逝世814年1月28日(814歲－01－28)（71歲）法蘭克王國亚琛安葬亚琛主教座堂配偶赫罗特鲁德（英语：Himiltrude）（766年－770年）德西德拉塔（英语：Desiderata of the Lombards）（770年－771年）希尔迪加尔德（771年－783年）法斯特拉达（英语：Fastrada）（784年－794年）柳特加尔德（英语：Liutgard）（794年－800年）子嗣丕平四世小查理丕平露·卡洛曼路易一世王朝卡洛林王朝父親矮子丕平母親拉昂的贝特拉达宗教信仰基督教（西方教会）
查理曼（法語：Charles Ier le Grand、Charlemagne，德语：Karl I der Große，拉丁語：Carolus Magnus，742年4月2日－814年1月28日），或稱「查理大帝」，是歐洲中世紀早期法兰克王国的国王（768年－814年）。
華語中流行的譯名「查理曼大帝」被部份人認為是法文的錯譯，因為法文查理曼的「曼」字（法語：-magne）由拉丁语「伟大的」（拉丁語：magnus）演变而来，本身已含有「大帝」的意思。
[note 1]
查理曼是矮子丕平最年長的兒子，在768年丕平去世後繼承王位。
起初，查理曼與他的弟弟卡洛曼一世共同管治王国。
卡洛曼一世在771年突然無故去世，令查理曼成為法蘭克王国獨一無二的统治者。
他繼續了父親的傾向教宗的外交政策及成为教宗的保護國，將倫巴底人的勢力驅逐出北意大利及領導入侵穆斯林的伊比利半島。
他也攻擊東方的撒克逊人，強迫他們皈依天主教，否則處決，他也参與了費爾登大屠杀（英语：Massacre of Verden）的策划。
查理曼在800年的聖诞節受教宗良三世於罗马圣伯多禄大殿加冕為「羅馬人的皇帝」、「文明的啟導者」，權力达到了巅峰。
自羅馬帝国以來，查理曼首度統一了西歐大部分地區，為後世的法国、德国以及低地諸國作為一個政治實體奠下了基石。
他在768年登上法兰克王国王位及在774年取得伦巴第国王的頭銜。
自800年起，為羅馬人的皇帝，是西欧自西羅馬帝國覆亡三個世纪後的首位受教宗認可的皇帝。
其所建立的大法蘭克被稱為加洛林帝國。
自此被稱為「歐洲之父」（拉丁語：Pater Europae）。
查理曼的统治帶動了卡洛林文藝復興，是西方教會一段文學、藝術、宗教典籍、建築、法律哲學的興盛時期，被稱為是「歐洲的第一次覺醒」。
后世所有的神聖羅馬皇帝、法国君主和德国君主都認為其国是承自查理曼的帝國。
東方正教會視查理曼為一位不正統的君主，這是由于他對和子說的支持，以及只是受羅馬主教指定為合法的羅馬皇帝，東方正教會認定伊琳娜女皇才是羅馬正统。
這也成為1054年羅馬與君士坦丁堡大分裂（英語：The Great Schism）的主因之一。
查理曼於814年去世，當了皇帝超过十三年。
他被安葬於亞琛帝國自由市的亞琛主教座堂，该城現在處於德國境內。
他在生時有四段婚姻及生有三位合法兒子，但只有幼子虔诚者路易存活下來繼承他的帝国。
查理曼是扑克牌紅心K与法国塔罗牌上的人物。
目录
生平
出生與成長
取得倫巴底的王位
擴張至撒克逊人地區
南征穆斯林西班牙
东罗马帝國的入侵
对阿瓦尔人的战争
加冕爲帝
病亡
帝国的分裂
流行文化
相關條目
参考文献
注腳
外部链接
生平
出生與成長
查理曼于742年4月2日出生在法兰克王国埃斯塔勒市一个贵族家庭。
祖父鐵鎚查理是法兰克王国墨洛温王朝的宮相。
父亲丕平三世（矮子丕平）繼任宮相，在教宗的支持下篡位，废黜墨洛温王朝末代國王希得利三世，取而代之，创立了加洛林王朝。
查理继任后继续与教宗保持联盟关系。
生母贝特拉达（英语：Bertrada of Laon）一直与查理同住到老年。
死后，被安葬在丕平三世埋骨的圣德尼大教堂里，备极哀荣。
胞妹吉斯拉（英语：Gisela, Abbess of Chelles），早查理几年死于她在其中度过一生的修道院里。
取得倫巴底的王位
丕平在768年病逝後，查理曼與弟弟卡洛曼一世在10月9日分別繼承了法兰克王国的努瓦永和苏瓦松兩片領土。
771年12月4日，卡洛曼一世去世，查理將苏瓦松纳入其统治，卡洛曼的遗孀偕同其儿子與部分贵族逃往意大利，投靠倫巴底国王德西德里烏斯。
773年，德西德里烏斯入侵教宗国，查理应教宗哈德良一世的请求參戰，並戰勝德西德里烏斯的軍隊；帕維亞於774年6月陷落，倫巴底國王德西德里烏斯被俘。
查理取得倫巴底的王位，亦象徵着倫巴底人在義大利的統治的結束及卡洛曼一世剩余勢力的消亡。
查里曼几乎统治了整个西欧
擴張至撒克逊人地區
在查理以前，法兰克王国的疆土只限于高卢的一部分，查理通过各次战争，领土几乎扩大了一倍。
自从西罗马帝国衰亡以来，欧洲还没有这么广阔的疆土被一个国家控制过。
征服的地域有：阿基坦和加斯克涅、整个比利牛斯山脉、直至埃布罗河为止的伊比利亚；从奥古斯塔到普利亚的意大利；萨克森，是日耳曼尼亚相当大的一部分；多瑙河一边的潘诺尼亚和达西亚二省，还有希斯特里亚、利布尔尼亚和达尔马提亚。
沿海城市除外；莱茵河、维斯杜拉河、大西洋、多瑙河之间的各部族，主要有维拉塔比人、索拉布人、阿博德里提人和波希米亚人。
相当于今天的法国、瑞士、荷兰、卢森堡、比利时、奥地利以及德国、意大利、西班牙的加泰罗尼亚地区、克罗地亚、波希米亚、匈牙利等大部分地区。
公元772年起，查理在三十三年內对撒克逊人发动過八次戰役，將撒克遜纳入到法蘭克王國，爲日耳曼尼亚作為一個政治實體奠下基石。
778年的危機激發了查理的第二部重大律令改革《賀斯塔律令》，這次則產生了789年的《大誥》。
這部篇幅長且極重要的文件非常強調神職人員必須服從遵守教會的法規，它大部分的條文都是以被稱為《狄奧尼西歐——哈德良》的教會法規集所收錄的文字為基礎。
这部法規集是查理在774年由意大利攜回的，但是查理的律令觸及到更深更廣的內涵，幾乎等於是天主教徒原則的一項宣示，以和平、平等、和諧等等原則，當作轉化社會的基礎。
南征穆斯林西班牙
参见：隆塞斯瓦耶斯隘口战役 (778年)
778年，查理率大军翻越比利牛斯山脉，南征西班牙的穆斯林國家安达卢斯。
 779年的郎塞瓦尔峡谷战役中，他的侄子罗兰侯爵反对议和，主和派的盖内隆与敌勾结並將其暗殺，查理率大军返回战场时，发现罗兰和所有同伴都已战死。
这次战事被写入法兰西民族史诗《罗兰之歌》。
也有指以上是《羅蘭之歌》歪曲的歷史，罗兰侯爵是死於巴斯克人的襲擊。
781年，查理的兒子丕平，接受教宗的膏禮成為伦巴底的國王。
查理的父亲丕平三世曾发起過对阿基坦的征伐但不成功，直到查理曼時才成功征服阿基坦，後來卢普斯和胡诺尔德所管辖的省份遂归于查理统治之下。
781年，查理让自己的儿子虔诚者路易當阿基坦国王。
东罗马帝國的入侵
查理和君士坦丁堡的關係在787年到788年之間瓦解，东罗马帝國的軍隊在788年底大舉入侵意大利南部地區。
巴伐利亚公爵泰西罗的妻子，是早先被查理放逐的伦巴底国王狄西德里乌斯的女儿，想要借丈夫为父亲报仇。
泰西罗勾结阿瓦尔人向查理挑战，至787年爆发战争。
查理很快就赢得了战争，派伯爵代替泰西罗统治巴伐利亚。
[note 2]
788年底，查理到達雷根斯堡，任命了前妻希尔迪加尔德（Hildegard）的兄弟格洛德（Gerold）為巴伐利亞的總督。
789年，他在易北河以東征戰，迫使威爾齊德（Wiltzite）的斯拉夫人投降；這一支斯拉夫人和斯拉夫的阿博德利人（Slavic Abodrites）一樣，一直敵視法蘭克。
对阿瓦尔人的战争
阿瓦尔人大約在557年左右迁徙到潘诺尼亚地區（Pannonia，大体包括今天的匈牙利西部和奧地利東部），其勢力在隨後的數十年之間達到頂峰，控制了整個巴爾幹，有眾多的西斯拉夫人附庸。
阿瓦尔人在626年进攻君士坦丁堡失敗，其後阿瓦尔分崩離析。
790年，查理派遣軍隊至巴伐利亞抵禦阿瓦尔人，後來意大利部隊在8月底重創了阿瓦尔人，阿瓦尔人在多瑙河兩岸的軍隊棄守潰逃，查理占领了多瑙河中游平原。
791年的戰敗引發阿瓦尔的內戰，造成克汗（Khagan）與諸古（jugur）兩位阿瓦尔人領袖的死亡。
約在795到796年之間，阿瓦尔人領袖圖頓（tudun）帶領隨從抵達亞琛（Aachen）向查理曼宣降，並且受洗為天主教徒；當弗里烏利公爵艾力克的軍隊在795年進入多瑙河和提薩河之間的克汗宮殿時，沒有再遇到任何抵抗。
艾力克公爵將他在克汗宮殿所掠奪而來的寶物送給查理，查理其後將這批寶物轉給天主教會及各地的天主教徒。
792年，驼背丕平和法兰克贵族策划了對查理的暗殺，事败后丕平被監禁在修道院，直至810年去世，伯纳德继承其父在意大利的王位。
795年，設立西班牙邊區。
在797年及798至799年間，當時巴伐利亞的總督格洛德被殺。
802到803年之間，阿瓦尔人因斯拉夫人的威胁而尋求查理的支持。
東部的各國區域雖然臣服於查理，但仍然受到當地君主的統治，天主教會在當地並沒有進行主要的傳教活動。
另外一支亞洲民族馬札尔人（Magyars），在九世紀（896年）的時候遷移進入該地，他們對西歐地區所帶來的煩惱，並不亚於柔然人對東歐所造成的驚擾。
另外，为了應付维京人的威胁，查理建立了一支舰队。
不久维京人領袖戈特夫里德被自己的儿子所杀，维京人的威胁得以解除。
加冕爲帝
799年，羅馬發生贵族叛乱，教宗良三世逃出罗马投靠查理。
800年，查理率兵进入罗马镇压叛乱，恢复了教宗聖座。
800年12月25日，查理曼在罗马聖伯多祿大殿受良三世加冕爲「罗马人的皇帝」，成为西罗马帝国的继承人和天主教世界的保护者。

801年，查理曼趁著摩爾人內亂無暇顧及邊疆之時，偷襲他們，攻占了巴塞罗那，占领埃布罗河以北地区。
病亡
查理曼814年過世時的歐洲
查理曼的長子小查理在811年去世，于是查理曼在813年9月於亞琛加冕路易一世為皇帝。
查理一生都不肯把他的女儿们嫁出去，这一点令人感到费解和猜测。
814年冬，天气相当寒冷，查理曼感染风寒。
1月28日，在首都亚琛宫中逝世，时年72岁。
查理一生娶过五个妻子。
766年娶赫罗特鲁德，生有兒子丕平四世[note 3]，后因政治和宗教原因解除婚约。
（767年－813年）。
768年奉母命娶伦巴底國王德西德里乌斯的女儿德西德拉塔，771年离婚，这也导致了773年的意大利战争和其后伦巴底王国的覆灭。
771年娶出身于士瓦本的希尔迪加尔德，生有九个孩子，包括——小查理、丕平露·卡洛曼和路易一世。
784年娶日耳曼人法斯特拉达，她是一个残暴的人。
794年法斯特拉达死，又娶阿勒曼尼族的柳特加尔德，无子女。
另外他还有过五个侍妾。
帝国的分裂
查理曼死后不久，帝国就出现了分裂。
843年，他的三个孙子分家，各自稱王，帝国一分为三。
东法兰克王国成了以后的神圣罗马帝国，西法兰克王国成了以后的法兰西王国，中法兰克王国之后则被西法兰克王国和东法兰克王国瓜分。
法兰克人的语言也出现明显的分化，形成了法语、德语和其他西欧国家的民族语言。
流行文化
巴黎式撲克牌的紅桃K
盧昂式撲克牌紅桃K的演變
撲克牌上的紅桃K（或稱紅心K），其頭髮向內卷，把劍舉在頭後。
最早刻像時，工匠不小心把他上唇的鬍子刮掉了。
從此印紅桃國王牌都以此為標本。
因而只有紅桃才有沒有兩撇鬍子的國王牌。

查理曼在2018年的遊戲《Fate/EXTELLA LINK》中分別以Saber和Ruler職階登場。
《Fate/Grand Order》（手機遊戲）在2022年6月正式實裝，以Saber職階登場。
與《Fate/EXTELLA LINK》同樣寶具是『揭示王威，踏遍世間的十二輝劍（Joyeuse Ordre）』
相關條目
加洛林王朝
参考文献
Karl Ferdinand Werner: Das Geburtsdatum Karls des Großen, in: Francia 1, 1973, pp. 115–157（online 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-17.）;Matthias Becher: Neue Überlegungen zum Geburtsdatum Karls des Großen, in: Francia 19/1, 1992, pp. 37-60（online 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-17.）;R. McKitterick: Charlemagne.
Cambridge 2008, p. 72.
Edward Gibbon <羅馬帝國衰亡史>(五) P105起
Playing-card History: Paris and Rouen patterns.
The International Playing-Card Society.   [2021-11-01]. （原始内容存档于2021-11-01）. 
English pattern.
The International Playing-Card Society.   [2021-11-01]. （原始内容存档于2021-03-04）. 
注腳
此一譯法是法文的錯譯，「曼」字本身便已含有「大帝」的意思。
應譯作「查理大帝」，或把该詞音譯作「查理曼」。
塔西羅、阿瓦尔人、貝內文托，以及东罗马帝国極有可能攜手合作，而AKF似乎也肯定這個說法，他們還握有塔西羅的倫巴底妻子麗特珮嘉（Liutperga）。
她有仇恨查理的充分理由，他不但休掉她的妹妹，還將她的父親逐出王位；她的另外一個姊姊阿德珮嘉（Adelperga）是貝內文公爵的遺孀，也要求帝國出兵；她的兄長阿德奇斯（Adelchis）是东罗马帝国的軍中的一個主要人物；而且倫巴底王国和阿瓦尔人素來維持友好的關係。
但是，阿瓦尔人出師不利，當他們大舉增援時又再一次被擊潰。
787年到788年間查理和君士坦丁堡關係的瓦解，是由於785到786年的陰謀。
这是根据英文維基的资料，把驼背丕平列为正出长子的。
在（法兰克）艾因哈德、圣高尔修道院僧侣，《查理大帝传》，中译者序言，1996，北京，商务印书馆，ISBN 7-100-02032-8，87页，圣高尔修道院僧侣写到“这个儿子为一个侍妾所生”，也许是因为这个妻子最后取消了婚约的缘故。
他被冠以祖父丕平的名字，也表明不会是庶出的儿子。
有待考证。
外部链接
维基共享资源上的相關多媒體資源：查理曼
查理大帝卡洛林王朝出生于：742年4月2日逝世於：814年1月28日
統治者頭銜
前任者：矮子丕平
法蘭克國王768年9月24日—814年1月28日與卡洛曼一世同時在任 （768年9月24日—771年12月4日）與青年查理 （800年12月25日—811年12月4日）
繼任者：路易一世
前任者：德西德里烏斯
倫巴第國王774年7月10日—814年1月28日與意大利的丕平同時在任 （781年4月15日—810年7月8日）與意大利的伯納德 （810年7月8日—818年4月17日）
空缺上一位持有相同頭銜者：羅慕路斯·奧古斯都西羅馬帝國皇帝
羅馬人的皇帝800年12月25日—814年1月28日
查论编羅馬人的國王／神聖羅馬皇帝加洛林帝国（800年－888年）查理曼（查理一世）  路易一世  洛泰爾一世  路易二世  查理二世  查理三世  圭多  蘭貝托  阿努爾夫  路易三世  貝倫加爾神圣罗马帝国（962年－1806年）奥托一世  奥托二世  奥托三世  亨利二世  康拉德二世  亨利三世  亨利四世  亨利五世  洛泰尔二世  腓特烈一世  亨利六世  奥托四世  腓特烈二世  亨利七世  路易四世  查理四世  西吉斯蒙德  腓特烈三世  马克西米利安一世  查理五世  斐迪南一世  马克西米利安二世  鲁道夫二世  马蒂亚斯  斐迪南二世  斐迪南三世  利奧波德一世  約瑟夫一世  查理六世  查理七世  弗朗茨一世  约瑟夫二世  利奥波德二世  弗朗茨二世參見：{{羅馬皇帝}}
查论编法國君主
法兰克国王列表
法国君主列表
法國君主世系圖（英语：Family tree of French monarchs）
簡版
墨洛溫王朝（457年／481年－751年）（希尔德里克一世  ）克洛维一世  希尔德贝特一世  克罗多米尔  提乌德里克一世  提乌德贝尔特一世  提乌德鲍德  克洛泰尔一世  查理贝尔特一世、贡特朗、西吉贝尔特一世與希爾德貝爾特二世  提乌德贝尔特二世  提乌德里克二世  西吉贝尔特二世  希尔佩里克一世  克洛泰尔二世  达戈贝尔特一世與查理贝尔特二世  阿基坦的希尔佩里克  西吉贝尔特三世  领养的希尔德贝尔特  克洛维二世  克洛泰尔三世  希尔德里克二世  提烏德里克三世  克洛維三世  达戈贝尔特二世  克洛维四世  希尔德贝尔特三世  达戈贝尔特三世  希尔佩里克二世  克洛泰尔四世  提乌德里克四世  希爾德里克三世加洛林王朝／罗伯特王朝／博索尼德王朝（751年－987年）矮子丕平  卡洛曼一世  查理曼（查理一世）  路易一世  查理二世  路易二世  路易三世  卡洛曼二世  胖子查理  厄德  查理三世  羅貝爾一世  拉烏爾  路易四世  洛泰爾  路易五世卡佩王朝（987年－1328年）于格·卡佩  羅貝爾二世  亨利一世  腓力一世  路易六世  路易七世  腓力二世  路易八世  路易九世  腓力三世  腓力四世  路易十世  約翰一世  腓力五世  查理四世瓦盧瓦王朝（1328年－1589年）腓力六世  約翰二世  查理五世  查理六世  查理七世  路易十一  查理八世  路易十二  弗朗索瓦一世  亨利二世  弗朗索瓦二世  查理九世  亨利三世蘭卡斯特王朝（1422年－1453年）（亨利六世）波旁王朝（1589年－1792年）亨利四世  路易十三  路易十四  路易十五  路易十六（  路易十七）波拿巴王朝（1804年－1815年）拿破仑一世（  拿破仑二世）波旁王朝（復辟，1815年－1830年）路易十八  查理十世（  路易十九  亨利五世）奧爾良王朝（1830年－1848年）路易-菲利普一世（  路易-菲利普二世）波拿巴王朝（復辟，1852年－1870年）拿破仑三世參見：{{法國共和時期國家元首}}
查论编天主教及其羅馬大公教會組織、教宗、教義和儀式傳統教会历史（英语：History of the Catholic Church）
耶稣
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公會議
十字軍東征
傳教使命
東西教會大分裂
西方教會大分裂
宗教改革
反宗教改革
各國的羅馬天主教（英语：Catholic Church by country）
聖座外交
教宗国
梵蒂冈城國
制度法典
教宗
樞機團
樞機
主教
宗主教
大總主教
督主教
首席主教
都主教
總主教
領銜主教
主教團
教廷大使
教區
教區正权主教
助理主教
輔理主教
榮休主教
副主教/主教代表
自治監督區
自治會院區
宗座代牧區
宗座監牧區
宗座署理區
軍中教長區
自治傳教區
個別教長管轄區
東方禮教區
司鐸
總鐸區
蒙席
陛下专职司铎
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）
執事
教理
天主
三位一體
降生成人
聖宠
欽崇
原罪
七罪宗
萬民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十誡
教會四規（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会
大公教會
宗徒传承
信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上寶訓
七大聖事
圣洗圣事
堅振聖事
圣体圣事
告解圣事
终傅聖事
圣秩圣事
婚配圣事
聖母論（英语：Mariology）
天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology）
圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology）
聖母瑪利亞
称号
圣母卒世童贞
聖母無染原罪
圣母蒙召升天
聖人聖母论（英语：Mariology of the saints）
教宗聖母论（英语：Mariology of the popes）
敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）
神學家(教會聖師)大亞爾伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的聖安多尼 · 圣托馬斯·阿奎那 · 聖亞他那修 · 希波的圣奥思定 · 該撒利亞的巴西略 · 可敬者伯達 · 羅伯·白敏 · 聖伯爾納鐸 · 聖文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 聖加大利納 · 金言聖伯多祿（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 彼得·达米安 · 聖厄弗冷 · 聖方濟各·沙雷氏 · 教宗額我略一世 · 額我略·納齊安 · 普瓦捷的依拉略 · 圣依西多禄 · 圣热罗尼莫 · 聖若望·達瑪森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 聖亞爾豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 聖女小德蘭 · 聖女大德蘭 · 亞維拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 納雷科的聖額我略教宗方济各2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神學理論（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通諭（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜樂》勸諭（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通諭 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所歷任教宗本篤十六世 · 若望保祿二世 · 若望保禄一世 · 保祿六世 · 若望二十三世 · 庇護十二世 · 庇護十一世 · 本篤十五世 · 庇護十世 · 良十三世 · 庇護九世修道会本笃会 · 熙笃会 · 聖衣會 · 奧斯定會 · 加多森会 · 道明會 · 方济会 · 聖母升天會（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟會 · 耶稣会 · 慈幼會 · 主徒会 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 圣母忠仆会 · 圣母圣心会 · 司鐸祈禱會（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 玛利诺外方传教会 · 白冷外方傳教會 · 巴黎外方传教会 · 宗座外方傳教會 · 主业会 · 聖母聖心愛子會梵蒂岡第二屆大公會議
「教會定義（英语：Subsistit in）」
《天主的啟示》教义宪章
《論教會在現代世界（英语：Gaudium et Spes）》牧職憲章
《教會》憲章
《教會對非基督宗教態度》宣言
《禮儀（英语：Sacrosanctum Concilium）》憲章
個別教會按禮儀劃分拉丁禮教會
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
安立甘習例
各东方礼教会
亞歷山大禮
科普特禮天主教會
衣索比亞禮天主教會
厄立特里亞禮天主教會
安条克禮（英语：Antiochene Rite）
马龙尼礼教会
敘利亞禮天主教會
叙利亚-玛兰卡礼天主教会
亞美尼亞禮
亞美尼亞禮天主教會
東敘利亞禮（英语：East Syrian Rite）
加色丁禮天主教會
敘利亞-瑪拉巴禮教會
拜占庭禮
白俄羅斯希臘禮天主教會
阿尔巴尼亚希腊礼天主教会
保加利亞希臘禮天主教會
克羅地亞和塞尔维亚希臘禮天主教會（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro）
希腊拜占庭礼天主教会
匈牙利希臘禮天主教會
義大利-阿爾巴尼亞禮天主教會
马其顿希腊礼天主教会
默基特希臘禮天主教會
與天主教會共融的希臘禮羅馬尼亞教會（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic）
俄罗斯礼天主教会
魯塞尼亞禮天主教會
斯洛伐克希臘禮天主教會
乌克兰希腊礼天主教会
會議活動
大公會議
世界主教會議
聖體大會
世界青年日
亞洲青年日
其他
catholic
基督教主題
天主教主題
梵蒂冈主題
查论编查理曼和法蘭西素材（英语：Matter of France）主要人物
查理曼
羅蘭
岡隆（英语：Ganelon）
納莫斯（英语：Naimon）
奧利佛（英语：Oliver (paladin)）
雷諾·德·蒙托邦（英语：Renaud de Montauban）（又名「瑞納多」）
聖騎士和其他人物
阿格朗特（英语：Agolant）
阿格拉曼特（義大利語：Agramante）
阿爾奇娜
安潔莉卡（英语：Angelica (character)）
阿斯托爾福
亞特蘭特
布拉達曼特
布蘭蒂瑪（英语：Brandimarte）
布魯內洛（英语：Brunello (character)）
杜恩·德·美茵茲（英语：Doon de Mayence）
費拉烏（英语：Ferragut）
斐埃拉布拉（英语：Fierabras）
波爾多的霍恩（英语：Huon of Bordeaux）
羅傑斯媞拉（義大利語：Logistilla）
曼迪卡爾多（義大利語：Mandricardo）
瑪菲莎
莫吉斯（英语：Maugris）
梅莉莎
丹麥的奧吉爾（英语：Ogier the Dane）
賓那貝羅（英语：Pinabel）
羅德孟特（英语：Rodomonte）
魯傑羅
賽克利彭（英语：Sacripante）
杜平大主教（英语：Tilpin）
坐騎和劍
拜亞德（英语：Bayard (legend)）
駿鷹
韋蘭迪夫（英语：Veillantif）
杜蘭達爾
咎瓦尤斯
地點
亞布拉卡（英语：Albracca）
亞琛
羅蘭豁口
隆塞斯瓦耶斯隘口（英语：Roncevaux Pass）
武功歌和其他作品
羅蘭之歌
查理曼朝聖（英语：Le Pèlerinage de Charlemagne）
威廉之歌（英语：Chanson de Guillaume）
埃蒙四子傳（英语：The Four Sons of Aymon）
熱戀的羅蘭（英语：Orlando Innamorato）
瘋狂的羅蘭
莫爾甘特（英语：Morgante）
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90719298
BNA: 000043428
BNC: 000036546
BNE: XX977993
BNF: cb11940325v (data)
BPN: 87063263
CiNii: DA04355380
CONOR: 230900067
FAST: 34181
GND: 118560034
HDS: 020775
ISNI: 0000 0001 2143 0569
LAC: 0053B0008F
LCCN: n79043619
LNB: 000141162
NCL: 003706396
NDL: 00620482
NKC: jo20000082682
NLA: 49885978
NLP: A11823045
NNL: 000030821
NSK: 000051953
NTA: 071126805
RSL: 000048871
ICCU: MILV125141
SELIBR: 192448
SNAC: w6rc7vsr
SUDOC: 027339793
ULAN: 500097003
VIAF: 89643029
取自“”
分类：​742年出生814年逝世查理曼神聖羅馬皇帝法兰克国王開國君主義大利君主卡洛林王朝8世纪欧洲9世纪欧洲藏書家羅蘭之歌登場角色大屠杀参与者瘋狂的羅蘭與熱戀的羅蘭登場角色伦巴底国王教廷卫队总队长法兰克武士隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面使用未知infobox royalty参数的页面含有法語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目维基共享资源链接由本地定义包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNC标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含BPN标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NCL标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RSL标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含30元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月21日 (星期三) 06:23。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
