中国民间信仰 - 维基百科，自由的百科全书
中国民间信仰
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
建議此條目或章節與中國傳統宗法性宗教合并。
（討論）
此條目需要补充更多来源。
 (2015年9月26日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："中国民间信仰" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
中國民間信仰系列中国民间信仰
哲学
天-上帝
顯靈
阴阳
五行
命運
緣分
报应
得道
理论
善書
中国神话
真人
混沌
龙 和 凤凰
四象
中国神祇
中国开创传说
实践
敬香
敬祖
功德
求籤
擲筊
氣功
方術
風水
術數
符咒
神職
乩童
法師
廟祝
場所
宮廟
佛堂
神龕
内部传统传统哲学或教义：
道家思想
道教
佛教
其他学派
传统宗教仪式：
祭祀
齋醮
誦經
东北民间信仰
法教
乩童
傩文化
中国传统巫教
神明
天公
土地公
灶君
門神
祖先
媽祖
川主
王爺信仰
秘密社会：
德教
羅教
气功
天帝教
三一教
天道
轩辕教
理教
与宗教相关的
中國傳統宗法性宗教
本主教
毕摩教
苯教
東巴教
道教
摩教
苗教
梅山教
中国民间信仰查论编
中国民间信仰或華人民间信仰是指一種發源自遠古時期以自然崇拜（尤其是天）和祖先崇拜為基礎的多神論發散性宗教，包含道教、儒教、大乘佛教、原始巫覡宗教等諸多宗教元素，但在信仰實踐中通常不作区分，奉行相互貫通的宗教融合主義；通常以宮廟、神壇為崇拜場所，因與道教信仰特征多有重疊，有時會視其為道教的一種形式，但並無統一的組織制度及神學教義體系；其中以練習符咒法術為主的門派稱為法教。
一部分信徒根據自己的體悟及宗教經驗而整合經典教義、佈道傳教，並建立體系化的宗教團體，遂演變為會道門、中國秘密宗教、新興宗教。
目录
歷史
簡介
中國民間信仰常見神祇列表
民間信仰經書
源自儒、釋、道經典的經書
源自鸞堂的扶鸞著書
参考文献
引用
来源
参见
外部連結
歷史
以嘉慶元年（1796）扶鸞著作，署名燃燈古佛所註《金剛經真解》為例，其三教觀為：是道也，在儒謂之中庸，在釋謂之寶珠，在道謂之大藥。
其入門下手工夫，在儒則有忠恕，在釋則有慈悲，在道則有感應。
其總括而筆之於書，以教天下萬世也。
在儒則有周易，及大學中庸。
在釋則有如此金剛，及華嚴楞嚴。
在道則有黃庭，及道德參同，與一切丹經。
其得此金剛不壞之真炁也。
在儒則曰無聲無臭，至大至剛。
在釋謂之法身。
在道謂之嬰兒。
而其成功之命名也。
在儒則曰聖人，在釋道則曰仙佛。
……儒者能學孔聖，不必學仙佛，而窮神達化，即是仙佛。
釋道之所學，雖學仙佛，必無異於孔聖，方成正果。
民間信仰沒有統一的教義和經典，亦没有來自上層組織的限制，而是由下而上自發的群體信仰，如民间信仰者不遵守佛教和道教禁止肉食祭祀或杀生祭祀的戒律，但实际上上古时期中国人祭天用太牢牛羊豕，且须用酒，因此不得肉食祭祀或杀生祭祀是从佛教传入道教的观念，并不是中国本土信仰。
功利性强，求世俗功利之事，不強調宗教教义的完備。
类似于人世间委托别人办事，求的一般是，姻缘、健康、平安、考试过关、考进理想学校、求职成功、赌徒拜神求赌博赢钱，等等，例如香港黑社会成员会拜关羽求平安、求财，而香港警署也同样拜关羽求平安。
自古相傳的儒家理論為華人的民間信仰提供了處世的道德標準。
“忠孝節義”是口耳相傳的道德準則，“舉頭三尺有神明”的俗諺，說明天道常存；“惡有惡報，善有善報”的報應觀念，印證了民眾廣植福田以求福報的心理。
中国民间信仰者认为拜属于某一宗教的神，就代表信仰该宗教。
因而一般中国民间信仰者会自称信佛教，如港台明星在接受记者访问，自我简介会自称信仰佛教。
華人民间信仰常见的宗教仪式包括每日早晚或农历初一、十五日上香敬神，一年一度的賽神會（神明绕境巡游），以及节日或神诞日在家中或宗教場所舉行的祭祀、斋醮活动。
崇拜对象方面，受儒学观念影响，通常以抽象的“天地”（无具体形象），或“天”（也稱老天爺、天公等，道教中演化為玉皇大帝）为至尊神。
对神、佛、仙、菩萨、罗汉、圣贤英烈等来自不同宗教信仰体系的神祇不作严格区分，常一并供奉，并赋予不同的具体职能。
受到佛教傳入的影響，在民間信仰中，也常泛稱非佛教的神明為菩薩，例如玉皇菩薩、媽祖菩薩。
俗語說：“天有不測風雲，人有旦夕禍福”，除了求神拜佛祈求平安之外，凡是聚落、廟宇與屋宅常設避邪之厭勝物，如劍獅、符咒、八卦、令旗、石敢當等以護衛家宅，个人亦常佩戴各种护身符，如香灰、神像、符咒、玉佩等。
當面臨生命中重要抉择時，民眾往往求之於求签、算命、面相、卜卦、堪輿、擇日、測字等传统占卜術數，以趨吉避凶。
簡介
華人民间信仰中，敬天崇祖是最基本的宗教信仰，这一传统可以上溯到原始社会时期，历朝历代都未曾改变。
此外，作为帝制时期指导思想的儒家思想也强调要敬天法祖，因此，祭天、祭祖一直是中国民间宗教信仰中最重要的组成部分。
除聖賢及祖先外，自然神靈同樣是華人民間信仰的重要崇拜對象。
中國皇帝除祭祀自己的祖先（祭祀地点为太庙）和天（又称天帝、帝、上帝、昊天上帝、皇天上帝，民间称天公、天公祖、老天爷等，道教中演变为玉皇大帝，祭祀地点在天坛），还祭祀后土、農業之神（社稷、先嗇）、日月星辰风雨雷电，乃至動物、器物等诸神，祈祷风调雨顺。
在民间，民眾主要祭祀玉皇大帝、祖先、保护家庭的灶神以及保護土地的土地神。
民间宗教的普及已经超过任何特定的宗教，華人時常祭拜聖賢、偉人、英雄、帝王將相甚至領袖等人物神，任何能让普通民众怀念的人物，在逝世后都有可能被建立庙宇，逐渐演变成为民间宗教的神祇，如包拯、岳飛、郑成功，一些地区有毛主席庙、蔣中正廟等。
按中國傳統，曾经爲民犧牲奉獻，死後即可受到百姓的敬重愛戴而逐渐演变成为神，其中有的是地域性的，如妈祖主要受到沿海地区祭祀，由李冰神化而成的川主（二郎神）主要流行于四川、重庆及周边地区，大禹庙主要存在于大禹活动的山西和逝世的浙江地区，張巡與許遠流行於福建安溪，各地的城隍和土地神往往都是当地知名度高的歷史人物，如上海城隍廟三大城隍：老城隍霍光、城隍秦裕伯、新城隍陳化成。
其他諸如恭太子申生、春申君、范增、蕭何、柳宗元、文天祥、陳文龍、楊繼盛、鐵鉉等英雄豪俊也往往被奉為城隍之神。
也有的在全国各地受到普遍的崇拜，如财神赵公明、武聖关帝等。
也有只受到行业崇拜的神祇，如鲁班作为木匠和泥水匠的祖师受到祭拜，唐玄宗或后唐庄宗是戏剧界的祖师，管仲或梁红玉被一些妓女作为保护神等。
胡天保（或稱胡田寶）為護佑男色的兔兒神，專司人間男悅男之事。
文学人物有时也会成爲民间宗教的神祇，如驅魔眞君鍾馗、齐天大圣孙悟空。
在儒教思想與释教、道教三教合流的中华文化氛围中，大部分的儒家重要人物，也是道教的人物神，如孔子、倉頡許多道教廟宇也奉祀。
有的甚至也成爲中国佛教的部分，例如有的佛寺塑造目連尊者部下的判官，查察司判官李玄邃、賞善司判官楊玄感、罰惡司判官韓子通、陰律司判官崔子玉等，甚至也是中国历史上的知名道教神祇。
而佛教毘沙門天王與哪吒父子，也成為了道教信仰的李天王與李哪吒。
宗教上，知名的道士、僧侶過世以後，依然被民眾崇奉，尊為神佛；如許旌陽、呂純陽、王重陽、達摩祖师、濟公禪師、清水祖師等。
中國民間信仰常見神祇列表
灶神
左輔洞明星君
右弼隱光星君
包府千歲，又稱為「閻羅天子」，亦為五文昌帝君之一。
臺南市中西區臺南大天后宮天后神像
盤古王爺
無生老母
玉皇大帝
紫微大帝
天皇大帝
地母至尊
八卦祖師
女媧娘娘
王母娘娘
天官大帝
地官大帝
水官大帝
元始天尊
靈寶天尊
道德天尊
東華帝君
斗姥元君
右弼星君
左輔星君
太歲星君
太陽星君
太陰星君
北斗星君/九皇大帝
南斗星君
東斗星君
西斗星君
中斗星君
火德星君
水德星君
灶君
福星
祿星
壽星
二十八宿神
青龍星君
白虎星君
朱雀星君
玄武星君
關聖帝君
關平太子
周倉將軍
齊天大聖
中壇元帥
天上聖母
玄天上帝
保生大帝
軒轅黃帝
神農大帝
孫天醫
感天大帝
華佗仙師
扁鵲仙師
杏林真君
五福大帝
五顯大帝
孫臏真人
鎮閩越王
開閩尊王
威武尊王
開漳聖王
樂山通遠王
廣澤尊王
陳欽差
黃太尉
保儀尊王
保儀大夫
延平郡王
甘輝將軍
萬禮將軍
水仙尊王
三山國王
田都元帥
康元帥
西秦王爺
徐甲真人
張天師
鬼谷先師
督署裴真人
法主真君
何氏九仙君
岳武穆王
文昌帝君
倉頡先師
魁斗星君
朱衣星君
至聖先師
孟子
曾子
顏子
子贡
朱熹夫子
孚佑帝君
漢鍾離
張果老
韓湘子
鐵拐李
何仙姑
藍采和
曹國舅
川主·二郎神
月下老人
兔兒神
魯班先師
荷葉先師
白馬尊王
五路財神
守財真君
玄壇真君
七星娘娘
註生娘娘
臨水夫人
驪山老母
碧霞元君
九天玄女
后山奶奶
麻姑
雷公
電母
黃大仙
車公
楊侯
增福真君
張仙大帝
趙聖帝君
四海龍王
武夷君
崔府君
五年千歲
李府千歲
池府千歲
吳府千歲
朱府千歲
范府千歲
溫府千歲
黃府千歲
包府千歲
蘇府七王爺
謝府千歲
林府千歲
蔡府千歲
蕭府王爺
雷府千歲
威武陳元帥
輔信王公
照天君
王靈官
李天王
太歲統領
惠澤尊王
太乙天尊
水部尚書
泉安尊王
姜太公
董公祖師
武德尊侯
諸葛武侯
虎爺將軍
中嶽大帝
北嶽大帝
南嶽大帝
西嶽大帝
東嶽大帝
酆都大帝
靈安尊王
包公
地基主(阿立祖)
土地公(福德正神)
城隍爺
文武判官
十殿閻君
謝范將軍
陰陽司
牛馬將軍
孟婆尊神
枷爺鎖爺
夜遊神
日遊神
鍾馗真君
大士爺
釋迦牟尼佛
阿彌陀佛
藥師佛
彌勒菩薩
觀世音菩薩
文殊菩薩
普賢菩薩
大勢至菩薩
準提菩薩
地藏王菩薩
十八羅漢
清水祖師
定光古佛
伏虎禪師
濟公活佛
達摩祖師
顯應祖師
普庵祖師
三平祖師
慚愧祖師
扣冰祖師
多聞天王
持國天王
增長天王
廣目天王
韋馱將軍
民間信仰經書
華人民間宗教經典又稱善書，多蘊含儒、釋、道三教思想與社會倫理規範，內容具備教誨教育功能，信眾常大量印製善書並在各地廟宇免費派發以做功德，部分甚至成為宮廟舉行宗教科儀必誦的經典。
源自儒、釋、道經典的經書
這些供人索取的善書，有些是來自道藏的道教經書，有些是來自大藏經的佛教經書。
在民間流通最廣的三教經典，佛教乃是《般若波羅密心經》與《金剛經》；道教則是《道德經》、《清靜經》、《南華經》，儒家則是《四書》與《易經》
。
源自鸞堂的扶鸞著書
另外一部分則屬於民間造經的傳統，其原動力來自鸞堂的扶鸞著書。
這些供人索取的善書數量龐大，其中流通最廣者以三聖經為代表，太上老君所降著的經文《太上感應篇》、文昌帝君（文聖）《文昌帝君陰騭文》與關聖帝君（武聖）《關聖帝君覺世真經》在民間廣泛流傳，為各善書之首。
。
根據清朝大臣張之萬的說法，此三篇經文在民間廣泛流傳，為各善書之首。
嘉慶十一年（1806）陸喬木等人出版了《聖經彙纂》，從中可窺見當時民間信仰所重視的經書。
該書共五冊：
第一冊收《太上感應經》、《玄天上帝金科玉律》、《功過格》、《明袁了凡先生四訓》、《準提王菩薩神咒》、《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲神咒》、《往生咒》、《摩訶般若波羅蜜多心經》；
第二冊收《文昌孝經》、《太上消劫梓潼本願真經》、《救劫寶經》、《文昌應化張仙大真人說注生延嗣妙應真經》、《文昌帝君陰騭文》；
第三冊收《武帝忠經》、《覺世經》、《降鸞寶訓》、《謨訓》；
第四冊收《玉歷鈔傳警世》、《玉歷懺悔》、《玉歷夢騐》、《玉歷現報》、《玉歷福報》、《玉歷轉禍為福》；
第五冊收《廣生延壽錄》、《禮佛日期》、《聖神寶誕日期》、《救苦感應膏》。
善書的流通發行常與該廟宇所奉祀的主神有關。
以香港通善壇為例，其奉祀呂祖、文昌、關聖、觀音，所印製的善書就包括《關帝明聖經》、《文武二帝經》、《呂帝覺世經》、《佛說高王觀音經》等。
另外，一些神怪小說，尤其《西遊記》、《封神演義》等也對華人民間信仰的神靈體系有深遠影響。
参考文献
引用
《闻道》第三期：杀生祭祀不是道教 - 《闻道》杂志 - 陕西省道教协会官方网站. [2019-12-17]. （原始内容存档于2020-09-21）. 
敬天崇祖. liouduai.tacocity.com.tw.   [2019-12-17]. （原始内容存档于2020-11-04）. 
盘点：中国各地的毛泽东庙_历史频道_凤凰网. news.ifeng.com.   [2019-12-17]. （原始内容存档于2020-06-08）. 
鍾雲鶯. 清末民初民間教派「三教融合」經典詮釋策略芻議 (PDF). 臺灣宗教研究. 2010, 9 (2): 107-128  [2017年5月6日]. （原始内容 (PDF)存档于2017年10月24日）. 
林美容. 從民間造經傳統的神明經書來分析神聖性的塑造. 2003  [2015-12-28]. （原始内容存档于2020-12-12）. 
鍾雲鶯. 清末民初民間教派「三教融合」經典詮釋策略芻議 (PDF). 臺灣宗教研究. 2010, 9 (2): 107-128  [2017年5月6日]. （原始内容 (PDF)存档于2017年10月24日）. 
《熙朝人鑒》〈印造經文〉:「經文中最著者，莫如《太上感應篇》、《文昌陰騭文》與《帝君覺世經》，三者流布寰區，罔不奉為圭臬。
......蓋近今纂輯善書者，固多將《覺世經》與《感應篇》、《陰騭文》並列篇首。
」
游子安. 敷化宇內：清代以來關帝善書及其信仰的傳播 (PDF). 中國文化研究所學報. 2010  [2015-12-28]. （原始内容存档 (PDF)于2020-09-21）. 
来源
朱海濱：〈民間信仰——中國最重要的宗教傳統（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉
参见
中国主题
宗教主题
中国宗教
中國秘密宗教
會道門
中国宗教史
中國傳統宗法性宗教
台灣民間信仰
越南民間信仰
海峡华人民间信仰
外部連結
民間信仰常見手抄經書一覽、讀誦經書一覽
台灣民間的神明經書（页面存档备份，存于互联网档案馆）
說教有理－善書寶卷典藏特展（页面存档备份，存于互联网档案馆）
台灣民間信仰 - 世界宗教博物館（页面存档备份，存于互联网档案馆）
術數流行與社會變遷
祭祀公業及神明會（页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）
类目
主题
查论编中华人民共和国宗教
中国宗教史
中華人民共和國宗教自由
法规政策
宪法
原文
婚姻法
原文
教育法
原文
宗教事务条例
原文
反渗透
基督教独立自主自办教会原则
有关部门
中共中央统一战线工作部
国家宗教事务局
中共中央政法委员会
中华人民共和国公安部
国家体育总局健身气功管理中心
官方组织
全国政协民族和宗教委员会
中国宗教界和平委员会
中国宗教学会
中国无神论学会
中国反邪教协会
凯风网
全国性合法宗教及其团体（院校）道教
中国道教协会
道观
名山
重点宫观
佛教
中国佛教协会
世界佛教论坛
名山
寺院
佛像
汉传佛教重点寺院藏傳佛教
藏密
祖古转世傳承
藏传佛教活佛转世管理办法
活佛证
高级佛学院
寺庙法制教育
南传佛教
伊斯兰教
中国伊斯兰教协会
团体朝觐
门宦制度
念“尼卡”、塔立甫
解经工作
新编卧尔兹演讲集
清真寺 | 清真女寺
院校
天主教
一会一团：中国天主教爱国会、中國天主教主教團
中梵关系
敘任權鬥爭／自选自圣
地上教会／地下教会
中华殉道圣人
教区
主教
圣堂列表
宗座圣殿
主教座堂
修院
圣母朝圣地
河北东闾
上海佘山
基督教（新教）
“两会”：全国三自、中国基督教协会（爱德基金会、爱德印刷公司、金陵协和神学院）
三自教会／地下教会
中国自立教会、地方教会、真耶稣教会、安息日会
《三自宣言》、献堂献庙、联合礼拜、控诉运动、《赞美诗（新编）》、神学思想建设
教堂、神学院校
非全国性合法宗教及其团体东正教
中华东正教会
黑龙江
哈尔滨
内蒙古
新疆
北京
上海
香港
中华殉道圣人
少数民族传统宗教及信仰
萨满教
苯教
佤族原始宗教
赛玛教
羊桥寨信仰
白族本主崇拜
彝族毕摩、苏尼
纳西族东巴教
壮族么教
布依族摩教
师公教
汉族传统宗教
孔教
香港
澳門
深圳
三一教
福建
中国民间信仰
中国民间信仰
其他信仰及其组织
中国传统宗法性宗教
儒教
法轮功
墨教
羅教
先天道
一貫道
犹太教
神道教
摩尼教
摩门教
新纪元运动
巴哈伊信仰
印度教
非法教派或团体行政认定的邪教佛教相关
觀音法門（派生：圆顿法门）
灵仙真佛宗
华藏宗门
心灵法门
新教異端
呼喊派（派生：地方召會運動、地方教会、中华大陆行政执事站、全能神教會/东方闪电、被立王及其派生的主神教）
门徒会
全范围教会
灵灵教
新约教会（派生：血水圣灵）
統一教
三班仆人派
天父的儿女
达米宣教会
世界以利亚福音宣教会
法院认定的邪教
华藏宗门（华藏功）
银河联邦
日月气功
生命禅院
部分基督教家庭教會
氣功团体
中功
华藏功
日月气功
取自“”
分类：​中國民間信仰中國神祇隐藏分类：​自2019年4月需要合併的條目自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
العربيةمصرىAsturianuБашҡортсаCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanGalegoעבריתहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaIgboItaliano日本語Kabɩyɛភាសាខ្មែរ한국어LatinaLietuviųBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålOccitanپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаاردو
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月9日 (星期六) 03:27。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
