循环系统 - 维基百科，自由的百科全书
循环系统
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於植物的循環，請見「维管组织」。
人类循环系统正视简图，红色为动脉，蓝色为静脉。
循环系统（英語：circulatory system），也稱為心血管系統（英語：cardiovascular system）或血管系統（英語：vascular system）是负责血液循環，在細胞間傳送養分（如胺基酸及電解質）、氧氣、二氧化碳、荷爾蒙及血球的生物系統。
循环系统在抵抗疾病、維持体温和使体内pH值之动态平衡亦有所作用。
有關血液流動的研究稱為血液動力學（英语：hemodynamics），有關血液流動特性的研究稱為血液流变学。
廣義的循环系统包括循環血液的心血管系統及循環淋巴的淋巴系統。
心血管系統和淋巴系統是二個獨立的系統，淋巴的長度較血管要長很多。
血液中包括血漿、紅血球、白血球及血小板，由心臟及血管循環全身，傳送氧氣、養份到各細胞，也從各細胞回收代謝廢物。
淋巴本質上是過剩的血漿，由组织液中經毛細血管過濾，之後回到淋巴系統。
心血管系統由血液、心臟及血管組成。
淋巴系統由淋巴、淋巴結及淋巴管組成，從组织液中過濾血漿，即為淋巴。
循环系统分为两部分：体循环和肺循环。
包括人類在內的脊椎动物其循环系统（心血管系統）為闭鎖式循环系统，血液只在心臟及血管（包括動脈、靜脈及微血管）形成的網路中流動。
有些無脊椎動物有开放式循环系统（心血管系統）。
而淋巴系統屬於开放式循环系统，有輔助路徑讓多餘的組織液回到血液中。
更原始的双胚层（英语：diploblastic）動物門沒有循环系统。
心血管疾病、淋巴结肿大等在内的疾病影响着循环系统。
心脏病学家是专门研究心脏的医学专家，而心胸外科医生则专门研究心脏及其周围区域的手术，血管外科医生专注于循环系统的其他部位。
目录
分類
无循环系统
開放式循环系统
閉鎖式循环系统
哺乳动物循环
發育
動脈發育
靜脈發育
臨床重要性
健康和疾病
测量技术
手術
历史
参见
註釋
参考文献
外部链接
分類
以動畫方式說明典型的人體紅血球循環系統。
此動畫是在實際的測量時間（20秒一個週期）下不但呈現出紅血球在進入微血管後產生變形，而且沿著循環系統的氧化更迭狀態也改變了顏色。
无循环系统
一个没有循环系统的动物的例子是扁形虫（扁形动物门）。
它们的体腔没有内层或流动性。
它们有一个口直通错综复杂的消化系统。
因为这种虫子太扁平了，消化的物质可以扩散到所有的细胞中。
氧气可以从水中扩散到扁形虫的细胞中。
因此无需循环系统，每一个细胞也能获得营养、水和氧气。
細菌和原核生物也没有循环系统。
開放式循环系统
淋巴系統是开放的循环系统，淋巴主要由水、无机盐（主要是Na+、Cl-、K+、Mg2+和Ca2+）和有机化合物（主要是碳水化合物、蛋白质和脂類）组成。
氧氣主要由血紅蛋白運輸。
他們在節肢動物的免疫系统中發揮作用。
閉鎖式循环系统
循环系统主要由心脏、血液和血管组成。
所有脊椎動物，以及环节动物（例如蚯蚓）和头足动物（如乌贼和章鱼）的循環系統都是閉循環系統，血液不會離開血管，包括动脉、毛细血管和静脉。
鱼、两栖动物、爬行动物、鸟和哺乳动物顯示演化的不同階段。
哺乳动物循环
贫氧血由两个主要的静脉收集：上腔静脉和下腔静脉。
上腔静脉和下腔静脉中的血液进入右心房。
带血液回到心脏自身的冠状窦也把血液输送到右心房。
右心房是两个心房中比较大的一个，因为它需要装下从身体中流入的更大量的血液（对于从肺中流入的血液量来说）。
血液然后通过三尖瓣被泵入右心室。
然后血液从右心室经由半月瓣膜泵入肺动脉，进入肺中（在这里它被氧化），然后进入肺静脉。
富氧血接着进入左心房。
血液然后通过二瓣膜（又叫冠状瓣膜）进入左心室。
左心室比右心室更厚更强壮，因为他要把血液泵到全身（体循环）。
从左心室，血液经由半月瓣膜泵到大动脉。
一旦血液进入体循环，贫氧血将再次被收集到主静脉中（最后到上下腔静脉），然后重复上述过程。
發育
循环系统的發育是由胚胎的血管發生（英语：vasculogenesis）開始。
人體的動脈及靜脈是由胚胎的不同部位生成。
動脈主要是由主動脈弓開始發育，是位在胚胎上方的六對動脈弓。
静脉系统是在人類胚胎發育（英语：Human embryogenesis）第4-8週時由三个双边靜脈開始。
胎儿循环（英语：Fetal circulation）從發育的第八週開始，胎儿循环不包括肺，經由動脈幹（英语：truncus arteriosus）跳過肺的循環。
胎兒在出生前，是由母體透過胎盤及脐带提供氧氣及營養。
動脈發育
人體的動脈是自胚胎的第四週開始，由主動脈弓及背主動脈（英语：dorsal aortae）發育。
第一及第二主動脈弓退化，只形成上頜動脈及鐙骨動脈（英语：stapedial arteries）。
動脈系統是由第三、第四及第六主動脈弓發育而來（第五主動脈弓完全退化）。
背主動脈位置在胚胎的背部，一開始是在胚胎的兩側，之後會發育成動脈的基礎。
幾乎有三十條較小的背部及兩側的動脈會從這裡發育。
這些分支會形成肋間動脈（英语：intercostal arteries）、手臂和腿的動脈、腰動脈及骶外側的動脈。
分支背部的動脈會形成腎動脈（英语：Renal artery）、腎上腺動脈（英语：Inferior suprarenal artery）和性腺動脈。
最後正面的動脈分支會形成卵黃動脈及臍動脈（英语：umbilical arteries）。
卵黃動脈形成消化道的腹腔動脈、腸系膜上動脈（英语：Inferior suprarenal artery）及腸系膜下動脈（英语：inferior suprarenal artery）。
在出生後，臍動脈將形成髂內動脈（英语：Internal iliac artery）。
靜脈發育
人類的靜脈系統是由卵黃靜脈（英语：vitelline vein）、尿囊靜脈（英语：umbilical vein）及主靜脈（英语：cardinal veins）開始發育。
臨床重要性
許多疾病會影響循環系統，包括影響血管系統的心血管疾病，以及影響淋巴系統的淋巴疾病（英语：Lymphatic disease）。
心臟病學是和心臟有關醫學的研究，胸腔外科學是專門針對心臟及周圍部位的外科手術研究。
血管外科則是針對其他血管部位的外科手術研究。
健康和疾病
主条目：心血管疾病
心血管疾病，又稱為循環系統疾病、迴圈系統疾病，是一系列涉及循環系統的疾病。
心血管疾病包括：心臟病、低血壓、高血壓、高血糖症、中風、心肌梗死、血栓、動脈硬化等。
心血管疾病可以細分為急性和慢性。
心血管疾病一般會稱為生活形態疾病（英语：lifestyle disease），因為疾病多半是緩慢發展，而且和個人運動、飲食、是否吸煙等生活習慣有關。
許多的心血管疾病與動脈硬化有關，是小的粉瘤（英语：atheroma）附著大或中的動脈血管壁，最後會破裂，造成動脈的堵塞。
這也是急性冠狀動脈綜合症的危險因子。
動脈硬化也和動脈瘤之類的問題有關。
另一種主要的心血管疾病為血栓，可能會在動脈或是靜脈上出現。
深静脉血栓大部份會在腿部出現，若長時間久坐，容易出現此症狀。
血栓可能會脫落，形成活動的栓子，也會移動到身體的其他部位，可能會造成肺栓塞、短暂性脑缺血发作或是中風。
這些疾病都有著相似的病因、病發過程及治療方法。
實際上，心血管疾病是由心臟學家、胸部外科醫生、血管外科醫生、神經學家及介入性放射學家（英语：Interventional radiology）來治療，視乎那一個器官系統需要接受治療。
這些專業範疇有著一定的重疊，有時須要不同學科的專家一起來完成某些步驟。
超過7千1百萬的美國人有著心血管問題，而其他西方國家同樣面對日益高企的心血管疾病數字。
它是美國及大部份歐洲國家的頭號殺手。
當心臟問題出現時，往往其病因（動脈硬化）已經發展了接近十年的時間。
所以現時強調防止動脈硬化的方法，如健康飲食、體育運動及避免吸煙等。
心血管疾病也可能是先天的，例如先天性心臟病或是持續性胎循環（英语：persistent fetal circulation），後者是指一些在出生後循环系统應該要有的變化並非如預期出現。
也不是所有的先天循環系統變異都屬於疾病，大部份只是解剖變異而已。
虽然血液循环问题经常用药物治疗，但摄入某些食物也能改善血液流动性。
常见的促进血液循环的食物有：辣椒粉、石榴、洋葱、肉桂、大蒜、姜黄、甜菜及核桃等。

测量技术
迷走鎖骨下動脈（英语：aberrant subclavian artery）的磁共振血管造影術（英语：Magnetic resonance angiography）。
循环系统及其器官的機能的健康情形可以用許多人工方式或是機器來量測。
其中有許多簡單的步驟已是心血管檢查中的一部份，包括用脉搏计量測脉搏以得知心臟跳動頻率（心率）、用血压计量測血壓、或是用聽診器聽心臟雜音，可以檢測出一些心瓣的問題。
心电图也可以記錄心臟的電生理活動。
也有一些侵入式的檢查方式，例如可以將插管或導管插入動脈中來量測脈壓（英语：pulse pressure）或肺動脈楔壓（英语：pulmonary wedge pressure）。
血管造影術是將染料注射到動脈中，以產生可以看到的動脈樹，可以用在心臟（心導管檢查（英语：Coronary catheterization））或是大腦中。
在血管可視化的同時，血管堵塞或窄化可以用插入支架來治療，而出血問題可以用插入線圈來改善。
核磁共振也可以用在血管視覺化，稱為磁共振血管造影（英语：magnetic resonance angiography）。
胸部血管造影（英语：CT pulmonary angiogram）可以評估肺部血液流動的情形
檢查也會用到超音波來確認血管是否健康，頸動脈的杜卜勒超音波檢查可以看頸動脈是否窄化，而下肢静脉超声（英语：lower limbs venous ultrasonography）可以看腿部是否有形成血栓。
手術
有許多手術和循环系统有關，包括冠状动脉旁路移植、血管再成形術中用的冠狀動脈支架、靜脈剝脫術（英语：Vein stripping）等。
循环系统的手術大部份會在住院部門進行，比較少在門診部門進行。
在美國，只有28%循环系统的手術是在門診部門進行。
历史
在公元前十六世紀的《埃伯斯氏古医籍（英语：Ebers Papyrus）》，是古埃及醫學著作，其中有700处方和补救措施，有生理的，也有靈性的。
在古医籍中有提到心臟及動脈之間的連接。
埃及人認為空氣由嘴巴進入體內，再進入心臟及肺臟。
空氣再由心臟開始，經血管到身體的各個部位。
雖然對於循环系统的概念只有部份正確，這是早期科學思考的證據之一。
約公元前4世纪，希波克拉底学派的物理學家發現心臟瓣膜。
公元2世纪，古罗马医生盖伦（Claudius galen,约129-200）发现动脉里有血液，并认为人体心室里右心室的血液可通过小孔进入左心室。
在中国两千多年前，《黄帝内经》写到“诸血皆归于心”“经脉流血不止，周环不休”。
16世纪，科学家发现心室没有小孔，而是通过肺部到达左心室。
17世纪，英国医生威廉·哈维 （William Harvey，1578年4月1日－1657年6月3日）根据实验，证实了动物体内的血液循环现象，并阐明了心脏在循环过程中的作用，指出血液受心脏推动，沿着动脉血管流向全身各部，再沿着静脉血管返回心脏，环流不息。
他还测定过心脏每博的输出量。
安德烈·弗雷德里克·考南德、沃纳·福斯曼及迪金森·伍德拉夫·理查兹因為「發明心臟導管術和發現循環系統的病態變化」，在1956年獲得了諾貝爾醫學獎。
参见
心脏病学
淋巴系統
血管
心肌
註釋
道兰氏医学词典中的circulatory system
道兰氏医学词典中的cardiovascular system
Information, National Center for Biotechnology; Pike, U. S. National Library of Medicine 8600 Rockville; MD, Bethesda; Usa, 20894. How does the blood circulatory system work?. Institute for Quality and Efficiency in Health Care (IQWiG). 2019-01-31  [2019-05-24]. （原始内容存档于2022-01-29） （英语）. 
Sherwood, Lauralee.
Human Physiology: From Cells to Systems.
Cengage Learning. 2011: 401–  [2016-01-08]. ISBN 978-1-133-10893-1. （原始内容存档于2020-07-29）. 
Whitaker, Kent.
Fetal Circulation.
Comprehensive Perinatal and Pediatric Respiratory Care.
Delmar Thomson Learning. 2001: 18–20. ISBN 978-0-7668-1373-1. [失效連結]
7.0 7.1 American Heart Association.
Heart Disease and Stroke Statistics-2006 Update (PDF). 2006  [2013-04-20]. （原始内容存档 (PDF)于2009-03-25）. 
促进血液循环的水果，血液循环不好怎么调理，如何改善下肢血液循环. WebMD.   [2018-11-08]. （原始内容存档于2018-11-08） （中文（中国大陆））. 
Wier LM, Steiner CA, Owens PL. Surgeries in Hospital-Owned Outpatient Facilities, 2012. HCUP Statistical Brief #188. Rockville, MD: Agency for Healthcare Research and Quality.
April 17, 2015  [2016-01-11]. （原始内容存档于2021-05-14）. 
The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1956. Nobel Foundation.   [2007-07-28]. （原始内容存档于2018-12-26）. 
参考文献
Iskandar, Albert Z. "Comprehensive Book on the Art of Medicine by Ibn al-Nafis" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Retrieved May 2 2005.
外部链接
Cardiovascular Topics
Studies on Hemodynamics and Coronary Circulation
The Circulatory System, a comprehensive overview
The InVision Guide to a Healthy Heart （页面存档备份，存于互联网档案馆） An interactive website
（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Reiber C. L. & McGaw I. J. (2009). "A Review of the "Open" and "Closed" Circulatory Systems: New Terminology for Complex Invertebrate Circulatory Systems in Light of Current Findings". International Journal of Zoology 2009: 8 pages. doi:10.1155/2009/301284.
Patwardhan K. The history of the discovery of blood circulation: unrecognized contributions of Ayurveda masters （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Adv Physiol Educ. 2012 Jun;36(2):77–82.
Michael Servetus Research Study on the Manuscript of Paris by Servetus (1546 description of the Pulmonary Circulation)
查论编动脉与静脉血管动脉
滋养动脉（英语：Nutrient artery）
小動脈
後小動脈（英语：Metarteriole）
微血管
類型
連續型
通透性
血竇（英语：Sinusoid (blood vessel)）
微血管前括約肌（英语：Precapillary sphincter）
微血管前阻力（英语：Precapillary resistance）
静脉
伴行静脉（英语：Vena comitans）
淺靜脈
深靜脈
导静脉（英语：Emissary veins）
静脉丛（英语：Venous plexus）
微静脉
淋巴
淋巴管
淋巴
微淋管（英语：Lymph capillary）
循環體循環左心室  主動脈  动脉  小動脈  毛細血管/微血管  微静脉  静脉  腔静脉  右心房肺循環右心室  肺動脈  肺  肺静脉  左心房顯微解剖學
Tunica intima（英语：Tunica intima）
內皮
Internal elastic lamina（英语：Internal elastic lamina）
血管中膜
血管外膜
Vasa vasorum（英语：Vasa vasorum）
Vasa nervorum（英语：Vasa nervorum）
迷網
Circulatory anastomosis（英语：Circulatory anastomosis）
查论编循环系统索引描述
解剖
動脈
頭頸部
上肢
下肢
靜脈
頭頸部
上肢
腹骨盆
下肢
發育（英语：Template:Development of mammalian circulatory system）
細胞
生理
蛋白質（英语：Template:Angiogenic proteins）
疾病
先天（英语：Template:Congenital vascular defects）
腫瘤
淋巴系統
受傷（英语：Template:Chest trauma）
血管炎
其他
症狀
齊名
治療
程序（英语：Template:Vascular procedures）
藥物
β受体阻滞剂
膜通道阻斷劑
利尿劑
交感神經血管舒張抗高血壓藥物
周邊血管擴張劑
肾素-血管紧张素系统
抗交感抗高血压药物
心血管保護劑
查论编人体系统与器官骨骼肌肉骨架
骨骼
軟骨
軀幹
顱骨
下頷骨
听小骨
脊椎
肋骨
胸骨
上肢
锁骨
肩胛骨
肱骨
尺骨
橈骨
腕骨
掌骨
指骨
下肢
骨盆
股骨
髕骨
胫骨
腓骨
跗骨
跖骨
趾骨
关节
纖維關節（英语：Fibrous joint）
軟骨關節（英语：Cartilaginous joint）
滑液關節
肌肉
肌肉
橫膈膜
循环系统血液
周邊
动脉
微血管
静脉
淋巴管
心臟
淋巴
初級
骨髓
胸腺
次級
脾脏
淋巴結
中樞神經
膠淋巴系統
神经系统中樞
前脑
大脑
间脑
中腦
后脑
橋腦
延髓
小脑
边缘系统
脊髓
周圍
感覺系統
耳部
SNS
ANS
表皮系統
人類皮膚
皮下組織
乳房
乳腺
免疫系统
骨髓組織
淋巴细胞
免疫系统
呼吸系統
上呼吸道
下呼吸道
氣管
支氣管
消化系统上消化道
嘴巴
唾腺
口咽
喉咽
食道
下消化道
小腸
十二指腸
空腸
迴腸
闌尾
大肠
盲腸
結腸
直腸
肛門
附屬腺體
肝臟
膽道
胰脏
泌尿系統
泌尿生殖系统
输尿管
膀胱
尿道
生殖系统女性
子宮附件
卵巢
輸卵管
子宫
阴道
女陰
胎盤
男性
精道
睾丸
阴囊
陰莖
附腺
前列腺
精囊
尿道球腺
內分泌系統
下視丘
腦下垂體
松果體
甲状腺
副甲狀腺
腎上腺
胰岛
大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中軸表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）
查论编循環系統同名（英语：List of eponymously named medical signs）醫學徵象心血管疾病心雜音收缩期（英语：Systolic heart murmur）
功能性心雜音（英语：Functional murmur）
斯蒂爾氏心雜音（英语：Still's murmur）
舒張期（英语：Diastolic heart murmur）
肺動脈瓣閉鎖不全（英语：Pulmonary insufficiency）
格雷厄姆·斯蒂尔杂音（英语：Graham Steell murmur）
主動脈瓣閉鎖不全（英语：Aortic insufficiency）
奧斯汀·弗林特氏雜音（英语：Austin Flint murmur）
凯-库氏杂音（英语：Carey Coombs murmur）
二尖瓣閉鎖不全
收縮前心雜音（英语：Presystolic murmur）
主動脈（英语：Aortic insufficiency）
沃森氏水沖脈/科里根氏脈（英语：Collapsing pulse）
德谬塞氏征（英语：De Musset's sign）
杜罗济埃氏征（英语：Duroziez's sign）
穆勒氏征（英语：Müller's sign）
主動脈瓣閉鎖不全（英语：Aortic insufficiency）
梅恩氏征（英语：Mayne's sign）
心内膜
心内膜炎
羅氏斑點（英语：Roth's spot）
無痛性紅斑（英语：Janeway lesion）/奧斯勒氏結節（英语：Osler's node）
布-韋二氏體（英语：Bracht–Wachter bodies）
心包
心包填塞/心包膜積水（英语：Pericardial effusion）
貝克氏三病徵（英语：Beck's triad (cardiology)）
尤爾特氏征（英语：Ewart's sign）
其它
風溼熱
阿尼契柯氏細胞（英语：Anitschkow cell）
阿绍夫小体（英语：Aschoff body）
心电图
J波（英语：J wave）
心绞痛
莱文氏征（英语：Levine's sign）
加拉伐丁现象（英语：Gallavardin phenomenon）
血管病（英语：Vascular disease）动脉
大動脈瘤
卡达雷利氏征（英语：Cardarelli's sign）
奧利弗氏征（英语：Oliver's sign）
肺栓塞
麦康奈尔氏征（英语：McConnell's sign）
橈動脈功能不全（英语：Radial artery）
艾倫氏試驗（英语：Allen's test）
假性高血壓（英语：Pseudohypertension）
奥斯勒氏征（英语：Pseudohypertension）
血栓
粲氏线（英语：Lines of Zahn）
阿德森氏征（英语：Adson's sign）
動靜脈廔管（英语：Arteriovenous fistula）
尼古拉多尼氏征（英语：Nicoladoni sign）
静脉
弗里德里希氏征（英语：Friedreich's sign）
臍周靜脈曲張（英语：Caput medusae）
庫斯毛耳氏征（英语：Kussmaul's sign）
深静脉血栓
班克罗夫特氏征（英语：Bancroft's sign）
霍曼氏征（英语：Homans sign）
利斯克氏征（英语：Lisker's sign）
卢韦尔氏征（英语：Louvel's sign）
勒文伯格氏征（英语：Lowenberg's sign）
皮博迪氏征（英语：Peabody's sign）
普拉特氏征（英语：Pratt's sign）
罗丝氏征（英语：Rose's sign）
特伦德伦伯格试验（英语：Trendelenburg test）
上腔靜脈综合征（英语：Superior vena cava syndrome）
彭伯顿氏征（英语：Pemberton's sign）
规范控制 
BNE: XX525158
BNF: cb11934858z (data)
LCCN: sh99004797
NDL: 00575112
NKC: ph121472
取自“”
分类：​循環系統运动生理学隐藏分类：​CS1英语来源 自2022年10月带有失效链接的条目含有英語的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月10日 (星期日) 09:18。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
