城市 - 维基百科，自由的百科全书
城市
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是一種人類聚落的模式。
關於該詞的其他用法，請見「城市 (消歧義)」。
此條目需要补充更多来源。
 (2013年9月29日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："城市" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。
請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
提示：此条目的主题不是市、市區、鎮、市鎮、城鎮或都會。
紐約是世界上最大的都市之一
東京擁有世界上最多人口聚集的城市地帶
台北信義計畫區；圖中可見住宅區與中心商業區的明顯分別
吉隆坡，一座对东南亚的文化、教育、体育、财政、经济、商业、金融都具有影响力的国际大都会
芬蘭的坦佩雷是歐洲北部的大城市之一
城市、都市、城、市或都，是指人口较為稠密、工商業較為發達的地区，一般包括了住宅区、工业区和商业区等機能分區，并且具备行政管辖功能。
城市中有楼房、街道和公園等基礎建設。
城市的行政管辖功能（即所謂的「建制市」）可能涉及较其本身更广泛的区域。
一般而言城市會有較完善的公共卫生設備、公用事業、土地規劃、住宅及運輸系統。
密集的開發方便人們的互動，也便於商業活動的進行。
大都市一般會有對應的郊區及卧城。
大都市一般也都有其市区，許多人住在郊區，每天通勤到市区上班。
若一個城市已擴展到其他都市接壤，此一區域就會形成集合城市。
目录
定义
臺灣
丹麥
加拿大
美國
德國
印度
马来西亚
澳大利亚
白俄羅斯
1.10  中国
形成及演進
起源
中古時代
大航海時代
工業時代
戰後至今日
类型
集市型城市
功能型城市
综合型城市
城市群
城市的规划与布局
總體規劃
詳細規劃
城市的外部影響
城市与城市化相關術語
相关条目
参考资料
定义
城市并没有一个明确的定义和标准，不同国家对城市的標準也不一樣
以下列举几例：
臺灣
主条目：台湾城市列表
台灣的都市定義如下：
人口數20000人以上；
人口密度300人/平方公里以上；
丹麥
主条目：丹麦城市列表
丹麦的城市人口下限为2000人。

加拿大
主条目：加拿大城市列表
加拿大的城市人口下限为1000人。
美國
主条目：美国城市列表
美国城市的定義是由各州法律而定，因此各州也會有不同的城市人口下限，例如麻薩諸塞州的城市人口下限是12000人，而馬里蘭州的下限則是300人。
德國
主条目：德国城市列表
德国的城市人口下限为2000人。
印度
主条目：印度城市列表
印度的城市人口下限为5000人。
马来西亚
主条目：马来西亚城市列表
马来西亚的城市人口下限为10000人。
澳大利亚
主条目：澳大利亚城市列表
澳大利亚最少要有10000至30000人才為城市。
白俄羅斯
主条目：白俄罗斯城市列表
白俄羅斯的憲法把城市分為三種：首都，城市地區的人口超過50000人的Oblast州，以及城市地區的人口超過6000人的Raion地區。
中国
主条目：中華人民共和國城市列表
中国：2006年3月10日，中國国家统计局发布《关于统计上划分城乡的暂行规定》，对“城镇”和“鄉村”進行了新的划分。
其中第四条规定，「城镇」是指在中国市镇建制和行政区划基础上，经该规定划定的区域。
“城镇”又包括“城区”和“镇区”。
第五条规定，城区是指在市辖区和不设区的市中，经该规定划定的区域。
根据该规定，
城区包括：
街道办事处所辖的居民委员会地域；
城市公共设施、居住设施等连接到的其他居民委员会地域和村民委员会地域。
镇区是指在城区以外的镇和其他区域中，经该规定划定的区域。
镇区包括：
镇所辖的居民委员会地域；
镇的公共设施、居住设施等连接到的村民委员会地域；
常住人口在3000人以上独立的工矿区、开发区、科研单位、大专院校、农场、林场等特殊区域。
乡村是指：以上划定的城镇以外的其他区域。
形成及演進
主条目：城市史
城市是人类文明的重要组成部分，城市也是伴随人类文明与进步发展起来的。
普遍認為，真正意義上的城市是工商業發展的產物。
起源
最早的人类聚落起源于农业发明之后。
西方的理论认为大約一萬年前，中東人類从散居的捕獵及游牧生活進入了农耕时代，人类才开始定居。
位於兩河流域的美索不達米亞平原土壤肥沃，适于农业耕种，人类逐渐结束游牧生活，开始了聚落时代。
然而原始聚落并不是城市。
城市是一种更为高级的人类聚落形式。
与原始聚落相比，城市的最显著特征是具有城壕防御的功能。
没有防御设施的聚落在原始社会几乎无法生存。
最初的聚落防御设施只是以木材修建栅栏，但是这种木墙很容易遭受火攻。
因此，真正的城市形成标志是以土筑城，取土之处则形成壕，可以有效防止敌对部落的进攻。
最初的聚落人口较少，因此城市规模不大。
中国湖南所发现的城头山遗址，距今6000~7000年，是世界上所有具有城壕防御设施的古代城市形态的源头。
城头山遗址已经具有十分完备的城市特征，有土筑城墙、四个城门、四十米宽的城壕；城中有宽阔的大道，城内经过精心的规划，居住区、陶器生产区、墓葬区、祭祀区、生活垃圾填埋区划分的井井有条。
城头山遗址古城人口规模大约为3000~5000，城内面积约为八万平方米。
中古時代
中世紀歐洲城市的演進與東方相比相對遲緩，因为周围的农村提供的余粮不多，再加上實施封建制度的緣故，每个城市和它控制的农村，构成一个小单位，形成相对封闭、自给自足的莊園經濟，工商業並不發達，以致於城市發展停滯不前。
然而當時東方的商業城市卻開始崛起，如唐朝的長安及宋朝的汴京；13世纪地中海地區的義大利半島的米兰、威尼斯、佛羅倫斯及拜占庭的君士坦丁堡，或者阿拉伯半島的巴格達等。
這些都市由於位居交通要衝，不論是商業、貿易及文化交流均十分興盛，因此得以蓬勃發展。
大航海時代
但是1453年君士坦丁堡被鄂圖曼土耳其人攻陷，通往印度及中國的貿易路線遭到阻斷。
由於對香料及絲綢等東方商品的需求日益增加，再加上對殖民地和財富的渴望，甚至傳教等因素，造成後來大航海時代的來臨，歐洲經濟中心因此逐漸由地中海移至大西洋沿岸的葡萄牙、西班牙、英國及荷蘭的港口城市。
2012年各國城市化程度
工業時代
繼19世紀的工业革命之后，城市获得了前所未有的发展。
工業革命造成了科技快速的進步及許多發明的問世，進而造成許多工廠的建成。
由于工廠大多設置在交通方便的大都市附近，造成农民不断涌入這些都市，城市化的現象也開始由工業革命起源的英國向世界各國擴張。
到第一次世界大战前夕，英、美、德与法国等工業強國，都市化的程度都相當之高。
这不仅是富足的标志，而且是文明的象征。
然而在第二次世界大戰時，武器的改良及新型態戰爭的出現，遭受戰火波及而死傷的平民數量大幅增加，再加上都市居民為了躲避攻擊，而大舉遷移至鄉村，造成都市人口銳減。
戰後至今日
戰後，鄉村人口大量回流都市，使得都市人口迅速增加，由於市區人口日益擁擠，都市面積便大幅增加，與之附近的市鎮及郊區相連，因此形成了許多大型的都會區。
之後產業技術的改良及醫療設施的改善，更是加劇了都會區數量及規模的大幅增加，都市化的現象日趨明顯。
到了今日，全球已有超過30億的人口居住於都市，然而歐洲、美國及日本等已開發國家的都市發展已近飽和狀態；在拉丁美洲、非洲、中國大陸及印度等地區的都市，人口成長仍然相當迅速。
类型
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
“城市”的提法本身就包含了两方面的含义：“城”为行政地域的概念，即人口的集聚地；“市”为商业的概念，即商品交换的场所。
而最早的“城市”（实际应为我们现在“城镇”）就是因商品交换集聚人群后而形成的。
而城市的出现，也同商业的变革有着直接的渊源关系。
最初城市中的工业集聚，也是为了使商品交换变得更为容易（可就地加工、就地销售）而形成的。
在城市中直接加工销售相对于将已加工好的商品拿到城市中来交换而言，则正是一种随着工业城市的出现而产生的一种商业变革。
城市包括城市规模、城市功能、城市布局和城市交通，而这几方面所发生的变化，都必然地会对城市的商业活动带来影响，促使其发生相应的变革。
城市经济学对城市作了不同等级的分类，如小城市、中等城市、大城市、国际化大都市、世界級城市等，对城市能级分类的一个标准是人口的规模。
按城市综合经济实力和世界城市发展的历史来看，城市分为集市型、功能型、综合性、城市群等类别，这些类别也是城市发展的各个阶段。
任何城市都必须经过集市型阶段。
集市型城市
属于周边农民或手工业者商品交换的集聚地，商业主要由交易市场、商店和旅馆、饭店等配套服务设施所构成。
处于集市型阶段的城市在中国稱集镇。
功能型城市
通过自然资源的开发和优势产业的集中，开始发展其特有的工业产业，从而使城市具有特定的功能。
不仅是商品的交换地，同时也是商品的生产地。
但城市因产业分工而形成的功能单调，对其他地区和城市经济交流的依赖增强，商业开始由封闭型的城内交易为主转为开放性的城际交易为主，批发贸易业有了很大的发展。
这类型城市主要有工业重镇、旅游城市（觀光城市）等；
综合型城市
一些地理位置优越和产业优势明显的城市经济功能趋于综合型，金融、贸易、服务、文化、娱乐等功能得到发展，城市的集聚力日益增强，从而使城市的经济能级大大提高，成为区域性、全国性甚至国际性的经济中心和贸易中心（“大都市”）。
商业由单纯的商品交易向综合服务发展，商业活动也扩展延伸为促进商品流通和满足交易需求的一切活动。
这类城市在中国比较典型的有直辖市、省会城市。
城市群
或城市帶、都市區、都市圈等。
城市的经济功能已不再是在一个孤立的城市体现，而是由以一个中心城市为核心，同与其保持着密切经济联系的一系列中小城市共同组成的城市群来体现了。
如美国東岸的“波士頓-華盛頓城市帶”、美国西岸的「舊金山-聖迭戈城市帶」和美國中西部的「芝加哥-匹茲堡城市帶」，日本的东京、大阪、名古屋三大城市圈，台灣的“台北-高雄市”城市带（台灣西部走廊），英国的“伦敦-利物浦”城市带等。
放眼中國，香港所在的珠江三角洲地区、上海所在的长江三角洲地区和北京所在的環渤海地區实际上也正在形成三个经济关系密切的珠江三角洲城市群、长江三角洲城市群和環渤海城市群，其整体的经济功能已在日益凸现。
城市的规划与布局
主条目：城市规划
都市規劃係相關單位為了避免都市發展過快造成的都市問題而實施的計畫，如管線設計、道路網規劃、劃分區域等等。
都市規劃大致上可分為總體規劃及詳細規劃兩種。
總體規劃
總體規劃，是指都市性質、發展方向、規模大小等都市「總體佈局」的規劃，一般以20年為規劃期。
總體規劃之下又可分為數期的「近期建設」，乃總體規劃的組成階段，規劃期一般為5年。
都市總體規劃最有名的例子，有如美國的華盛頓特區及巴西的巴西利亞。
詳細規劃
相較於總體規劃，詳細規劃是都市規劃更進一步的具體化。
主要是針對都市近期建設規劃範圍內的建築物、公共事業（水電）、公園綠地等細部設施作具體的佈置。
城市的外部影響
已知現在城市會形成微氣候，這是因為有大塊會吸熱的表面，在陽光照射時溫度會升高，而且有許多雨水會進下水道中，而不是變成地下水的一部份。
垃圾和污水是城市二個主要的問題，而各種形式燃燒造成的空氣污染也是城市的問題之一，燃燒來源包括壁爐、燒木頭或是煤的爐灶或是、其他加熱系統以及內燃機（像汽機車的引擎）。
城市對其他地區的影響可以用城市生態足跡來表示。
其他負面影響包括傳染性疾病、犯罪、交通流量高以及通勤時間長。
在城市中人和人的互動比在鄉村複雜，因此更容易造成傳染性疾病的發生，不過像疫苗接種、水過濾系統等也對健康有幫助。
犯罪也是城市的一個重要問題，已有研究指出城市中的犯罪率較高，被逮捕受罰的機率也比較低。
以竊盜而言，城市人口的高度集中也造成有更多高價、值得偷竊的物品出現。
城市交通流量大，也使得在市區行駛汽車和機車變的不一定便利，可能是因為交通堵塞造成路程時間長，而停車也是一大問題。
城市也有正面的外部影響，實體距離上的接近有助於知識溢出（英语：knowledge spillover），有助於個人和企業交換資訊，產生新的概念。
厚實的勞動市場也讓企業和個人有更好的技能匹配。
人口密度高也有助於分享基礎設施及生產設施，不過若人口密度過高時，擁擠和等待的時間會帶來其他的負面影響。
城市的另一個正面外部影響是因為不同背景的人在城市聚在一起，創造了多様化的社會機會。
較大的城市有更廣泛的社會關注及活動，因此不同背景的人都可以找到有興趣，想要參與的內容。
城市与城市化相關術語
居民点
城市（城镇）
行政区划
城市文化
城市化
都市衰退
城市群
城镇体系
卫星城（卫星城镇）
首位都市：一個規模比同區域其他城市要大很多的城市
城市规划
城镇体系规划
城市规划
城市设计
城市总体规划纲要
城市规划区
城市建成区
开发区
旧城改建
城市基础设施
城市总体规划
分区规划
近期建设规划
城市详细规划
控制性详细规划
修建性详细规划
城市规划管理
城市规划编制
城市发展战略
城市职能
城市性质
城市规模
城市发展方向
城市发展目标
城市规划管理
城市规划法规
规划审批程序
城市规划用地管理
选址意见书
建设用地规划许可证
城市规划建设管理
建设工程规划许可证
建筑面积密度（建蔽率）
容积率
建筑密度
道路红线
建筑红线
人口毛密度
人口净密度
建筑间距
日照標準
城市道路面积率
绿地率
相关条目
各国城市列表
全球城市
中华人民共和国城市列表
中华人民共和国城市建制
2004年中国大陆城市竞争力排名
中国大陆百强城市
中國城市史
日本城市列表
日本的城
台灣城市列表
马来西亚城市列表
城市建造遊戲
历史上的城市规模
城市化
参考资料
存档副本.   [2020-09-08]. （原始内容存档于2021-01-01）. 
Census - BureauPlaces (PDF).   [2013-11-28]. （原始内容 (PDF)存档于2014-10-31）. 
Закон Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь». Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь.   [2010-06-03]. （原始内容存档于2021-03-22）. 
关于统计上划分城乡的暂行规定．（页面存档备份，存于互联网档案馆） 中华人民共和国国家统计局网站
Indoor Air Quality — American Lung Association of Alaska.
Aklung.org.   [2009-02-07]. （原始内容存档于2009-02-11）. 
Newsminer.com; EPA to put Fairbanks on air pollution problem list.
Newsminer.com. 2008-08-20  [2009-02-07]. [永久失效連結]
Knowldege Spillovers (PDF).   [2010-05-16]. （原始内容存档 (PDF)于2014-05-01）. 
Borowiecki, Karol J. Agglomeration Economies in Classical Music.
Papers in Regional Science, forthcoming. 2013  [2013-11-29]. （原始内容存档于2021-01-10）. 
查论编聚落类型大都市帶 > 都市圈 > 城市（小区、社区、街道） > 鄉鎮 > 集镇（社区） > 村镇 > 村（村庄、自然村落、冲、寨、岙） > 聚落
查论编城市与区域规划基本概念城市 · 區域 · 区位 · 市区 · 市域 · 市中心 · 中央商务区（CBD） · 郊區 · 遠郊 · 建成区 · 人口集中地區（日） · 城市规划区（中） · 城市边缘区 · 城鄉結合部 · 都市圈 · 大都市帶（城市群） · 城镇体系 · 城市化 · 郊区城市化 · 逆城市化 · 再城市化 · 同心圓模式 · 扇形模式 · 多核心模式專業術語城市规划土地利用规划（英语：Land-use planning）（土地使用分區 · 单一功能开发 · 混合用途开发 · 控制性详细规划（中）） · 城市設計 · 场地规划 · 智慧城市 · 收缩城市 · 城市更新环境规划環境設計 · 园林设计 · 景觀設計 · 都市開放空間 · 城市绿地 · 綠色建築 · 环境影响评价 · 城市承载力 · 生态城市 · 可持续发展 · 低影响开发 · 海绵城市 · 韌性城市（英语：Urban resilience）交通规划公共交通 · 公共交通导向型开发 · 上盖开发 · 生活化道路 · 交通寧靜化 · 共享空間 · 完整街道区域规划（英语：Regional planning）中心地理论 · 增长极理论 · 核心-边缘理论 · 点轴理论 · 城镇等级 · 城镇体系空間規劃（英语：Spatial planning）国土空间规划（中） · 國土形成計畫（日） · 國土三法（臺）规划理念田园城市理论 · 线形城市 · 城市美化运动 · 300万人口的现代城市 · 邻里单位 · 光辉城市 · 《雅典宪章》 · 新城运动（英语：New towns movement） · 广亩城市 · 有机疏散理论 · 《美国大城市的死与生》 · 《马丘比丘宪章》 · 紧凑城市 · 15分鐘城市 · 新都市主義 · 新徒步主义各類城市全球城市 · 超大城市 · 门户城市 · 組合城市（组团式城市群） · 边缘城市 - 卫星城市 · 新市鎮 · 公司市鎮 · 放射型城市 · 睡城 · 雙城 · 收缩城市 · 大學城（英语：College town） · 學園都市城市问题（日语：都市問題）城市蔓延 · 貧民窟 · 绅士化 · 都市衰退 · 屏風樓 · 爛尾建築 · 鬼城 · 隔都 · 農村人口外流 · 交通堵塞 · 环境污染 · 內澇 · 熱島效應 · 汽車依賴量化指標容积率 - 建筑密度 - 建筑间距 - 绿地率 - 城镇化水平 (各国城市化比率) - 首位度 - 城市人口密度人物理論家從業者安德鲁·杜安尼 - 科拉伦斯·佩里 - 科林·布坎南 - 丹尼尔·伯纳姆 - 埃比尼泽·霍华德 - 埃德蒙·N·培根（英语：Edmund Bacon (architect)） - 纪·班佛尼斯特（英语：Guy Benveniste） - 英·瑪哈 - 凯文·林奇 - 勒·柯布西耶 - 彼得·卡尔索普 - 帕特里克·格迪斯 - 雷蒙德·昂温（英语：Raymond Unwin）批評家简·雅各布斯 - 詹姆斯·霍华德·孔斯特勒（英语：James Howard Kunstler） - 劉易斯·芒福德 - 兰德尔·奥图尔（英语：Randal O'Toole）相關学科地理學（城市地理学 · 人文地理学） · 建筑学 · 土木工程 · 土地开发（英语：Land development） - 海洋空间规划（英语：Marine spatial planning） · 市政工程学 · 都市社會學 · 都市生態學 · 都市人類學 · 人类群居学 · 城市经济学 · 发展经济学 · 人口学 · 政治学 · 公共政策 · 社会科学 · 景观生态学 · 风水学 · 风景园林学 · 環境科學 · 城市史概論近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史 - 城市规划史（英语：History of urban planning） - 城市规划师规划實例巴黎改造 · 大上海都市计划 · 臺灣市區改正 · 天津城市规划 · 香港新市鎮 · 粵港澳大灣區 · 京津冀协同发展
规范控制 
AAT: 300008389
BNE: XX525968
GND: 4056723-0
HDS: 007875
LCCN: sh85026130
LNB: 000055131
NDL: 00573347
NKC: ph115399
取自“”
分类：​城市城镇城市社區行政区划依類型劃分的聚居地聚居地类型隐藏分类：​自2017年12月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要专业人士关注的页面需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月15日 (星期一) 02:35。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
