文明 - 维基百科，自由的百科全书
文明
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「文明」標題相近或相同的条目，請見「文明 (消歧義)」。
關於中文維基百科裡的方針，請見Wikipedia:文明。
提示：此条目的主题不是道德。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
 (2012年8月19日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
此條目需要补充更多来源。
 (2012年8月19日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："文明" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2020年9月19日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
“文明”发展进程
代表时期
时间阶段
大致时间跨度
主要特征
石器时代
260万-0.6万年前
260万年
原始文化、工具制造
起步期
260万-20万年前
240万年
旧石器时代早期，直立，脱去体毛，出现石头工具，开始食肉
发展期
20万-2万年前
18万年
旧石器时代中、晚期，穿衣、火广泛使用、使用语言
成熟期
2万-1万年前
1万年
中石器时代，壁画、雕刻、磨制石器，组合工具
过渡期
1万-0.6万年前
4千年
新石器时代、农作物栽培
农业时代
公元前4000～公元1763年
5800年
农业文明、农业经济
起步期
公元前4000-前500年
3500年
古代文明，青铜时代为主
发展期
公元前500-581年
1081年
古典文明，铁器时代为主
成熟期
公元581-960年
379年
东方文明繁荣、欧洲中世纪
全盛期
公元960—1200年
240年
东方文明鼎盛、欧洲中世纪的发展
衰落期
公元1200-1500年
300年
东方文明衰落、欧洲中世纪的过渡
过渡期
公元1500-1763年
263年
欧洲文明崛起、文艺复兴传播、商业和科学革命
工业时代
1763-1970年
207年
工业文明、工业经济
起步期
1763-1870年
110年
第一次工业革命、机械取代手工
发展期
1871～1913年
40年
第二次工业革命、电气化，飞机、汽车出现
成熟期
1914-1945年
30年
欧洲北美汽车普及，家庭机械电器化生产线推动大量生产
过渡期
1946-1970年
20年
第三次产业革命、计算机出现
知识时代
1971年～今
－
知识文明、知识经济
起步期
1971～1994年
23年
第一次信息革命、个人电脑开始普及
发展期
1994年10月—1996年5月
2年－
第二次信息革命、网络空间(赛博空间)、互联网出现并普及
成熟期
1996年6月至今
－
第四次工業革命、生物科技和選殖，新型运载工具，人工智能和智能制造
文明（英語：civilization，词源于拉丁文“civilis”，意“城市化”和“公民化”，引申为“分工”“合作”），是任何以城市发展、社会分层、政府形式和通信符号系统(如文字)为特征的复杂社会（英语：Complex society）。
也就是一种先进的社会和文化发展状态，以及到达这一状态的过程。
其涉及的领域广泛，包括民族意识、技术水准、礼仪规范、宗教思想、风俗习惯以及科学知识的发展等等。
文明拥有更密集的人口聚集地，并且已经开始划分社会阶级，一般有一个统治精英阶层和被统治的城市和农村人口。
这些被统治的人群依据分工集中从事农业，采矿，小规模制造以及贸易的行业。
文明集中权力，并且将人类对自然的控制力作极大的延伸。
在人类学和考古学中，文明指有人居住，並且有相當程度的文化與經濟發展的地区，例如两河文明、黄河文明。
也可以指文化类似的人群，例如基督教文明、儒家文明。
目录
文明的产生與结构
文明的出现
传说中的史前文明
古代文明
古典时期的文明
关于文明出现的理论
文明所带来的问题
参考文献
外部連結
参见
文明的产生與结构
文明是物种的生活习性并延展出来的一切衍生物。
生物形态、社会形态、环境生态相互交织与碰撞产生出的火花即文明。
显性文明——可见，可被推演出来的形态。
（建筑、文学、文字、行为）
隐性文明——即生物为存活，而进行的行为活动。
文明的出现
对于文明出现的判定标准，主要是城市的出现、文字的产生、国家制度的建立。
其中最重要的前提是城市的出现，也就是人群聚集，城市是文明的标志。
现在一般认为，最早的文明大概是在公元前3500年左右美索不达米亚的苏美尔人那里出现的[來源請求]。
社會學家路易斯·亨利·摩尔根將社會演化分為蒙昧（savagery）、野蠻（barbarism）及文明三個階段，以技术发明作為各階段的分界，他認為文明階段的代表性技术发明是標音系統及文字，可是也有學者認為此一分界太過狹隘，認為不能單純用文字來介定一個社會文化是否進入文明。
文化变迁对于文明的产生有很大的作用。
农耕方法的改变，劳动的分化，统治阶级，也就是中央政府的出现以及社会阶层的出现都是文明产生的重要特征[來源請求]。
传说中的史前文明
关于存在史前文明的猜想有许多，但未得到学界公认。
然而，留給後代子孫僅是神話，以及災難帶給人類痛苦的教訓。
姆大陆文明
亚特兰蒂斯文明
雷姆利亞大陸文明
古代文明
公元前3500年到公元前1000年这段时期，被稱作是古代文明時期。
古代文明基本都以河流及流域为发源地。
不同的时期往往由不同的文明占据，以地域环境大致分为：
美索不达米亚：又称為两河文明，發源於亚洲底格里斯河与幼發拉底河流域（今伊拉克、伊朗境內）。
兩河（Mesopotamia）文明也是有史可考的最古老的文明，其文明起步可以追溯到公元前5000年，正式形成不遲於公元前3500年。
當時生活在兩河流域的是蘇美爾人，建立了蘇美爾（Sumer）文明。
之後陆续有阿卡德人、胡里特人、喀西特人、古提人、阿摩利人、埃蘭人、赫梯人、亞述人、迦勒底人、波斯人、馬其頓人相继占据。
兩河流域繼蘇美爾人之后最偉大的文明就是由閃米特人漢穆拉比建立的古巴比倫。
美索不達米亞地區除兩河流域外還有卡倫河流域，诞生了埃蘭文明。
埃蘭文明的起源尚未探明，初步形成于公元前2700年左右。
尼羅河文明：發源於非洲東北部的尼羅河（Nile）流域:p.15，分为古埃及文明、庫什文明。
古埃及历史可追溯到公元前4000年，大约在公元前3150年，上埃及國王美尼斯统一上下埃及，開始了史稱的埃及王朝时期，分为早王朝、古王國、第一中間期、中王國、第二中間期、新王國、第三中間期、后王朝等8个時期。
庫什文明主要在尼羅河流域的努比亞地区，初步形成於公元前2000年左右。
印度河文明：發源於南亞的印度河与恒河流域。
哈拉帕文明的开始可追溯到公元前3300年之前，正式形成於公元前2600年之前。
而吠陀文明的开始則可追溯到公元前1500年，最終形成於公元前1000年左右。
黃河文明：發源於黃河中、下游地區，文明的开始可追溯到公元前2500年左右，正式形成於公元前1800年。
從新石器時代的仰韶文化與大汶口文化分別發展為各地多樣的龍山文化，進而出現二里頭文化、二里崗文化、殷商王朝與周王朝。
長江文明：發源於長江的長三角、兩湖、川渝等地區，是這些區域文明的總稱，文明的开始可追溯到公元前2500年左右，正式形成於公元前1600年。
分別由馬家浜文化-崧澤文化-良渚文化、大溪文化-屈家嶺文化-石家河文化、寶墩文化-三星堆文化-十二橋文化組成。
早期文明衰落后，长江後起的文化分別發展出吳城文化、巴蜀、荊楚、徐國與吳越等國。
愛琴海文明：發源於地中海東部的愛琴海地区，早期文明的历史可追溯到公元前3000年，正式形成於公元前2000年左右。
米諾斯文明发源于東南歐的克里特岛（Crete），又称克里特文明，後被邁錫尼文明所取代。
奧爾梅克文明：發源於中美洲，历史可追溯到公元前1500年之前，形成于公元前1200年左右。
古典时期的文明
公元前1000年到公元500年这段时期，许多文明进入繁盛时期，通常也被称做古典时期。
拉登文化：凯尔特人在公元前6世纪的时候，创造的铁器文化。
古希腊文明在大约公元前500年到公元前300年间达到鼎盛，创造了灿烂的古希腊文化。
随着亚历山大大帝的东征，古典希腊文化被传到整个地中海地区和中东地区。
古罗马文明在公元前200年到公元200年间达到辉煌，建立了幅员辽阔的帝国。
印度文明最繁盛的时期是公元前三世纪前后的孔雀王朝和公元四世纪前后的笈多王朝。
华夏文明在大约公元前700年到公元前200年间（春秋战国时代）创造了辉煌的文化。
在大约公元前200年到公元200年的汉王朝时期，帝国达到鼎盛。
玛雅文明的辉煌时期在大约公元前200年到公元800年间，為有文字的新石器時代文明。
关于文明出现的理论
關於文明是怎样出现的，这对于哲学家和人类学家来说都是很吸引人的课题，因此也就有了很多的理论来阐述各自的观点。
大部分的观点比较一致的看法是中央集权的出现是文明存在的起点。
因而研究中央集权的出现成为了一个焦点。
但是所有的理论都还不能解释所有文明的起源，它只能适用于部分的文明。
环境与社会的限制
这是美国人类学家罗伯特·卡内罗（英语：Robert L. Carneiro）提出的一种理论。
认为由于地理环境的影响，例如山脉、海洋对人类的阻隔，才产生了文明。
由于人口增长而没有扩张的余地，从而开始争夺稀少的资源。
这样就导致在内部出现了阶级，其中由统治者控制稀少的资源。
对于外部就有了扩张的需要，这些都需要有一个中央集权的政府来严密组织。
灌溉系统（或者称为水利系统）
卡尔·威特福格尔是这一理论的支持者，提出了最有力的证据。
这种理论认为新石器时代的农民认识到洪涝灾害虽然会毁坏庄稼，但是也能提供更加肥沃的土壤。
因此开始修建水坝。
然后用来灌溉农田。
随着规模的不断扩大，便开始出现了专门负责管理灌溉系统的人。
通过这种灌溉系统的集中管理，逐渐发展出最初的统治阶层，文明由此产生。
但是反对意见认为，当时一些兴盛的城市，其灌溉规模很小；如果由国家管理灌溉，考古发掘的资料应该会更多，而实际情况相反。
而且文献中记载，当时的灌溉系统是有神庙管理，而不是政府机构。
也有观点说，灌溉工程是文明发展的结果，而不是起因。
贸易网络
有种理论认为贸易在文明的发展中起着决定作用。
在生态多样化的地区，要获得稀少的资源，就需要贸易机构来组织贸易，这样就需要某种中央集权的形式。
但是这种理论对于某些文明是正确的，对于另外一些文明却不正确。
宗教信仰
这种理论认为宗教信仰对于文明的形成起着至关重要的作用。
文明所带来的问题
文明的发展促进了人类社会的进步，但同时也带来了很多问题。
比如卫生问题。
还有传染病的问题。
此外不同文明间的冲突，以及文明内部的斗争使战争成为了一个很普遍的问题。
在文明内部则还有一个阶级之间的冲突问题。
参考文献
Adams, Robert McCormick.
The Evolution of Urban Society.
Transaction Publishers. 1966: 13  [2021-03-25]. ISBN 9780202365947. （原始内容存档于2016-12-30）. 
Haviland, William et al.
Cultural Anthropology: The Human Challenge.
Cengage Learning. 2013: 250  [2021-03-25]. ISBN 978-1285675305. （原始内容存档于2019-07-13）. 
Wright, Ronald.
A Short History anthropological.. 2004. ISBN 9780887847066. 
Llobera, Josep.
An Invitation to Anthropology.
Berghahn Books. 2003: 136–137  [2021-03-25]. ISBN 9781571815972. （原始内容存档于2016-12-30）. 
Fernández-Armesto, Felipe.
Civilizations: Culture, Ambition, and the Transformation of Nature.
Simon & Schuster. 2001  [2021-03-25]. ISBN 9780743216500. （原始内容存档于2021-04-01）. 
Boyden, Stephen Vickers.
The Biology of Civilisation.
UNSW Press. 2004: 7–8  [2021-03-25]. ISBN 9780868407661. （原始内容存档于2016-12-30）. 
Solms-Laubach, Franz.
Nietzsche and Early German and Austrian Sociology.
Walter de Gruyter. 2007: 115, 117, and 212  [2021-03-25]. ISBN 9783110181098. （原始内容存档于2016-12-30）. 
1964-, AbdelRahim, Layla.
Children's literature, domestication and social foundation : narratives of civilization and wilderness.
New York. : 8. ISBN 9780415661102. OCLC 897810261. 
Michael Mann, The Sources of Social Power, Cambridge University Press, 1986, vol. 1 pp. 34–41.
三星堆文化与文明. 哲學中國網. 中国社会科学院哲学研究所.   [2013-11-13]. （原始内容存档于2013-11-13）. 
在“活动与探究”中学习“大河流域──人类文明的摇篮”. 課程教材研究所. 人民教育出版社. 2010-10-09  [2013-11-13]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
中华世纪坛世界艺术馆; 宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆. 美索不达米亚文明 第1版. 北京: 文物出版社. 2007年2月: 21. ISBN 978-7-5010-2112-3 （中文）. 
王德昭. 西洋通史. 五南圖書出版股份有限公司. 1989  [2013-11-13]. ISBN 9571100250. （原始内容存档于2013-11-13） （中文）. 
奧爾梅克—美洲最古老的文字. 三聯生活週刊.   [2013-11-13]. （原始内容存档于2015-05-01）. 
外部連結
查看维基词典中的词条「文明」。
原初政治组织体的演进（页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见
人類演化
人類演化歷程
無政府原始主義
蛮族
四大文明古国
文化
文化簡介（英语：Outline of culture）
大國
世界歷史
世界人口
中間區域
卡尔达肖夫指数
生命的法则（英语：Law of Life）
文明的使命（英语：Mission civilisatrice）
穆斯林世界
超越文明（英语：New Tribalism）
原文明（英语：Proto-civilization）
定居
西方文化
未来冲击（英语：Future Shock）
查论编人类话题
演化
哲学
环境
交流
艺术
生活
科技
人体
大腦
外貌
人性
健康
性特征 (金錢
权利) (解剖学
遗传学)
體系
科学
自然
文明
社会
法則
教育
副系
學派
文化
取自“”
分类：​文明歷史學考古学人类学日語借詞隐藏分类：​包含自我提及的条目自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年8月需补充来源的条目自2020年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有英語的條目自2007年7月有未列明来源语句的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月7日 (星期四) 11:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
