组合数学 - 维基百科，自由的百科全书
组合数学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
 (2012年12月7日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
此條目需要精通或熟悉数学的编者参与及协助编辑。
請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
另見其他需要数学專家關注的頁面。
广义的组合数学（英語：Combinatorics）就是离散数学，狭义的组合数学是组合计数、图论、代数结构、数理逻辑等的总称。
但这只是不同学者在叫法上的区别。
总之，组合数学是一门研究可數或离散对象的科学。
随着计算机科学的日益发展，组合数学的重要性也日渐凸显，因为计算机科学的核心内容是使用算法处理离散数据。
狭义的组合数学主要研究满足一定条件的组态（也称组合模型）的存在、计数以及构造等方面的问题。
组合数学的主要内容有组合计数、组合设计、组合矩阵、组合优化（最佳組合）等。
目录
歷史
组合数学中的著名问题
排列
组合
总结
参见
參考文獻
外部連結
歷史
An example of change ringing (with six bells), one of the earliest nontrivial results in graph theory.
最基本的組合數學的思想和枚舉的方法在古老時代就已經出現。
西元前6世紀的古印度外科醫生妙聞已經指出可以由6個相異的味道組合出63種相異的結果（每個味道都可以選擇或不選擇，但不能都不選擇，因此有26 − 1=63種組合）；羅馬時代的希臘史家普魯塔克與克律西波斯、喜帕恰斯討論了後來顯示與Schröder–Hipparchus數（英语：Schröder–Hipparchus number）有關的枚舉問題；西元前3世紀的阿基米德在其數學文章Ostomachion（英语：Ostomachion）中考慮了一個拼接拼圖的智力遊戲（tiling puzzle）。
中世紀時，組合數學持續發展（主要是在歐洲外的文明）。
西元850年的印度數學家Mahāvīra（英语：Mahāvīra (mathematician)）提供了關於排列數與組合的公式，甚至可能早在6世紀印度的數學家就對這些公式熟悉 。
西元1140年哲學家與天文學家阿伯拉罕·伊本·埃茲拉確認了二項式係數的對稱性，而二項式係數公式則是由猶太人數學家Gersonides在西元1321年得到的。
楊輝三角形最早可追溯至10世紀的數學論文，在中國則首現於13世紀南宋楊輝的《詳解九章算法》。
在英格蘭，則出現一些與哈密頓迴路相關的例子。
文藝復興時期，與其他數學或科學領域一樣，組合數學再現生機。
帕斯卡、牛頓、雅各布·白努利、歐拉等人的研究為此新興領域打下基礎。
在更近代時，西爾維斯特和MacMahon（英语：Percy Alexander MacMahon）也對組合計數和代數組合學作出貢獻。
人們此時也對圖論有高度的興趣，例如關於四色問題的領域。
在20世紀下半葉，組合數學成長相當快速，甚至出現數十種新的期刊和會議。
 在某種程度上，這樣的成長是由對其他領域的連結與應用所帶動，包括代數、機率論、泛函分析和數論等。
组合数学中的著名问题
計算一些物品在特定條件下分組的方法數目。
這些是關於排列、組合和整數分拆的。
地图着色问题：对世界地图着色，每一個国家使用一种颜色。
如果要求相邻国家的颜色相异，是否总共只需四种颜色？這是圖論的問題。
船夫过河问题：船夫要把一匹狼、一只羊和一棵白菜运过河。
只要船夫不在场，羊就会吃白菜、狼就会吃羊。
船夫的船每次只能运送一种东西。
怎样把所有东西都运过河？這是線性規劃的問題。
中国邮差问题：由中华民国组合数学家管梅谷教授提出。
邮递员要穿过城市的每一条路至少一次，怎样行走走过的路程最短？这不是一个NP完全问题，存在多项式复杂度算法：先求出度为奇数的点，用匹配算法算出这些点间的连接方式，然后再用欧拉路径算法求解。
這也是圖論的問題。
任务分配问题（也称分配问题）：有一些员工要完成一些任务。
各个员工完成不同任务所花费的时间都不同。
每个员工只分配一项任务。
每项任务只被分配给一个员工。
怎样分配员工与任务以使所花费的时间最少？這是線性規劃的問題。
如何構造幻方。
 幻方為一方陣，填入不重複之自然數，並使其中每一縱列、橫列、對角線內數字之總和皆相同。
排列
主条目：排列
个元素中取出
个元素，
个元素的排列數量為：
=
!
−
!
以賽馬為例，有8匹马参加比赛，玩家需要在彩票上填入前三胜出的马匹的号码，從8匹馬中取出3匹馬來排前3名，排列數量為：
=
!
−
!
=
×
×
=
336
因为一共存在336种可能性，因此玩家在一次填入中中奖的概率应该是：
=
336
=
0.00298
不過，中國大陸的教科書則是把從n取k的情況記作
（A代表Arrangement，即排列）。
上面的例子是建立在取出元素不重複出現狀況。
个元素中取出
个元素，
个元素可以重复出现，這排列數量為：
=
以四星彩為例，10個數字取4個數字，因可能重複所以排列數量為：
10
=
10
=
10000
这时的一次性添入中奖的概率就应该是：
=
10000
=
0.0001
组合
主条目：組合
和排列不同的是，组合取出元素的顺序不考虑。
个元素中取出
个元素，
个元素的组合數量为：
=
=
!
=
!
!
−
!
不過，中國大陸的教科書則是把從
的情況記作
。
以六合彩為例。
在六合彩中从49顆球中取出6顆球的组合數量为：
49
=
49
=
49
!
!
43
!
=
13983816
如同排列，上面的例子是建立在取出元素不重複出現狀況。
个元素中取出
个元素，
個元素可以重複出現，這组合數量为：
=
+
−
以取色球為例，每種顏色的球有無限多顆，從8種色球中取出5顆球，這組合數量為：
=
+
−
=
12
=
12
!
!
!
=
792
因為組合數量公式特性，重複組合轉換成組合有另一種公式為：
=
+
−
=
+
−
!
!
−
!
=
−
+
−
另外
也可以記為
=
总结
中取
直線排列（考慮順序）
环状排列
组合（不考慮順序）
不重复出现（不放回去）
=
!
−
!
（OEIS中的数列A008279）
!
⋅
−
!
（OEIS中的数列A111492）
=
!
!
⋅
−
!
（OEIS中的数列A007318）
可重复出现（再放回去）
=
（OEIS中的数列A004248）
∑
|
⋅
⋅
（OEIS中的数列A075195）
=
+
−
!
!
⋅
−
!
（OEIS中的数列A097805）
参见
阶乘
阶乘符号
排列
组合
參考文獻
Stanley, Richard P.; "Hipparchus, Plutarch, Schröder, and Hough", American Mathematical Monthly 104 (1997), no. 4, 344–350.
Habsieger, Laurent; Kazarian, Maxim; and Lando, Sergei; "On the Second Number of Plutarch", American Mathematical Monthly 105 (1998), no. 5, 446.
約翰·J·奧康納; 埃德蒙·F·羅伯遜（英语：Edmund F. Robertson）, Mahavira, MacTutor数学史档案 （英语） 
Puttaswamy, Tumkur K., The Mathematical Accomplishments of Ancient Indian Mathematicians, Selin, Helaine  (编), Mathematics Across Cultures: The History of Non-Western Mathematics, Netherlands: Kluwer Academic Publishers: 417, 2000  [2019-07-21], ISBN 978-1-4020-0260-1, （原始内容存档于2016-11-27） 
Biggs, Norman L. The Roots of Combinatorics.
Historia Mathematica. 1979, 6 (2): 109–136. doi:10.1016/0315-0860(79)90074-0. 
Maistrov, L.E., Probability Theory: A Historical Sketch, Academic Press: 35, 1974  [2019-07-21], ISBN 978-1-4832-1863-2, （原始内容存档于2021-04-16） . (Translation from 1967 Russian ed.)
White, Arthur T.; "Ringing the Cosets", American Mathematical Monthly, 94 (1987), no. 8, 721–746; White, Arthur T.; "Fabian Stedman: The First Group Theorist?", American Mathematical Monthly, 103 (1996), no. 9, 771–778.
See Journals in Combinatorics and Graph Theory （页面存档备份，存于互联网档案馆）
普通高中课程标准实验教科书 数学 选修2-3 B版. 人民教育出版社. : 10. ISBN 9787107187544. 
組合數學 ─算法與分析─. 九章出版社. : 29.  OCLC:44527392 
普通高中课程标准实验教科书 数学 选修2-3 B版. 人民教育出版社. : 16. ISBN 9787107187544. 
組合數學 ─算法與分析─. 九章出版社. : 33.  OCLC:44527392 
外部連結
The Combinatorics Net （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Electronic Journal of Combinatorics （页面存档备份，存于互联网档案馆）
点算的奥秘 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编数学（数学领域）
历史
纲要（英语：Outline of mathematics）
符号表
数学基础
范畴论
集合论
数理逻辑
数学哲学
代数
抽象代数
初等代數
线性代数
多重线性代数
泛代数
数学分析
微积分
实变函数
复变函数
微分方程
泛函分析
調和分析
离散数学
组合数学
图论
序理论
博弈论
几何学
代数几何
解析几何
微分几何
离散几何学
欧几里得几何
非欧几里得几何
有限几何学
数论
算术
代數數論
解析数论
几何数论
算术几何
丢番图几何
拓扑学
代数拓扑
微分拓扑
几何拓扑
统计学
测度与概率
数理统计学
数据科学
统计推断
迴歸分析
统计学习理论
机器学习
人工智能
数据结构与算法
计算数学
计算机科学
计算理论
数值分析
最优化
计算机代数
应用数学
控制论
信息论
计算化学
数理生物学
数理经济学
计量经济学
數理金融學
数学心理学
数学物理学
生物統計學
其它
数学史
娱乐数学
数学与艺术（英语：Mathematics and art）
数学教育
注释
数学的领域也可根据“MSC分类标准”或“中国学科分类国家标准”进行分类。
分类
主题
共享资源
专题
查论编计算机科学的主要领域注：该模板大致遵循ACM 电脑分类系统。
计算机硬件
印刷电路板
外部设备
集成电路
超大规模集成电路
绿色计算
電子設計自動化
系统架构组织
電腦系統架構
嵌入式系统
实时计算
网络
网络传输协议
路由
网络拓扑
网络服务
软件组织
直譯器
中间件
虛擬機器
操作系统
软件质量
软件符号和工具
编程范型
编程语言
編譯器
领域特定语言
軟體框架
集成开发环境
软件配置管理
函式庫
软件开发
软件开发过程
需求分析
软件设计
软件部署
軟體維護
开源模式
计算理论
自动机
可计算性理论
计算复杂性理论
量子计算
数值计算方法
计算机逻辑
形式语义学
算法
算法分析
算法设计
算法效率
随机化算法
计算几何
计算数学
离散数学
信息与计算科学
统计学
数学软件
数理逻辑
集合论
数论
图论
类型论
范畴论
信息论
数值分析
数学分析
信息系统
数据库管理系统
電腦數據
企业信息系统（英语：Enterprise information system）
社会性软件
地理信息系统
决策支持系统
过程控制
数据挖掘
數位圖書館
系统平台
數位行銷
万维网
信息檢索
安全
密码学
形式化方法
入侵检测系统
网络安全
信息安全
人机交互
计算机辅助功能
用户界面
可穿戴计算机
普适计算
虚拟现实
聊天機器人
并发性
并发计算
并行计算
分布式计算
多线程
多元處理
人工智能
自动推理
计算语言学
计算机视觉
进化计算
专家系统
自然语言处理
机器人学
机器学习
監督式學習
無監督學習
强化学习
交叉驗證
计算机图形学
计算机动画
可视化
渲染
修飾照片
圖形處理器
混合现实
虚拟现实
图像处理
图像压缩
实体造型
应用计算
电子商务
企业级软件
计算数学
计算物理学
计算化学
计算生物学
計算社會科學
医学信息学
数字艺术
電子出版
網絡戰
电子游戏
文字处理器
運籌學
教育技术学
生物信息学
认知科学
文件管理系统（英语：Document management system）
分类
主题
专题
维基共享
取自“”
分类：​组合数学离散数学隐藏分类：​CS1英语来源 自2012年12月需要校對的頁面需要数学专家关注的页面含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月3日 (星期六) 13:40。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
