共产主义 - 维基百科，自由的百科全书
共产主义
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
 (2021年7月14日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
此條目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。
 (2021年7月14日)請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。
此條目之中立性有争议。
其內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。
 (2021年7月14日)加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。
此條目已經列出參考文獻，但是文內引註不足，部分內容的來源仍然不明。
 (2021年7月14日)请加上合适的文內引註来改善这篇条目。
共产主义
基本概念马克思主义马克思主义哲学 马克思主义政治经济学 历史唯物主义 辩证唯物主义剩余价值 阶级斗争 无产阶级专政 無階級社會 集体领导 公有制 工人自治 无产阶级国际主义 世界革命
特征共產主義國家 共产党（共产党列表） 共產主義革命 共產主義象徵 共產主義與宗教 共产主义运动
流派列宁主义 马克思列宁主义 反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 马列毛主义 · 霍查主义） 卢森堡主义 · 托洛茨基主义 铁托主义 · 赫魯曉夫主義卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義卡达尔主义 · 胡萨克主义 胡志明思想 · 凯山·丰威汉思想 左翼共产主义 · 無政府共產主義宗教共產主義（基督教共產主義） 欧洲共产主义 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義 · 司法共产主义
國際組織共產主義者同盟 第一国际 第二国际 第三国际 第四国际共产党和工人党国际会议 左翼国际组织列表
人物马克思恩格斯羅莎·盧森堡卡尔·李卜克内西列寧托洛茨基斯大林葛兰西毛泽东胡志明铁托霍查菲德尔·卡斯特罗 切·格瓦拉
相關条目反資本主義反法西斯主義左翼政治 新阶级 · 新左翼 原始共產主義 科学社会主义 社会主义 社会主义政治经济学 後共產主義 反共主義去共产主义化反共大屠杀共产恐怖主义對共產主義的批評对共产主义国家的批评
共产主义主题查论编
系列条目马克思主义
著作
《1844年哲学和经济学手稿》
《关于费尔巴哈的提纲》
《德意志意识形态》
《哲學的貧困（英语：The Poverty of Philosophy）》
《共产党宣言》
《路易·波拿巴的雾月十八日》
《政治经济学批判大纲》
《政治经济学批判》
《资本论》
《法蘭西內戰》
《自然辩证法》
《反杜林论》
《家庭、私有制和国家的起源》
《社会主义从空想到科学的发展》
哲学
辩证逻辑
科学社会主义
辩证唯物主义
历史唯物主义
经济决定论
历史决定论
马克思的方法
自然哲学
对马克思主义的批评
经济学
资本（积累）
危机理论
商品
商品经济
剥削
生产要素
劳动力
剩余劳动力
劳动资料
生产资料
生产方式
亚细亚生产方式
资本主义生产方式
社会主义生产方式
价值规律
生产力
剩余产品
剩余价值
价值形式
劳动工资
剑桥资本争论
转型问题
社会学
经济基础和上层建筑
阶级
资产阶级
无产阶级
工人阶级
阶级意识
阶级斗争
无阶级社会
商品拜物教
社会主义社会
文化霸权
无产阶级专政
剥削
自由人联合体
人性
意识形态
贫困化
私有制
生产关系
异化
物化
历史
无政府主义与马克思主义‎
苏联哲学
资本原始积累
无产阶级革命
无产阶级文化
无产阶级国际主义
世界革命
无国界共产主义
青年马克思
领域
美学
考古学
犯罪学
电影理论
地理学
文学
史学史
文学批评
马克思主义与宗教
流派
分析
奥地利马克思主义
自治主义
布达佩斯学派
经典
委员会共产主义
德莱昂主义
民主社会主义
欧洲共产主义
女权主义
法兰克福学派
弗洛伊德
格瓦拉主义
霍查主义
人道主义
不可能主义
工具主义
左翼共产主义
列宁主义
马克思列宁主义
自由意志
卢森堡主义
毛主义
马克思列宁毛主义
中国特色社会主义
新马克思主义
新马克思阅读
开放
正统
后马克思主义
实践学派
右翼反对派
社会民主主义
斯大林主义
结构主义
铁托主义
托洛茨基主义
西方马克思主义
新葛兰西学派
人物
卡尔·马克思
弗里德里希·恩格斯
奥古斯特·倍倍尔
丹尼尔·德莱昂
格奥尔基·普列汉诺夫
爱德华·伯恩施坦
詹姆斯·康诺利
罗莎·卢森堡
克拉拉·蔡特金
卡尔·李卜克内西
卡尔·考茨基
弗拉基米尔·列宁
列夫·托洛茨基
亚历山德拉·柯伦泰
尼古拉·布哈林
安东尼奥·葛兰西
约瑟夫·斯大林
瓦尔特·本雅明
安东尼·潘涅库克
贝托尔特·布莱希特
威廉·赖希
格奥尔格·卢卡奇
胡志明
麦克斯·霍克海默
毛泽东
邓小平
约瑟普·布罗兹·铁托
狄奥多·阿多诺
赫伯特·马尔库塞
赖特·米尔斯
埃里希·弗罗姆
萨尔瓦多·阿连德
让-保罗·萨特
恩维尔·霍查
西蒙·德·波伏娃
泰德·格兰特
切·格瓦拉
路易·阿尔都塞
居伊·德波
大卫·哈维
埃里克·霍布斯鲍姆
霍华德·津恩
托马斯·桑卡拉
菲德尔·卡斯特罗
齐格蒙·鲍曼
艾伦·伍兹
斯拉沃热·齐泽克
共产主义主题
哲学主题查论编
共產主義的標誌：鎚子與鐮刀
共產主義（拉丁語：communismus）是一种共享經濟結合集體主義的政治思想，主張消滅生产资料私有制，並建立一個各盡所能、各取所需的生产资料公有制，進行集體生產，以階級鬥爭建立无阶级的社会。
在此一體系下，土地和資本財產為人民共同所有，而且貨幣和國家都得到了廢除。
在科學社会主義（馬克思主义以及其各流派）的生產方式理論中，它在发展上分三个阶段：
初级阶段是一個社會由原始邁向封建，再邁向資本主義。
之後該社會在階級矛盾困境中覺醒開始社会主义，即没收私有生产资料为国有化并为公有制社会的起步铺垫基础；
中期阶段是公有制社会战胜私有制世界的阶段。
由于体现生產按比例協調發展的优势，馬克思稱為社會主義優越性，能够极大地吸引了私有制社会裏的广大中下层人民，使社會主義能够在私有制世界的包围圈里得到蔓延与扩展從而不断突破、战胜，最终公有制世界完全代替私有制世界；
高级阶段是在社会主义更加稳定、拥有更高生产力的基础上开始步入社會主義后期阶段。
生產方式理論的最後型態即是迈入共產主義社會阶段。
当公有制世界得到持续稳定的发展后，共产自由世界形成雏形，那時世界上已經不再有阶级、国家和政府，政府的职能几乎被下放到社会的各领域里。
通常所说的共产主义理想指最後的终极阶段，也就是共产主义的自由世界。

按照马克思主义理论（歷史唯物主義），资本主义必将为共產主义所取代，这是不以人们的意志为转移的社会发展的历史规律。
在現實中私有財產的驅動力導致人們拼命生產超過自身所需的產品以賺取利潤，因此隨著工業革命後各種機械自動化生產所帶來的高生產力，長期而言經濟生產不斷膨脹下，所需的人力將愈來愈少，而資產則不斷累積在社會中。
在私有財產制度下絕大多數人口將會失業，僅有少數人暴富而逐漸失去平衡，因此社會若想繼續和平發展就必須逐漸進入共產主義，从而將工作量和產品統籌分配給各工作人口。
除了為興趣而自願長期工作的人之外，基本上多數人可減少許多工作時間后，每个人都有机会自我发展个人素质。
不過共产主义思想在实行上，需要人人有高度发达的集体主义精神和許多先進科技基礎，而这就要求社会生产力达到充分的发展和极度的发达。
目录
定义
渊源
早期共產主義
發展和實踐
巴黎公社
十月革命
各国革命与建设
苏联和东欧
列宁主义
托洛茨基主义
斯大林主义
霍查主义
铁托主义
欧美
卢森堡主义
欧洲共产主义
中國
拉丁美洲
其它
現存共产党法定执政國家
争议
名词的滥用
自由、乌托邦与强制
谴责
延伸阅读
参考文献
外部链接
参见
定义
在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何范畴发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天幹这事，明天幹那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。
马克思、恩格斯《德意志意识形态》
基于马克思与恩格斯的《德意志意识形态》可知，理论上实现马克思主义的目标是在社会生产力得到高度的发展后，绝大部分社会劳动力被完全的闲置下来，人们可以根据自己的意愿来通过提取社会的公共资源做自己想做的事情，也就是释放社会的劳动力来达到个人的自由生活、自由工作和自我发展的人民当家做主的权利。
由于私有制社会里个人财产的不平等，导致了社会的不公平性而形成无法解决的社会矛盾；在私有制的体系裡由于绝大部分的个人财产十分有限，从而限制了个人的生活、工作与行动。
因此人们对私有制社会分配形式的缺陷越来越感到明显，特别是社会生产力得到高度的发展后，绝大部分的人们仍旧得为钱而工作来囤积自己的私有财产，然后才能根据自己的财产来做自己想做的事，这种分配形式在社会生产力高度发展的社会里，体现了落后、僵化、不够文明的社会分配形式和社会管理方式。
同时，随着社会生产力的不断提高，广大人民的意识形态也在不断的提升，人类社会需要不断的进步，将产生一个更合理、更人道、更文明的社会必然取代不平等、不公平社会的结果。
根据恩格斯的《共产主义原理》关于共产主义的解释是：「关于无产阶级解放条件的学说」。
因此，共产主义的主体是无产阶级。
在《共產黨宣言》的第二章無產者與共產黨人中，有提及過共產黨人的目標就是「消滅私有制」以達成共產化，並使社會均富，並避免一切對人民利益相左的事務，總而言之，共產主義就是主張透過消滅私有產權達成解放全人類的一種思想。
渊源
早期共產主義
主条目：空想社會主義
早期的共产主义包括原始共產主義和空想社会主义。
根据马克思理论，人類的原始社會也是共產主義社會。
因為原始社會中，財產是共有的，每一人都為一個平等的貢獻者，為共同利益工作，並分享所有東西。
恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中，继承人类学家摩尔根的发现，系统地论述了人类历史早期的情况、私有制的起源和原始共产主义的消亡。
事实上，在十九世紀前，歐洲已經開始有構建平等社會的思想的萌生，也有不少描述理想社會的文學作品。
但由於這段時期的共產主義思想比較純粹是對理想國度的追求而缺乏充分的科學性、且缺乏唯物主義元素，因此亦被稱為空想社會主義（或稱烏托邦主義）。
与空想社會主義相对的则是科學社会主義，后者发生在近代。
基督教亦是共产主义思想的源头之一。
哈耶克的老师，自由主义学者米瑟斯：“从过去千百年来不断更新力量的基督教千禧年说，只需再迈出一步，便有了哲学千禧年说，即18世纪对基督教的理想主义解释；然后经由圣西门，黑格尔和魏特林，便有了马克思和列宁。
”
發展和實踐
主条目：共產主義運動
現代共產主義運動起源於十九世紀西歐的工人運動，以德國籍猶太裔學者卡爾·馬克思的理論為基礎，以各國共產黨或類似名稱的共產主義政黨為組織基礎，成為社會經濟發展滯後國家內部貧窮階層以暴力反抗不合理政治秩序的社會運動的主流，深刻地影響了人類社會在20世紀的內部衝突、動蕩以及大範圍的社會秩序重建。
巴黎公社
主条目：巴黎公社
巴黎公社被马克思主义者認為是最早的共產主義運動，它代表着集权统治突然丧失的真空状态。
拿破仑的最终获胜，使得罗伯斯庇尔的追随者清晰的认识到，政治必须和军事结合才能实现。
當左翼代表上帝宣布再次审判世界的时候，二十世纪整个前五六十年，也就成左翼運動崛起光輝起始里程碑。
但有人認為它是無政府主義，也有人認為它是社會主義的早期實驗。
馬克思認為它是對他的共產主義理論的一個有力證明，但马克思没有就共产主义和预言中的社会主义给出实际的解决方案。
而俄羅斯無政府主義之父巴枯寧則主张是無政府主義，因為它既沒有依賴於一個先鋒隊，也沒有掌控國家或者企圖建立一個新的革命政府。
当时美国驻法国大使伊莱休·B·沃什伯恩的日记被历史学家大卫·麦卡洛（英语：大卫·麦卡洛）的书《伟大旅程》大段引用，反共主义者以此說明公社社员是一帮“强盗、杀手和暴徒”：“我实在没有足够的时间来写出我的憎恶……（他们）威胁要毁灭巴黎，把所有人在投降之前烧死在废墟中”。
事实上在战斗中，社员们放火烧掉了杜伊勒里宫、卢浮图书馆、市政厅、司法宫、警察府、王宫和很多其他地方，还有人去烧巴黎圣母院不过被扑灭了。
从市政厅到法国银行的下水道被埋上地雷，当时在巴黎的英国人埃德温·蔡尔德（d.
Edwin Child）写道：“女人都象疯虎一样，到处洒汽油，他们战斗时越是怒火旺盛就越光荣似的。
”
十月革命
主条目：十月革命
1917年11月7日（俄儒略历10月25日），十月革命爆发，由列宁领导下的布尔什维克领导的武装政變，建立了苏维埃政权和由马克思主义政党领导的第一个社会主义国家。
革命推翻了俄罗斯克伦斯基领导的俄国临时政府，在建政後激進、恐怖的政策引發俄國內戰，之後由布爾什維克領導的紅軍戰勝了与之执政理念相左的白軍及來自各個資本主義國家的干涉軍。
1922年12月30日，由布爾什維克控制下的俄羅斯、烏克蘭、白俄羅斯和南高加索聯邦共同組成的蘇維埃社會主義共和國聯盟（簡稱蘇聯）成立。
十月革命一聲炮響，為我們送來了馬克思列宁主義。
毛澤東《论人民民主专政》這次的革命被認為是共產主義的一次重大勝利，是二十世紀共產主義運動的序幕，觸發了此後共產主義運動在全球範圍的擴張，許多國家或地區的共產主義運動也因此得到了更多支持。
也造成了共產主義國家和西方資本主義國家長達大半個世紀的對立。
各国革命与建设
参见：共产主义意识形态列表和共产主义运动
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2022年4月10日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
共产主义在世界各地因各个国家的具体国情不同而形式多样，个别将生产资料部分私有化的国家被正统社会主义者和国家视为“修正主义”。
在部分国家，一些共产主义政党仍然采用议会制方式获取政权并进行一定程度的共产主义改革。
以下是各国的社会主义革命及其建设与改革：
多數共產主義國家都是一黨專政的國家，因為多黨制被斯大林主义者认为是仅限于自由資本主義的競爭思維，而一党专政则打上了苏联式计划经济的烙印，影响了后来众多共产党国家。
苏联和东欧
苏联诞生的马克思列宁主义和斯大林主义对当时世界上的共产主义运动产生了主导性影响，而东欧国家则在受苏联输出意识形态的同时结合本国的国情进行了相应的改造。
列宁主义
主条目：列宁主义
列宁主义是列宁提出的馬克思主義理論。
共产主义者一般将马克思主义和列宁主义并称为马克思列宁主义，被广泛认为是马克思主义的一种继承和发展。
列宁认为并非只有发达资本主义社会才能实现共产主义，其他社会形态也可能实现共产主义。
他提出了社会主义这一夹在资本主义与共产主义之间的社会形态，并认为社会主义是共产主义的早期阶段。
列宁主义受到了布朗基主义和俄国民粹派的很大影响，这使得其相对于经典的馬克思主義有一定程度的威权主义倾向。
布朗基是十九世纪法国秘密社团领导人，第一国际内的暴力革命派，巴黎公社的军事领袖。
布朗基主义的要义是坚信：不管生产力的发展处于什么水平，只凭革命暴力就可以创造出一个没有剥削、没有压迫的新世界。
而且布朗基主义也认为可以由少数人作为“先锋队”进行密谋而统领多数人进行社会主义革命。
20世纪初发展的列宁主义，主张通过实行民主集中制的先锋队领导工人进行暴力革命的手段，武装夺取政权。
列宁虽然认为在资本主义发展不平衡下一国可以率先成功革命而进行“社会主义建设”，但他也不认为一国可以建成社会主义并且非常强调国际主义。
托洛茨基主义
主条目：托洛茨基主义
托洛茨基主義是托洛茨基基於馬克思主義、列寧主義，所提出的理論。
托洛茨基自視為布爾什維克列寧主義者、正統馬克思主義的擁護者，主張建立列寧式的無產階級先鋒隊政黨。
托洛茨基主義是对列宁主义的发展和繼承，其政治信條與斯大林主義、毛澤東主義有很大的不同，認為一个国家因物質基礎問題不能建成社会主义，因而有必要在世界範圍內進行永久革命。
托洛茨基主义也主张在无产阶级专政下无产阶级应当具有相应的民主制度，例如工人民主、普选权、新闻自由、对生产资料的民主管理等等，而以斯大林主義為指導的苏联、东欧等国则被视为“畸形的官僚工人国家”。
托洛茨基主義因為對國際主義等原則的堅持而被認為是馬克思主義中的左翼。
全世界有數目眾多的團體仍將自己描述為托洛茨基主義者，並自視為堅持了托派的傳統（儘管他們對托派有著許多不同的解釋）。
斯大林主义
主条目：斯大林主义
斯大林主义是指控制苏联和受苏联影响的共产主义国家，在苏联共产党总书记约瑟夫·斯大林统治下及其之后的共产主义理论。
事实上，斯大林自己并不承认自己创立了與马克思列宁主义并列的理論分支，一直以来斯大林都自视为列宁的学生，但有些社会主义国家的政治历史学者却会用复合名词“马克思列宁斯大林主义”或「马克思/恩格斯/列宁/斯大林教导」来表明它的历史继承性。
但是很多马克思主义和列宁主义者们认为斯大林主义扭曲了共产主义；特别是反斯大林的托洛茨基主义者们认为斯大林主义是冒用了马克思主义、马克思列宁主义作为借口的一个反革命政策，而在實際上導致社會走向極權主義。
许多民主倾向的左派都认为斯大林主义根本不是共产主义或社会主义而是国家资本主义乃至“现代封建国家”。
事实上，斯大林主义和列宁主义存在大量共同点，足以揭示他们之间的连续性。
斯大林激进的现代化改革也并非他本人的原创，它们主要是列宁战时共产主义的改革和发展。
该政策主要特点在于大规模实施国有化，从农村强制征收谷物和粗放式的劳动指挥。
劳动纪律十分严格，迟到和缺勤都将会遭受严厉的处罚。
并且， 斯大林突出了农民阶级的重要性（如中国）。
其经济政策也使得苏联在20世纪30年代快速完成了工业化。
霍查主义
主条目：霍查主义
霍查主义是指阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩维尔·霍查的思想和实践。
霍查在阿尔巴尼亚通过高度集权的方式进行社会主义经济和文化改造，将一个封建的、以宗族为基础的落后农业国强制转变为一个现代化的工业国家，并用强硬手段消灭了宗教，使阿尔巴尼亚被称之为“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。
霍查以“真正的斯大林主义者”自居，强烈谴责毛泽东的“三个世界”理论是修正主义，认为毛泽东思想是农民的民粹主义思想而非无产阶级革命思想，正是其农业民粹主义导致了文化大革命和红色高棉的罪行。
铁托主义
主条目：铁托主义
铁托在南斯拉夫采用较温和的分权模式治理国家。
南斯拉夫较早地与苏联决裂，实行介于市场经济和计划经济之间的经济模式，实行工人自治，由工人委员会管理工厂和企业。
欧美
诞生于欧美国家的其他共产主义流派有卢森堡主义、德莱昂主义、工团共产主义、左翼共产主义、自治主义、欧洲共产主义等。
其中一些反对列宁主义的共产主义者有时也自称自由意志马克思主义者。
卢森堡主义
主条目：卢森堡主义
虽然罗莎·卢森堡是马克思主义史上很重要的人物，但卢森堡主义一词使用较少。
卢森堡主义既反对伯恩施坦和考茨基对马克思主义的修正，也反对列宁主义的布朗基主义和威权主义思想，并赞同自我集中制，无产阶级专政和社会主义多党制。
追随者认为其是“正统马克思主义”。
受卢森堡主义影响的共产主义流派有委员会共产主义和左翼共产主义。
欧洲共产主义
主条目：欧洲共产主义
欧洲共产主义是西欧国家的共产党在20世纪70年代提出的路线，它同时吸收了民主社会主义、社会民主主义、西方马克思主义和列宁主义中的一些思想，并联系西欧的实际情况对马克思主义进行了一定程度的修正。
中國
主条目：毛澤東思想和中国特色社会主义
中国的共产主义革命和建设由中国共产党领导。
与传统上重视工人阶级的马克思主义以及列宁主义相比，其领导人毛泽东的理论更重视发动农民（因为毛泽东以唯物辩证的方式认为中国最广大的无产阶级是农民，而数量远多于工人），比如农村包围城市、进行人民战争和自力更生。
毛泽东在20世纪50年代后期、60年代发动了大跃进、人民公社和文化大革命（也称为十年浩劫）等等多次失败的运动，对中国发展的造成严重破坏。
 1981年6月27日中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中对一些重要的历史人物（包括毛泽东）的功过得失作出了官方评价，认为毛泽东在文革与先前的一段期间犯了严重错误。
  改革开放后，邓小平对毛泽东的许多政策及思想进行了修正，由此逐渐形成了中国特色社会主义理论体系。
[來源請求]
拉丁美洲
主条目：格瓦拉主义和卡斯特罗主义
在拉丁美洲（主要是古巴）则产生了格瓦拉主义、卡斯特罗主义。
古巴在苏联模式下也吸收了一些左翼激进主义的成分，建立了完整的社会福利体系。
其它
此外还有一些马克思主义的共产主义流派（如赫鲁晓夫主义、卡达尔主义、胡萨克主义、胡志明思想等）以及非马克思主义的共产主义流派（如基督教共产主义、无政府共产主义等）。
現存共产党法定执政國家
参见：共產主义国家列表
現存社会主义國家
當前由共产党长期執政的國家包括中華人民共和國、越南社會主義共和國、老撾人民民主共和國、古巴共和國。
朝鲜虽为劳动党一党专政，但其不再将马克思主义作为指导思想，則是以金日成金正日主義為唯一指導思想。
現存的社会主义國家目前都有階級、政黨、警察和軍隊存在，以保證生產資料的生產、使用、收益和處分，因此按共產主義理論，这四国普遍认为仍然處於前社會主义甚至国家资本主义阶段。
争议
名词的滥用
在冷战时期，美国等资本主义阵营国家用“共产主义国家(communist state)”来称呼苏联和其他社会主义阵营国家。
但社会主义阵营国家認為按照马克思列宁主义理论来说，在共产主义社会中并不存在“国家”这一概念，且马列主义者认为，共产主义是社会主义发展的最终阶段，即社会主义阶段是由资本主义社会过渡到共产主义社会中间的一个过渡阶段，由於当时的社会主义阵营国家（例如苏联）都尚未进入共产主义阶段，所以严格上来说并不能用“共产主义国家”这一名词来称呼社会主义阵营的国家。

自由、乌托邦与强制
社会民主主义学者秦晖认为，共产主义是争议性很大的学说，支持者强调其正义性和正确性，反对者则批评它是乌托邦从而造成了20世纪的灾难因此是邪恶的。
不妨先假定共产主义就是乌托邦。
“乌托邦”无非是不能实现之事，并不等于灾难和极权主义。
“乌托邦”不可怕，可怕的是强制。
把自己的乌托邦理想强加于别人的身上，是极权主义的做法；不允许别人有乌托邦理想，也是极权主义的做法；前者造成红色恐怖，后者造成白色恐怖。
不论是以“共产主义者”自居的亲苏分子，还是反共主义者，都只顾及了自己的意志而无视了他人的自由。

告别乌托邦往往很容易，走出强制却非常困难。
为“理想”而强制的可能变少，为私利而强制的却很多；倚仗强权“化私为公”的会变少，倚仗强权“化公为私”的却会变多。
而告别强制则需要制约权力。
一种政治理想是否为乌托邦不是首要问题，其关键在于是否尊重个体的自我意愿。
造成苏东国家灾难的，是由于其一党专政、集中制、中央计划经济、强制集体化，而并非因为乌托邦理想。
而只要“有乌托邦而无强制”，在成熟民主社会中，乌托邦就能通过对现实的批判而促进现实社会的进步。

但是许多马克思主义者认为，这个论点极大程度忽视了巴黎公社和苏联的建立论证了共产主义第一阶段的存在性（即马克思提及的历史唯物主义），也忽略了修正主义的存在和阻碍修正主义出现的批判思想的存在（列宁提过的批判批判再团结）还有关于阶级斗争的论点。
谴责
從上世紀的東歐至現有的共產主義國家，许多共产主义政权遭遇了其大规模侵犯人权的指控。
2006年欧洲委员会议员大会在法国斯特拉斯堡表决《国际社会谴责极权共产政权的必要性》决议，该决议表示“对极权共产主义大规模违反人权的谴责以及表示对受害者的同情、理解和认定”。
此决议在投票阶段中获99票赞同，42票反对，12票弃权，另有164名代表未列席。
此后，捷克前总统瓦茨拉夫·哈维尔和后来担任德国总统的约阿希姆·高克提出《关于欧洲良知和谴责共产主义罪行布拉格宣言》，作为响应欧洲议会设立了欧洲斯大林主义和纳粹主义受害人纪念日。
美國總統唐纳德·特朗普譴責称“几乎所有的社会主义或共产主义都经过了尝试，它导致了苦难、腐败和腐朽。
社会主义对权力的渴望导致扩张、侵略和压迫。
世界上所有国家都应该抵制社会主义及其给每个人带来的苦难。
” 2018年，当时的德国总统施泰因迈尔访问中国，在他的四川大学发表演讲中提醒中国年轻人，马克思主义曾经为德国和东欧带来浩劫。

延伸阅读
[在维基数据编辑]
《共產主義的ABC》
参考文献
Morris, William.
News from nowhere.   [2008年一月]. （原始内容存档于2020-11-12）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
Colton, Timothy J. Communism.
Encarta. 2007  [2009-06-28]. （原始内容存档于2009-10-31）. 
藝術與建築索引典—共產主義.   [2011-03-28]. （原始内容存档于2011-10-17）. 
Engels, Friedrich.  2005. "What will be the course of this revolution? （页面存档备份，存于互联网档案馆）" Sec. 18 in Principles of Communism, translated by P. Sweezy.
Marxists Internet Archive. "Finally, when all capital, all production, all exchange have been brought together in the hands of the nation, private property will disappear of its own accord, money will become superfluous, and production will so expand and man so change that society will be able to slough off whatever of its old economic habits may remain."
Bukharin, Nikolai, and Yevgeni Preobrazhensky.  1922. "Distribution in the communist system （页面存档备份，存于互联网档案馆）." Pp. 72–73, § 20 in The ABC of Communism, translated by E. Paul and C. Paul.
London: Communist Party of Great Britain.
Available in e-text （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Bukharin, Nikolai, and Yevgeni Preobrazhensky.  1922. "Administration in the communist system （页面存档备份，存于互联网档案馆）." Pp. 73–75, § 21 in The ABC of Communism, translated by E. Paul and C. Paul.
London: Communist Party of Great Britain.
Available in e-text （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Kurian, George Thomas (编). Withering Away of the State.
The Encyclopedia of Political Science.
CQ Press. 2011  [2016-01-03]. ISBN 978-1-933116-44-0. doi:10.4135/9781608712434. （原始内容存档于2016-02-07）. 
怎样正确认识共产主义理想？. 新華社. 2017-04-07  [2019-08-24]. （原始内容存档于2019-08-12）. 
Quoted in E H Carr, The Bolshevik Revolution 2 (Penguin 1971)
马克思列宁主义研究 I–12: 13. 2005 （中文）. 
马克思; 恩格斯. 马克思，恩格斯论人性，人道主义和异化. 人民出版社. 1984: 204 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
《太陽城》、柏拉圖的《理想國》、托馬斯·莫爾的《烏托邦》、陶渊明的《桃花源记》董大中. 人類三部曲之三: 走向大同. 秀威資訊科技股份有限公司. 2013-03-01  [2017-03-30]. ISBN 9789863260639. （原始内容存档于2021-06-30） （中文（臺灣））. 
《馬克思主義、毛澤東主義與烏托邦主義》莫里斯·迈斯纳著ISBN 978-7-300-06245-7
米瑟斯. 《社会主义——经济与社会学的分析》·第十七章社会主义的千禧年说. 中国社会科学出版社 （中文）.  缺少或|url=为空 (帮助)
储百亮. 大跃进究竟饿死多少人？. 《纽约时报》. 2013-10-17  [2019-11-17]. （原始内容存档于2019-10-22） （中文）. 
陈意新. 西方学术界的大跃进饥荒研究 (PDF). 香港中文大学. 《江苏大学学报》. 香港中文大学. 2015-01  [2021-07-21]. （原始内容存档 (PDF)于2021-05-17） （中文）. 
MENG, XIN; QIAN, NANCY; YARED, PIERRE. The Institutional Causes of China's Great Famine, 1959–1961 (PDF). Review of Economic Studies. 2015, 82 (4): 1568–1611  [2021-07-21]. doi:10.1093/restud/rdv016. （原始内容 (PDF)存档于2019-09-06）. 
Felix Wemheuer.
Dikötter, Frank , 编. SITES OF HORROR: MAO'S GREAT FAMINE [with Response]. The China Journal. 2011, (66): 155–164  [2021-07-21]. ISSN 1324-9347. （原始内容存档于2020-07-27）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
Vaclav Smil.
China's great famine: 40 years later.
The BJM （《英国医学杂志》）. 1999-12-18, 319: 1619–1621  [2019-11-17]. （原始内容存档于2019-12-30）. 
Llewellyn H. Rockwell Jr.
The Death Camp of Communist China.
Mises Institute（米塞斯研究所）. 2007-07-20  [2019-11-17]. （原始内容存档于2019-06-22） （英语）. 
徐俊忠. 毛泽东时期农村人民公社失败的原因探讨. 察网. 人民食物主权论坛. 2015-09-11. （原始内容存档于2019-11-16） （中文）. 
农村人民公社化运动失败原因探析. 中国知网. （原始内容存档于2019-11-16） （中文）. 
李乔. 文革：用"十年失误"代替"十年浩劫"很不妥当——析一个错误的提法. 人民网-中国共产党新闻. 2006-09-11  [2016-10-10]. （原始内容存档于2016-10-19） （中文（中国大陆））. 几年前，有位先生辩称，对“文革”不能称为“浩劫”，而应该称为“失误”。
我写了一篇文章《错误就是错误》予以批评。
几年过去了，近日又在报刊上看到同样的观点，说是把“文革”称为“十年浩劫”不对，应该称为“十年失误”。
在网上，还看到一些为“文革”评功摆好的议论。
更有甚者，有人竟提出为防止资本主义复辟，还要再搞“文革”，而且“不是搞一次、二次、三次、四次，要七八年一次地多次进行”。
老问题又提出来了，看来一些“文革”爱好者还是不死心哪！按说，“文革”是不是浩劫，这个问题早就解决了，不单《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(简称《历史决议》)里说得明白，经历过“文革”的人心里也都很清楚。
那十年，人妖颠倒，天下大乱，是一段多么漫长的令人不堪回首的日子啊！那种民族灾难，罄南山之竹，能写清吗？小平同志号召大家团结一致向前看，历史问题宜粗不宜细，不再细说它也便罢了，但偏偏有人借着许多没有“文革”亲身经历的人的幼稚，弄出一个什么“十年失误”的提法，岂不是荒谬之至。
若是想证明“文革”是浩劫，历史资料是多得不得了的，我这篇小文是没法儿细摆了。
只摆一摆《历史决议》关于“文革”的提法吧。
藉此不单可以看出所谓“十年失误”之说的荒谬性，也可以看出我们中国共产党对“十年浩劫”所持的严肃、郑重和正确的态度。
 
赖诗逸. 用“十年失误”代替“十年浩劫”是不对的. 《炎黄春秋》. （原始内容存档于2020-06-25） （中文）. 
习近平称“文化大革命”为“十年浩劫”. 中国数字时代. 《联合早报》. 2016-05-12  [2016-10-16]. （原始内容存档于2016-10-18） （中文）. 《人民日报》前天刊登了习近平1月18日“在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班”上的讲话，将毛泽东发动的“文化大革命”称为“十年浩劫”，显示他不会背离35年前中共对文革的定性。
中共总书记习近平今年1月在对省部级以上高官讲话时，将毛泽东发动的“文化大革命”（1966年至1976年）称为“十年浩劫”，显示他不会背离35年前中共对文革的定性。
中共中央机关报《人民日报》前天刊登了习近平1月18日“在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班”上的讲话。
习近平在总结中国工业化道路时说：“由于在指导思想上出现‘左’的错误，还发生了‘文革’那样的十年浩劫，加上我们对社会主义建设规律认识不够深入，大规模工业化建设未能顺利持续下去。
”新华社等官媒1月18日报道了习近平在研讨班讲话的消息，但没有提及习近平谈到文革的部分。
官媒近日公布了习近平在不同场合更加完整的讲话内容，包括党内有“野心家、阴谋家”，“新常态不是一个筐子，不要什么都往里面装”等等。
分析人士认为，这是为了让中共党内外更全面、更准确地了解习近平的想法。
 
林盈君. 十年浩劫！一探文化大革命旧照. 《中时电子报》. 2016-02-14  [2016-10-11]. （原始内容存档于2016-10-12） （中文）. 文化大革命，全称为「无產阶级文化大革命」，简称文革，是中共于1966年开始的一场政治运动，自上而下，动员数百万的红卫兵，在中国大陆进行全方位的阶级斗争。
在此期间，普及的批斗、抄家、告密等文化，使中国传统的儒家文化与人伦道德，遭受严重衝击，亦有数不清的古文物惨遭蹂躏。
而儘管文革重点之一的教育普及，提高了识字率，但最终遭到官方公开否定，而被称为「十年动乱」、「十年浩劫」。
 
27.0 27.1 关于建国以来党的若干历史问题的决议（一九八一年六月二十七日中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议一致通过）. 人民网. 《人民日报》. 1981-06-27. （原始内容存档于2008-03-09） （中文）. 
列宁, 《国家与革命》. 第一章：阶级社会与国家. 人民出版社. : 6–16. ISBN 978-7-01-015570-8. 
29.0 29.1 秦晖《自由、乌托邦与强制》
Resolution 1481/2006 of the Council of Europe Parliamentary Assembly.   [2017年6月]. （原始内容存档于2020-11-23）. 
特朗普：世界上所有国家都应该抵制社会主义. 美国之音.   [2021-03-05]. （原始内容存档于2021-06-17） （中文）. 
德国总统提醒中国年轻人马克思主义曾给德国带来浩劫，美国之音， 2018年12月7日.   [2021年7月18日]. （原始内容存档于2021年7月18日）. 
外部链接
查看维基词典中的词条「共产主义」。
马克思主义互联网档案馆（页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见
共产主义主题
社会主义、理想国、空想社会主义、科學社会主义
共产主义运动、共产主义国家
资本主义、反共主义、去共产主义化
無條件基本收入
歷史唯物主義
共产党列表
世俗宗教
查论编 共產主義基本概念
马克思主义
马克思主义哲学
马克思主义政治经济学
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
阶级斗争
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
无产阶级国际主义
世界革命
特征
共產主義國家
共产党
共产党列表
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动
流派
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义
斯大林主义
毛泽东思想
马列毛主义
霍查主义
卢森堡主义
托洛茨基主义
铁托主义
赫魯曉夫主義
卡斯特罗主义
格瓦拉主義
卡达尔主义
胡萨克主义
胡志明思想
凯山·丰威汉思想
左翼共产主义
委员会共产主义
共产化
無政府共產主義
宗教共產主義
基督教共產主義
欧洲共产主义
世界共產主義
民族共产主义
無国籍共產主義
國際組織
共產主義者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
共产党和工人党国际会议
左翼国际组织列表
人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列宁
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新阶级 · 新左翼
原始共產主義
科学社会主义
社会主义
社会主义政治经济学
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反斯大林主义左翼
反共大屠杀
共产恐怖主义
對共產主義的批評
对共产主义国家的批评
共产主义时尚
共产主义怀旧（英语：Communist nostalgia）
共产主义主题查论编冷战
美國
蘇聯
北大西洋公约组织
华沙条约组织
太平洋安全保障條約
東南亞條約組織
中部公約組織
不结盟运动
第二次冷战
1940年代
摩根索計劃
虎克軍反叛
牙买加政治冲突（英语：Jamaican political conflict）
希腊十二月冲突（英语：Dekemvriana）
英苏百分比协定
雅尔塔会议
波羅的海三國遊擊戰
森林兄弟
冲浪行动
丛林行动（英语：Operation Jungle）
蘇聯佔領波羅的海三國
被诅咒的士兵
不可思议行动
没落行动
波茨坦会议
古琴科事件
朝鲜半岛南北分治
支配行动
围困行动（英语：Operation Beleaguer）
四十黑名单行动（英语：Operation Blacklist Forty）
伊朗危机
希腊内战
巴魯克計畫
科孚海峽事件
土耳其海峽危機
對德政策的重述
第一次印度支那戰爭
杜鲁门主义
亞洲關係會議
1947年5月危机（英语：May 1947 crises）
马歇尔计划
莫洛托夫計劃
经济互助委员会
捷克斯洛伐克1948年二月事件
阿尔瓦思巴起义（英语：Al-Wathbah uprising）
第一次中东战争
1947-1948年巴勒斯坦託管地內戰
1948年以色列-阿拉伯戰爭
1948年巴勒斯坦人大流亡
苏南冲突
柏林封鎖
西方盟國的背叛
铁幕
南非種族隔離
東方集團
西方集團
国共内战
臺灣戒嚴
台湾海峡两岸分裂
馬來亞緊急狀態
缅甸共产党叛乱（英语：Communist insurgency in Burma）
1949年3月叙利亚政变（英语：March 1949 Syrian coup d'état）
阿爾巴尼亞政变（英语：Albanian Subversion）
1950年代
竹幕
朝鲜战争
麦卡锡主义
茅茅起義
阿尔及利亚战争
埃及七月革命
1953年伊朗政變
东德六一七事件
罗森堡夫妇案
馬德里條約（英语：Pact of Madrid）
布里克爾修正案（英语：Bricker Amendment）
1954年危地马拉政变
1954年日內瓦會議
绿山战争
越南战争
第一次台灣海峽危機
塞浦路斯紧急状态
黄金行动
1955年日內瓦高峰會
萬隆會議
波茲南事件
1956年匈牙利革命
第二次中东战争
“我们要埋葬你们”
伊夫尼战争
格拉迪奥行动
阿拉伯冷战
1957年叙利亚危机（英语：Syrian Crisis of 1957）
1958年黎巴嫩危机
1958年伊拉克革命
史普尼克危機
第二次台灣海峽危機
1959年藏区骚乱
1959年摩蘇爾起義（英语：1959 Mosul uprising）
古巴革命
古巴革命的影响（英语：Aftermath of the Cuban Revolution）
赫鲁晓夫解冻
厨房辩论
中苏交恶
1960年代
刚果危机
辛巴叛亂（英语：Simba rebellion）
1960年U-2擊墜事件
猪湾事件
1960年土耳其政变
苏阿决裂
伊拉克–库尔德冲突（英语：Iraqi–Kurdish conflict）
第一次伊拉克–库尔德战争（英语：First Iraqi–Kurdish War）
1961年柏林危機
柏林圍牆
巴布亞衝突
沙漠戰爭（英语：Sand War）
葡萄牙殖民地戰爭
安哥拉独立战争
幾內亞比索獨立戰爭
莫桑比克独立战争
古巴导弹危机
埃爾·波特納佐（英语：El Porteñazo）
中印边境战争
砂拉越共產黨叛亂
斋月革命
厄立特里亚独立战争
北也门内战
1963年叙利亚政变（英语：1963 Syrian coup d'état）
约翰·F·肯尼迪遇刺案
亞丁緊急状态（英语：Aden Emergency）
1963年塞浦路斯危机（英语：Cyprus crisis of 1963–64）
越南战争
叛乱战争（英语：Shifta War）
墨西哥肮脏战争（英语：Mexican Dirty War）
特拉特洛尔科事件
危地马拉内战
哥倫比亞內戰
1964年巴西政變
多米尼加內戰
羅德西亞叢林戰爭
南非边境战争
印度尼西亞過渡期（英语：Transition to the New Order）
多米諾骨牌理論
东盟宣言
寮國內戰
1966年叙利亚政变（英语：1966 Syrian coup d'état）
阿根廷革命（英语：Argentine Revolution）
朝韩非军事区冲突
希臘軍政府時期
鉛弹岁月
普韦布洛号危机
第三次中东战争
埃以消耗战争
佐法尔叛乱
南也门战争（英语：Al-Wadiah War）
尼日利亚内战
六八运动
五月风暴
文化大革命
布拉格之春
1968年波兰政治危机（英语：1968 Polish political crisis）
马来亚共产党叛乱
華約入侵捷克斯洛伐克
正常化
7月17日革命
中苏边界冲突
珍宝岛事件
铁列克提事件
利比亚绿色革命
足球戰爭
古拉什共产主义
菲律宾共产主义叛乱
校正运动（英语：Corrective Move）
1970年代
缓和政策
不扩散核武器条约
1970年约旦内战
阿爾科拉演習（英语：Alcora Exercise）
叙利亚校正运动（英语：Corrective Movement (Syria)）
西撒哈拉冲突（英语：Western Sahara conflict）
1970年波兰抗议事件
柬埔寨內戰
越南战争
胡差暴動
现实政治
乒乓外交
埃及校正运动（英语：Corrective Revolution (Egypt)）
1971年土耳其备忘录政變（英语：1971 Turkish military memorandum）
1971年苏丹政變（英语：1971 Sudanese coup d'état）
柏林四强协定
孟加拉国解放战争
1972年尼克松访华
南北也门1972年边境冲突
第一次也門戰爭（英语：Yemenite War of 1972）
慕尼黑惨案
孟加拉国共产主义骚乱（英语：1972–1975 Bangladesh insurgency）
第一次厄立特里亚内战（英语：Eritrean Civil Wars）
1973年烏拉圭政變（英语：1973 Uruguayan coup d'état）
1973年阿富汗政变（英语：1973 Afghan coup d'état）
1973年智利政變
贖罪日戰爭
1973年石油危机
康乃馨革命
苏联绕飞日本常规化
西班牙民主转型
印度尼西亚占领东帝汶
希腊民主转型（英语：Metapolitefsi）
战略武器限制谈判
第二次伊拉克–库尔德战争（英语：Second Iraqi–Kurdish War）
土耳其入侵塞浦路斯
安哥拉内战
赫尔辛基协议
莫三比克內戰
奧羅莫衝突（英语：Oromo conflict）
歐加登戰爭
1978年索马里政变（英语：1978 Somali coup d'état attempt）
西撒哈拉战争
埃塞俄比亚内战
黎巴嫩內戰
中阿决裂
柬越戰爭
兀鷹行動
阿根廷骯髒戰爭
1976年阿根廷政变（英语：1976 Argentine coup d'état）
利比亚–埃及战争（英语：Libyan–Egyptian War）
德意志之秋
南黎巴嫩冲突
大韓航空902號班機空難
尼加拉瓜革命
烏坦戰爭
改革开放
NDF叛乱（英语：NDF Rebellion）
乍得－利比亞衝突
1979年葉門戰爭（英语：Yemenite War of 1979）
麦加禁寺围困事件
伊朗伊斯蘭革命
沙爾革命
中越战争
中越边境冲突
新宝石运动
1979年赫拉特起义
七日抵達萊茵河演習
反對蘇聯政治精神迫害鬥爭（英语：Struggle against political abuse of psychiatry in the Soviet Union）
1980年代
薩爾瓦多內戰
阿富汗战争
联合抵制1980年夏季奥运会
秘鲁内部冲突
第二次厄立特里亚内战（英语：Eritrean Civil Wars）
1980年土耳其政变（英语：1980 Turkish coup d'état）
两伊战争
乌干达丛林战争（英语：Ugandan Bush War）
锡德拉湾事件
西方-81演习
卡萨芒斯冲突（英语：Casamance conflict）
马岛战争
第五次中东战争
1982年埃塞俄比亚–索马里边界战争（英语：1982 Ethiopian–Somali Border War）
1983年苏联核警报误报事件
入侵格林納達
仰光爆炸事件
1983年優秀射手演習
星球大战计划
联合抵制1984年夏季奥运会
东芝事件
1986年黑海事件（英语：1986 Black Sea incident）
南也门内战（英语：South Yemen Civil War）
豐田戰爭
圣灵抵抗军叛乱
臺灣戒嚴令解除
1988年黑海撞船事件（英语：1988 Black Sea bumping incident）
布干维尔内战
伊朗航空655号班机空难
8888民主運動
团结工会
苏联对团结工会的应对（英语：Soviet reaction to the Polish crisis of 1980–1981）
康特拉
中美洲危機
大韓航空007號班機空難
人民力量革命
纳戈尔诺-卡拉巴赫战争
阿富汗内战（英语：Afghan Civil War (1989–1992)）
1988年波蘭罷工
六四天安门事件
新思维
经济改革
開放政策
东欧剧变
波羅的海之路
柏林墙倒塌
德国国内边界的撤除
天鵝絨革命
1989年羅馬尼亞革命
东德转型与和平革命
美国入侵巴拿马
1990年代
1990年蒙古革命
海湾战争
兩德統一
也門統一
阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台
南斯拉夫解體
天鵝絨分離
苏联解体
八一九事件
冷冲突（英语：Frozen conflict）
阿布哈茲（英语：Abkhaz–Georgian conflict）
臺灣
朝鲜半岛
波多黎各（英语：Political status of Puerto Rico）
科索沃（英语：Political status of Kosovo）
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸
中印边界
北婆羅洲（英语：North Borneo dispute）
情報組織
中央情报局
联邦调查局
美国国家安全局
秘密情報局
克格勃
史塔西
摩萨德
對外安全總局
技術競賽
军备竞赛
核軍備競賽
太空競賽
外交政策
杜鲁门主义
围堵
艾森豪威尔主义
多米諾骨牌理論
三個世界
哈尔斯坦学说
甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine）
三和路线
东方政策
和平共处五项原则
詹森主義
勃列日涅夫学说
尼克松主义
烏布利希學說
卡特主義
里根主义
推回
意識形態资本主义
反共主義
麦卡锡主义
凯恩斯主義
货币主义
第一代新古典主义经济学
芝加哥經濟學派
雷根經濟學
供應面經濟學
撒切尔主义
基督教民主主義
新保守主義
社会主义
共产主义
马克思列宁主义
斯大林主义
托洛茨基主义
左翼共产主义
毛泽东思想
胡志明思想
赫魯曉夫主義
铁托主义
霍查主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主義
古拉什共产主义
胡萨克主义
纳萨尔主义
欧洲共产主义
其他
不結盟主義
民族主義
极端民族主义
白人民族主義
沙文主义
帝国主义
族裔民族主义
白人優越主義
錫安主義
种族主义
法西斯主义
新納粹主義
極權主義
威权主义
独裁
泛伊斯蘭主義
伊斯兰社会主义
解放神學
新左翼
主体思想
自由民主制
不自由的民主
指导式民主
社會民主主義
三民主義
第三世界主義
组织
北大西洋公约组织
東南亞條約組織
中部公約組織
欧洲经济共同体
华沙条约组织
经济互助委员会
不结盟运动
东南亚国家联盟
南亚区域合作联盟
狩猎俱乐部（英语：Safari Club）
宣傳
積極策略（英语：Active measures）
《消息报》
《真理报》
《美利坚报（英语：Amerika (magazine)）》
《俄罗斯生活报（英语：Russian Life）》
自由十字军（英语：Crusade for Freedom）
自由歐洲電台
自由亚洲电台
红色恐慌
塔斯社
美国之音
莫斯科广播电台
參見
冰幕
仙人掌幕
朝韩关系
末日之鐘
富爾達缺口
桑地諾民族解放陣線
中东战争
邊緣政策
北約與俄羅斯的關係
蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States）
美蘇關係
美蘇首腦會議
第二次冷战
1917年俄国革命
规范控制 
AAT: 300055519
BNE: XX4576497
BNF: cb133408542 (data)
GND: 4031892-8
HDS: 017455
LCCN: sh85029120
LNB: 000060109
NARA: 10639138
NDL: 00567260
NKC: ph114959
取自“”
分类：​主义共产主义日語借詞政治经济学社会哲学經濟意識形態經濟體系历史唯物主义隐藏分类：​引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面含有缺少网址的网站引用的页面引文格式1维护：日期与年CS1英语来源 可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2021年7月需要校對的頁面自2021年7月语调不适于维基百科的条目自2021年7月中立性有争议的作品自2021年7月缺少注脚的条目含有多个问题的条目含有拉丁語的條目自2022年4月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月3日 (星期一) 10:50。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
