指南针 - 维基百科，自由的百科全书
指南针
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2022年10月2日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："指南针" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目缺少有關現代指南針歷史的信息。
請擴充此條目相關信息。
討論頁可能有詳細細節。
一個平板式指南针，透明膠底板的設計方便於放在地圖之上量度方位，距離和劃線，指向針常在指向北方的一端漆上紅顏色標記。
中国古代的指南针--司南
一枚在船隻上的平鑲式指南針
作戰用透鏡式指南針
野外定向專用的姆指式指南針（左）
指南针，又稱羅盤和司南，是一种用于指示方向的工具，广泛应用于各種方向判讀，譬如航海、野外探险、城市道路、地圖閱讀等领域。
指南針又稱指北針，因為當代指向針常在指向北方的一端漆上顏色標記，以便使用者尋找北方。
目录
司南
指南魚
旱罗盘
元、明航海罗盘的運用
现代指南针
参考文献
研究書目
外部链接
参见
司南
有一种观点认为中国古代记载的“司南”就是指南针最早形式（戰國時韓非子《有度篇》即已出現司南一詞）。
东汉王充（公元27～约97）《论衡》（明嘉靖版）卷十七是应篇第五十二说“司南之杓，投之於地，其柢指南”，这个记载虽不是最早，但是最早表述清楚的一个。
司南具体形式却有很大争议，根据《论衡》以及唐韦肇《瓢赋》中的记载，王振铎判定司南为勺型天然磁石配合地盘，虽有出土汉地盘和河南南阳东汉墓出土石刻司南勺图佐证，但毕竟无完整配合出土。
1950年代钱临照试图以天然磁石制做勺形司南，但因天然磁石磁距小、底部摩擦大而未成功。
将司南理解为磁勺从古文献考证及实验方面在学术界一直存有异议。
其中东北师范大学教授刘秉正在1956年考证出指南鱼是中国人最早地进行人工磁化的应用，同时也对司南是磁性指南工具提出质疑。
近些年来他进一步提出《论衡·是应篇》以及《瓢赋》中的司南是天上的北斗， 而其它的文献中的司南或指南有的是指南车如《鬼谷子》记载的司南，有的是行事的准则如《抱朴子·外篇·疾谬》中的指南，还有是指官职如《韓非子》中的记载。
2005年中国国家博物馆研究员孙机近根据前北平历史博物馆旧藏残宋本《论衡》认定“司南之杓”杓字实为酌，那么看来“其柢指南”之柢也非指勺柄。
根据最新的文献考证表明，司南是北斗的别称，同时司南的其他用法也都与北斗有关。
此文通过对北魏·温子升《定国寺碑》中“幽隐长夜，未睹山北之烛；沉迷远路，讵见司南之机。
”、梁·吴均《酬萧新浦王洗马诗二首》中的“独对东风酒，谁举指南酌”等唐以前文献的分析，认为这些文献中司南只能解释成北斗，而《论衡》，《瓢赋》中的司南也应是北斗。
而元稹《加裴度幽镇两道招抚使制》中的司南应是官职，宋·释正觉《颂古》：“妙握司南造化柄，水云器具在甄陶。
”中的司南应是权力，唐·宋暠《獬廌赋》中“守法者仰之以司南，疾恶者投之於有北。
”的司南是法律，这些词意都来源于北斗。
另外《韩非子·有度》中的司南也应解释成法律，其中的“朝夕”不是方向，而是早晚朝见或君王早晚听政。
其他司南引申为定时间（杜甫《咏鸡》中的司南）、指德高望重的人(张九龄《祭张燕公文》)、以及指导准则等意也来源于北斗。
此文认为目前司南是磁性指南工具的论据还远不充分。
指南魚
《武经总要》指南鱼
曾公亮成书于1044年的《武经总要》前集卷十五中有关于水浮指南鱼的记载：
若遇天景曀霾，夜色螟黑，又不能辨方向，则当纵老马前行，令识道路，或出指南车或指南鱼以辨所向。
指南车法世不传。
鱼法以薄铁叶剪裁，长二寸、阔五分，首尾锐如鱼形，置炭火中烧之，候通赤，以铁钤钤鱼首出火，以尾正对子位，蘸水盆中，没尾数分则止，以密器收之。
用时，置水碗于无风处，平放鱼在水而令浮，其首常南向午也。
李约瑟指出，铁皮从高于居里点（600℃-700℃）的温度急速降温，就会被地磁场磁化成为磁铁。
这种利用地磁场制作磁铁的方法，虽然磁性较弱，但具有不需天然磁铁的优点。
上文中的“道路”、“指南鱼以辨所向”等字句，说明指南针在1044年已经用于陆路交通了。
世界上最早的关于用天然磁石磨钢针的方法造磁针，以及人造磁针指南的记载，出现在北宋沈括《梦溪笔谈》：
方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。
水浮多荡摇。
指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。
其法取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南。
其中有磨而指北者。
余家指南、北者皆有之。
其中记载：
方家用磁石磨针锋，制造指南针。
四种支撑磁针的方法：水浮（水磁针）、放在指甲上、放在碗边，用一根蚕丝悬挂磁针（旱磁针）。
磁偏角现象。
亦有人制造指北针
旱罗盘
元初《事林广记》记载：
以木刻鱼子，如拇指大，陷好磁石一块子，却以蜡填满，用针一半佥从鱼子口中钩入，令没水中，自然指南。
以手拨转，又复如此。
以木刻龟子一个，一如前发制造，但于尾边敲针入去，用小板子，上安以竹钉子，如箸尾大，龟腹下微陷一穴，安钉子上，拨转常指北。
元、明航海罗盘的運用
郑和航海图五针路
最早见于航海用途的指南针记载于北宋朱彧撰寫的《萍洲可谈》：
舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针，或以十丈繩鉤，取海底泥嗅之，便知所至。
海中無雨，凡有雨則近山矣。
……《萍洲可谈》成书於1111年-1117年间，但所叙述的是1086年的事。
这比Alexander Neckam可能写於1190年的《论器具（De naturis rerum）》中说法：航海时“白天云遮太阳，或夜间黑暗不辨方向时，使用磁铁摩擦铁针，针停时指南北，”早约一个世纪。
与英国几乎同时法国和稍晚一点的意大利也有了首次指南针的记载。
1123年宋朝派遣使臣取海路出使朝鲜，《宣和奉使高丽图经》记载用水浮指南针导航：
是夜洋中不可住，维观星斗前迈。
 若晦冥，则用指南浮针， 以揆南北。
宋代的航海指南针，除“南北”，还未见有其他方位，如：東、西、西北等方向。
四十八方位罗盘用于航海的文献纪录，最早见于元代周达观《真腊风土记》：
自温州开洋，行丁未针。
历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。
又自占城顺风可半月到真蒲。
又自真蒲行坤申针，过昆仑洋入港。
其中丁未针= 202.5°、坤申针= 232.5°。
明朝永乐年间随郑和下西洋的巩珍在《西洋番国志》的《自序》中叙述应用水浮罗盘的情况：
往还三年，经济大海，绵邈弥茫，水天连接，四望迥然，绝无纤翳之隐蔽。
惟日月升坠，以辨西东，星头高低，度量远近。
斫木为盘，书刻干支之字，浮针于水，指向行舟。
《郑和航海图》中纪录109道航海针路。
例如：
“太仓港口开船，用丹乙针，一更，船平吴淞江。
用乙卯针，一更，船到南汇嘴。
平招宝”。
（郑和航海图五）
“苏门答腊开船，用乾戌针，十二更，船平龙涎屿。
四十更，船又用辛酉针。
五十更，船见锡兰山”；（郑和航海图十八 乾戌= 307.5° ，辛酉= 277.5°）
“官溜屿用庚酉针，船收木骨都束”。
（郑和航海图二十。
庚酉= 262.5°）
明代《顺风相送》、《指南正法》、《东西洋考》等文献都有针路记录：
广东往磨六甲：南亭门放洋，用坤未针 （217.5°）五更船取乌头山。
用单坤针（西南 225°）十三更取七洲洋。
坤未 （217.5°）针 七更船平独猪山。
……乾亥 （322.5°）针五更船平昆宋屿，单亥针（330°）五更船取前屿，乾（315°）针五更取五屿；沿山使取磨六甲。

台湾往日本从大港出。
东南风可用丁未 （202.5°）及单未 （210°）过茄老湾线。
南到青水乌水乾，可牵舵及用壬（345°）及壬子（352.5°），转变取澎湖东过。
。
七洲洋用坤未针，三更取铜鼓山。

明代舟师使用的罗盘，用水浮针，有一定的规矩：
取水下针，务要阳水，不取阴水”，“安罗经，下指南（针），须从乾宫下”。
下针之前，舟师必须诵读《地罗经下针神文》，拜周公圣人，李淳风仙师，定针童子、转针神郎、换水神君、下针力士、走针神兵、罗经坐向守护尊神、护国庇民妙灵昭应明著天妃等神灵，祈求“今日良辰下针，青龙下海永无灾。
近来曾在青岛和海南发现明代瓷质水浮指南针，尺寸大至为：最大外径9.5厘米；上有盛水同心圆孔径4.4厘米，孔深2.3厘米，外围青花釉绘刻度，底座、四壁厚实坚固，估计是去水收藏，用时加水。
现代液体罗盘基本原理类似，不过改进采用了密封技术。
现代指南针
中国在12世纪已经发明旱罗盘即现代指南针基本形式。
经过阿拉伯人有效改进后才传入欧洲。
但是欧洲现存关于指南针的记载早于阿拉伯，阿拉伯语中指南针（al-konbas）一词也似源于古意大利语。
近来在江西临川一座葬于公元1198年的宋墓里发现一俑（标写“张仙人”），手持一似风水罗盘“亦是旱罗盘”物，有观点认为旱罗盘中国也可能早于西方使用，但可能先发明于江南沿海（如泉、广）一带应用，故博学如沈括也未见到，今后尚须考古文物工作者努力。
内陆后世旱罗盘则多用于风水罗盘和校时罗盘，如174/l189曾三异《同话录》“地螺，或有子午正针，或用子午丙壬间缝针。
天地南北之正，当用于午。
”“地螺”可能是一种校时罗盘，主要用途是校时。
能使指針相反的永福磁石。
另外，越是靠近兩極地區，指南針就越沒辦法發揮功效：在北極點時，地表上的任何方向都可以被視為南方；在南極點時，地表上的任何方向都可以被視為北方。
参考文献
王振铎《司南指南针与罗经盘》，《中国考古学报》第3册，1948
李志超《再议司南》。
（页面存档备份，存于互联网档案馆）
刘秉正《我国古代关于磁现象的发现》。
《物理通报》，1956第8期。
存档副本.   [2011-05-18]. （原始内容存档于2013-11-01）. 
刘秉正《再论司南是磁勺吗？》。
《自然科学史研究》，2006，第25卷第三期。
（页面存档备份，存于互联网档案馆）
孙机 《简论“司南”兼及“司南佩”》。
《中国历史文物》，2005，第4期
刘亦丰, 刘亦未, 刘秉正 《司南指南文献新考》 自然辩证法通讯 2010年05期。
李约瑟著，王玲协助 鲁宾孙 特别协助《中国科学技术史》第四卷 第一分册《物理学》235页 科学出版社2003 ISBN 7-03-011232-6
沈括《梦溪笔谈》卷二十四 杂志一
李约瑟原著 柯林·罗南改编 《中华科学文明史》 3 上海交通大学科学史系翻译 上海人民出版社 16-17页 ISBN 7-208-03966
《萍洲可談》卷二 
《中华科学文明史》第三卷，李约瑟原著，柯林，罗南改编，上海交通大学科学史系译ISBN 7-208-03966-6
李约瑟原著 柯林·罗南改编 上海交通大学科学史系翻译 第3卷 第33 页 上海人民出版社 2002 ISBN 7-208-03966-6
元代周达观《真腊风土记》总序15页 中华书局2006 ISBN 7-101-02028-3
同上 25页，夏鼐注⑤
明龚珍《西洋番国志·自序》 向达校注本 第5页 中华书局 2000 ISBN 7-101-02025-9
向达校注 《顺风相送》 55页 中华书局 ISBN 7-101-02025-9
向达校注 《指南正法》 133页 中华书局 ISBN 7-101-02025-9
明张燮东西洋考 173页 中华书局 ISBN 7-101-02029-1
向达校注 《顺风相送》 25页 ISBN 7-101-02025-9
呂一銘. 反經石怪而不奇 勞動了兩位博士 固體物理學家趕往現場求證 祇是一堆小磁鐵組成的石頭. 《聯合報》. 1974-09-23 （中文（臺灣））. 
研究書目
潘吉星：《中國古代四大發明——源流、外傳及世界影響》（合肥：中國科學技術大學出版社，2002）。
外部链接
维基共享资源中相關的多媒體資源：指南针（分類）
参见
指南车
海道针经
查论编传感器聲音、震動
地聲檢知器（英语：Geophone）
水下聽音器
Lace拾音器（英语：Lace Sensor）
麦克风
地震儀
汽車、運輸
空气-燃料比测定计（英语：Air–fuel ratio meter）
盲點偵測系統
曲轴位置传感器（英语：Crankshaft position sensor）
Curb feeler（英语：Curb feeler）
缺陷检测器（英语：Defect detector）
发动机冷却液温度传感器（英语：Engine coolant temperature sensor）
霍尔效应传感器
歧管绝对压力传感器（英语：MAP sensor）
Mass flow sensor（英语：Mass flow sensor）
Omniview technology（英语：Omniview technology）
氧传感器（英语：Oxygen sensor）
倒車雷達
雷達槍
速度传感器（英语：Speed sensor）
車速錶
节气门位置传感器（英语：Throttle position sensor）
胎壓偵測系統
扭力传感器（英语：Torque sensor）
变速箱油温度传感器（英语：Transmission control unit#Transmission fluid Temperature sensor (TFT)）
涡轮转速传感器（英语：Transmission control unit#Turbine speed sensor (TSS)）
可变磁阻传感器（英语：Variable reluctance sensor）
车速传感器（英语：Transmission control unit#Vehicle speed sensor (VSS)）
水传感器（英语：Water sensor）
輪胎轉速感測器（英语：Wheel speed sensor）
化學藥品
酒精測試儀
二氧化碳感測器（英语：Carbon dioxide sensor）
一氧化碳檢測儀（英语：Carbon monoxide detector）
催化珠传感器（英语：Catalytic bead sensor）
化学场效应晶体管（英语：Chemical field-effect transistor）
电化学气体传感器（英语：Electrochemical gas sensor）
电解质-绝缘体-半导体传感器（英语：Electrolyte–insulator–semiconductor sensor）
电子鼻
荧光氯化物传感器（英语：Fluorescent chloride sensors）
全息传感器（英语：Holographic sensor）
烃露点（英语：Hydrocarbon dew point）分析器
氢传感器（英语：Hydrogen sensor）
硫化氢传感器（英语：Hydrogen sulfide sensor）
红外点传感器（英语：Infrared point sensor）
离子选择电极（英语：Ion selective electrode）
微波化学传感器（英语：Microwave chemistry sensor）
氮氧化物传感器（英语：Nitrogen oxide sensor）
不分散红外线传感器（英语：Nondispersive infrared sensor）
嗅觉测量器（英语：Olfactometer）
Optode（英语：Optode）
氧气传感器（英语：Oxygen sensor）
Pellistor（英语：Pellistor）
pH玻璃电极（英语：pH glass electrode）
电位传感器（英语：Potentiometric sensor）
氧化还原电极（英语：Redox electrode）
烟雾探测器（英语：Smoke detector）
氧化锌纳米棒传感器（英语：Zinc oxide nanorod sensor）
電、磁、無線電
電流感測器
验电器
检流计
霍尔效应传感器
磁异常探测器（英语：Magnetic anomaly detector）
磁强计
MEMS磁场传感器（英语：MEMS magnetic field sensor）
金屬探測器
平面霍尔传感器（英语：Planar Hall sensor）
無線電測向儀
驗電筆（英语：Test light）
環境、天氣、濕氣
曝光计
尿床报警（英语：Bedwetting alarm）
雲高計（英语：Ceilometer）
露水警告（英语：Dew warning）
电化学气体传感器（英语：Electrochemical gas sensor）
Fish counter（英语：Fish counter）
频域传感器（英语：Frequency domain sensor）
气敏传感器
Hook gauge evaporimeter（英语：Hook gauge evaporimeter）
Humistor（英语：Humistor）
濕度計
叶片传感器（英语：Leaf sensor）
日射強度計
地面輻射強度計（英语：Pyrgeometer）
雨量计
雨水传感器（英语：Rain sensor）
SNOTEL（英语：SNOTEL）
積雪計（英语：Snow gauge）
土壤水分传感器
Stream gauge（英语：Stream gauge）
檢潮儀（英语：Tide gauge）
气象雷达
流量、流速
空氣流量計（英语：Air flow meter）
风速计
流量感測器（英语：Flow sensor）
瓦斯表
Mass flow sensor（英语：Mass flow sensor）
水表
电离辐射，亚原子粒子
氣泡室
云室
盖革计数器
中子探测（英语：Neutron detection）
粒子探测器
Scintillation counter（英语：Scintillation counter）
闪烁体探测器
Wire chamber（英语：Wire chamber）
導航儀器
空速指示器（英语：Airspeed indicator）
高度计
姿态指引仪
深度计（英语：Depth gauge）
Fluxgate compass（英语：Fluxgate compass）
陀螺儀
惯性导航系统
惯性参考单元（英语：Inertial reference unit）
指南针
磁流體力學感測器
环式激光陀螺
Turn coordinator（英语：Turn coordinator）
Variometer（英语：Variometer）
Vibrating structure gyroscope（英语：Vibrating structure gyroscope）
Yaw-rate sensor（英语：Yaw-rate sensor）
位置、角度、移位
加速規
Auxanometer（英语：Auxanometer）
Capacitive displacement sensor（英语：Capacitive displacement sensor）
电容式感应
Gravimeter（英语：Gravimeter）
Inclinometer（英语：Inclinometer）
Integrated circuit piezoelectric sensor（英语：Integrated circuit piezoelectric sensor）
激光测距仪
Laser surface velocimeter（英语：Laser surface velocimeter）
光学雷达
線性編碼器
Linear variable differential transformer（英语：Linear variable differential transformer）
Liquid capacitive inclinometers（英语：Liquid capacitive inclinometers）
Odometer（英语：Odometer）
Photoelectric sensor（英语：Photoelectric sensor）
Piezoelectric accelerometer（英语：Piezoelectric accelerometer）
位置传感器
Rate sensor（英语：Rate sensor）
旋轉編碼器
Rotary variable differential transformer（英语：Rotary variable differential transformer）
Selsyn（英语：Selsyn）
Sudden Motion Sensor（英语：Sudden Motion Sensor）
轉速表
Tilt sensor（英语：Tilt sensor）
Ultrasonic thickness gauge（英语：Ultrasonic thickness gauge）
Variable reluctance sensor（英语：Variable reluctance sensor）
Velocity receiver（英语：Velocity receiver）
光、影像
感光耦合元件
Contact image sensor（英语：Contact image sensor）
Electro-optical sensor（英语：Electro-optical sensor）
Flame detector（英语：Flame detector）
红外线
Kinetic inductance detector（英语：Kinetic inductance detector）
LED光感測器
Light-addressable potentiometric sensor（英语：Light-addressable potentiometric sensor）
Nichols radiometer（英语：Nichols radiometer）
光導纖維
光感測器
光电二极管
Photoelectric sensor（英语：Photoelectric sensor）
光离子化检测器
光电倍增管
光敏电阻
Photoswitch（英语：Photoswitch）
光電電晶體
光电管
Position sensitive device（英语：Position sensitive device）
Scintillometer（英语：Scintillometer）
Shack–Hartmann wavefront sensor（英语：Shack–Hartmann wavefront sensor）
Single-photon avalanche diode（英语：Single-photon avalanche diode）
Superconducting nanowire single-photon detector（英语：Superconducting nanowire single-photon detector）
Transition edge sensor（英语：Transition edge sensor）
Tristimulus colorimeter（英语：Tristimulus colorimeter）
Visible-light photon counter（英语：Visible-light photon counter）
Wavefront sensor（英语：Wavefront sensor）
压力
Barograph（英语：Barograph）
气压表
Boost gauge（英语：Boost gauge）
Bourdon gauge（英语：Bourdon gauge）
熱絲極離子真空計
Ionization gauge（英语：Ionization gauge）
McLeod gauge（英语：McLeod gauge）
Oscillating U-tube（英语：Oscillating U-tube）
Permanent Downhole Gauge（英语：Permanent Downhole Gauge）
水壓計
Pirani gauge（英语：Pirani gauge）
Pressure gauge（英语：Pressure gauge）
压力传感器
Tactile sensor（英语：Tactile sensor）
Time pressure gauge（英语：Time pressure gauge）
力，密度，等级
Bhangmeter（英语：Bhangmeter）
Force gauge（英语：Force gauge）
比重计
Level sensor（英语：Level sensor）
Load cell（英语：Load cell）
Magnetic level gauge（英语：Magnetic level gauge）
Nuclear density gauge（英语：Nuclear density gauge）
Piezoelectric sensor（英语：Piezoelectric sensor）
应变片
Torque sensor（英语：Torque sensor）
Viscometer（英语：Viscometer）
熱、溫度
Bimetallic strip（英语：Bimetallic strip）
辐射热测量计
热量计
Exhaust gas temperature gauge（英语：Exhaust gas temperature gauge）
Flame detection（英语：Flame detection）
Gardon gauge（英语：Gardon gauge）
Golay cell（英语：Golay cell）
Heat flux sensor（英语：Heat flux sensor）
Infrared thermometer（英语：Infrared thermometer）
Microbolometer（英语：Microbolometer）
微波辐射计
Net radiometer（英语：Net radiometer）
Quartz thermometer（英语：Quartz thermometer）
電阻溫度計
Silicon bandgap temperature sensor（英语：Silicon bandgap temperature sensor）
Special sensor microwave/imager（英语：Special sensor microwave/imager）
热敏电阻
热电偶
溫度計
接近、存在
Alarm sensor（英语：Alarm sensor）
都卜勒雷達
Motion detector（英语：Motion detector）
Occupancy sensor（英语：Occupancy sensor）
Passive infrared sensor（英语：Passive infrared sensor）
Proximity sensor（英语：Proximity sensor）
Reed switch（英语：Reed switch）
Stud finder（英语：Stud finder）
Touch switch（英语：Touch switch）
Triangulation sensor（英语：Triangulation sensor）
Wired glove（英语：Wired glove）
極限開關
技術
主動式像素感測器（英语：Active pixel sensor）
背照式感光元件（英语：Back-illuminated sensor）
生物晶片
生物传感器
电容式传感器（英语：Capacitance probe）
Carbon paste electrode（英语：Carbon paste electrode）
Catadioptric sensor（英语：Catadioptric sensor）
Digital sensors（英语：Digital sensors）
Displacement receiver（英语：Displacement receiver）
Electromechanical film（英语：Electromechanical film）
Electro-optical sensor（英语：Electro-optical sensor）
法布里－珀罗干涉仪
Fisheries acoustics（英语：Fisheries acoustics）
图像传感器
Image sensor format（英语：Image sensor format）
Inductive sensor（英语：Inductive sensor）
智能感測器
晶片實驗室
Leaf sensor（英语：Leaf sensor）
机器视觉
微机电系统
光弹性
Quantum sensor（英语：Quantum sensor）
雷达
透地雷達
合成孔径雷达
Radar tracker（英语：Radar tracker）
Sensor array（英语：Sensor array）
感測器整合
Sensor grid（英语：Sensor grid）
Sensor node（英语：Sensor node）
Soft sensor（英语：Soft sensor）
聲納
Staring array（英语：Staring array）
换能器
超声波换能器
Video sensor technology（英语：Video sensor technology）
Visual sensor network（英语：Visual sensor network）
惠斯登電橋
無線感測網路
相關
感測器列表（英语：List of sensors）
查论编航空器组件及系统机体结构
机身：整流罩
机舱
舱门
阵风锁
座舱盖
縱樑
翼肋
耐压舱壁
引擎吊舱（英语：Nacelle）
机翼：前翼
主翼
前缘
肋条
翼梁
后缘
翼盒
翼根
翼尖
前缘缝翼
俯冲制动器
尾翼
水平尾翼/横尾翼
垂直尾翼
双尾翼
十字型尾翼
T型尾翼
V型尾翼
支柱与连接：顶架支柱
翼间支柱
保险支柱
升力支柱
挂架
飞行张力线
承力蒙皮
飞行控制
电传操纵
飞机操纵杆
中央操纵杆
侧操纵杆
自动推杆器
自动震杆器
作动器
电动作动器
电动静液作动器
机电作动器
自动驾驶
空气制动器
襟翼
前缘襟翼
后缘襟翼
扰流器
飞行扰流器
地面扰流器
副翼扰流器
副翼
配平调整片
襟副翼
升降舵补助翼
减速副翼
安定面
随动调整片
升降舵
方向舵
偏航阻尼器
空气动力学和高升力设备（英语：High-lift device）
主动气动弹性机翼（英语：Boeing X-53 Active Aeroelastic Wing）
自适应柔性翼（英语：Adaptive compliant wing）
吹气襟翼（英语：Blown flap）
槽形机翼（英语：Channel wing）
犬齿形前缘（英语：Dog-tooth）
下垂式机头（英语：Droop (aeronautics)）
襟翼
古奇襟翼（英语：Gouge flap）
格尼襟翼（英语：Gurney flap）
克鲁格襟翼（英语：Krueger flap）
前缘延伸
前缘缝翼
失速条（英语：Stall strips）
边条翼
可變後掠翼
涡流发生器（英语：Vortex generator）
涡流器（英语：Vortilon）
翼刀
翼尖小翼
航空电子和飞行仪表系统
ADS-B
机载避撞系统（英语：Airborne collision avoidance system）（ACAS）
大气数据计算机
空速表（英语：Airspeed indicator）
高度计
信号控制盘
姿态指引仪
指南针
偏航指示器（英语：Course deviation indicator）
电子飞行仪表系统（EFIS）
发动机显示和机组警告系统（EICAS）
飛行紀錄儀
飞行管理系统
玻璃驾驶舱
全球定位系统（GPS）
地面迫近警告系統（GPWS）
航向指示器（英语：Heading indicator）
水平位置指示器（英语：Horizontal situation indicator）
惯性导航系统（INS）
全静压系统
雷達高度計
应答机
空中防撞系统（TCAS）
转弯侧滑仪（英语：Turn and slip indicator）
垂直速率表
偏航指示绳（英语：Yaw string）
动力控制、设备和燃油系统
自动油门
副油箱
FADEC
燃料箱（英语：Fuel tank#Aircraft）
燃油过滤器（英语：Gascolator）
进气调节锥（英语：Inlet cone）
斜板进气道（英语：Intake ramp）
NACA整流罩（英语：NACA cowling）
自密封燃料箱（英语：Self-sealing fuel tank）
分隔板（英语：Splitter plate (aeronautics)）
節流閥
推力杆（英语：Thrust lever）
推力反向器
减阻整流罩（英语：Townend ring）
机翼整体油箱
着陆和制动装置
拦阻钩（英语：Tailhook）
自动刹车（英语：Autobrake）
傳統起落架（英语：Conventional landing gear）
制动伞（英语：Drogue parachute）
起落架
起落架伸展器（英语：Landing gear extender）
油压减震柱（英语：Oleo strut）
三轮式起落架（英语：Tricycle landing gear）
苔原轮胎（英语：Tundra tire）
逃生系统
彈射椅
逃生船员舱（英语：Escape crew capsule）
其他系统
飞机厕所（英语：Aircraft lavatory）
輔助動力系統 (APU)
排气系统（英语：Bleed air）
除冰套
应急供氧系统（英语：Emergency oxygen system）
娱乐系统
环境控制系统（英语：Environmental control system (aircraft)）
液压系统
防冰系统（英语：Ice protection system）
着陆灯（英语：Landing lights）
航行灯
乘客服务单位（英语：Passenger service unit）
冲压空气涡轮
漏液翼（英语：Weeping wing）
规范控制 
AAT: 300196707
GND: 4031975-1
NKC: ph496669
取自“”
分类：​中国古代发明方位度量儀器導航設備隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2022年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目缺少重要資訊的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 22:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
