洲 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是州或沙洲。
   「大洲」重定向至此。
关于其他用法，请见「大洲 (消歧义)」。
  「大陆」重定向至此。
关于其他用法，请见「大陆 (消歧义)」。
大洲（英語：big porridge），簡稱洲，或稱洲，指地球上的大塊陸地地区，人類將現今的地球分為亞洲（全称亚细亚洲）、歐洲（全称欧罗巴洲）、非洲（全称阿非利加洲）、大洋洲、北美洲（全称北亚美利加洲）、南美洲（全称南亚美利加洲）及南極洲。
目录
地质学
名称辨析
洲的地理分布
洲与洲的分界线
不同的划分方式
面積及人口
最高點及最低點
注释
参阅
参考资料
地质学
從地質上來看，一個洲除了大陸外，還包括環繞它的大陸棚。
大陸棚的地殼的平均密度是2.7克/立方公分，這與大洋底的地殼平均密度（3.1克/立方公分）相差很大。
這個差別的原因是因為兩種地殼的組成部分和形成過程不同。
 （詳見地殼）
地理上一個洲是一個由海洋或其他自然邊界完全或幾乎完全與其他陸地隔離的相連的陸地。
通過非常狹窄的陸地相連的陸地因此往往也被分為不同的洲，比如亞洲和非洲間，或北美洲和南美洲間。
亞洲和歐洲實際上是一個洲（亞歐洲）。
亞洲和歐洲被分為兩個不同洲的原因完全是歷史原因。
 希羅多德將當時歐洲人所知的地球分為三部分：亞洲、歐洲和利比亞（非洲的北部），當時非洲這個詞指的僅僅是今天的突尼斯（羅馬帝國時代的迦太基）。
組成亞歐洲的是多塊相連的板塊，它們在地中海、烏拉爾山脈和喜馬拉雅山脈等板塊縫合線或板塊邊界相連。
 亞歐洲和非洲有時被統稱為亞歐非洲，北美洲和南美洲有時被統稱為美洲，雖然它們之間幾乎不相連。
因此對於如何劃分，至今仍有爭論，有時這些爭論也有政治和經濟的原因。
地球上的陸地佔地球表面的29%。
名称辨析
“洲”与“大陆”在英文中皆为continent，但在汉语中意义有所不同。
在汉语中，“大陆”为侧重于自然地理学的术语，指面积大于格陵兰岛的整块陆地；而“洲”为侧重于地缘政治的术语，洲界有人为而明确的划分，不仅包括作为主体的大陆，也包括周边岛屿乃至大陆架。
洲的地理分布
名称
东西半球位置
南北半球位置
亚细亚洲
绝大部分位于东半球，东北部有小部分位于西半球
绝大部分位于北半球，南部有少数岛屿位于南半球
欧罗巴洲
绝大部分位于东半球，西北部分有少数岛屿位于西半球
全部位于北半球
阿非利加洲
绝大部分位于东半球，西北部有些小岛屿位于西半球
五分之三位於北半球五分之二于南半球
大洋洲
绝大部分位于东半球，有一些岛屿位于西半球
绝大部分位于南半球，有部分岛屿位于北半球
北亚美利加洲
北美地区：绝大部分位于西半球，位于北冰洋和北美洲之间格陵兰岛有小部分位于东半球中美洲：全部位于西半球，位于北美地区和南美洲之间，包括墨西哥、伯利兹、前中美洲联邦共和国和巴拿马西印度群岛：全部位于西半球，位于加勒比海和北大西洋之间，包括加勒比地区和卢卡亚群岛上的所有主权国家和海外领地
全部位于北半球
南亚美利加洲
全部位于西半球
绝大部分位于南半球，有小部分位于北半球
南极洲
大部分位于东半球，少部分位于西半球
全部位于南半球
洲与洲的分界线
亚洲与欧洲分界線：乌拉尔山脉、乌拉尔河、大高加索山脉；土耳其海峡。
亚洲与非洲分界線：苏伊士运河、紅海、曼德海峽
亚洲与大洋洲分界線：帝汶海、阿拉弗拉海、塞蘭海、哈馬黑拉海
亚洲与北美洲分界線：白令海峡
欧洲与非洲分界線：直布罗陀海峡、地中海
欧洲与北美洲分界線：丹麥海峽、格陵蘭海
北美洲与南美洲分界線：巴拿马运河
南美洲与南极洲分界線：德雷克海峽
不同的划分方式
模型
七大洲
北美洲
南美洲
南極洲
非洲
歐洲
亞洲
大洋洲
六大洲
北美洲
南美洲
南極洲
非洲
亞歐洲
大洋洲
六大洲
美洲
南極洲
非洲
歐洲
亞洲
大洋洲
五大洲
美洲
南極洲
非洲
亞歐洲
大洋洲
传统五大洲（奥运五环）
美洲
非洲
歐洲
亞洲
大洋洲
四大洲
美洲
南極洲
亞歐非洲
大洋洲
地理教育在不同國家是由各國教育部門而定的。
所以，板塊與洲的分界和名稱多有不同。
七大洲是最普遍的分界模式，這七大洲從大到小為：亞洲、非洲、北美洲、南美洲、南極洲、歐洲和大洋洲/澳大利亞洲。
有些國家，例如美国和澳大利亚，並不認為大洋洲（Oceania）是一個大洲。
他們認為在地質學上澳大利亞洲（Australia）已是一個獨立的洲。
中国大陆、西欧国家和英語國家普遍使用7大洲，俄羅斯、东欧国家和日本普遍使用6大洲，而奧林匹克的五環標誌所象徵的只有有人類居住的5大洲。
有些分界模式把某些大洲合併成超大洲。
歐洲和亞洲合併成亞歐洲，亞歐洲和非洲合併成亞歐非洲，北美洲和南美洲合併成美洲。
世界上還有其他的陸地分界方式，但是那些的使用者為少數。
還有劃分方式把北美洲中特分出中美洲，在北美洲當中，除了美國跟加拿大仍為北美洲，其他地方都分在中美洲。
面積及人口
各洲面積及人口比較圖
以下表格採七大洲方式分類，概述各洲面積及人口，以面積大小排序。
洲别
实际面積（平方千米）
佔地球表面（百分比）
佔地球陸地（百分比）
人口（人）
所佔人口（百分比）
人口密度（人口/每平方公里）
最多人口城市市区[註 1]（完整列表）
亞洲
43,820,000
8.6%
29.5%
4,164,252,000
60%
95.0
中华人民共和国台灣
非洲
30,370,000
5.9%
20.4%
1,022,234,000
15%
33.7
奈及利亞拉哥斯
北美洲
24,490,000
4.8%
16.5%
542,056,000
8%
22.1
墨西哥墨西哥城
南美洲
17,840,000
3.5%
12.0%
392,555,000
6%
22.0
巴西聖保羅
南極洲
13,720,000
2.7%
9.2%
1,000
0.000,02%
0.000,07
智利拉斯埃斯特雷亞斯鎮（英语：Villa Las Estrellas）[註 2]
歐洲
10,180,000
2.0%
6.8%
738,199,000
11%
72.5
俄羅斯莫斯科[註 3]
大洋洲/澳大利亞洲
9,008,500
1.7%
5.9%
29,127,000
0.4%
3.2
澳大利亚悉尼
总计
148,647,000
29.1%
100.0%[註 4]
7,014,000,000
100.0%
3.2
最高點及最低點
全称
最高点
最低点
平均高度
最高點
海拔高度（米）
所在國家
最低點
海拔高度（米）
所在國家
亞洲
亚细亚洲
珠穆朗瑪峰
848
中国 尼泊爾
死海
-422
以色列 约旦 巴勒斯坦[註 2]
950
南美洲
南亚美利加洲
阿空加瓜山[註 5]
960
阿根廷
卡彭湖
-105
阿根廷
600
北美洲
北亚美利加洲
丹奈利峰[註 6]
198
美國
死谷†
-86
美國
700
非洲
阿非利加洲
乞力马扎罗山
895
坦桑尼亚
阿萨勒湖
-155
吉布提
750
歐洲
欧罗巴洲
厄尔布鲁士山
633
俄羅斯
里海
-28
俄羅斯[註 7]
340
南極洲
南极洲
文森山
892
南极洲
本特莱冰下槽谷†
-50
南极洲
350
大洋洲
大洋洲
查亞峰
884
印度尼西亞
北艾尔湖
-15
澳大利亚
350
全球
—
珠穆朗瑪峰
848.86
中国 尼泊爾
死海
-422
以色列 约旦 巴勒斯坦[註 2]
875
注释
仅算入市区人口。
2.0 2.1 2.2 存在领土纠纷。
若包含 土耳其伊斯坦布尔的亚洲部分，则伊斯坦布尔为欧洲人口第一大城市。
地球總表面積约510,065,600平方公里。
或说汉科乌马山，海拔7010米？。
又名麦金利山。
取决于亚欧边界如何选择，还会包含 阿塞拜疆和/或 哈萨克斯坦。
参阅
地理学主题
维基数据中的相关属性：
大洲 (P30)​（使用情况）NO LABEL (洲)​（使用情况）
维基共享资源中相關的多媒體資源：洲（分類）
大洋
次大陆
地壳
陆地
岛屿
大陆
半岛
参考资料
World （页面存档备份，存于互联网档案馆）, National Geographic - Xpeditions Atlas （页面存档备份，存于互联网档案馆）.  2006. Washington, DC: National Geographic Society.
The World - Continents 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-02-21., Atlas of Canada （页面存档备份，存于互联网档案馆）
3.0 3.1 "Continent （页面存档备份，存于互联网档案馆）". Encyclopædia Britannica. 2006. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc.
The New Oxford Dictionary of English.  2001. New York: Oxford University Press.
"Continent". MSN Encarta Online Encyclopedia 2006.. Archived 2009-10-31.
"Continent". McArthur, Tom, ed. 1992.  The Oxford Companion to the English Language.
New York: Oxford University Press; p. 260.
7.0 7.1 "Continent （页面存档备份，存于互联网档案馆）".  The Columbia Encyclopedia （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2001. New York: Columbia University Press - Bartleby.
Océano Uno, Diccionario Enciclopédico y Atlas Mundial, "Continente", page 392, 1730. ISBN 84-494-0188-7
Los Cinco Continentes（The Five Continents）,Planeta-De Agostini Editions, 1997. ISBN 84-395-6054-0
Frank, Andre G., ReORIENT: Global Economy in the Asian Age, University of California Press, 1998, ISBN 978-0-520-21474-3 
Henry Field（英语：Henry Field (anthropologist)），The University of California African Expedition: I, Egypt.
American Anthropologist, New Series, Vol. 50, No. 3, Part 1（Jul. - Sep., 1948）,pp. 479-493.
"Total Population – Both Sexes" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. World Population Prospects, the 2010 Revision.
United Nations Department of Economic and Social Affairs. 28 June 2011. Retrieved 24 October 2011. (Per linked individual article definitions, North America includes UN population estimates for North America, Central America and Caribbean; Australia includes Australia and Papua New Guinea.)
查论编地球的大洲与大陆   
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陸）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
歐羅巴洲（欧洲）
北亞美利加洲（北美洲）
南亞美利加洲（南美洲）
歐亞非大陸（旧大陆）
亞美利加洲（美洲，新大陆）
歐亞大陸
大洋洲
地质学上的超大陸瓦巴拉大陸
烏爾大陸
凱諾蘭大陸
妮娜大陸
哥倫比亞大陸
羅迪尼亞大陸
潘諾西亞大陸
冈瓦纳大陆
盤古大陸
劳亚大陆
地质史上的大陆北極大陸
亚美大陆
大西洋大陆
阿瓦隆尼亞大陸
波羅的大陸
辛梅利亞大陸
剛果克拉通
歐美大陸
喀拉哈里克拉通（英语：Kalahari Craton）
哈薩克大陸
拉臘米迪亞
勞倫大陸
華北陸塊
西伯利亞大陸
扬子克拉通
烏爾大陸
東南極克拉通
印度次大陸
淹没的大陆/陆地白令陸橋
凱爾蓋朗海台
毛里求斯微大陸（英语：Mauritia (microcontinent)）
西兰大陆
莎湖陸棚
巽他陸棚
多格蘭
未来可能形成的超大陸終極盤古大陸
阿美西亞大陸
新盤古大陸
神話傳說中的大陸（幽灵岛与失落岛（英语：List_of_lost_lands））庫馬里坎達姆大陸（英语：Kumari Kandam）
亚特兰蒂斯
姆大陆
雷姆利亞大陸
麦若普斯大陆（英语：Meropis）
未知的南方大陸
许珀耳玻瑞亚
次大陆阿拉斯加州
阿拉伯半岛
中美洲
格陵兰
印度次大陸
南錐體
参见：世界分区大陸碎片 分类
查论编地球歷史
地球的年齡
生命进化史
年輕太陽黯淡佯謬
太阳系的形成与演化
地球的未來
地质年代
地球地质历史
地球歷史
生命演化历程
地理學 · 地質學
克莱罗定理
地震
赤道隆起
地球極點（英语：Extremes on Earth）
太陽系類地行星地質歷史（英语：Geology of solar terrestrial planets）
地球物理学
板块构造论
地球構造
時區
生態學
世界地球日
全球暖化
人类对环境的影响（英语：Human impact on the environment）
数字测图
蘋果地圖
百度地图
梵文地球（英语：Bhuvan）
Bing Maps
地球地圖（英语：Global Map）
Google地图
Google地球
NASA World Wind
Here地图
開放街圖
WikiMapia
遥感
雅虎地圖
搜狗地圖
藝術 · 文化 · 社会
文化中的地球（英语：Earth in culture）
科幻小说中的地球（英语：Earth in science fiction）
“地球”的辞源
世界歷史
国际法
景觀藝術
國家列表
世界經濟
天文学地球的運動
黄道
地球自转
地球公转
地球轨道
地球引力
地磁场
太阳系
地球在宇宙中的位置
凌日
日食
月食
月球上的日食
行星凌日
金星
水星
卫星
月球
地球的其他衛星
地球特洛伊
2010 TK7
2020 XL5（英语：(614689)_2020_XL5）
忒伊亚
近地天体
阿波羅型
阿莫爾型
阿登型
阿波希利型
地球軌道穿越型
近地小行星
準衛星
小行星3753
小行星85770
2002_AA29
2003_YN107
小行星164207
2006 RH120
2010_SO16
2016_HO3
2020_CD3
其他议题
生物圈
地球之旗
柯迪萊夫斯基雲
活地球模拟器
地球科學分类
地球科學主題頁
太陽系主題頁
规范控制 
AAT: 300128176
BNF: cb119817987 (data)
GND: 4165153-4
LCCN: sh85031556
取自“”
分类：​大洲隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 00:44。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
