水坝 - 维基百科，自由的百科全书
水坝
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目屬於 河流系列
分布
世界河流
歐洲河流
亞洲河流
中國河流
台灣河流
非洲河流
美洲河流（英语：List of rivers of the Americas）
大洋洲河流（英语：List of rivers of Oceania）
種類
河流
沖積河流
溪流
伏流
湖泊
池塘
河口
地形
三角洲
壺穴
沙洲
河曲沙洲（英语：Point bar）
決口扇（英语：Crevasse splay）
冲积平原
河漫滩
沖積扇
洪溢草原（英语：Flood-meadow）
河島
河谷
河跡湖
牛軛湖
河階
沼澤
淺灘
湿地
瀑布
術語
支流
分水嶺
分流
合流（英语：Confluence）
侵蝕
侵蝕輪迴說
回春作用（英语：River rejuvenation）
嵌入河（英语：Entrenched river）
搬運
堆積
艾克納方程
沉積物
再合支流（英语：Anabranch）
水文模型
分布式
集總式
水系
水系密度（英语：Drainage density）
河流遷移（英语：Avulson (river)）
河床
河槽形態（英语：Channel pattern）
河岸
基蝕坡（英语：Cut bank）
滑走坡（英语：Slip-off slope）
流域
哈克定律
流量（英语：Discharge (hydrology)）
水歷線（英语：Hydrograph）
環境流量（英语：Environmental flow）
清水（英语：Clearwater river）
濱水帶
瀕危河川（英语：Endangered river）
藍色空間（英语：Bluespace）
曲流
貝爾定律（英语：Baer–Babinet law）
曲流切斷
曲流痕（英语：Meander scar）
辮狀河
黑水（英语：Blackwater river）
人造建物
坎井
溝渠
溢洪道
滯洪池
疏洪道（英语：Flood bypass）
運河
防洪渠（英语：Flood control channel）
隧道
魚道
天然災害
土石流
洪水
凌汛
湖底噴發
相關學科
土木工程學
地理學
地貌學
地質學
水文學
流体力学
環境工程學
生態學
查论编
公共設施
公共建築及設施
機場
寬頻
運河
維生管線
水坝
電能
能源
有害廢料處理
醫院
灯塔
公園
港口
公共交通
公共房屋
公立學校
公共空間
鐵路
道路
固體廢物
电信
公用事业
水管理
供水
排水
下水道
污水處理
概念
資產管理（英语：Infrastructure Asset Management）
撥款（英语：Appropriation (law)）
林達爾稅（英语：Lindahl tax）
BOT模式
设计-建造
直接撥款
固定成本
工程合約
外部性
公债
生命週期評估
維修（英语：Maintenance, repair, and operations）
自然垄断
物業稅
公私營合作
投資（英语：Public capital）
財政
資產
公共部門（英语：Public sector）
整建
改善（提升）
溢出效應（英语：Spillover effect）
供应链
稅收
問題和解決方案
航空交通管制
棕地
碳足印
貨櫃運輸（英语：Containerization）
交通擠塞收費（英语：Congestion pricing）
乙醇燃料
燃油稅
地下水
高速鐵路
混合動力車輛
土地規劃（英语：Land-use planning）
移动数据终端（英语：Mobile data terminal）
政治分肥
巴士系统
資源回收
可再生資源
逆滲透
智慧電網
明智開發
暴風雨水（英语：Stormwater）
城市蔓延
交通堵塞
TOD开发模式
汽車效能（英语：Vehicle efficiency）
垃圾轉化能源（英语：Waste-to-energy）
極端天氣預防（英语：Weatherization）
無線通訊
研究領域
建筑
土木工程
電機工程
机械工程
公共經濟學
公共政策
城市规划
實例
明石海峡大桥
縱貫阿拉斯加管道
德國高速公路
巴西能源独立（英语：Energy policy of Brazil）
布魯克林大橋
英法海底隧道
芝加哥污水回收系統（英语：Metropolitan Water Reclamation District of Greater Chicago）
中国高速铁路
巴西RIT巴士系統（英语：Rede Integrada de Transporte）
丹麥的風力發電（英语：Wind power in Denmark）
英國的離岸風力發電場（英语：List of offshore wind farms in the United Kingdom）
法国核能利用情况
德國太陽能使用情況（英语：Solar power in Germany）
胡佛水壩
香港國際機場
城际特快列车
州際公路系統
印度賈姆訥格爾煉油廠（英语：Reliance Petroleum#Jamnagar Refinery）
关西国际机场
巴拿马运河
上海港
舊金山海灣大橋
三峽大壩
新幹線
西班牙高速鐵道
法国高速列车
西班牙高速公路（英语：Highways in Spain）
越洲鐵路
美國輸電系統
公共設施主題（英语：Portal:Infrastructure）查论编
澳大利亞塔斯馬尼亞州的戈登坝，屬於拱坝
水壩是建筑在溪流、河流和河口的屏障，用来防止洪水泛滥、生产水力发电、储水作饮食或灌溉、工商業之用。
在河流中上流建造的短距離人工高聳河堤作用主要功能並非防止水患，而是為了集結河水，把水匯集在堤，將河谷淹没後形成水庫，现代的大坝主要有两大类：土石坝和混凝土坝。
簡言之，堤壩之興建與水庫作用與原因相似，都是為了集結水源，而用意一般如下：
灌溉、供水：為附近的地區提供自來水及灌溉用水。
发电：利用水壩上的水力發電機來產生電力。
防洪：運河的一部份。
堤壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的長度也可大大縮短。
興建之前，將被水淹沒的地帶的民居和古蹟需要被移到其他地方。
目录
最早水壩
坝的分类
按受力情况
按筑坝材料
土石坝
混凝土坝
按过水方式
按大小
按施工方式
按用途
壩潰
世界十大已建、在建高坝
世界十大已建高坝
世界十大在建及規劃中高坝
參看
备注
參考
外部連結
最早水壩
世界已知最早的大坝是在公元前三千年興建，位在約旦的爪哇大坝（英语：Jawa Dam (Jordan)），在首都安曼東北方約100公里。
此重力坝原高9公尺，由50公尺寬的土城墙支持。

中国历史上有文字记载最早的大坝是建于公元前598～前591年间的安徽省寿县的安丰塘坝，坝高6.5米，库容约9070万立方米，至今运行了2,600多年，和都江堰、漳河渠、郑国渠合稱為中国古代四大水利工程。

坝的分类
按受力情况
按坝的受力情况分为：
重力坝：利用坝体自身重量来抵抗上游水压力并保持自身稳定。
拱坝：在平面上呈凸向上游的拱形挡水建筑物，借助拱的作用将水压力的全部或部分传到河谷两岸的基岩上。
支墩坝：坝体传导压力至支墩、基座乃至地面，借以抵抗水压。
按筑坝材料
按筑坝材料分为：土石坝（土坝、堆石坝、砌石坝）、混凝土坝、钢筋混凝土坝、橡胶坝、钢闸门坝等。
湖北省远安县一个橡胶坝
土石坝
土石坝是用土或石头建造的宽坝，断面一般为梯形。
因为底部承受的水压比顶部的大的多，所以底部较顶部宽。
土石坝多是横越大河建成的，用的都是既普通又便宜但具有较好不透水性的材料。
由于物料较松散，能承受地基的动摇。
但水会慢慢渗入堤坝，降低堤坝的坚固程度。
因此，工程师会在堤坝表面加上一层防水的黏土；或在坝体内修筑透水性更小的防渗层（防渗层有心墙和斜墙两种类型）；或设计一些通道，让一部分的水流走。
混凝土坝
混凝土坝多用混凝土建成，通常建筑在深而窄的山谷，因为只有混凝土才能承受堤坝底部的高水压，是最广泛应用的坝型，如建在岩基上，高度可达200米以上。
混凝土坝可以细分为混凝土重力坝，混凝土拱坝，混凝土支墩坝等。
混凝土坝的主要特点是利用自身的重量来支撑水体压力。
混凝土重力坝为减少坝内应力及便于坝体散热，坝内一般会建结构缝，结构缝很宽的坝被称为宽缝重力坝。
坝体筑成空腔的称为空腹坝，腔内一般做水电厂房。
按过水方式
按过水方式溢流坝、非溢流坝。
按大小
坝高超过15米，或者库容超过300万立方米、坝高在5米以上的坝为大壩（large dam），不足者为小坝。
坝高超过150米为主力坝（major dam）。
按施工方式
按施工方式不同，分为冲填坝、抛石坝、浇注的混凝土坝、碾压混凝土坝。
按用途
副坝（saddle dam或auxiliary dam），在水库主坝以外的周边山地的鞍部，如果高程低于水库蓄水位或保证水位，需要建副坝在此挡水。
滚大坝或溢流堰（weir），用于控制水流走向或流量分配。
节制坝（英语：Check dam）（check dam），用于控制水流速度不能过高、抑制土壤流失，或者增加水流迂曲以沉淀水沙等目的而修建的小坝。
丁字坝（英语：Wing dam）（wing dam），与节制坝相反，丁字坝走向是深入河道，用来使水流集中在河道中心以增加流速、刷深河床、抑制泥沙沉积、也有利于增加航道水深；同时靠近河岸的流速迂缓，避免水流冲刷河岸。
美国密西西比河建有数千座丁字坝以保持通航所需水深。
丁字坝在中国也是十分普遍的河工建筑。
乾坝（英语：dry dam）（dry dam）横跨水流，但是没有闸门。
平时水流穿过坝体的泄水洞流向下游，不产生积水，因此称之为“乾”坝。
在洪水时，由于能通过坝体下泄的流量有限，起到了限制洪水通过的作用
导流坝（英语：Diversion dam）（diversion dam），把水流引向人工水道，用于灌溉或引水发电等目的。
尾矿坝（tailing dam），用于保存选矿后的矿渣的尾矿库的坝体。

围堰（英语：cofferdam）（cofferdam）用于工程施工时修筑水下基础时，用挡水材料围住施工区，抽空其中的水。
壩潰
特頓壩（英语：Teton Dam）的壩潰
說明工程及設備有危險性力量的國際專用標誌
若水坝的結構破壞或是顯著受損，壩潰一般會演變成災難。
對於排水道及較大水庫的常規性变形监测及滲漏监测有助於提早發現問題，在結構失效前進行補救措施。
大部份水坝管理機制會讓此時水坝的水位降低，甚至會將水排出。
另一種作法則是在較脆弱的石上用矽酸鹽水泥進行压力灌浆（英语：Pressure grouting）。
在戰爭時，若水坝受破壞後，會對人口及環境造成大幅衝擊，因此水坝視為「具有危險力量的設施」。
因此在國際人道法中規定，若攻擊水坝會造成大量平民傷亡時，禁止將水坝當作攻擊目標。
為了便於識別，會依照國際人道法的規定，在水坝上放上有三個橘色圓圈的保護標誌（英语：protective sign）。
壩潰的主要原因有泄洪能力的不足、溢洪道设计错误（南佛克壩（英语：South Fork Dam））、因為考查不足及水位變化造成的地質不穩定（瓦伊昂大坝、马尔帕塞拱坝、Testalinden湖（英语：Testalinden Creek）坝）、維護不當，特別是出水口（Lawn湖坝（英语：Lawn Lake Dam）、Val di Stava壩崩塌事故（英语：Val di Stava Dam collapse））、大量的降雨（Shakidor坝（英语：Shakidor Dam））、地震造成、人為、電腦或設計的失誤（布法罗克里克洪水（英语：Buffalo Creek Flood）、Dale Dyke水庫（英语：Dale Dike Reservoir）、Taum Sauk抽水蓄能电站（英语：Taum Sauk pumped storage plant））
在國際人道法實施之前，第二次世界大戰時曾有軍隊攻擊水坝的行為，英國皇家空軍的第617中队曾攻擊德國的水坝，任務代號Operation Chastise，當時選定了德國的三個水坝攻擊，目的是在破壞德國在鲁尔河及埃德河沿岸的基礎建設、製造業以及電力供應。
這次攻擊也成為許多電影的主題。
世界十大已建、在建高坝
主条目：世界高坝列表
世界十大已建高坝
名称
高度
类型
建成时间
国家
河流
锦屏一级大坝 
305米（1,001英尺）
混凝土拱坝
2013
中国
雅砻江
努列克坝
304米（997英尺）
土石坝
1980
塔吉克斯坦
瓦赫什河
小湾大坝 
294.5米（966英尺）
混凝土拱坝
2010
中国
澜沧江
溪洛渡大坝 
285.5米（937英尺） 
混凝土拱坝
2013
中国
金沙江
大迪克桑斯坝
285米（935英尺）
混凝土重力坝
1964
瑞士
迪克桑斯河
英古里坝
271.5米（891英尺）
混凝土拱坝
1987
格鲁吉亚
英古里河
瓦伊昂大坝
261.6米（858英尺）
混凝土拱坝
1959
義大利
瓦伊昂河（英语：Vajont River）
糯扎渡大坝 
261.5米（858英尺）
心墙堆石坝
2012 
中国
澜沧江
奇科森坝（英语：Chicoasén Dam）
261米（856英尺）
土石坝
1980
墨西哥
格里哈爾瓦河
特里坝（英语：Tehri Dam）
260米（853英尺）
土石坝
2006
印度
帕吉勒提河
世界十大在建及規劃中高坝
名称
高度
类型
国家
河流
罗贡坝
335米（1,099英尺）
土石坝
塔吉克斯坦
瓦赫什河
巴赫蒂亚里坝（英语：Bakhtiary Dam） 
315米（1,033英尺）
混凝土拱坝
伊朗
巴赫蒂亚里河（英语：Bakhtiari River）
双江口大坝（英语：Shuangjiangkou Dam） 
314米（1,030英尺）
心墙堆石坝
中国
大渡河
松塔大坝 
313米（1,027英尺）
混凝土双曲拱坝
中国
怒江
两河口大坝 
295米（968英尺）
心墙堆石坝
中国
雅砻江
布拉西河汊煤浆蓄水坝（英语：Brushy Fork Tailings Dam） 
290.7米（954英尺）
压实煤矸石坝
美國
煤河（英语：Coal River (West Virginia)）
白鹤滩大坝 
284米（932英尺）
混凝土双曲拱坝
中国
金沙江
龙盘大坝 
276米（906英尺）
混凝土双曲拱坝
中国
金沙江
坎巴拉塔一号坝（英语：Kambarata-1 Dam）
275米（902英尺）
土石坝
吉尔吉斯斯坦
纳伦河
迪阿莫－巴沙水坝（英语：Diamer-Bhasha Dam）
272米（892英尺）
碾压混凝土重力坝
巴基斯坦
印度河
參看
维基共享资源中相关的多媒体资源：水坝
查看维基词典中的词条「dam」。
水库
船閘
灌浆帷幕（英语：Grout curtain）
冰坝（英语：Ice dam）
充气橡胶坝
世界大壩列表（英语：List of largest dams in the world）
水壩和水庫列表（英语：List of dams and reservoirs）
潮汐堰坝列表（英语：List of tidal barrages）
世界高坝列表
溢洪道
水壩的環境影響
备注
共有两个设计方案正在考虑：一个方案高度为335米（1,099英尺），另一个方案高度为280－300米（984英尺）。
前苏联时代的未完成项目。
參考
Günther Garbrecht: "Wasserspeicher (Talsperren) in der Antike", Antike Welt, 2nd special edition: Antiker Wasserbau (1986), pp.51–64 (52)
S.W. Helms: "Jawa Excavations 1975. Third Preliminary Report", Levant 1977
特别策划大坝之问. [失效連結]
存档副本 (PDF).   [2011-12-06]. （原始内容存档 (PDF)于2015-09-06）. 
刘川 王成栋. 锦屏一级大坝浇筑到顶. 四川日报. 2013-12-24  [2014-08-23]. （原始内容存档于2014-08-26）. 
赵大春. 小湾电站大坝全线浇筑封顶完成. 新华社. 2010-03-10  [2015-08-08]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
李湘平. 水电八局承建的溪洛渡大坝混凝土浇筑首仓封顶. 中国水利水电建设股份有限公司. 2013-05-16  [2015-08-08]. （原始内容存档于2019-05-20）. 
落雨. 溪洛渡水电站拱坝最大坝高由278米调整为285.5米. 新华网. 2009-06-16  [2015-08-08]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
糯扎渡水电站简介. 云南省财政厅. 2008-12-23. [永久失效連結]
王洪新. “滇池”再现糯扎渡. 人民网. 2012-12-25  [2015-08-08]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
中国将助伊朗建世界最高大坝. 长江日报. 2011-03-17  [2015-08-08]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
赵永丹 倪跃. 走进双江口. 中国葛洲坝集团第一工程有限公司. 2009-05-06. （原始内容存档于2013-04-24）. 
怒江5座水电站列入规划 中国水电建设再加速. 观察者网. 2013-02-01  [2015-08-08]. （原始内容存档于2015-08-06）. 
杨光. 50余名专家聚首 共商两河口水电站建设. 四川新闻网. 2009-02-17  [2015-08-08]. （原始内容存档于2019-02-19）. 
Virtual Flyover of Brushy Fork Coal Slurry Impoundment.
OVEC. 2003-10-19  [2015-08-08]. （原始内容存档于2015-09-24） （英语）. 
白鹤滩水电站工程概况. 四川在线. 2012-06-28  [2015-08-08]. （原始内容存档于2012-07-04）. 
安申义. 长江干流龙头龙盘水电站的综合效益. 中国水力发电工程学会. 2014-11-13  [2015-08-08]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
外部連結
Asphalt Core for Embankment Dams
Structurae: Dams and Retaining Structures （页面存档备份，存于互联网档案馆）
DeltaWorks.Org  （页面存档备份，存于互联网档案馆） - DeltaWorks; Many dams and barriers to prevent flooding of the Netherlands by the North-Sea.
The Ballad of Ecological Awareness （页面存档备份，存于互联网档案馆）（pdf）
"Design of Small Dams", US Bureau of Reclamation, 65MB pdf
University of Washington Libraries Digital Collections Freshwater and Marine Image Bank -- Dams[永久失效連結] An ongoing collection of images related to dams.
"Dam science" （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编水力资源水力發電类型
水坝
慣常式水力發電廠
川流式水力發電
調整池式水力發電
水庫式水力發電
抽水蓄能电站
小型水力發電
微型水力發電（英语：Micro hydro）
微微型水力發電（英语：Pico hydro）
水力發電设备
法蘭西斯式水輪機
卡布蘭式水輪機
泰森式水輪機（英语：Tyson turbine）
戈爾洛夫式螺旋水輪機（英语：Gorlov helical turbine）
佩爾頓式水輪機
斜衝式水輪機
橫流式水輪機
水車
查论编河川分類
內流河
外流河
一級水系（日本）
水道
运河
河流作用
磨損作用
搬運作用
侵蚀作用
向源侵蝕
向下侵蝕
加积作用（英语：Aggradation）
河川襲奪
床沙质（英语：Bed material load）
颗粒流（英语：Granular flow）
泥石流
沉積物
堆積作用
冲泻质（英语：Wash load）
溶移质
悬移质
推移质
進積
退积
躍移
河流形态
水源
水系
流域
幹流
支流
河口
河谷
河床
瀑布
沼泽
溪流
壺穴
曲流
合流点
再汇流（英语：Anabranch）
二次流（英语：Secondary flow）
岔流
伏流
河汊（英语：River bifurcation）
水口
沖積河流
辮狀河流
河流地貌
江心岛（英语：Ait）
沖積扇
三角洲
沖決
干河道（英语：Billabong）
峡谷
舭缘线（英语：Chine）
凹岸（英语：Cut bank）
河口灣
河階
冲沟
曲流痕（英语：Meander scar）
河口坝（英语：Mouth bar）
河迹湖（牛軛湖）
点沙坝（英语：Point bar）
沟壑
河岛
沉積盆地
沉積構造
平底河谷（英语：Strath）
河流谷底线（英语：Thalweg）
谷地
乾谷
相關地貌
盆地
山地
分水岭
生態
河川植物
水生植物
河岸帶
河流生态系统（英语：River ecosystem）
渠化
水坝
河堤
魚道
水運
运河
溝渠
滯洪池
溢洪道
沙井
坎井
水文
水文圖
水文模型
哈克定律
勞斯數
艾克納方程
流域面积
流域高宽比（英语：Relief ratio）
體積流率
地表逕流
流量
降水量
通用土壤流失公式
水循环
相關學科
地理学
水文学
河流形态学
地质学
地球科学
土木工程學
環境工程學
生态学
湖沼學
农学
生活
捕魚
釣魚
水利
水危機
水鄉
泛舟
划船
溯溪
災害
洪水
暴洪
百年洪水
凌汛
河漫滩
氾濫草甸和氾濫稀林
治水
防洪
水坝
堤防
洪水預報（英语：Flood forecasting）
暴雨管理模型（英语：Storm Water Management Model）
土石流
土石流警報
各地河流
世界河川
歐洲河川
亞洲河川
中國河川
台灣河川
非洲河川
世界運河
信仰
水神
河神
规范控制 
AAT: 300006084
BNE: XX526478
BNF: cb119470351 (data)
GND: 4058956-0
LCCN: sh85035582
NARA: 10638327
NDL: 00561245
NKC: ph115986
取自“”
分类：​水坝水利工程建築物隐藏分类：​自2022年9月带有失效链接的条目自2018年1月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 页面均未使用collapsible list的titlestyle的background和text-align包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年9月28日 (星期二) 19:58。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
