歧視 - 维基百科，自由的百科全书
歧視
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2012年11月12日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："歧視" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
 (2019年3月31日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
此條目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。
 (2022年6月24日)請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。
系列條目歧視
一般性
年齡
能力（英语：Ableism）
精神障礙
基因（英语：Genetic discrimination）
頭髮顏色（英语：Discrimination against people with red hair）
頭髮質地（英语：Discrimination based on hair texture）
身高
外貌
體型（英语：Sizeism）
膚色（英语：Discrimination based on skin color）
語言
種族／民族／國籍
身份（英语：Rankism）
階級
種姓制度
宗教（英语：Religious discrimination）
性別
性取向（英语：Sexual orientation discrimination）
社會性
無性戀（英语：Discrimination against asexual people）
成人主義（英语：Adultism）
反白化症者（英语：Persecution of people with albinism）
反自閉症者（英语：Discrimination against autistic people）
反吸毒者（英语：Discrimination against drug addicts）
反乞丐（英语：Discrimination against homeless people）
反智者
反陰陽人（英语：Discrimination against intersex people）
反左撇子（英语：Bias against left-handed people）
反共濟會（英语：Anti-Masonry）
恐貧症（英语：Aporophobia）
聾人歧視（英语：Audism）
雙性戀恐懼症
取消文化
氏族主義（英语：Clannism）
任人唯親（英语：Cronyism）
菁英主義
青少年恐懼症（英语：Ephebiphobia）
肥胖恐懼症（英语：Social stigma of obesity）
男同性戀恐懼症（英语：Discrimination against gay men）
老年恐懼症（英语：Gerontophobia）
異性戀主義
愛滋病恐懼症
同性戀恐懼症
麻風病患者的恥辱（英语：Leprosy stigma）
女同志恐懼症
仇男
仇女
裙帶關係
兒童恐懼症（英语：Fear of children）
永遠都是外人（英语：Perpetual foreigner）
孕婦歧視（英语：Pregnancy discrimination）
逆向
宗派主義
優越主義（英语：Supremacism）
黑人
白人
跨性別恐懼
非二元者（英语：Discrimination against non-binary people）
厭跨女症
厭跨男症（英语：Discrimination against transgender men）
素食者恐懼症（英语：Vegaphobia）
仇外
宗教性（英语：Religious discrimination）
阿赫邁底亞（英语：Persecution of Ahmadis）
無神論
巴哈伊教（英语：Persecution of Baháʼís）
佛教
天主教
基督教
後冷戰時期（英语：Persecution of Christians in the post–Cold War era）
德魯茲教（英语：Persecution of Druze）
法輪功
印度教（英语：Anti-Hindu sentiment）
迫害事件（英语：Persecution of Hindus）
賤民
伊斯蘭教
迫害事件
耶和華見證人
猶太教（英语：Religious antisemitism）
迫害事件（英语：Persecution of Jews）
摩門教
新異教徒（英语：Religious discrimination against Neopagans）
穆斯林特權（英语：Muslim privilege）
東正教會（英语：Persecution of Eastern Orthodox Christians）
東正教（英语：Persecution of Oriental Orthodoxy）
科普特人（英语：Persecution of Copts）
新教（英语：Anti-Protestantism）
拉斯塔法里教（英语：Persecution of Rastafari）
錫克教（英语：Persecution of Sikhs）
什葉派伊斯蘭教（英语：Anti-Shi'ism）
蘇菲派（英语：Persecution of Sufis）
遜尼派伊斯蘭教（英语：Anti-Sunnism）
祆教（英语：Persecution of Zoroastrians）
種族／地區
非洲（英语：Afrophobia）
阿爾巴尼亞（英语：Anti-Albanian sentiment）
阿拉伯
亞美尼亞（英语：Anti-Armenian sentiment）
亞塞拜然
加泰隆尼亞（英语：Anti-Catalanism）
車臣（英语：Anti-Chechen sentiment）
中國
克羅埃西亞
菲律賓
芬蘭（英语：Anti-Finnish sentiment）
富拉尼人（英语：Anti-Fulani sentiment）
喬治亞（英语：Anti-Georgian sentiment）
希臘（英语：Anti-Greek sentiment）
海地
哈扎拉人（英语：Persecution of Hazara people）
西班牙（英语：Hispanophobia）
匈牙利（英语：Anti-Hungarian sentiment）
伊博人（英语：Anti-Igbo sentiment）
印度
北美原住民（英语：Stereotypes of indigenous peoples of Canada and the United States）
伊朗（英语：Anti-Iranian sentiment）
愛爾蘭（英语：Anti-Irish sentiment）
以色列
義大利
日本
猶太人
韓國
庫德人（英语：Anti-Kurdish sentiment）
馬來人
墨西哥（英语：Anti-Mexican sentiment）
中東（英语：Anti-Middle Eastern sentiment）
蒙古（英语：Anti-Mongolianism）
蒙特內哥羅（英语：Anti-Montenegrin sentiment）
巴基斯坦（英语：Anti-Pakistan sentiment）
普什圖人（英语：Anti-Pashtun sentiment）
波蘭（英语：Anti-Polish sentiment）
魁北克（英语：Anti-Quebec sentiment）
吉普賽人（英语：Antiziganism）
羅馬尼亞（英语：Anti-Romanian sentiment）
俄羅斯
塞爾維亞（英语：Anti-Serb sentiment）
斯拉夫人
索馬利亞（英语：Anti-Somali sentiment）
韃靼人（英语：Tatarophobia）
泰國（英语：Anti-Thai sentiment）
西藏（英语：Anti-Tibetan sentiment）
土耳其（英语：Anti-Turkish sentiment）
反烏克蘭情緒（英语：Anti-Ukrainian sentiment）
維吾爾人
委內瑞拉（英语：List of incidents of xenophobia during the Venezuelan refugee crisis）
越南
表現形式
血祭誹謗
霸凌
網路霸凌
強制絕育
矯正強姦
反聖戰（英语：Counter-jihad）
COVID-19相關的種族主義
文化滅絕
誹謗
政策殺戮（英语：Democide）
殘疾仇恨犯罪（英语：Disability hate crime）
狗哨政治
排除主義（英语：Eliminationism）
經濟歧視（英语：Economic discrimination）
教育歧視（英语：Discrimination in education）
就業歧視
種族清洗
種族衝突
種族仇恨（英语：Ethnic hatred）
種族笑話
種族文化滅絕
強制性皈依（英语：Forced conversion）
畸形秀
同性戀欺凌
性別滅絕
生殖器的改造和切割（英语：Genital modification and mutilation）
種族滅絕
種族滅絕史
玻璃天花板
玻璃懸崖‎
仇恨犯罪
LGBT迫害
仇恨團體
仇恨言論
網路仇恨言論（英语：Online hate speech）
釋放（無家可歸的）病患（英语：Homeless dumping）
住房歧視（英语：Housing discrimination）
印地安人動盪（英语：Indian rolling）
薰衣草恐慌（英语：Lavender scare）
私刑
抵押貸款歧視（英语：Mortgage discrimination）
停止謀殺音樂行動（英语：Stop Murder Music）
美洲原住民吉祥物爭議
職業隔離（英语：Occupational segregation）
反移民
迫害
反猶騷亂
肅清
紅色恐慌
宗教迫害
宗教恐怖主義（英语：Religious terrorism）
宗教暴力
宗教戰爭
代罪羔羊
隔離學院（英语：Segregation academy）
性別選擇性流產（英语：Sex-selective abortion）
奴隸制度
蕩婦羞辱
跨性別抨擊（英语：Trans bashing）
受害（英语：Victimisation）
針對男性的暴力行為
針對女性的暴力行為
白人群飛
白人之力音樂（英语：White power music）
販妻
獵巫
大取代
歧視性政策
候選人年齡
純正血統（英语：Limpieza de sangre）
印第安血統法（英语：Blood quantum laws）
種族隔離罪（英语：Crime of apartheid）
身心障礙
對天主教徒的限制（英语：Disabilities (Catholics)）
對猶太教徒的限制（英语：Disabilities (Jewish)）
民族政治（英语：Ethnocracy）
民族多元主義（英语：Ethnopluralism）
性別薪酬差距（英语：Gender pay gap）
性別角色
老人政治
傑利蠑螈
貧民長椅（英语：Ghetto benches）
集中拘禁（英语：Internment）
猶太人配額（英语：Jewish quota）
吉姆·克勞法
馬來人至上
國家保護法（英语：Law for Protection of the Nation）
麥卡錫主義
MSM獻血限制（英语：Blood donation restrictions on men who have sex with men）
非人（英语：Nonperson）
數子（英语：Numerus clausus）
紐倫堡法案
一滴血規則
種族配額（英语：Racial quota）
種族導向（英语：Racial steering）
紅線（英语：Redlining）
同性婚姻
地域隔離（英语：Geographical segregation）
年齡（英语：Age segregation）
種族
宗教
性別
性悖軌法
國家無神論
國教
醜陋之法（英语：Ugly law）
選民壓制（英语：Voter suppression）
對策
肯定性行動
反歧視法
同化
文化多元主義（英语：Cultural pluralism）
多元化培訓（英语：Diversity training）
賦權
女性主義
打擊歧視計劃（英语：Fighting Discrimination）
各國仇恨言論法律列表（英语：Hate speech laws by country）
人權
雙性人人權
LGBT權利
男性主義
多元文化主義
非暴力
種族融合（英语：Racial integration）
重定義（英语：Reappropriation）
民族自決
社會整合
寬容
相關條目
戀癖（英语：Allophilia）
愛情規範（英语：Amatonormativity）
反文化、反國家與反種族（英语：List of anti-cultural, anti-national, and anti-ethnic terms）
偏見（英语：Bias）
基督徒特權（英语：Christian privilege）
公民自由
非人化
多樣性（英语：Diversity (politics)）
種族懲罰（英语：Ethnic penalty）
優生學
異性戀本位
內化壓迫（英语：Internalized oppression）
交叉性
男性特權（英语：Male privilege）
男性主義
殘疾醫學模型（英语：Medical model of disability）
自閉症病理學範例（英语：Medical model of autism）
多元文化主義
網路偏見（英语：Net bias）
神經多樣性
恐家症（英语：Oikophobia）
壓迫（英语：Oppression）
警察暴力
政治正確
融合文化主義（英语：Polyculturalism）
權力距離（英语：Power distance）
偏見
囚犯虐待（英语：Prisoner abuse）
犯罪新聞中的種族偏見（英语：Racial bias in criminal news in the United States）（以美國為例）
按國家/地區劃分的種族主義（英语：Racism by country）
宗教不容忍（英语：Religious intolerance）
第二代性別偏見（英语：Second-generation gender bias）
勢利（英语：Snob）
社會排斥
殘疾的社會模式（英语：Social model of disability）
社會污名
物種歧視
刻板印象
成見威脅
談話（英语：The talk (racism in the United States)）
白人特權
喚醒革命
查论编
歧視（Discrimination)，是基於不正當的理由，區別對待不同族群的人們，或如此對待「被視為」不同族群的人們，特別是給予某些人較差的對待，限制他們的機會和權利。
像是國家、地区、膚色、种族、宗教、性別、性向、階級、贫富、教育、職業和年齡等不同性質的層面中都可能會產生不同程度的歧視。
歧視是基於偏见所產生的行為。
歧视一般发生在“歧视方”和“被歧视方”两个利益群体之间，歧视方由于担忧自己的利益、地位、权力或文化等方面被被歧视方威胁或挑战，而对被歧视方散发或进行丑化、中伤等言论或行为。
歧视实际上是歧视方在寻找一个莫须有或说不出口的理由，以使不合理、不合法、不公平或不正义的事情维持下去，达到维护自己利益的目的。
歧視可能會導致排擠或邊緣化，被剝奪權利，如獲得公平的居住條件、工作機會、教育及充分參與公民生活。
但歧視本身可以使信任者之間，做最有效率的媒合，而與不被信任者做最有效率的分離。
关于歧視定义充滿爭議，而是否視為歧視言論及差別對待則牽涉言論自由的層面。
一些被認為可能有歧視他人傾向的人，可能不認為自己的觀點是歧視，甚至可能認為歧視本身或相關事物的存在是合理的。
如在南美洲秘魯，其首都利馬有座高三公尺、長十公里的「恥辱圍牆」（Wall of Shame），將貧民窟和富人區給隔開；「恥辱圍牆」普遍被認為是當地人歧視窮人的表現，但生活在富人區的人，有些人認為城市到處都是用以隔開自己和他人的牆，因此用牆隔開窮人，不算是種歧視。

目录
歧視的理論
物種歧視
品味歧視
統計歧視
歧視的種類
性與性別
性別歧視
性別認同歧視
性身份歧視
性傾向歧視
家庭
家庭崗位歧視
家庭組成歧视
身心障礙歧視
疾病歧視
種族歧視
地域歧視
族群歧視
信念歧視
宗教信念歧視
政治信念歧視
外貌與身體
年齡歧視
體型歧视
脫髮歧视
相貌歧視
刺青與妝扮
逆向歧視
仇恨犯罪
平等機會
相關法律和公約
歧視與時代並進
香港
參見
參考文獻
外部連結
中國
香港
美國
歧視的理論
物種歧視
物種歧視論（Speciesism），最早出現於英國心理學家理察‧萊德(Richard D. Ryder)1975年的作品《科學的受害者》，是指人類對非人類存有的一種偏見，主張人類的利益凌駕於一切同樣生活在地球上的其他物種的利益之上。
這是一種從倫理、道德層面到具體行為方式上對其他物種的深入侵害。
物種歧視指的是針對某一個群體僅僅因物種歸屬不同而產生的一系列價值、權利差別判斷和特殊對待的現象。
這個詞彙主要使用於動物權利保護者的觀點中。
他們認為物種歧視與性別歧視和種族歧視相似，其核心都是根據個體的群體歸屬和與道德無關的生理因素決定對其個體的待遇的。
這個論點主張物種歸屬沒有道德價值。
品味歧視
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。
 (2015年12月14日)請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
品味歧視理論（taste discrimination）由Becker在1971年提出，他指出當一個人為了維持歧視的偏好時，將會導致可供交易的對象範圍受到限縮，因此他會付出一定程度的代價。
這歧視的品味或偏好不限於雇主對勞動者的選擇，也適用於勞動者選擇是否就業及何種職業上。
在勞動市場上雇主拒絕僱用邊際產值大於邊際成本的勞動者，稱為雇主歧視，雇主將视為其非理性的選擇負擔額外的成本。
僱用成本將由w，升高為w(1+d)，其中w代表淨工資率，d表歧視係數。
相對的，勞動者在勞動邊際機會成本小於邊際報酬之下仍拒絕進入勞動市場，其中必有非理性之因素。
例如，為料理家務而退出勞動市場的婦女（藍科正 1996）。
品味歧视本质是一种不理性的歧视，雇主为了歧视一人群需要放弃雇佣这一人群产生的巨大利益。
因此，一个品味歧视的雇主很难在自由市场中存活。
而在现实中，持久性的品味歧视也大多来源于不那么重视利益的消费者和政府，而非需要不断寻求利益才得以存活的企业。
統計歧視
統計歧視理論（statistical discrimination）由Phelps在1972年提出，他認為歧視是資訊不充分下的一種有效率措施。
當雇主在錄用員工之前，無法知道個別應徵者的將來工作表現會如何，因此他對於應徵者的工作品質處於一種資訊不足的狀態。
雖然雇主為了確定應徵者的工作品質可以一一進行調查與研究，但這麼做可能導致成本過高而不可行。
因此雇主會以其對團體差異的認知與刻板印象（stereotype）用做僱用決策。
根據預期確認程序（expectancy confirmation sequence）的觀點，則不難發現看似有效率的僱用程序，期许只是僱主的自證式預言。
根據這觀點，僱主期盼婦女會有某些特定行為（例如較細心適合文書工作、離職率較高等），因此指派例行性工作或提供不定的工作環境；反過來婦女也以相同的預期回應，更加深對刻板印象的定位。
再者，人們會傾向保留既有的刻板印象而忽視其他相異的資訊。
因此在考慮僱用與否時，雇主極可能忽略與兩性特徵預期不符的資訊，進而產生統計歧視（林欽明 1995）。
相較於品味歧視的研究方法將歧視當作一種偏好加以處理，統計性歧視則基於交易成本的理論說明歧視的成因。
歧視的出現並非全然來自於不理性的偏好，當人在資訊不充分的情形下無法瞭解交易對象的屬性時，統計性歧視便成為一種有效率的選擇方法。
而统计歧视作为一种理性的歧视，不会像品味歧视那样受市场惩罚，因此将会更为持久的存在。
例如目前在就業市場上，不論是公部門或私部門，往往以學歷作為工作資格的限制，或作為決定薪資高低的標準。
這種就業市場上的「文憑主義」作法也是統計性歧視的一種型態。
嚴格來說，學歷只能表示一個人通過學校方面的考試，但是並不能充分代表一個人的工作能力。
這種措施之所以不被認為違法，主要原因應是在於學歷與工作績效之間具有著某種程度的統計關聯性，因此以學歷篩選員工是一種有效率的措施。
[來源請求]
歧視的種類
常見的歧視行為列舉如下。
性與性別
性別歧視
主条目：性別歧視和性別歧視主義
参见：重男輕女
由於性別而導致的歧視。
例子如下：
同工不同酬：不少女性的薪金仍然比做相同工作的男性低。

繼承：根據韓國戶主制，若男戶主去世，家中的女性沒有繼承的權力。
（2005年，韓國憲法法院宣布戶主制違憲。
）香港亦擁有明顯有性別歧視的丁屋制度。
除制度上的歧視外，在文化層面，因婚後女性被認為屬於其夫家的人，不少家庭會把較大部份財產以遺囑方式給男性後代繼承，這樣看似女方也能從夫家中得到財產，但財產的法律權利仍在男方手中。
強姦罪：在香港，男性若於女性非自願的情況下與她發生強制性行為，男性需留案底，但男性即使在非自願情況下被女性強制性行為，女性則只會被控罪名較輕的非禮罪。
這個罪行於成立時因男性力量、地位等社會現實，直至今天沒有考慮男性被性侵的情況(香港大部份男性性侵為男性對男性的侵犯)。
法改會已於2014年向律政師提出修改過時的法例，保障不同性別或同性別間的性侵行為，以減少性別歧視。
即使如此，根據香港社會福利署及警方數字，性暴力受害人97%以上為女性，這亦是相關罪行成立時多以保障女性角度而成的肯定性行動。
 
性同意權法例：在香港，規定任何年齡的男性不得與未滿16歲女性發生性行為，即使女方出於自願，男方亦會被留案底。
同樣，女性或男性也不可與未滿16歲兒童(不論性別)發生性行為或對其猥褻侵犯。
由於法行成立當初認為女性較易受到侵犯及有懷孕風險，因此為16歲以下女性獨立一條法例作肯定性行動。
法改會於2016年，針對平等原則，提出所有性罪行應同時保障不同性別人仕，這建議得到性別平權組織廣泛認同。
在大多數立法時，「性別」（英文用sex）只指出生時生理上的性別，而不是社會身份認同上的性別，換性並不被考慮。
1992年，人權委員會於「Toonen訴澳洲」中表示技術意見，認為有關公民權利和政治權利國際公約中部分提及性歧視的，也包括性傾向歧視。
性別認同歧視
参见：跨性別恐懼症
任何人因為本身的性別認同（如跨性別、雙性別、泛性別、無性別）而受到歧視及不公平對待。
性身份歧視
任何人因為本身的原有的性別與本身非性徵上的外表在某時代或風氣的界定不相等而受到歧視。
性傾向歧視
主条目：性傾向歧視條例
参见：同性戀恐懼
任何人因為本身的性傾向（如同性戀、雙性戀、泛性戀、無性戀）而受到歧視及不公平對待。
家庭
家庭崗位歧視
由於一個人在家庭中所負的責任和崗位而所受到歧視。
例子如下：
任何人若因為要照顧家中的長者、幼兒而影響其工作能力，如不能加班，因為這個原因而遭到解僱。
母親在高級飯店用膳時為兒子餵食母乳，飯店卻要求母親去厠所餵飼。
家庭組成歧视
包括單親家庭、隔代教養家庭、同性組成的家庭等等，特别是由于父母离异形成的单亲家庭，在婚姻、工作等领域受到歧视。
例子如下：
一些家庭中的父母对于子女交往对象来自单亲家庭的，简单粗暴的一票否决。
一些工作单位对于雇员的身份进行调查，对来自单亲家庭的雇员实行区别对待，如在其他同等条件下，单亲雇员更容易被解雇等。
或是以近代中國傳統觀念認為一夫一妻信守一生一世婚姻觀念所構成的家庭，被嘲諷為無法與時俱進的保守族群。
身心障礙歧視
一個人由於自己的身體殘疾、疾病而受到歧視。
殘疾不限於肢體損傷。
對於一位精神病康復者的歧視，也歸入殘疾歧視。
例子如下：
疾病歧視
参见：世界愛滋病日、乙肝歧視和2019冠状病毒病疫情相关排外及种族主义
罹患、疑似罹患傳染病的人，或甚至只是疑似接觸過病患者的，都會面對強迫隔離或社會排斥的情況。
然而，一些疾病根本不會於社交場合中傳染，一些疾病的傳染性相當不明，但在無名恐懼之下，即使有關歧視的基礎並無確實科學根據支持，有關人士很容易受到不公平的歧視。
一個人帶原HIV及AIDS病毒，而在社會上受到不平等的對待或剝奪許多基本權利，例如被政府強迫進行隔離。
事實上，愛滋病並不會於社交場合中傳染。
麻瘋病患者在許多國家都曾被強迫隔離，例如臺灣的樂生療養院就是隔離建築。
性相關之疾病。
如帶原HIV及AIDS病毒。
目前正在全世界爆发的2019冠状病毒病疫情，许多国家都因疫情而产生了不同程度的种族歧视的问题。
種族歧視
主条目：種族歧視
参见：分類:對特定族群或民族的貶稱和分類:民粹主義
任何人由於其種族問題而受到不平等的對待，即屬種族歧視。
種族歧視不一定只限於有色人種。
白人也可以是被歧視的對像。
例子如下：
南非、美國在20世紀的種族隔離政策
元朝（蒙古帝國）时期对「汉人」、「南人」的歧视。
清朝年間對滿漢犯罪量刑不同的歧視。
黑大衣（維吾爾族对漢族的蔑称）
胡扎（蒙古族对漢族的蔑称）
掌櫃（짱개）（朝鮮族对漢族的蔑称）
早年比利时殖民者在卢旺达进行种族歧视，扶植图西族势力的原因之一，是图西族比胡图族人个子高、肤色浅。
这个偏向是后来卢旺达内战的导火索之一。
Mzungu，斯瓦希里語，在埃塞俄比亞又名Faranji，意指白人或外國人，潛台詞是指富有的人，是東非黑人對非洲以外較黑人膚色淺的種族稱呼，包含東亞黃種人在內，因為東非黑人普遍認為Mzungu擁有用不完的金錢，而且願意奢侈消費，所以很多時候採用詐騙、坐地起價等手段千方百計從Mzungu身上獲取利益，甚至出現Mzungu Price的用語。

華人地區带有對包括華人在內的帶有負面性的稱呼，例如：
蛮夷、南蠻（早期是指非周朝「王母弟甥舅」一系的諸侯國，後期開始用來稱呼非漢民族，如宋史蛮夷傳）
黑鬼（對黑人的稱呼）
鞑子、鞑虏（漢地以北的外族）
日本鬼子、日本仔、倭寇、小日本（对日本人的蔑称）
高麗棒子（对韓國人的蔑称）
蛔虫（对回族的蔑称）
鬼佬、洋鬼子、白皮豬（对白人的蔑称）
支那（对华人的蔑称。
但在台湾和香港，该词也是两地网民对中国大陆人的蔑称）
強國人 (香港人對中國內地人的蔑称)
猴子（在这里指中国大陆网民对越南人及全部东南亚国家和人民的蔑称）
在國際公約上，「種族歧視」一詞包括對種族、膚色、世系、民族或族群的歧視，而多於一個元素的歧視方式（例如出生地與籍貫）也是種族歧視。
地域歧視
主条目：地域歧視
地域歧視亦廣泛存在於世界其他各國。
 
華人地區带有的地域歧視的稱呼，例如：
撈頭 （廣州人對外省人）
表妹、大陸喱（香港人對大陸人）
蝗蟲論
港燦（香港人的自嘲）
在香港和澳門有部分人歧視中国大陆人士，一般會稱大陆人士為「大陸喱」，意思就是来自大陆，「大陸妹」（「妹」字指少女或不太老的女性）、大陸雞（大陸妓女）蝗虫、2000年后开始流行称呼中国人为支那人。
對很多種族族群帶有侮辱性份的稱呼，例如「鬼佬」－白人、「巴基躝坦」－南亞族群、「賓妹」或「賓賓」來稱呼菲律賓女傭或泛指所有來自菲律賓的人、「黑鬼」－黑人等，也算是歧視的一種。
但香港人對來自中國大陸新移民及內地人大，香港政府在立法會文件己說明不符合種族歧視，因為香港人與來自中國大陸新移民屬於同一民族、同文同種，故不符合「種族」的定義。
馬來西亞方面。
中國大陸的苏北地域歧视
在第二次世界大戰之前，聯合王國亦出現對愛爾蘭人的地域歧視，事件結果導致愛爾蘭在1922年後期從聯合王國獨立。
-(歷史時間錯誤,需修改及補充來源)
族群歧視
参见：少數群體
對居住於同一地域但來自不同地區或文化背景有差異的人歧視
支那人、蝗蟲、老表、支那豬、426（死阿陸）、共匪
台巴子（部分中國大陸人對台灣人的稱呼)
台客、土台客（部份外省人對台灣人的稱呼）
番仔、矮黑人（部份台灣人對原住民的稱呼）
屌丝、宅男、宅女
在臺灣，戒嚴時期在學校不給予使用臺語、客家話、原住民各族群語言，只可使用非北京話的外省方言，如粵語或吳語的學生，在脖子掛上「我講方言」的牌子（掛狗牌），或是1949年以後移居到臺灣的外省統治族群與當地居民衝突時，互相問候的一些不雅之名詞。
有些學生還會充當耳目，告發同學，被告發往往會被罰款，造成同學之間互不信任。
由於香港人的國語水平非常有限，可能勉強聽的懂卻不會說，甚至完全不懂，遇到台灣人或大陸人問路的時候，可能無法以普通話回答，只能以廣東話或英語回覆，可能會予人傲慢的感覺。
儘管廣東話和英語都是香港的通用話言，前者是香港人的母語，後者是香港學生的必修課，也是工作和學業常用的。
有時香港本土居民會被冠上「英奴」和「殖民優越感」等惡名。
香港人在網路或生活中，一旦看到有人寫簡體字或說普通話，會假定對方是大陸人。
儘管對方有可能是馬來西亞或新加坡華人。
有時香港人也會用「正體支那」稱呼以正統中國自居的台灣統派，又稱台灣人為「大陸人」令對方生氣。
某些台灣人指香港人說的國語很奇怪，帶有廣東腔，會說「廣東腔很好玩」之類令對方難堪的說話。
台灣人或海外華人來到香港上班或出席會議，還反過來要求在地人不要說廣東話，對說慣廣東話的香港人十分不公平。
某些台灣學生喜歡稱呼香港留學生為共匪和大陸人。
這種事在1997年以前也有發生，儘管當時的香港還是英國殖民地，而且大陸人也從不會稱香港人為「大陸人」。
有時部分台灣人以為香港人說普通話寫簡體字，也會令後者深感困擾。
某些基督教徒將聖經解釋在生活中時被稱為「耶撚」，例如某些基督教徒相信上帝不喜悅某些聖經中所敘述的罪行，非基督教徒則認為這類非常愚蠢。
信念歧視
個人主義或集體主義環境，因信念均有不同，可能造成相互歧視。
在合理的情況下，「實踐」一個人或一群人的信念，而在法律上及工作上都不予歧視，反而應當鼓勵，以顯示社會多元。
然而，有部分宗教信念或政治信念是具歧視性或反人權的，社會人士針對實踐歧視性與反人權信念而作出反對或敵視，很可能屬於合理歧視的範圍，或者说，不属于歧视的范畴。
宗教信念歧視
主页面：分類:宗教歧視
参见：對無神論者的歧視
任何人若因為其實踐其宗教信念而受到不平等的對待，或者沒有得到應得的安排，即屬宗教信念歧視。
例子如下：
佛教徒要求航班提供素菜，但航空公司指對方可以不吃有動物成份的食品；
一位星期六要出席宗教活動(猶太教或部份基督教宗派)的老師，被學校安排於星期六返回學校當值；
同樣地，一位星期日要返教堂的基督教徒被上司要求星期日出席公司活動，否則會被解僱；
伊斯蘭教徒被禁止於工作期間抽時間禱告（伊斯蘭教徒每日要禱告五次，當中除去日出和日落、午膳期間的午禱以外，尚有兩次在工作時間）；
政治信念歧視
任何人若因為實踐其政治信念或政治良心而受到不平等的對待，或者沒有得到應得的安排，即屬政治信念歧視。
政治信念歧视与為保護「民主社會所需的社會秩序」的合理歧視並没有明显的界限。
外貌與身體
参见：接受脂肪運動和身高歧視
年齡歧視
主条目：年齡歧視
由於年齡而導致的歧視。
例如雇主會因為面試者過於年輕，認定其沒有經驗而拒絕聘用；或相反地、因為面試者年紀過大、認定其辦事不迅速而拒絕聘用。
體型歧视
對於身高較高或較矮、體態比較肥胖或纖瘦、女性胸部巨大或較小、男性性器官較小等皆有歧視。
通常，對矮個子的歧視較高個子來得多。
脫髮歧视
對於禿頭的歧視。
相貌歧視
當容貌不被眾人接受時，例如天生、傷疤、胎記等各種原因遭到的歧視，在現今依然非常嚴重。
刺青與妝扮
一部份的人對於有刺青、「特殊」的飾品、「奇裝異服」、濃妝豔抹的人投以異樣眼光。
逆向歧視
主条目：逆向歧視
逆向歧視不同於傳統的歧視概念（如弱勢團體受到歧視），指在反歧視條例、保障政策或積極平權措施下，使該被保障的群體（多數為弱勢團體，如有色人種、婦女或不同性傾向者）得益，而令主流社會群體受到不平等的對待。
在美國，它常用在少數民族在公立學校有特定配額，有白種學生覺得此政策是逆向歧視告上法庭，因為黑人及少數民族可以比白人較低的分數被取錄。
雖然在一案例中，法院指此一指定數量少數民族配額措施是違反美國憲法，但收生時不設數量配額卻傾向以較低分數收取少數民族卻不判為違憲，哈佛教授Roland Fryer指出前後兩者其實並無分別。
仇恨犯罪
主条目：仇恨犯罪
平等機會
主条目：平等機會
参见：隔離但平等
相關法律和公約
参见：日惹原則和不受歧視的自由
在世界不少地區，「人人生而平等」的概念都是憲法上的權利，部份地區更將歧視行为定為刑事罪行。
不過，不同地區對於不同的歧視行為採取不同的標準。
雖然亦有如《消除對婦女一切形式歧視公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》等的國際公約，但總括來說現時全球還未就各種歧視有一個劃一的標準。
有時候法律本身已經構成歧視行為。
直至今天世上仍有很多國家(尤其伊斯蘭國家)的女性仍然沒有投票權。
即使在西方國家，性悖軌法和同性婚姻仍然引起很大的社會爭論。
歧視與時代並進
香港
香港的立法局於1996年通過《性別歧視條例》、《殘疾歧視條例》及《家庭崗位歧視條例》，而《種族歧視條例》於2009年7月10日起全面生效，規管對性別、殘疾、種族和家庭崗位的歧視行為，並成立法定機構「平等機會委員會」執行條例。
此外，有社福團體向公務員事務局索取資料，顯示香港政府近年的殘疾公務員數目每年增加，平均每年新聘請數十人，但離職的殘疾人士則多三、四倍。
有社福團體質疑政府聲稱維持2%殘疾公務員比例涉篤數，當中不少是現職員工申報患長期病患或因工傷致殘，每年新入職殘疾人士僅數十人。
公務員事務局否認歧視，平等機會委員會亦表示無法跟進個案。
政制及內地事務局長曾國衞於1996年表示將會處理平機會和立法會法案委員會早前提出的建議，主要包括處理內地來港人士可能遇到的歧視或中傷問題。
參見
歧视主题
偏見
歧視語
逆向歧視
社會排斥
種族主義
二等公民
性傾向歧視條例
以「歧視」開頭的条目
參考文獻
中東王子. 「恥辱圍牆」阻隔窮人！好野人：只是用來隔開鄰居呀. ETtoday新聞雲. 鍵盤大檸檬.   [2020-09-07]. 
2.0 2.1 格里高利·曼昆. 经济学原理 9. Cengage Learning. 2020: 390  [2021-09-19]. ISBN 9780357133804. 
[
Toonen訴澳洲，見8.7 段.   [2009-05-10]. （原始内容存档于2016-04-09）. 
為什麼蒙古人喊中國人叫“夥計”，韓國人喊中國人叫”掌櫃”?.   [2017-09-16]. （原始内容存档于2018-06-01）. 
蒙古人喊國人叫“夥計”, 韓國人叫「掌櫃」，是褒義還是貶義
張朝驎《情繫東非》2008:38-39
《漢書·卷二十八下·地理志第八下》周宣王弟友為周司徒，食采於宗周畿內，是為鄭。
鄭桓公問於史伯曰：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入也，其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、鄶為大，恃勢與險，崈侈貪冒，君若寄帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。
」
明《粵劍編·卷三》「番人有一種，名曰黑鬼，遍身如墨，或云死而驗其骨亦然。
」
2011年香港人改编了一首叫《蝗虫天下》的歌曲，其中一句歌词“支那一早醜遍东亚”
離鄉學子到臺灣 學業生活靠自己.   [2013-12-09]. （原始内容存档于2014-08-31）. 
談馬來西亞太沉重
，龍耳，【用心聽 聾健共融】通識教材套，頁12
（页面存档备份，存于互联网档案馆），香港平等機會委員會，種族歧視條例與我。
政府被質疑誇大殘疾公務員人數
殘障女應徵政府工 申報百試百敗　不報即獲聘
外部連結
中國
中国人权相关法律知识
中国人权
中国努力让公民享受平等的公共服务
香港
平等機會委員會
美國
平等機會委員會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编社會心理學人際關係
依附理論
愛情
单纯曝光效果
相似性
外表吸引力
愛情三元論
育兒風格
离婚
收養
衝突
社會影響
偏見
刻板印象
外團體同質性偏差
成见威胁
隱含尺度
最低限度群體範式
現實衝突理論
歧視
社會優勢取向
社會影響
從眾行為
自動效果
阿希从众实验
順從
得寸进尺法
以退为进法
服从
米爾格倫實驗
权威
斯坦福监狱实验
誠實
互惠性
資訊性影響
說服
思考可能性模式
多数无知
群体动力学
歸屬感
社會認同理論
社会助长
社会惰化
團體凝聚力
群體發展
群体极化
團體迷思
錯誤共識效應
责任分散
社会比较理论
自我提升
青蛙池塘效應
侵略
暴力
去个体化
匿名
挫折—攻擊假說
利他主义
旁观者效应
助人五階段論
利社會行為
互利主义
消极状态解除模型
同理心－利他
合作
囚徒困境
文化
文化適應
文化衝擊
文化相對論
个人主义
集体主义
自我概念
鎂光燈效應
認知失調
支持選擇偏誤
归因理论
解釋風格
反事实思维
框架效應
確認偏誤
觀察者期望效應
启发法
代表性捷思法
可得性捷思法
基本歸因謬誤
自利性偏差
查论编歧视生理性别歧视 · 身高歧视 · 年龄歧视 · 肤色歧视（英语：Colorism） ·  种族主义 · 宗教之間的歧視（英语：Religious discrimination） · 排外  · 語言歧視（英语：Linguicism） · 逆向歧视 · 容貌歧视 · 男性貶抑 · 女性贬抑 · 体形歧视 · 物种歧视 · 排名主義（英语：rankism） · 心理歧視（英语：Sanism）社会階級歧視 · 永遠的非本國人（英语：Perpetual foreigner） · 仇外 · 歧視無家者（英语：Discrimination against homeless people） · 青春恐懼（英语：Ephebiphobia） · 民粹主义 · 异性恋主义 · 異性戀霸權 · 同性恋恐惧症 · 雙性戀恐懼症 · 女同性恋恐惧症 · 跨性別恐懼症  · 厌跨女症國家、民族及文化非洲（英语：Afrophobia） · 美国 · 阿拉伯 · 亚美尼亚（英语：Anti-Armenian sentiment） · 澳大利亚 · 孟加拉（英语：Anti-Bengali sentiment in India） · 加泰羅尼亞（英语：Anti-Catalanism） · 中国 · 英国 · 愛沙尼亞（英语：Anti-Estonian sentiment）  · 菲律賓 · 法国 · 德国 · 奈及利亞（英语：Anti-Igbo sentiment） · 印度 · 伊朗（英语：Anti-Iranian sentiment） · 愛爾蘭（英语：Anti-Irish sentiment） · 猶太人（英语：Anti-Zionism） · 意大利 · 日本 · 犹太人 · 韩国 · 馬來 · 满族 · 墨西哥 · 波斯（英语：Anti-Persian sentiments） · 波蘭（英语：Anti-Polish sentiment） · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 魁北克（英语：Anti-Quebec sentiment） · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 苏格兰 · 土耳其、突厥 · 威尔士 · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 烏克蘭（英语：Anti-Ukrainian sentiment） · 土耳其（英语：Anti-Turkism） · 西班牙（英语：Hispanophobia） · 希臘（英语：Anti-Greek sentiment） · 塞爾維亞（英语：Anti-Serbian sentiment）信仰巴哈伊 · 天主教 · 基督教 · 东正教（英语：Persecution of Eastern Orthodox Christians） · 印度教 · 犹太教 · 摩门教 · 伊斯兰教 · 新教 · 无神论 · 新宗教运动 · 什葉派（英语：Persecution of Shia Muslims） 形式血腥誹謗（英语：Blood libel） · 种族清洗 · 文化灭绝 · 對同性戀的攻擊（英语：Gay bashing） · 性别灭绝 · 种族灭绝 (举例) · 仇恨罪行 · 仇恨言论 · 私刑 · 父爱主义 · 大屠杀 · 种族战争 · 种族归纳 · 宗教迫害 · 奴役 运动歧视美国纳粹党 · 雅利安主義（英语：Aryanism） · 灰狼团 · 仇恨團體 · 卡漢主義（英语：Kahanism）  · 三K党 · 新纳粹主义 · 南非国民党 · 至上主義（英语：Supremacism）  · 右翼团体 · 台灣守護家庭聯盟 · 父权反歧视廢奴主義 · 自闭症权利（英语：Autism rights movement） · 儿童权利 · 民权 · 残疾人权利 (舉例（英语：Inclusion (disability rights)）) · 平等主義 · 女权主义 · LGBT權利 · 雙性人人權 · 男性主义 · 男权  · 母权  · 妇女权利  · 妇女 /  普遍 投票权 · 青年权利 政策歧视南非種族隔離 · 任意居留（英语：Internment） · 种族隔离 · 一滴血规则 / 宗教 /  性别隔离 · 紅區歧視（英语：Redlining） · 固打制 · 猶太凳（英语：Ghetto benches）反歧视公民权 · 废止歧视 · 解放 · 种族融合（英语：Racial integration） · 机会均等 · 男女平等 · 肯定性行动 · 種族隔離巴士（英语：Desegregation busing） 法律歧视本土主义 · 反种族通婚法 · 种族隔离法 · 测试法案 · 吉姆·克勞法 · 纽伦堡法 · 一族统治 · 无主土地反歧视反歧视案件 · 反歧视法 · 美国宪法第14修正案 · 种族隔离罪  · 消除一切形式种族歧视国际公约  · 消除對婦女一切形式歧視公約  · 反教育歧视公约  · 消除就業和職業歧視公約  · 男女工人同工同酬公約 其它形式大男子主义 · 民族优越感 · 女權自助餐（英语：Gynocentrism） ·  裙带关系 · 必胜信念 相关话题泛非主義（英语：Afrocentrism）  · 偏見  · 优生学 · 美國少數族裔間的種族歧視 · 多元文化政策 · 警察暴力 · 政治正确 · 偏见 · 种族主义 · 宽容 · 失踪白人婦女偏見（英语：Missing white woman syndrome） ·  主题歧视主题
规范控制 
AAT: 300055301
BNE: XX525409
BNF: cb13319080z (data)
FAST: 894985
GND: 4012472-1
LCCN: sh85038376
LNB: 000058859
NARA: 10639691
NKC: ph119480
SUDOC: 027803465
取自“”
分类：​社會心理學歧視平等權道德議題社会问题隐藏分类：​自2012年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2019年3月需要校對的頁面自2022年6月语调不适于维基百科的条目含有多个问题的条目含有英語的條目自2015年12月需要专业人士关注的页面有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月28日 (星期日) 14:07。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
