東方哲學 - 维基百科，自由的百科全书
東方哲學
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2013年2月6日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
该系列的一部分亚洲文化
电影（英语：Cinema of Asia）
饮食
医学
哲学
宗教（英语：Religion in Asia）
查论编
东方哲學是东方国家（中国、日本、印度，有时包括伊斯兰國家）哲学领域的总称。
指区别于在古希腊哲学影响下形成的西方哲学体系，東方哲學不是统一的哲学体系，但有相似的文化特征，中国的儒学带有浓厚的道德倾向，关注人的伦理价值。
受到西方哲學影響，百餘年來東方哲學都使用西方哲學標準來加以分類與論述，因此現今東方哲學無論是中國哲學，還是日本哲學，所有區域性哲學仍可劃分形上學、宇宙論、逻辑学、宗教哲學、社會哲學、政治哲學和文化哲學等種類。
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
规范控制 
BNF: cb11936583t (data)
LCCN: sh85100965
LNB: 000048166
NDL: 00573456
NKC: ph115606
这是一篇與哲學相關的小作品。
你可以通过编辑或修订扩充其内容。
查论编
取自“”
分类：​東方哲學隐藏分类：​自2013年2月缺少来源的条目包含BNF标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目全部小作品哲学小作品
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月21日 (星期四) 14:04。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
