生态学 - 维基百科，自由的百科全书
生态学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
农业和农学
歷史
有機農業的歷史
绿色革命
新石器革命
農業
酪農業
旱作農業（英语：Dryland）
粗放農業
自由放養（英语：Free range）
放牧
休閒農業
集約農業
自然農法
有機農業
歷史
猪生产学
家禽飼養（英语：Poultry farming）
其他類型
水產養殖
魚菜共生
水耕栽培
果園
牧场
佃農
刀耕火種
免稅農業（英语：Stock-free agriculture）
永續農業
都市農業
有關
農企業（英语：Agribusiness）
农业工程
农学
生態農業
混農林業
畜牧业
生态学
家畜
农业机械化
樸門
畜牧學
分類
農業
各國農業
農業公司
生物技術
畜牧業
肉類加工業
家禽業
农业和农学主题查论编
生态学生態学专注于所有尺度的生命，從微小的細菌，到涵蓋了整個地球的過程。
生態學家研究物種之間的許多不同的和複雜的關係，如捕食和授粉。
生命的多樣性按照不同的棲息地被組織，從陸生的（中）到水生的生態系統。
德國生物學家恩斯特·海克爾（左）和丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明（右），两位生態学的建立者
生态学（德語：Ökologie），是德国生物学家恩斯特·海克尔于1866年定义的一个概念：生態學是研究生物與其周围环境（包括非生物环境和生物环境）相互关系的科学。
德语Ökologie（最初：Oecologie）是由希腊语词汇Οικοθ（家）和Λογοθ（学科）组成的，意思是“研究居住在同一自然环境中的动物（Lebewesen）的学科”，目前已经发展为“研究生物與其环境之间的相互关系的科学”。
环境包括生物環境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然環境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。

在1935年英国的Tansley提出了生态系统的概念之后，美国的年轻学者Lindeman在对Mondota湖生态系统详细考察之后提出了生态金字塔能量转换的“十分之一定律”，也就是同一條食物鏈上各營養級之間能量的轉化效率平均大約為百分之十左右。
由此，生态学成为一门有自己的研究对象、任务和方法的比较完整和独立的学科。
近年来，生态学已经创立了自己独立研究的理论主体，即从生物个体与环境直接影响的小环境到生态系统不同层级的有机体与环境关系的理论。
它们的研究方法经过描述——实验——物质定量三个过程。
系统论、控制论、信息论的概念和方法的引入，促进了生态学理论的发展。
如今，由于与人类生存与发展的紧密相关而产生了多个生态学的研究热点，如生物多样性的研究、全球气候变化的研究、受损生态系统的恢复与重建研究、可持续发展研究等。
生态学是生物学的一个分支，生物学的研究对象向微观和宏观两个方面发展，微观方面向分子生物学方向发展，生态学是向研究宏观方向发展的分支，是以生物个体、种群、群落、生态系统直到整个生物圈作为它的研究对象。
生态学也是一个综合性的学科，需要利用地质学、地理学、气象学、土壤学、化学、物理学等各方面的研究方法和知识，是将生物群落和其生活的环境作为一个互相之间不断地进行物质循环和能量流动的整体来进行研究。
目录
综合层次，范围和组织的规模
生态学分支
生物多样性
動物棲地
生态位
生物群系
生物圈
种群生态学
生态系统生態學
生态系统
食物网
營養級
關鍵種
生态系统的营养级与生产量
生态危机
參見
参考文献
外部链接
综合层次，范围和组织的规模
生态学分支
生态学也有自己的分支，依照研究对象分为：
植物生态学
动物生态学
微生物生态学
按照组织层次可分为：
个体生态学（autoecology） - 研究一个生物个体或一种生物多个个体与环境之间的关系；
种群生态学 - 研究一种或亲缘关系较近的几种生物种群与环境之间的关系；
群落生态学（synecology） - 研究生活在同一环境中的所有生物与环境之间的关系；
景观生态学
全球生态学
依据研究问题的不同可分为：
基础生态学
应用生态学
按照研究途径可分为：
理论生态学
实证生态学
而生态学在自然学科的基础之上又把其研究方法与领域扩展到社会科学之中：
文化生态学 - 研究文化的集群和竞争的环境对于文化进程的影响与推动作用。
生物多样性
生物多样性是一个区域中基因、物种和生态系统的总和。
一个生态系统内，组成的成分越多样，能量和物质流动的途径越复杂，食物链网的组成越错综，生态系统自动调节恢复稳定状态的能力越强；成分越单调、结构越简单，应对环境变化的能力越低。
因此生物多样性也是衡量一个区域环境状况的指标。
遗传多样性：一个物种中基因的多样性，同一物种的种群和个体中基因存在变异。
物种多样性：物种间的多样性。
生态多样性：更高组织层次——生态——的多样性（基因最终贡献的不同过程中的丰度）。
動物棲地
主条目：動物棲地
珊瑚礁的生物多样性。
珊瑚适应并形成碳酸钙骨骼改变他们的环境。
这提供了后代的生长条件，形成了一个许多其它物种的动物栖地。

生态位
主条目：生态位
生态位的定义可以追溯到1917年，但乔治·伊夫林·哈钦森通过引入一个广泛采用的定义在1957年做出了概念上的进展："一套生物和非生物条件的集合, 以使得物种能够坚持并保持稳定的种群规模。
"。
生态位是生物的生态学的核心概念，并被细分为基础的和已实现的生态位。
 基础生态位是物种能够持续存在的一系列环境条件。
 已实现的生态位是物种持续存在的一系列环境加生态条件。
哈钦森生态位在技术上被定义为“欧几里德的超空间，其維度被定义为环境变量，其大小是环境值可以假定的有机体具有正适应性的值的数量的函数。
”
生物群系
主条目：生物群系
生物群系(Biome)是较大的组织单位，主要根据植被的结构和组成对地球生态系统的区域进行分类。
生物圈
主条目：生物圈
从生态学角度来看，地表从地下11公里到地上15公里高度是由岩石圈、水圈和大气圈组成的，在三个圈交汇处存在着生物圈，绝大部分生物是生活在地下100米到地上100米之间。
生物最早是从水圈产生的，逐渐向深水发展，由于大气中氧气含量增加，在大气圈最外层因为宇宙射线的作用，氧分子重组形成臭氧层，臭氧层可以阻止危害生命的紫外线进入大气层，使得生物可以脱离水圈向陆地发展。
陆地环境不同区域差异较大，为了适应环境，生物发展出许多不同种类。
能量在不同的圈内流动，绿色植物吸收太阳光能，转换成化学能贮存，动物取食植物吸收植物的能量，太阳能絕大部分被大气圈、水圈和岩石圈吸收，增加温度，造成风、潮汐和岩石的风化裂解。
地球本身的能量表现在火山爆发、地震中，也不断地影响其他各圈。
能量的主要来源是太阳，在地球中不断地被消耗。
物质则可以各圈内循环，而没有多大的消耗，以二氧化碳形式存在的碳被植物吸收，经植物和动物的呼吸作用排出，被动植物固定在体内的水、钙和其他微量元素，一旦死亡会重新分解回到其他自然圈，有可能积累形成化石矿物。
如植物遗骸形成煤、动物遗骸形成石油、硫细菌遗骸形成硫磺矿等。
种群生态学
主条目：种群生态学
生态系统生態學
生态系统
在自然界一定范围或区域内，生活的一群互相依存互相牵制的生物（包括动物、植物、微生物等）和当地的自然环境一起组成一个生态系统。
生态系统裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之间具交互作用，当其中一分子发生了变化，其他分子也会受牵连而被影响，但生态系统内的物质循环和能量流动会达到一个动态平衡。
生态系统大小不一，多种多样，小到一滴湖水、一个独立的小水塘、热带雨林中一棵大树；大到一片森林、一座山脉、一片沙漠都可以是一个生态系统。
一个生态系统具有自己的结构，可以维持能量流动和物质循环；地球上无数个生态系统的能量流动和物质循环，汇合成整个生态圈的总能量流动和物质循环。
一个生态系统内各个物种的数量比例、能量和物质的输入与输出，都处于相对稳定的状态；当环境因素变化，生态系统有自我调节恢复稳定状态的功能。
如果环境因素缓慢的变化，原有的生物种类会逐渐让位给新生的，更适应新的环境条件的物种，这叫做生态演替；但如果环境变化太快，生物来不及演化以适应新的环境，则造成生态平衡的破坏。
生态系统之间并不是完全互相隔绝的，有的物种游动在不同的生态系统之间，每个生态系统和外界也有少量的物质能量交换。
人类会创造人工生态系统，如农田的单一物种，城市的生态系统，都是人工创造的，人工生态系统一离开人类的维护，就会破坏，恢复到自然状态。
食物网
食物链的例子：螳螂捕蟬
一切生物都是通过从外界摄取能量和物质以维持生命的，生态系统中的能量和物质流动正是通过各种生物摄取食物的方式形成的，而这种将各种生物联系到一起的能量和物质流动的链条则叫做食物链。
食物链这个词是英国动物学家查爾斯·艾爾頓（C.S. Elton）于1927年首次提出的，据他自己说是受到中国俗语“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的启发。
食物链包括几种类型：捕食性、寄生性、腐生性、碎食性等，如果一种有毒物质被食物链的低级部分吸收，如被草吸收，虽然浓度很低，不影响草的生长，但兔子吃草后有毒物质很难排泄，当它经常吃草，有毒物质会逐渐在它体内积累，鹰吃大量的兔子，有毒物质会在鹰体内进一步积累。
因此食物链有累积和放大的效应。
美国国鸟白頭海鵰之所以一度面临灭绝，并不是被人捕杀，而是因为DDT逐步在它体内积累，导致生下的蛋是软壳，无法孵化。
一个物种灭绝，就会破坏生态系统的平衡，导致其物种数量的变化，因此食物链对环境有非常重要的影响。
实际在自然界中，每种动物并不是只吃一种食物，而是吃多种的食物，因此会形成一个复杂的食物网。
營養級
主条目：營養級
關鍵種
海獭是一种关键物种。
关键种是指对环境的影响与其生物量不成比例的物种。
这些物种对保持生态群落的结构起着重要的作用，它们影响着生态系统中其他许多生物，并决定了群落中各种物种的种类与数量。
关键物种在生态系统中的作用类似于拱心石（英语：keystone）在拱中的作用。
如果失去关键物种，生态系统就会经历剧烈的变化，尽管从生物量或生产力来衡量其只占了生态系统的一小部分。
生态系统的营养级与生产量
美国的保护生态邮票
生态系统中包括有不同营养级的生物体，主要有：
生产者——从阳光中摄取能量的绿色植物，是「第一性生产者」；
消费者——取食植物和其他动物的生物；消費者可以依照所食用的對象來區分為：
以生產者為食的“初級消費者”
以草食性動物為食的“次級消費者”
以此類推依循食物鏈的順序來推斷，次級以上的可能為肉食或是雜食消費者。
還有“清除者”為吃動物屍體或排泄物的消費者，與下列分解者不同，無法像分解者將物質運回大自然。
只將屍體或排泄物變更為容易分解。
分解者——分解動植物尸体的微生物，还原为矿物质和水；和消费者共同算做「第二性生产者」。
从阳光的能量中转换多少生物量为系统的生产量，主要指第一性生产者的有机物总量，不同自然条件的生产量不同，沙漠和海洋生态系统的生产量最低，每昼夜只有不到0.1-0.3克/平方米，热带雨林则可以达到每昼夜10-20克/平方米。
生产量大的生态系统则可以维持更多的生物存在，其自我调节能力也更强；生产量少的生态系统自我调节能力极低，生态系统则非常脆弱，经不起条件的变化和外界的破坏。
生态危机
受全球暖化影響，在瑞士阿爾卑斯山的阿萊奇冰川正在不斷後退
在自然条件下，由于环境的变化，会出现生态系统的演替。
但如果变化过快，也会出现大量物种灭绝的危机，如恐龙在不到一万年的时间内全部灭绝；火山爆发造成当地生态系统的灭绝，都是生态危机。
但最常见的是由于人类活动造成的局部地区的生态系统严重破坏，多处生态系统的破坏导致整个生态圈的结构和功能紊乱，最终会威胁人类本身的生存和发展。
生态危机的潜伏期不易被人们发现，一旦形成则很难再恢复，需要付出多年的努力和几十倍到几百倍的代价才能消除危机的影响。
由于滥垦滥牧，在美国、苏联、中国都出现过“黑风暴”现象，水土流失、沙漠扩大、水源枯竭、气候异常、森林消失等生态危机都是由于人类不适当的活动造成的。
生态危机造成的物种灭绝则永远也无法恢复，目前人类造成的生态危机还包括全球变暖、酸雨、臭氧层破坏，已经造成全球性的生态危机，全球生态危机已经威胁到90%以上的生物物种。
生态危机的概念最早出现在1972年罗马俱乐部的一份报告的第一页，科学家将人类所遭遇过的历次生态危机做过划分，其时间跨度从史前直到现代，并且对未来做出了预测。

编号
名称
时间
原因
解决途径
史前期干旱化
公元前300万年
气候干旱化
类人猿出现
采集资源贫乏化
公元前3万至5万年
采集资源不足
栽培植物的生物建设措施
过度狩猎大型动物
公元前1万至5万年
人类狩猎
原始农业、畜牧业
灌溉土地荒废
公元前5世纪到公元1世纪
粗放灌溉导致土地资源减少、土壤盐碱化
非灌溉土地
植物资源与产品不足
18世纪中期到19世纪中期
土地资源减少、技术落后
工业革命、新农业技术
全球性环境污染、资源枯竭
20世纪中后期
过度资源利用、多种技术排放
能源供给技术、清洁生产、生态化措施
全球性热动力污染
已经开始
全球气候变化
限制能源利用、预防温室效应、寻求生态化途径
全球生态稳定性破坏
预测
全球生态系统平衡破坏
生态价值优先
參見
生态主题
环境主题
地球科学主题
生物学主题
分子生態學
都市生態學
微生物生態學
工業生態學
景觀生態學
人類生態學
生態遺傳學
農業生態學
化學生態學（英语：Chemical ecology）
文化生態學（英语：Cultural ecology）
地球科學
生态死亡（英语：ecological death）
生態心理學（英语：Ecological psychology）
環境改善學（英语：Euthenics）
資訊生態學（英语：Information ecology）
政治生態學
灵性生态学（英语：Spiritual ecology）
生態神學
生態運動
里山
復育生態學（英语：Restoration ecology）
保育生物學
保育運動
環境保護
永續設計
永續發展
自然资源
自然資源管理
参考文献
Frodin, D.G. Guide to Standard Floras of the World.
Cambridge: Cambridge University Press. 2001: 72  [2009-03-03]. ISBN 0-521-79077-8. （原始内容存档于2020-04-20）. [ecology is] a term first introduced by Haeckel in 1866 as Ökologie and which came into English in 1873 
Begon, M.; Townsend, C. R., Harper, J. L. Ecology: From individuals to ecosystems. (4th ed.). Blackwell. 2006. ISBN 1405111178.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Campbell, Neil A.; Brad Williamson; Robin J. Heyden.
Biology: Exploring Life.
Boston, Massachusetts: Pearson Prentice Hall. 2006  [2009-03-03]. ISBN 0-13-250882-6. （原始内容存档于2014-11-02）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
第二章　生態學基礎.   [2013-12-17]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
Kiessling, W.; Simpson, C.; Foote, M. Reefs as cradles of evolution and sources of biodiversity in the Phanerozoic.
Science. 2009, 327 (5962): 196–198. Bibcode:2010Sci...327..196K. PMID 20056888. doi:10.1126/science.1182241. 
生物圈.   [2013-12-17]. （原始内容存档于2013-05-24）. 
”Biology Concepts & Connections Sixth Edition”, Campbell, Neil A. (2009), page 2, 3 and G-9. Retrieved 2010-06-14.
李宏. 海洋中的食物链（海洋与科技探索之旅 ）. Green Apple Data Center. 2013  [2013-12-17]. （原始内容存档于2015-05-04）. 
王琳麒. 環境新議題：戴奧辛. 科技大觀園. 行政院國家科學委員會. 2008年  [2013-12-17]. [永久失效連結]
卫生组织重新提倡使用DDT抗击疟疾. 聯合國. 2006-09-15  [2013-12-17]. （原始内容存档于2013-12-17）. 
Paine, R.T. A Conversation on Refining the Concept of Keystone Species.
Conservation Biology. 1995, 9 (4): 962–964. doi:10.1046/j.1523-1739.1995.09040962.x. 
古捷涅夫·弗拉季米尔·弗拉奇米罗维奇. 工业生态学. 北京东城区广渠门内大街16号: 中国环境出版社. 2014年9月: 10–11. ISBN 978-7-5111-1802-8 （中文）.  
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：生态学
Ecology (Stanford Encyclopedia of Philosophy) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
The Nature Education Knowledge Project: Ecology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Ecology Journals  List of ecological scientific journals
靈性傳統。
全球生態。
香港環境 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 介紹不同宗教對生態的看法，並展覽香港獨特的生態面貌，完全免費，由香港浸會大學圖書館 （页面存档备份，存于互联网档案馆）提供
查论编生态系统模型 营养組成总论非生物因子 · 非生物压力（英语：Abiotic stress） · 行为生态学 · 生物地球化学循环 · 生物量 · 生物因子 · 生物压力（英语：Biotic stress） · 环境承载力 · 竞争 · 生态系统 · 生态系统生态学（英语：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英语：Ecosystem model） · 关键物种 · 摄食行为列表（英语：List of feeding behaviours） · 生态学代谢学说（英语：Metabolic theory of ecology） · 生态生产力生产者（英语：Primary producers）自养生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基础物种（英语：Foundation species） · 混合营养生物（英语：Mixotroph） · 菌異營 · 菌根营养生物（英语：Mycotroph） · 有机营养生物（英语：Organotroph） · 光能异养生物（英语：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英语：Photosynthetic efficiency） · 光养生物 · 基本營養類型 · 初级生产消费者顶级掠食者 · 食细菌生物（英语：Bacterivore） · 食肉动物 · 化能有机营养生物 · 觅食 · 泛化种与特化种 · 集团内捕食（英语：Intraguild predation） · 食草动物 · 異營生物 · 异养营养（英语：Heterotrophic nutrition） · 食蟲動物 · 中间捕食者释放假说（英语：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最优觅食理论（英语：Optimal foraging theory） · 捕食 · 猎物转换（英语：Prey switching）分解者
化能有机营养生物
分解作用
腐生营养
有機碎屑（英语：Detritus）
微生物古菌 · 噬菌体 · 微生物生態學 · 岩石自养生物 · 无机营养生物（英语：Lithotrophy） · 微生物合作（英语：Microbial cooperation） · 微食物网（英语：Microbial food web） · 微生物智能（英语：Microbial intelligence） · 微食物环（英语：Microbial loop） · 微生物席 · 微生物代谢（英语：Microbial metabolism） · 噬菌体生态学（英语：Phage ecology）食物網生物放大作用 · 生態效率 · 生態塔 · 能量流（英语：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級食物網例子冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英语：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英语：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英语：Soil food web） · 海潮水坑過程Ascendency · 生物累積 · 顶极群落 · 竞争排除原则 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英语：Ecological network） · 演替 · 能質 · 能量系統語言（英语：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英语：Feed conversion ratio） · 疯狂捕食（英语：Feeding frenzy） · Mesotrophic soil · 養分循環（英语：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物悖論 · 营养级联（英语：Trophic cascade） · 营养互利共生（英语：Trophic mutualism） · 营养状态指数（英语：Trophic state index）防衞/對抗
動物色彩（英语：Animal coloration）
反捕食者適應
偽裝
植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish
其他組成种群生態學多度 · 阿利效應 · 逆補償作用（英语：Depensation） · 生態收益（英语：Ecological yield） · 有效種群大小 · 種內競爭 · 逻辑斯谛函数 · 馬爾薩斯模型 · 最大持續產量（英语：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英语：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英语：Population cycle） · 種群動態（英语：Population dynamics） · 種群模型（英语：Population model） · 種群大小（英语：Population size） · 生態穩定性（恢復力穩定性 · 抵抗力穩定性）物種生物多樣性 · 密度制約 · 物種多樣性的生態學影響（英语：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英语：Ecological extinction） · 特有種 · 旗艦種 · 梯度分析（英语：Gradient analysis） · 生物指標 · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英语：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可存活种群 · 中性理論 · 種群生存力分析（英语：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英语：Rapoport's rule） · 物种多样性 · 物种同质性（英语：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物种分布 · 物種面積曲線 · 傘護種種間關係抗生（英语：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落 · 种间竞争 · 互利共生 · 存儲效應（英语：Storage effect） · 偏害共生空間生態學（英语：Spatial ecology）生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生态梯度（英语：Cline (biology)） · 生态过渡带 · 生态型 · 干扰 · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 生境破碎化 · 理想自由分佈（英语：Ideal free distribution） · 中度干扰假说 · 岛屿生物地理学 · 景观生態學 · 景观流行病學 · 景观湖沼學（英语：Landscape limnology） · 集合种群 · 斑块动态（英语：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · 源-汇动态生态位生态位 · 生态陷阱 · 生態系統工程師（英语：Ecosystem engineer） · 物种分布建模（英语：Environmental niche modelling） · 共位群（英语：Guild (ecology)） · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英语：Marine habitats） · 極限相似性（英语：Limiting similarity） · 生态位分配模型（英语：Niche apportionment models） · 生態棲位構建（英语：Niche construction） · 生態棲位分化（英语：Niche differentiation）非攝食網絡（英语：Non-trophic networks）组配规则（英语：Assembly rules） · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英语：Ecological collapse） · 生態負債（英语：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英语：Ecological energetics） · 生態指示生物（英语：Ecological indicator） · 生态阈值 · 生態系統多樣性 · 涌现 · 滅絕債務 · 克萊伯定律 · 李比希最低量定律 · 臨界值法則（英语：Marginal value theorem） · 托森法則（英语：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英语：Xerosere）其他异速生长 · 多稳态（英语：Alternative stable state） · 生態平衡 · 生物信息可视化（英语：Biological data visualization） · 構造理論（英语：Constructal law） · 漸變群（英语：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英语：Ecological forecasting） · 生態人文學（英语：Ecological humanities） · 生态化学计量学（英语：Ecological stoichiometry） · 生态通道（英语：Ecopath） · Ecosystem based fisheries · 髓石（英语：Endolith） · 演化生態學（英语：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英语：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英语：Macroecology） · 微生態系統（英语：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英语：Systems ecology） · 理論生態學
查论编生物群系和生物地理分布區（生物地理学）生物群系陸地生物群系極地/山地
凍原
北方針葉林
山地草原和灌丛
溫帶
温带针叶林
温带阔叶混交林
溫帶落葉林
温带草原、稀树草原和疏灌丛
熱帶
熱帶和亞熱帶針葉林
热带亚热带常绿阔叶林
热带亚热带旱生阔叶林
熱帶亞熱帶草地、稀樹草原和疏灌叢
乾燥
地中海森林、疏林和灌叢
荒漠和干燥疏灌丛
潮濕
氾濫草甸和氾濫稀林
河岸带
湿地
红树林
水生生物群系
池塘
沿岸带（英语：Littoral zone）
潮間帶
红树林
海藻林
珊瑚礁
浅海带
遠洋帶
海底生物界
海底熱泉
冷泉
底层区
其他生物群系
岩生带（英语：Endolith）
生物地理分布区陸地分佈區
埃塞俄比亚界
南极界
澳新界
东洋界
新北界
新热带界
大洋界（英语：Oceanian realm）
古北界
海洋分佈區
北极界（英语：Arctic realm）
印度洋-太平洋中部（英语：Central Indo-Pacific）
印度洋-太平洋東部（英语：Eastern Indo-Pacific）
南冰洋
澳大拉西亚温带（英语：Temperate Australasia）
北大西洋温带（英语：Temperate Northern Atlantic）
北太平洋温带（英语：Temperate Northern Pacific）
南美温带（英语：Temperate South America）
非洲南部温带（英语：Temperate Southern Africa）
大西洋热带（英语：Tropical Atlantic）
东太平洋热带（英语：Tropical Eastern Pacific）
印度洋-太平洋西部（英语：Western Indo-Pacific）
細分
生物地理区列表（英语：List of biogeographic provinces）
生物区（英语：Bioregion）
生態區域
生態區域列表
「全球200」生態區域（英语：Global 200）
另見
生态分类（英语：Ecological classification）
植物区系
植被
动物地理学
查论编生物学背景
生物学史
植物学史（英语：History of botany）
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学的历史
分子生物學史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）
主領域
生物化学
分子生物学
结构生物学
糖生物学
蛋白质组学
基因組學
脂类组学
代谢物组学
系统生物学
细胞生物学
生理学
植物生理學
動物生理學
人体生理学
生物資訊學
免疫学
時間生物學
演化發育生物學
演化生物学
发育生物学
分子遺傳學
胚胎学
古生物学
解剖学
遗传学
细胞遗传学
表觀遺傳學
神经科学
组织学
生物統計學
生物分類學
植物学
动物学
真菌學
微生物学
病毒学
寄生虫学
生态学
海洋生物学
天體生物學
流行病学
跨領域
數理生物學
生物物理学
生物力学
量子生物学
化學生物學
合成生物学
生物地理学
保育生物學
低温生物学
分類
主題
共享资源
專題
查论编自然的组成宇宙
空间
时间
物质
能量
地球
地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质历史
地质学
大洋
蓋亞假說
天气
气象学
气候
地球大气层
降水
太阳光
潮汐
环境
生态学
生态系统
原野
野火
生物
生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物
植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物
生物学
天體生物學
原核生物
古菌
细菌
病毒
分類:自然
科學主題
查论编城市与区域规划基本概念城市 · 區域 · 区位 · 市区 · 市域 · 市中心 · 中央商务区（CBD） · 郊區 · 遠郊 · 建成区 · 人口集中地區（日） · 城市规划区（中） · 城市边缘区 · 城鄉結合部 · 都市圈 · 大都市帶（城市群） · 城镇体系 · 城市化 · 郊区城市化 · 逆城市化 · 再城市化 · 同心圓模式 · 扇形模式 · 多核心模式專業術語城市规划土地利用规划（英语：Land-use planning）（土地使用分區 · 单一功能开发 · 混合用途开发 · 控制性详细规划（中）） · 城市設計 · 场地规划 · 智慧城市 · 收缩城市 · 城市更新环境规划環境設計 · 园林设计 · 景觀設計 · 都市開放空間 · 城市绿地 · 綠色建築 · 环境影响评价 · 城市承载力 · 生态城市 · 可持续发展 · 低影响开发 · 海绵城市 · 韌性城市（英语：Urban resilience）交通规划公共交通 · 公共交通导向型开发 · 上盖开发 · 生活化道路 · 交通寧靜化 · 共享空間 · 完整街道区域规划（英语：Regional planning）中心地理论 · 增长极理论 · 核心-边缘理论 · 点轴理论 · 城镇等级 · 城镇体系空間規劃（英语：Spatial planning）国土空间规划（中） · 國土形成計畫（日） · 國土三法（臺）规划理念田园城市理论 · 线形城市 · 城市美化运动 · 300万人口的现代城市 · 邻里单位 · 光辉城市 · 《雅典宪章》 · 新城运动（英语：New towns movement） · 广亩城市 · 有机疏散理论 · 《美国大城市的死与生》 · 《马丘比丘宪章》 · 紧凑城市 · 15分鐘城市 · 新都市主義 · 新徒步主义各類城市全球城市 · 超大城市 · 门户城市 · 組合城市（组团式城市群） · 边缘城市 - 卫星城市 · 新市鎮 · 公司市鎮 · 放射型城市 · 睡城 · 雙城 · 收缩城市 · 大學城（英语：College town） · 學園都市城市问题（日语：都市問題）城市蔓延 · 貧民窟 · 绅士化 · 都市衰退 · 屏風樓 · 爛尾建築 · 鬼城 · 隔都 · 農村人口外流 · 交通堵塞 · 环境污染 · 內澇 · 熱島效應 · 汽車依賴量化指標容积率 - 建筑密度 - 建筑间距 - 绿地率 - 城镇化水平 (各国城市化比率) - 首位度 - 城市人口密度人物理論家從業者安德鲁·杜安尼 - 科拉伦斯·佩里 - 科林·布坎南 - 丹尼尔·伯纳姆 - 埃比尼泽·霍华德 - 埃德蒙·N·培根（英语：Edmund Bacon (architect)） - 纪·班佛尼斯特（英语：Guy Benveniste） - 英·瑪哈 - 凯文·林奇 - 勒·柯布西耶 - 彼得·卡尔索普 - 帕特里克·格迪斯 - 雷蒙德·昂温（英语：Raymond Unwin）批評家简·雅各布斯 - 詹姆斯·霍华德·孔斯特勒（英语：James Howard Kunstler） - 劉易斯·芒福德 - 兰德尔·奥图尔（英语：Randal O'Toole）相關学科地理學（城市地理学 · 人文地理学） · 建筑学 · 土木工程 · 土地开发（英语：Land development） - 海洋空间规划（英语：Marine spatial planning） · 市政工程学 · 都市社會學 · 都市生態學 · 都市人類學 · 人类群居学 · 城市经济学 · 发展经济学 · 人口学 · 政治学 · 公共政策 · 社会科学 · 景观生态学 · 风水学 · 风景园林学 · 環境科學 · 城市史概論近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史 - 城市规划史（英语：History of urban planning） - 城市规划师规划實例巴黎改造 · 大上海都市计划 · 臺灣市區改正 · 天津城市规划 · 香港新市鎮 · 粵港澳大灣區 · 京津冀协同发展
规范控制 
AAT: 300054468
BNE: XX4576235
BNF: cb119319304 (data)
GND: 4043207-5
HDS: 008428
LCCN: sh99005735
NARA: 10639171
NDL: 00570449
NKC: ph114418
取自“”
分类：​生態學生物学隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面自2018年3月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有德語的條目含有希臘語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年6月2日 (星期四) 17:34。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
