生态系统 - 维基百科，自由的百科全书
生态系统
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2015年1月11日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："生态系统" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
生物系统层级关系：生物圈 > 生态系统 > 群落 > 种群 > 个体
珊瑚礁是一個高生產力的海洋生態系統。

雨林生態系統有丰富生物多样性。
这是在塞内加尔的尼奥科罗-科巴国家公园内的冈比亚河。
生态系统（英語：Ecosystem），或稱生态系，是指在一个特定环境内，相互作用的所有生物和此一环境的統稱。
此特定環境裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之间具交互作用，不斷地進行物质的交換和能量的傳遞，並藉由物质流和能量流的连接，而形成一個整体。
目录
辭源
大小
分類
自然生态系统
人工生态系统
平衡
人類活動的影響
注釋
參考
辭源
生態系统一詞，最早是由英國的生物學家Arthur Roy Clapham（英语：Arthur Roy Clapham）所提出，意指由物理因子與生物所構成的整個環境。
1936年Arthur Tansley（英语：Arthur Tansley）提出，生态系统是指在一定的空间内生物成分和非生物成分通过物质循环和能量流动而互相作用、互相依存而构成的一个生态学功能单位。

大小
生态系统的范围没有固定的大小，如一整个森林可能是一个生态系统，一个小池塘也可能是一个生态系统，在南美亚马逊河流域，有时一棵大树可能就是一个生态系统，大部分动物终生不离开这棵树。
生态系统的边界一般是由于环境突然有很大变化造成的，如池塘外则不适合池塘内生物的生存，沙漠边界、水体边界、山与平原、沼泽的交界，一般都是一个生态系统和另一个生态系统的交界。
当然生态系统的边界不是绝对的，有很多生物可以越过边界生存，如青蛙在水中参与一个生态系统，也可以跳到岸上参与另一个生态系统。
分類
主要的生態系可為森林生態系統、水域生態系統、陸域生態系統、珊瑚礁生態系統等。
生物圈是地球上最大的生态系统。
自然生态系统
如：生物圈、海洋、深海熱泉、珊瑚礁、陆地、森林、雨林、草原、湖泊、池塘、湿地……
可依環境特性分為陸域生態系及水域生態系兩大部分，下再細分成其他各個生態系。
人工生态系统
如：农田、果园、自给自足的宇宙飞船、用于验证生态学原理的各种封闭的微宇宙……
平衡
一个生态系统内，各种生物之间以及和环境之间是存在一种平衡关系的，任何外来的物种或物质侵入这个生态系统，都会破坏这种平衡，平衡被破坏后，可能会逐渐达到另一种平衡关系。
但如果生态系统的平衡被严重地破坏，可能会造成永久的失衡。
人類活動的影響
人类活动是造成生态系统失衡的最主要因素。
农业活动就是人类破坏自然生态系统，创造自己的人为生态系统的范例，人类开垦荒地，将原有生态系统破坏，原有的物种无法继续生存，人类种植自己需要的庄稼，随之而来的是害虫和捕食害虫的动物，以及为避免被人类锄草而生长的和庄稼形状非常相似的杂草，这些物种形成一个新的生态系统，人为生态系统如果离开人的活动就无法继续存在下去，如果人将农田抛荒，很快就会重新产生新的生态系统，即杂草遍地，也许会沙漠化，但不会自动恢复到原有的生态系统。
有时人类活动造成物种的长距离迁移，也可能会对生态系统造成人类没有预料到的破坏，老鼠和苍蝇随着人类散布到全世界，人类只是随着兴趣带到澳大利亚的32对兔子，给澳洲的生态系统几乎造成毁灭性的灾难。
目前外来物种紫茎泽兰、大米草、和水葫芦已经开始对中国大陆的生态系统造成威胁，同时随着商品进入的美国白蛾等新型害虫也开始适应新的环境。
人类活动造成的环境污染也会从物质和能量方面破坏生态系统的平衡，有是会造成永久性的破坏。
人类目前已经认识到生态系统平衡被破坏的后果，正在力图帮助恢复其平衡，但这需要付出资金和能量，恢复比破坏要困难的多，而不会有经济上的回报，所以一般经济实体不会自动的去做这种事，需要政府和志愿者的投入，也需要言论和教育的促进。
生態系統可透過生態球進行模擬。
注釋
Hatcher, Bruce Gordon.
Coral reef primary productivity.
A hierarchy of pattern and process.
Trends in Ecology and Evolution. 1990, 5 (5): 149–155. doi:10.1016/0169-5347(90)90221-X. 
”Biology Concepts & Connections Sixth Edition”, Campbell, Neil A. (2009), page 2, 3 and G-9. Retrieved 2010-06-14.
陈阅增, 陈阅增普通生物学, Ecology, 2006: 430 。
參考
地球科学主题
生态主题
环境主题
生物群系
生物圈
人類生態學
地球科学
生態系統列表
查论编生态系统模型 营养組成总论非生物因子 · 非生物压力（英语：Abiotic stress） · 行为生态学 · 生物地球化学循环 · 生物量 · 生物因子 · 生物压力（英语：Biotic stress） · 环境承载力 · 竞争 · 生态系统 · 生态系统生态学（英语：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英语：Ecosystem model） · 关键物种 · 摄食行为列表（英语：List of feeding behaviours） · 生态学代谢学说（英语：Metabolic theory of ecology） · 生态生产力生产者（英语：Primary producers）自养生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基础物种（英语：Foundation species） · 混合营养生物（英语：Mixotroph） · 菌異營 · 菌根营养生物（英语：Mycotroph） · 有机营养生物（英语：Organotroph） · 光能异养生物（英语：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英语：Photosynthetic efficiency） · 光养生物 · 基本營養類型 · 初级生产消费者顶级掠食者 · 食细菌生物（英语：Bacterivore） · 食肉动物 · 化能有机营养生物 · 觅食 · 泛化种与特化种 · 集团内捕食（英语：Intraguild predation） · 食草动物 · 異營生物 · 异养营养（英语：Heterotrophic nutrition） · 食蟲動物 · 中间捕食者释放假说（英语：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最优觅食理论（英语：Optimal foraging theory） · 捕食 · 猎物转换（英语：Prey switching）分解者
化能有机营养生物
分解作用
腐生营养
有機碎屑（英语：Detritus）
微生物古菌 · 噬菌体 · 微生物生態學 · 岩石自养生物 · 无机营养生物（英语：Lithotrophy） · 微生物合作（英语：Microbial cooperation） · 微食物网（英语：Microbial food web） · 微生物智能（英语：Microbial intelligence） · 微食物环（英语：Microbial loop） · 微生物席 · 微生物代谢（英语：Microbial metabolism） · 噬菌体生态学（英语：Phage ecology）食物網生物放大作用 · 生態效率 · 生態塔 · 能量流（英语：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級食物網例子冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英语：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英语：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英语：Soil food web） · 海潮水坑過程Ascendency · 生物累積 · 顶极群落 · 竞争排除原则 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英语：Ecological network） · 演替 · 能質 · 能量系統語言（英语：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英语：Feed conversion ratio） · 疯狂捕食（英语：Feeding frenzy） · Mesotrophic soil · 養分循環（英语：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物悖論 · 营养级联（英语：Trophic cascade） · 营养互利共生（英语：Trophic mutualism） · 营养状态指数（英语：Trophic state index）防衞/對抗
動物色彩（英语：Animal coloration）
反捕食者適應
偽裝
植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish
其他組成种群生態學多度 · 阿利效應 · 逆補償作用（英语：Depensation） · 生態收益（英语：Ecological yield） · 有效種群大小 · 種內競爭 · 逻辑斯谛函数 · 馬爾薩斯模型 · 最大持續產量（英语：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英语：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英语：Population cycle） · 種群動態（英语：Population dynamics） · 種群模型（英语：Population model） · 種群大小（英语：Population size） · 生態穩定性（恢復力穩定性 · 抵抗力穩定性）物種生物多樣性 · 密度制約 · 物種多樣性的生態學影響（英语：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英语：Ecological extinction） · 特有種 · 旗艦種 · 梯度分析（英语：Gradient analysis） · 生物指標 · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英语：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可存活种群 · 中性理論 · 種群生存力分析（英语：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英语：Rapoport's rule） · 物种多样性 · 物种同质性（英语：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物种分布 · 物種面積曲線 · 傘護種種間關係抗生（英语：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落 · 种间竞争 · 互利共生 · 存儲效應（英语：Storage effect） · 偏害共生空間生態學（英语：Spatial ecology）生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生态梯度（英语：Cline (biology)） · 生态过渡带 · 生态型 · 干扰 · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 生境破碎化 · 理想自由分佈（英语：Ideal free distribution） · 中度干扰假说 · 岛屿生物地理学 · 景观生態學 · 景观流行病學 · 景观湖沼學（英语：Landscape limnology） · 集合种群 · 斑块动态（英语：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · 源-汇动态生态位生态位 · 生态陷阱 · 生態系統工程師（英语：Ecosystem engineer） · 物种分布建模（英语：Environmental niche modelling） · 共位群（英语：Guild (ecology)） · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英语：Marine habitats） · 極限相似性（英语：Limiting similarity） · 生态位分配模型（英语：Niche apportionment models） · 生態棲位構建（英语：Niche construction） · 生態棲位分化（英语：Niche differentiation）非攝食網絡（英语：Non-trophic networks）组配规则（英语：Assembly rules） · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英语：Ecological collapse） · 生態負債（英语：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英语：Ecological energetics） · 生態指示生物（英语：Ecological indicator） · 生态阈值 · 生態系統多樣性 · 涌现 · 滅絕債務 · 克萊伯定律 · 李比希最低量定律 · 臨界值法則（英语：Marginal value theorem） · 托森法則（英语：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英语：Xerosere）其他异速生长 · 多稳态（英语：Alternative stable state） · 生態平衡 · 生物信息可视化（英语：Biological data visualization） · 構造理論（英语：Constructal law） · 漸變群（英语：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英语：Ecological forecasting） · 生態人文學（英语：Ecological humanities） · 生态化学计量学（英语：Ecological stoichiometry） · 生态通道（英语：Ecopath） · Ecosystem based fisheries · 髓石（英语：Endolith） · 演化生態學（英语：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英语：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英语：Macroecology） · 微生態系統（英语：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英语：Systems ecology） · 理論生態學
查论编自然的组成宇宙
空间
时间
物质
能量
地球
地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质历史
地质学
大洋
蓋亞假說
天气
气象学
气候
地球大气层
降水
太阳光
潮汐
环境
生态学
生态系统
原野
野火
生物
生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物
植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物
生物学
天體生物學
原核生物
古菌
细菌
病毒
分類:自然
科學主題
规范控制 
GND: 4043216-6
NDL: 01040441
NKC: ph114432
取自“”
分类：​生物圈組成層次生態系統超个体共生系統生態學自然史隐藏分类：​自2015年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月4日 (星期一) 02:59。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
