电子学 - 维基百科，自由的百科全书
电子学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「电子学」標題相近或相同的条目，請見「电子 (消歧义)」。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
 (2016年12月9日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
表面贴片的电子元件
电子学（英語：electronics）是物理学的一门分支学科，专门研究电子、电子装置、电子电路等课题，利用包括“有源器件”（例如真空管、二极管、三极管、集成电路）和与之相关的“无源器件”等电子元件，来构成电路的互连技术。
有源器件的非线性特性和控制电子流动的能力，能够放大微弱信号，使得电子学广泛应用于信息处理、通信和信号处理。
电子器件的开关特性，使处理数字信号成为可能。
电路板、电子封装等互连技术和其他各种形式的通信基础元件，完善了电路功能并使连接在一起的元件成为一个正常工作的系统。
电子学有别于電機（electrical）和機電（electro-mechanical）科学与技术，电气和电机科学与技术是处理电能的产生、分布、开关、储存和转换，通过电线、电动机、发电机、电池、开关、中继器、变压器、电阻和其他无源器件从其他形式的能量转换为电能。
1897年，約瑟夫·湯姆森發現電子的存在，这是電子學的起源。
早期的電子學使用真空管來控制電子的流動，但其存在成本高及體積大等缺點。
现如今，大多數电子设备都使用半导体器件来控制电子。
真空管至今仍有一些特殊应用，例如高功率射频放大器（英语：Valve RF amplifier）、阴极射线管、专业音频设备和多腔磁控管等微波设备。
半导体器件的研究和相关技术是固体物理学的一个分支，但是设计和搭建电子电路来解决实际问题却是电子工程的范围。
本文专注于电子学的工程方面。
目录
歷史
真空管及三極管時期
電晶體及積體電路時期
電子設備及零件
電路種類
類比電路
數位電路
散熱和熱管理
雜訊
電子學理論
電子學實驗
電腦輔助設計（CAD）
零件連接方法
学科体系
相關
參考資料
深度阅读
内部链接
外部連結
歷史
真空管及三極管時期
常用的6922雙三極真空管
電子學和其他學科的區别開始於1906年，以真空管三極管的發明為標誌。
三極管通過非機械設備，可以放大弱無線電訊號和音頻訊號。
真空管是最早的電子元件之一。
它在1980年代中期以前占主導地位。
真空管的原理是愛迪生在1883年發現的愛迪生效應，愛迪生當時為了避免燈泡中的碳絲黑化，在燈泡中加入一片金屬薄片，當金屬薄片帶正電時，愛迪生發現在燈絲和金屬薄片之間出現電流，其原因是因為燈絲中的電子因受熱而脫離原子（熱發射）受金屬薄片的正電吸引而穿過燈絲和金屬薄片之間的空間。
三極管是李·德富雷斯特在1906年發明的，其原理類似真空管，但在陰極和金屬板之間加上了控制用的網格，其目的是要控制陰極上的電子及金屬板上的電流。
第一個聲音擴大器就是應用到此項技術，早期的收音機及電視也是用類似技術。
李·德富雷斯特被譽為是電子學之父，因為發明三极管之前，人們只能將交流電轉換為直流電，但在發明三极管後，就可以放大像是聲音、無線電、電視等各式各様的信號，因此帶來這些產品大幅的興起，在1930年代發明了「電子學」一詞，來表示這些新興的技術設備。
隨著時代的演進，真空管也逐漸的進步，像是四極管、五極管等元件也出現了，也有一些可以配合高功率應用的真空管設備。
同時真空管的體積也在縮小。
到1950年，這一領域被稱為“無線電技術”，因為它的主要應用是無線電的發送、接收和真空管的設計與原理。
電晶體及積體電路時期
幾個不同大小的電晶體
電晶體是1948年约翰·巴丁和沃尔特·布喇顿在貝爾電話公司實驗研究所發明的，
雙極性電晶體也在一年後發明，現在的電子設備多半是利用雙極性電晶體（或是以此為基礎的積體電路）元件製成。
相較於真空管，電晶體有體積較小，較堅固，能量密度高，需要的電壓較低等優點。
電晶體不需在真空中運作，是用固態的半導體製成，因此不需要數百伏的電壓才能工作，因此電晶體取代了真空管的應用。
電晶體有三個端子（基極、集極及射極），類似一個真空三極管，基極類似三極管中的控制網，射極類似陰極，集極類似金屬板。
經過適當安排三極的極性，可以用微小的基極電流去控制較大的集極電流。
在1958年出現了第一個積體電路，將6個電晶體放在同一個封裝內。
1960年代末期仙童半導體推出了μA709，是第一個被廣泛使用的積體電路運算放大器。
1970年英特爾(Intel)開發了第一個微處理器4004。
電子學的發展相當快，後來已區分為幾個不同的領域，其中最主要的分界是類比電路及數位電路。
積體電路在民生的廣泛應用，間接加速了電腦的演進，使得人類的科技發展一日千里。
電子學在20世紀的發展堪稱第二次的石器革命。
電子學也成為工程領域中最有發展潛力的領域之一。
電子設備及零件
各種电子元件
主条目：電子零件
電子零件是指一電子系統中使用的零件，而此零件可以依電子系統所要的方式，影響電子或其相關電場或磁場。
電子零件一般會設計的可以互相連接，多半是用軟釺焊的方式固定在印刷電路板(PCB)上，最後形成一特定功能的電路（例如放大器、無線電接收機、振盪器）。
電子零件可以是分立型的零件，有其個別的封裝，也有像積體電路一様較複雜的零件。
常見的電子零件包括電容器、電感器、電阻器、二極體、電晶體等。
電子零件一般會分類為主動元件（像電晶體或晶閘管）及被動元件（像電容器、電阻器及電感元件）等。
電路種類
電路大致可以分為類比電路及數位電路二類。
前者的電壓電流訊號都是涉及連續函數形式的類比訊號，而數位電路的訊號是離散式的數位訊號多半是以0和1來表示。
不過也有許多電路同時包括類比電路及數位電路。
類比電路
低通滤波器是一種模拟电路
主条目：類比電路
類比電路中的電壓或電流是連續函數形式的類比訊號。
可以分為線性電路（英语：Linear circuit）和非線性電路。
類比電路中，像電阻器、電容器、電感元件及變壓器的電流和電壓信號呈線性的關係，這類的元件稱為線性元件，只由線性元件組成的電路為線性電路（英语：Linear circuit）。
線性電路在分析上比較容易。
電流和電壓信號不呈線性的元件稱為非線性元件，像混频器、调制器、真空管、電晶體放大器、運算放大器及振盪器等，若電路有非線性元件，在分析上比較困難，若電壓、電流是在一定數值（稱為工作點）附近，可以用小訊號模型的方式，將非線性元件用線性元件來模擬，以簡化分析和計算。
類比電路的元件也可以分為主動元件及被動元件，主動元件屬於非線性元件，像電晶體、真空管及運算放大器等。
許多類比電路的特性都是靠主動元件的特性的產生。
現在的設備中很少有純類比的電路，許多類比電路會配合數位甚至是微處理器的技術以提升其性能。
這類電路也可以歸類為「混合信號」的電路。
有些電路很難區分是類比電路或數位電路，像比較器的輸入是類比訊號，但其輸出只有二種準位，為數位訊號。
數位電路
全加器是一種數位电路
主条目：數位電路
數位電路中的電壓會有幾個不同的電壓準位，數位電路常用來實現布林代數，也是所有數位電腦的基礎。
對工程師而言，在討論數位電路時，「數位電路」、「數位系統」或「邏輯」往往是可互相替代。
大部份的數位電路都是二進制的系統，有二個可以用0和1表示的電壓準位，一般0是較低的電壓，可以用L表示，1是較高的電壓，可以用H表示，不過也有定義相反的（0用H表示）、增加一個高阻态（三態邏輯）、或是以電流大小為準的系統。
也有系統使用三進制，如三進制計算機，但還沒有實際的產品應用。
電腦、電子石英鐘、用在工業控制的可编程逻辑控制器及數位訊號處理器都是用數位電路所組合而成。
數位電路中常見的模組包括：
邏輯閘
加法器
正反器
計數器
寄存器
數據多工器
施密特觸發器
以下是一些高度整合的模組：
微處理器
微控制器
特殊應用積體電路（ASIC）
數位訊號處理器（DSP）
現場可程式邏輯門陣列（FPGA）
散熱和熱管理
主機板上的散热片和CPU上散热片加風扇組成的散熱模組
電路在運作時會發熱，需利用設備進行散熱，否則會降低可靠度，甚至造成電路的損壞。
散熱技術是利用熱傳導、對流、熱輻射的方式散熱，散熱技術中最常見的是用散熱片及風扇，利用空氣來冷卻，有些設備的發熱量大，需要用水冷方式散熱。
雜訊
主条目：雜訊
雜訊定義為是在有用信號上的不想要的干擾，可能影響信號內容的傳送。
雜訊和電路造成的信號扭曲不完全相同。
任何電路都會造成雜訊，雜訊可能是因為電場或磁場而產生，也可能是因為熱而產生（熱雜訊（英语：Thermal Noise））。
這些雜訊可能可以透過調整電路位置或環境（如降低溫度）來改善。
而像是散粒雜訊之類的雜訊，是因為物理性質的限制而所產生，這類的雜訊不易透過調整電路或環境來改善。
電子學理論
在電子學的研究中，數學方法是不可少的。
若要熟悉電子學，也就需要熟悉和電路分析有關的數學，以及電磁學的理論。
電路分析是將電路轉換為許多未知數組成的系統，電路中的物理量（如某節點的電壓或某路徑的電流）變成系統中的未知數，再研究如何求解系統。
系統可能是線性的，也可能是非線性的。
SPICE電路仿真器是電路分析常用的分析工具。
電子學實驗
主条目：电子电路仿真
在電子學的學習過程中，實驗是很重要的一環。
實驗可以證明和核實許多相關定理及定律，例如歐姆定律、克希荷夫電路定律等。
以往電子學的實驗需要實際的電子設備及零件，但近年來已經有許多電子電路模擬的軟體可以取代實際的實驗，這類的軟體包括了CircuitLogix（英语：CircuitLogix）、Multisim和PSpice等。
電腦輔助設計（CAD）
主条目：電子設計自動化
現代的電子工程師可以使用預先定義好的模塊來進行電路設計，這些模塊包括電源、半導體元件（如電晶體）及積體電路等。
電子設計自動化軟體包括電路圖製作軟體及印刷电路板設計軟體。
常見的電子設計自動化軟體包括NI Multisim、Cadence（OrCAD）、Pads、Altium designer（Protel）等。
零件連接方法
隨著時代的不同，連接電子零件的技術也隨之改變。
点对点式连接（英语：Point-to-point construction）零件是最早期使用的連接方式。
後來也有使用「積木型連接」（Cordwood construction）及繞線板（英语：wire wrap）來連接零件。
現代的電路多半會使用印刷電路板，材質可能是FR-4（英语：FR-4）或是較便宜但較不耐磨的合成樹脂紙FR-2（英语：FR-2）。
近年來開始重視電子零件對人體健康及環境的影響，尤其是銷售到歐盟的電子產品更是如此。
歐盟的危害性物質限制指令（RoHS）是限制電子產品的材料及工藝標準，已於2006年7月生效，像傳統焊錫中含有的鉛就是危害性物質限制指令禁用的物質。
廢電子電機設備指令（WEEE）則是制訂廢棄電子電機設備收集、回收、再生的目標。
WEEE的第二版在2012年8月開始實施。
学科体系
系统技术
通信
广播
电视
雷达
无线电导航
计算机
基础理论和基础技术
电路与电路分析
电波传播
信号处理
信息论
自动控制
元件器件与材料工艺
固态电子器件
集成电路
真空电子器件
电子元件
电子材料
交叉学科
射电天文学
相關
電子學主题
維基教科書中的相關電子教程：:en:Electronics
電子工程
電機工程
電學
電力學、电力电子学
電路學、電子電路學
參考資料
相關補充資料-資訊處理的工具和計算機的發展. Chwa.com.tw.   [2014-03-22]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
Jack Kilby. 德州儀器.   [2014-03-21]. （原始内容存档于2014-03-22）. 
电子管之父李·德富雷斯特. Tech.ifeng.com.   [2014-04-09]. （原始内容存档于2014-04-13）. 
用電晶體引爆技術革命的肖克利等人. Newsancai.com. 2013-06-11  [2014-04-09]. （原始内容存档于2014-04-13）. 
電腦的發展簡史. 國立曾文高級農工職業學校.   [2014-03-21]. （原始内容存档于2015-03-10）. 
電子電路相關的FAQ. 清學大學資訊工程學系.   [2014-03-21]. （原始内容存档于2012-12-21）. 
基本電學介紹. 東吳大學資訊管理系.   [2014-03-21]. （原始内容存档于2014-04-21）. 
熱影像儀應用 : 電路研發. Infinet.com.tw.   [2014-03-21]. （原始内容存档于2014-03-22）. 
Alphonse J. Sistino.
Essentials of Electronic Circuitry: Analysis and Design.
CRC Press. 5 March 1996: 432–  [2014-03-22]. ISBN 978-0-8247-9693-8. （原始内容存档于2014-07-01）. 
IEEE Dictionary of Electrical and Electronics Terms ISBN 978-0-471-42806-0
FR-4材料与FR-1及FR-2材料对比. Jiagongjueyuanban.com. 2013-08-02  [2014-03-21]. （原始内容存档于2014-03-22）. 
ROHS认证介绍. 廣洲優測認證機電技術有限公司.   [2013-05-07]. （原始内容存档于2013-08-07）. 
歐盟新版WEEE指令(2012/19/EU)正式發佈. 能邁科技股份有限公司.   [2013-05-07]. （原始内容存档于2012-09-21）. 
深度阅读
The Art of Electronics ISBN 978-0-521-37095-0
Online course on Computational Electronics （页面存档备份，存于互联网档案馆） on Nanohub.org
内部链接
維基教科書中的相關電子教程：电子学
外部連結
"電子學" - 搜索 Google 圖書
"Electronics" - 搜索 Google 圖書
電學 体系
电子学 | 电磁学 | 電路學 | 電力學 | 半導體學 | 靜電學
電 | 電荷 | 電子 | 電洞
電子材料 | 電阻 | 電感 | 電容 | 二極體 | 半導體 | 記憶體 | 積體電路
查论编半导体物理学原理
本征半导体
杂质半导体
能带结构
导带
价带
能隙
载流子
电子
空穴
施主
受主
光生伏打效应
半导体激光
霍尔效应
肖特基势垒
欧姆接触
工艺
光刻
刻蚀
掺杂
简并
离子注入
分子束外延
物理气相沉积
化学气相沉积
化学机械平坦化
SOI
器件
PN结
晶体管
二極體
發光二極管
BJT
FET
MOSFET
CMOS
晶閘管
薄膜晶体管
太阳能电池
查论编物理学分支物理学史组成部分
理论物理
实验物理
应用物理
能量 · 运动
热力学
力学
经典力学
弹道
拉格朗日
哈密顿
连续介质
天体
统计
流体
量子
波 · 场
引力
电磁学
经典
量子场论
相对论
狭义相对论
廣義相對論
按专业
數碼物理學
计算物理学
粒子物理學
原子核物理学
原子分子與光物理學
分子
原子
等离子体
统计
凝聚态物理学
固体
介观
高分子
声学
光学
几何
物理
非线性
量子
天体物理学
恒星
天体粒子
太阳
空间
生命科学中的物理学
生物物理学
生物力学
农业物理学
醫學物理
激光医学（英语：Laser medicine）
核医学
醫學影像
心理物理学
交叉学科
天体物理学
数学物理
非线性物理学
经济物理学
材料科学
高分子
物理化学 / 化学物理学
物理宇宙学
大气
地球物理学
土壤物理學
物理海洋学
量子信息科学
有关
诺贝尔物理学奖
物理教育
分类
主題
共享资源
专题
规范控制 
AAT: 300253971
BNF: cb11934822z (data)
GND: 4014346-6
LCCN: sh85042383
NARA: 10640812
NDL: 00561449
NKC: ph114454
取自“”
分类：​電子學隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2016年12月需要校對的頁面含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 03:41。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
