眼 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是动物的感光器官。
关于人类的眼睛，请见「人眼」。
关于圍棋術語，请见「眼 (圍棋)」。
关于佛教術語，请见「眼 (佛教)」。
关于倪匡科幻小說，请见「眼睛 (小說)」。
脊椎動物的眼睛示意圖
眼（又称眼睛、目、目睭）是視覺的器官，可以感知光线，轉換為神經中電化學的脈衝。
比較复杂的眼睛是一個光學系統，可以收集周遭環境的光線，藉由虹膜調整進入眼睛的強度，利用可調整的晶状体來聚焦，投射到对光敏感的视网膜產生影像，將影像轉換為電的訊號，透過视神经傳遞到大腦的视觉系统及其他部份。
眼睛依其辨色能力可以分為十種不同的種類，有96%的動物其眼睛都是複雜的光學系統。
其中软体动物、脊索動物及節肢動物的眼睛有成像的功能。
微生物的「眼睛」構造最簡單，只偵測環境的光暗，這對於昼夜节律的牵引（英语：Entrainment (chronobiology)）有關。
若是更複雜的眼睛，視網膜上的感光神经节细胞沿著視網膜下視丘路徑（英语：en:retinohypothalamic tract）傳送信號到视叉上核（英语：Suprachiasmatic nucleus）來影響影响生理调节，也送到頂蓋前核（英语：pretectal area）控制瞳孔光反射（英语：pupillary light reflex）。
目录
簡介
眼的类型
简单眼（Simple eye）
眼斑（Pit eyes）
单细胞光感受器
色素杯状眼点（pigment cup ocelli）
窝眼
暗箱眼
泡眼
透镜眼
复眼（Compound eye）
聚焦
人类眼球的结构
眼睛的问题
眼睛的類型
参看
注解
文內注釋
延伸阅读
外部連結
簡介
欧洲野牛的眼睛
人眼
複雜的眼睛可以區分形狀及顏色。
許多動物（尤其是掠食類動物）的视知觉需要大區域的雙眼視覺來提高深度知覺（英语：depth perception）。
另外一些動物的眼睛位置可以使其視野達到最大，像是兔及馬，不過其視覺就是單眼視覺（英语：monocular vision）了。
最早演化出眼睛的動物是在約6億年前，寒武纪大爆发時。
這些動物的最近共同祖先有視覺需要的生物化學機能，動物門的分類共有39種（包括已灭绝动物门）[a]，其中有6個門中的96%種的動物有較複雜的眼睛。
在大部份的脊椎动物及一些軟體動物中，光可以進入眼睛，投影到眼睛後面，對光敏感的細胞，稱為視網膜。
視網膜中的视锥细胞（偵測顏色）及视杆细胞（偵測亮度）偵測光線，轉換到神經上的信號。
視覺信號藉由視神經傳送到大腦，這類的眼睛多半是球形的，其中有透明的膠狀物質，稱為玻璃体，前面有對焦的晶狀體及虹膜，虹膜周圍肌肉的伸展及收縮會改變虹膜的大小，因此調整進入眼睛光線的多少，若有足夠光線時，也可以減少像差。
大部份头足纲、魚、两栖动物及蛇的晶狀體是固定形狀的，焦距調整則是由伸缩晶狀體來達成，類似相機調整焦距的方式。
大多数节肢动物具有複眼，是由許多的小平面組成，可能是一個眼睛提供單一的像素資訊，也可能是一個眼睛提供多個資訊。
每一個小平面的感測器會有其自己的晶狀體及感光細胞，有些眼睛甚至有28,000個感測器，以六角形排列，以產生完整的360°視覺。
複眼對物體的移動十分靈敏。
有些节肢动物（像是捻翅目）的複眼只有幾個小平面，每個都有獨立的視網膜可產生影像。
每一個眼睛觀察不同的事物，在腦中會產生整個眼睛所得到的融合影像，因此可以產生高解析度的影像。
蝦蛄的眼睛可以處理從到紅外線延伸到紫外線范圍的高光譜影像，是世界上最複雜的彩色視覺系統。
已灭絕的三葉蟲也有獨一無二的複眼，用透明的方解石晶體作為眼睛中的晶狀體，因此其眼睛不像大部份的動物一様是軟的。
眼睛中的晶狀體會隨三葉蟲不同而不同，最少的只有一個，最多的在一個眼睛裡有上千個晶狀體。
單眼和複眼不同，只有一個晶狀體，像蠅虎科的生物有許多對視野很小的單眼，再配合其他較小的眼睛提供外圍視覺（英语：peripheral vision）。
有些昆蟲幼虫（例如毛蟲）有另一種單眼，只有大約的視覺。
蝸牛的眼睛稱為眼點（英语：ocellus），是非常簡單的眼睛，有感光細胞，但無法將光線投影到其他細胞，嚴格來說只有辨別亮暗的功能，沒有一般定義的視覺功能，這可以讓蝸牛避免直接的日照。
像生活在深海喷口附近的生物，其複眼已被調整為偵測熱泉產生的紅外線，因此可以發現熱泉而避開。
眼的类型
眼南極蝦的複眼構造蜻蜓的复眼
简单眼（Simple eye）
單眼在動物界中相當常見，帶有水晶體結構的眼睛至少在動物演化過程中（立方水母甲殼動物環節動物頭足類動物脊椎動物）歷經了7次演化。
眼斑（Pit eyes）
有明暗感。
在真核单细胞生物中，由感光色素集合组成。
例如水藻中之視紫素。
单细胞光感受器
存在于许多无脊椎动物中，如蚯蚓等。
色素杯状眼点（pigment cup ocelli）
由单一细胞或是多个感觉细胞组成。
色素细胞阻挡特定来路的光线。
在文昌鱼或是涡虫可见。
窝眼
也作盆眼，感觉细胞在感觉上皮的下陷区域聚集。
在水母软体动物中可见。
在水母中，其感光器官被称为感觉棍，有重力感。
暗箱眼
感觉上皮深陷，光透过一个小孔进入
成像和方向感比窝眼有所改善，形成暗的倒像
在鹦鹉螺可见。
泡眼
成像更佳，其分泌物有透镜作用
某些蜗牛可见
透镜眼
最先进的眼类型
在脊椎动物和某些高级的软体动物（例如：头足纲）。
注意：脊椎动物的透鏡眼和头足动物的透镜眼是典型的趋同演化，相似的构造，相似的作用，但是来源的胚层不同。
脊椎動物
頭足綱
脊椎動物（如人、鳥類）、七鰓鰻眼睛的視網膜是反向的，其感光細胞位於視網膜的反面。
光要穿過整個視網膜才能到達感光細胞，使成像變得模糊。
頭足綱動物（如章魚、烏賊）的視網膜是正向的，牠們的感光細胞位於視網膜的正面，神經位於感光細胞後面，因此頭足綱動物沒有盲點。
脊椎动物和头足动物透镜眼的差别
反置眼
外翻眼
光感受器逆入射光排列
光感受器正对入射光排列
个体发育过程中不同细胞层的折叠形成。
透镜结构来自于头表皮
来自表皮的眼泡。
 透镜结构来源于分泌物 
见于脊椎动物
见于头足动物
复眼（Compound eye）
主条目：复眼
由单眼组成。
见于节肢动物
聚焦
来自远处物体的光线和来自近处物体的光线经过眼球。
为了能使光线聚集到一点，它们必须被折射。
折射的多少取决于观察物体的距离。
一个远的物体要求晶体的曲折程度要小于近的物体。
很多折射发生在具有固定曲率的角膜上，同时根据折射的要求通过调节肌肉来控制晶体完成剩下的折射。
人类眼球的结构
1:玻璃体 2:锯齿缘 3:睫状肌 4:睫状韧带（英语：Ciliary zonules） 5:施莱姆氏管（英语：Schlemm's canal） 6:瞳孔 7:前房（英语：Anterior chamber） 8:角膜 9:虹膜 10:晶状体 11:晶状体核 12:睫状突（英语：Ciliary process） 13:结膜 14:下斜肌 15:下直肌 寫輪16:内直肌 17:视网膜动脉和静脉 18:视乳头（英语：optic disc） 19:硬脑膜鞘（英语：Dura_mater） 20:视网膜中央动脉（英语：Central retinal artery） 21:视网膜中央静脉（英语：Central retinal vein） 22:视神经 23:涡静脉（英语：Vorticose veins） 24:球筋膜（英语：Tenon's capsule） 25:黃斑部 26:中心凹（英语：Fovea centralis） 27:巩膜 28:脉络膜 29:上直肌 30:视网膜
主条目：人眼
眼球结构分为：
眼球壁
纤维膜
角膜
巩膜
血管膜
虹膜
睫状体
脉络膜
视网膜
盲點
虹膜部
睫状体部
视部
脉络膜部
内容物
房水
水晶体
玻璃体
眼睛的问题
斜视手术
近视
远视
散光
白内障
青光眼
视网膜病变
夜盲症
色盲
斜视
眼睛的類型
丹鳳眼
三白眼
三角眼
車輪眼
参看
眼睛的演化（英语：evolution of the eye）
视觉
眼急动
视物显大症（英语：Macropsia）
视物显小症
盲點 (眼)
眼镜
隱形眼鏡
激光矯視
適應 (眼)（英语：Adaptation (eye)）
節肢動物眼睛（英语：Arthropod eye）
頭足類眼（英语：Cephalopod eye）
視覺發射理論（英语：Emission theory (vision)）
眼睛色彩
眼部受傷（英语：Eye injury）
眼睑
眼動（英语：Eye movement (sensory)）
人眼
哺乳動物眼睛（英语：Mammalian eye）
軟體動物眼睛（英语：Mollusc eye）
瞬膜
無脊椎動物的單眼（英语：Simple eye in invertebrates）
脈絡膜層
眼部發展（英语：Eye development）
眼部疾病
注解
有關動物一共有多少門，學者還沒有共識，因此數字可能會隨來源不同而不同
文內注釋
1.0 1.1 Land, M. F.; Fernald, R. D. The evolution of eyes.
Annual Review of Neuroscience. 1992, 15: 1–29. PMID 1575438. doi:10.1146/annurev.ne.15.030192.000245. 
Frentiu, Francesca D.; Adriana D. Briscoe.
A butterfly eye's view of birds.
BioEssays. 2008, 30 (11–12): 1151–62. PMID 18937365. doi:10.1002/bies.20828. 
Circadian Rhythms Fact Sheet.
National Institue of General Medical Sciences.   [3 June 2015]. （原始内容存档于2020-03-13）. 
Breitmeyer, Bruno.
Blindspots: The Many Ways We Cannot See.
New York: Oxford University Press. 2010: 4. ISBN 978-0-19-539426-9. 
Nairne, James.
Psychology.
Belmont: Wadsworth Publishing. 2005. ISBN 0-495-03150-X. OCLC 61361417. 
Bruce, Vicki; Green, Patrick R. and Georgeson, Mark A. Visual Perception: Physiology, Psychology and Ecology.
Psychology Press. 1996: 20. ISBN 0-86377-450-4. 
BioMedia Associates Educational Biology Site: What animal has a more sophisticated eye, Octopus or Insect? 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-05.
Who You Callin' "Shrimp"? – National Wildlife Magazine.
Nwf.org. 2010-10-01  [2014-04-03]. （原始内容存档于2010-08-09）. 
引用错误：没有为名为Cronin2008的参考文献提供内容
我們眼睛裡的視網膜貼反了嗎？ | 知識採蜜
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·明倫彙編·人事典·目部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
维基共享资源中相關的多媒體資源：眼（分類）
外部連結
Evolution of the eye （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Anatomy of the eye – flash animated interactive. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Webvision.
The organisation of the retina and visual system. （页面存档备份，存于互联网档案馆） An in-depth treatment of retinal function, open to all but geared most toward graduate students.
Eye strips images of all but bare essentials before sending visual information to brain, UC Berkeley research shows （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编感觉系统 – 视觉系统 – 人眼球狀體（英语：Globe (human eye)）(TA A15.2.1–6（英语：Terminologia Anatomica）, TH 3.11.08.0-5（英语：Terminologia Histologica）, GA 10.1005)眼球纤维膜（角巩膜）<外层>巩膜
巩膜外层（英语：Episcleral layer）
許萊姆氏管（英语：Schlemm's canal）
小梁网
角膜
角膜缘（英语：Corneal limbus）
角膜層
角膜上皮（英语：Corneal epithelium）
鮑曼氏膜（英语：Bowman's membrane）
角膜基質（英语：Stroma of cornea）
德塞梅氏膜
角膜內皮（英语：Corneal endothelium）
葡萄膜（眼球血管膜）<中层>脉络膜
Capillary lamina of choroid（英语：Capillary lamina of choroid）
布鲁赫膜（英语：Bruch's membrane）
中血管层（英语：Sattler's layer）
睫状体
睫狀突（英语：Ciliary processes）
睫状肌
睫状冠（英语：Pars plicata）
平坦部（英语：Pars plana）
虹膜
虹膜基質（英语：Stroma of iris）
瞳孔
虹膜擴張肌（英语：Iris dilator muscle）
虹膜括約肌
视网膜（眼球神经膜）<內层>視網膜層
內界膜（英语：Inner limiting membrane）
神经纤维层
神经节细胞层
内丛状层（英语：Inner plexiform layer）
内核层（英语：Inner nuclear layer）
外叢狀層（英语：Outer plexiform layer）
外核層（英语：Outer nuclear layer）
外界膜（英语：External limiting membrane）
视杆视锥细胞层
视网膜色素上皮
細胞感光细胞 (视锥细胞、视杆细胞)  (水平细胞（英语：Retina horizontal cell）)  视网膜双极细胞  (无长突细胞)  视网膜神经节细胞（英语：Retinal ganglion cell） (Midget cell（英语：Midget cell）, Parasol cell（英语：Parasol cell）, Bistratified cell（英语：Bistratified cell）, Giant retinal ganglion cells（英语：Giant retinal ganglion cells）, 內在光敏視網膜神經節細胞)  間腦: Parvocellular cell（英语：Parvocellular cell）, Magnocellular cell（英语：Magnocellular cell）, Koniocellular cell（英语：Koniocellular cell）, 米勒神经胶质细胞（英语：Muller glia）其它相關
视网膜黄斑
黄斑凹（英语：Foveola）
黄斑中心凹无血管区（英语：Foveal avascular zone）
中央凹（英语：Fovea centralis）
侧凹（英语：Parafovea）
周围凹（英语：Perifovea）
視神經盤（英语：Optic disc）
視杯（英语：Optic cup (anatomical)）
鋸齒緣（英语：Ora serrata）
眼球前段（英语：Anterior segment of eyeball）
眼球前房（英语：Anterior chamber of eyeball）
房水
眼球後房（英语：Posterior chamber of eyeball）
晶状体
晶狀體囊膜
Zonule of Zinn（英语：Zonule of Zinn）
眼球後段（英语：Posterior segment of eyeball）
玻璃狀房（英语：Vitreous chamber）
玻璃体
视网膜
脉络膜
其它相關
眼附件（英语：Accessory visual structures）
眉毛
眼睑
结膜
淚系統（英语：Lacrimal apparatus）
眼眶
調視（英语：Asthenopia）
角膜基质细胞（英语：Corneal keratocyte）
眼護理專家（英语：Eye care professional）
眼病（英语：Eye disease）
眼部免疫系統（英语：Ocular immune system）
明毯（英语：Tapetum lucidum）
眼屈光不正
视知觉
视觉
查论编人眼索引描述
解剖
眼眶
神經（英语：Template:Visual pathways）
生理（英语：Template:Eye and ear physiology）
現象
外觀（英语：Template:Appearance phenomena）
視覺（英语：Template:Visual phenomena）
錯覺
蛋白質（英语：Template:Eye proteins）
發育（英语：Template:Development of nervous system）
疾病
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of eye）
角膜病變（英语：Template:Human corneal dystrophy）
腫瘤
其他
症狀（英语：Template:Eye symptoms and signs）
治療
程序（英语：Template:Eye procedures）
藥物
感染
青光眼和縮瞳
散瞳劑
血管
查看维基词典中的词条「眼」。
规范控制 
AAT: 300400484
BNE: XX525876
BNF: cb11938400h (data)
GND: 4122841-8
LCCN: sh85046642
NDL: 00567549
NKC: ph115639
取自“”
分类：​感覺器官眼睛隐藏分类：​有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月21日 (星期四) 08:36。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
