饑荒 - 维基百科，自由的百科全书
饑荒
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此条目的主題是自然灾害现象。
關於由Klei Entertainment开发的游戏，請見「饥荒 (游戏)」。
1941年的列寧格勒圍城戰所引發的饑荒。
中国大陆人口数量变化图。
可以看到在大跃进“三年大饥荒”期间出生率的大幅降低和死亡率的显著提高。
饑荒（英語：famine）又稱饑饉、灾荒，是指一个国家或地区在某一个时期（如战争、自然灾害）内没有足够的粮食供应，因持續時間相當長的糧食短缺，導致局部或全局性的人們逃難，或因飢餓導致的佔人口比例較大的非正常死亡的現象。
饑荒由自然災害或人爲因素引起，屬於災難的一种。
汉字“飢”通“饑”，是五谷收成不好的意思，“饉”则是蔬菜和野菜等无法成熟食用。
历史上发生饥荒的地区的都对民生造成极大的冲击，并极易触发社会动荡和政权更替。
在古代，发生饑荒的自然原因主要是农业遭遇自然灾害导致粮食欠收，在此情况下，如果政府禁止人民自由迁徙，就会发生饥荒，如果允许人民自由迁徙或开仓赈灾，则可以缓解饥荒所造成的危害。
如果人口数量超过当地环境承载力也会造成饥荒，实际上，环境承载力不是不变的，随着科技发展，人可以开荒种地，不断拓展生存空间，环境承载力并不是主要原因（除非政府禁止人民开荒）。
即使一地的人口过多，在竞争下会有人离开该地，最后达到动态平衡。
在科技进步的今天，饥荒并不是由粮食产量不足引起的，相反，由于人口不足，世界粮食产量已经严重过剩，不少国家都对农业进行补贴以防止农民放弃种植粮食。
现今饥荒发生的原因主要是政治、军事原因而非粮食不足。
一时一地的自然灾害仍然可能造成某地一时的粮食减产，但如果做好粮食储备，现今一般可以平安度过。
此外，由于不少国家主张粮食能源化，用粮食充当燃料，导致粮价上涨，虽然世界粮食产量并未减少，但这种粮食能源化的政策在一定程度上影响了粮食供应。
[來源請求]
现代以来，实行配给制的国家因政府决策失误导致的饥荒，有1932年苏联大饥荒、中国1960年代大饥荒、1990年代朝鲜饥荒。
这几次饥荒中，政府政策禁止人民通过迁移来逃避灾难，更加重了饥荒的程度。
[來源請求]《人口與發展通訊》指出“公元1958年至1962年中國大饑荒是人類歷史上死人最多的一次”。
減少饑荒
食物如果按生存需要來分配，全世界的糧食足夠養活每一個人。
根據估計，2007年全世界有9億2千3百萬人營養不良。
糧價上揚更導致額外的7千5百萬人口陷於飢餓邊緣。
造成这一恶果的主要原因是政治、军事等原因，而不是粮食不足。
参考文献
This Day in History 1941: Siege of Leningrad begins.   [2010-04-08]. （原始内容存档于2010-02-11）. 
Ashton, Basil; Hill, Kenneth; Piazza, Alan; Zeitz, Robin.
Famine in China, 1958-61. Population and Development Review. 1984, 10 (4): 613–645  [2022-04-16]. ISSN 0098-7921. JSTOR 1973284. doi:10.2307/1973284. （原始内容存档于2022-04-16）. 
相关条目
饥荒列表
全球飢餓指數
中国饥荒列表
1815年至1817年嘉庆云南大饥荒
1875年至1878年丁戊奇荒
1942年河南饥荒
1959年至1961年三年大饥荒（导致1500万至5500万人死亡，是人类历史上规模最大的饥荒，也是最严重的人为灾难之一）
1959年至1960年信陽事件
爱尔兰大饥荒
1770年孟加拉饑荒
1932年苏联大饥荒
乌克兰大饥荒
1932年哈萨克斯坦大饥荒
1974年孟加拉國饑荒
希腊大饑荒
埃塞俄比亚饥荒
摩西行动
朝鲜饥荒
2007-08年全球糧食價格危機
查论编自然灾害按現象分類氣象與氣候災害風災
氣旋
熱帶氣旋
颱風
副熱帶氣旋
副溫帶氣旋
溫帶氣旋
龍捲風
塵捲風
沙尘暴
寒災
寒潮
雪暴
火災
山火
旱災
乾旱
乾枯
水災
洪水
雷、雷暴
熱浪
厄尔尼诺现象
拉尼娜现象
全球暖化
冰雹
雾害
霾害地理災害地震學
地震（地震灾害）
海嘯
火山噴發
湖底噴發
板塊運動
地質學
崩壞作用
雪崩
山崩
泥石流
倒塌
地層下陷
水土流失
生物災害
傳染病
流行病
瘟疫
病媒蚊
蚊疫
蝗災
饑荒
虫害
鼠害
水文災害
洪災
酸雨
海冰
凌汛
赤潮
风暴潮
海洋災害
鋒面雨
梅雨
對流雨
天文災害
撞擊事件
伽瑪射線暴
太陽耀斑
超新星
極超新星
磁暴
电商层扰动
複合型災害
氣旋
熱帶氣旋
副熱帶氣旋
溫帶氣旋
副溫帶氣旋
鋒面雨
梅雨
對流雨
地震
火山噴發
撞擊事件
按物質分類地、石、塵
地震
山崩
泥石流
火山
火山泥流
沙尘暴
塵捲風
撞擊事件
水液體
洪水
海嘯
酸雨
固體
雪崩
雪暴
海冰
冰雹
氣體
氣旋
熱帶氣旋
副熱帶氣旋
溫帶氣旋
副溫帶氣旋
龍捲風
湖底噴發
雪暴
山火
列表
自然災害死亡人數列表
洪災列表（英语：List of floods）
火災列表
山火列表（英语：List of wildfires）
熱帶氣旋列表（英语：List of tropical cyclones）
溫帶氣旋列表
地震列表
災害 ·  地球科學 ·  災害
规范控制 
AAT: 300380101
BNF: cb133188531 (data)
GND: 4160816-1
HDS: 016226
LCCN: sh85047075
LNB: 000058974
NARA: 10639719
NDL: 00565784
NKC: ph120743
取自“”
分类：​饑荒隐藏分类：​需要從英語維基百科翻譯的條目含有英語的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月30日 (星期六) 05:33。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
