捕魚 - 维基百科，自由的百科全书
捕魚
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目可参照外語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目需要擴充。
 (2017年5月16日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
请在擴充條目後將此模板移除。
墨西哥人用漁網捕魚
「捕鱼」重定向至此。
關於柬埔寨提供的一個热带风暴的命名，請見「颱風納沙」。
捕鱼（fishing）在文言中也称渔，泛指任何人类捕捞鱼类的行为，有多种方式，例如徒手捕鱼、刺鱼、网鱼、钓鱼、射鱼、使用陷阱（比如渔梁、鱼笼、渔轮等）围捕或利用其它动物（比如鸬鹚和水獭）等等。
捕鱼活动通常是为了获取可以食用的鱼肉，但在现代民间通常是为了休闲或竞技。
目录
种类
方式
监管
另见
种类
斯里蘭卡人以刺魚方式捕魚
自给捕鱼（subsistence fishing）：纯粹为私人温饱而进行的捕鱼行为，在原始社会和欠发达地区很常见，通常用徒手抓捕或使用技术含量较低的简单工具，比如手线、鱼竿、鱼叉/刨钩、棍棒或较小的渔网和鱼笼等。
商业捕鱼（commercial fishing）：以换取商业价值盈利为目的职业捕鱼行为，从事此类职业捕鱼的产业称为渔业，是水产业的一个重要部分。
自给捕鱼和商业捕鱼的从业者统称为渔民（fisherman），而商业渔民通常使用较大规模的捕鱼工具，比如拖网、延绳、拖钓、大型渔梁等等。
专门用来捕鱼的水面载具称作渔船（fishing vessel），而捕捞使用的水域叫做渔场（fishery或fishing ground）。
休闲捕鱼（recreational fishing）：除了盈利和生存之外的民间捕鱼行为，通常是垂钓，属于一种为了娱乐、爱好或竞技的户外运动，因此也称运动捕鱼（sport fishing）或游乐捕鱼（game fishing，简称游钓），所使用的渔场通常称作钓场。
现代休闲捕鱼者在捕鱼成功后通常会捉完就放（catch and release），所针对的高价值鱼种被称为“运动鱼”（sport fish）或“游钓鱼”（game fish）——源于中世纪和近代早期英语国家的贵族和乡绅常将休闲狩猎时捕杀的高价值猎物比喻成“游戏玩物”（game）的传统。
方式
垂钓
用长柄刨钩捕鱼
射鱼
使用简易鱼笼的鱼梁
徒手捕捞（hand-gathering）：也称“抓鱼”、“摸鱼”，指不使用任何工具，完全靠手臂在水中抓捕鱼类。
刺鱼（spearfishing）：使用鱼矛、鱼叉、齿叉、鱼枪、刨钩、锚钩等具有穿透性的工具击刺鱼体并捕捉鱼类。
网鱼（netting）：使用向水中抛撒渔网再拖出的方式围困并捕捞鱼类。
钓鱼（angling）：使用连接在鱼线上的鱼钩配以鱼饵引诱鱼类吞咬，从内侧钩挂住鱼嘴和鱼喉后收线捕捉。
用鱼竿控制鱼线收放的垂钓是最常见的钓鱼方式，此外还有不使用钓竿的手线（handlining）、延绳（longlining）、拖线（trolling）等方式。
射鱼（bowfishing）：使用弓箭器材（比如复合弓或十字弓）从水面上方发射系有鱼线的箭矢捕杀游近水面的鱼类。
一些红脖子还会使用枪械射杀鱼类后再将其捕捞。
陷阱捕鱼（trapping）：使用鱼笼、渔梁或渔轮等装置将鱼类围困在指定区域后进行捕捞。
动物捕鱼：利用特殊驯养的善于潜水的动物帮助捕捉鱼类，比如鸬鹚捕鱼和水獭捕鱼法。
投毒捕鱼（poison fishing）：使用有毒物品投入水中将鱼类毒死或麻痹，然后进行捕捞。
属于对水域生态系统有较大附带损害的破坏性捕鱼法，在世界上大部分地区违法。
电力捕鱼（electrofishing）：使用侵泡在水中的电极释放直流电吸引并击晕鱼类，然后进行捕捞。
属于对水域生态系统有较大附带损害的破坏性捕鱼法，在世界上大部分地区违法。
爆破捕鱼（blast fishing）：使用在水中引爆的爆炸物产生冲击波震死或震晕鱼类，然后进行捕捞。
属于对水域生态系统有较大附带损害的破坏性捕鱼法，在世界上大部分地区违法。
监管
主条目：渔业管理和捕鱼执照
参见：过度捕捞和非法捕鱼
现代的渔业管理（fisheries management）机制通常为水体所在国家和地区的政府机构在明确了具体发展目标后公布一系列环境管理规则，然后在配以行政和监管手段来落实这些规则，比较流行的手段是从生态系统为重点的角度实施管理。
根据联合国粮食和农业组织（FAO）的说法，现今“没有明确和被普遍接受的渔业管理定义”，但粮农组织和其它机构常用的实用定义是：
信息收集、分析、计划、咨询、决策、资源分配、制订和履行，并配有必要的执法来确保环境守法性和渔业活动管理的规则条例，以便保障资源的持续生产率和其它渔业目的达标的整合过程。
渔业法（fisheries law）是现今一个新兴的法学专科，包含了不同渔业管理手段的研究和分析，以及水产食品安全和水产养殖的规范条例。
虽然重要，但世界各地的法学院却很少有这方面的教学，因此造成了倡议和研究方面的学术真空。
国家层面的渔业立法也因地而异:130，不同国家和地区之间法制细度差距很大。
有些公海渔场则需要国际级别的组织进行管理，比较有名的国际法是联合国在1982年12月10日决议、1994年正式实施的《联合国海洋法公约》:130，为日后有关海洋事务的所有国际协约设定了基础。
另见
水产业
狩猎
鱼素者
維基導遊上的相關旅行指南：钓鱼
查论编捕魚 渔具鱼钩圈钩 · 鱼叉 · 挂钩 · 鳝鱼洞钓钩鱼线Braided · Category:绳结 · 单丝钓鱼线 · 复丝钓鱼线 · en:Power pro · 卷线器沉子亚尼斯炸弹 · en:Bombarda · en:Downrigger · en:Sandsinker钓竿卷线器 · en:Fishing rod tapers · en:Fly rod buildin鱼饵en:Bait fish · en:Boilie · Chum · Clonk · en:Groundbait · en:Vermicompost · en:Worm charmin塑料鱼饵en:Deadsticking · en:Plastic wormen:Fishing lureen:Artificial fly · en:Heddon · en:Little Cleo · en:Mormyshka · en:Original Floater · Plug · en:Sabiki · en:Spinnerbait · en:Spoon lure · en:Spoonplug · en:Surface lure · en:Swimbait · Topwater lure · en:Zara spook咬钩指示器（en:Bite indicator）鱼漂 · en:Pellet waggler · en:Shortfloating · en:Quiver tipFishing rigen:Carolina rig · en:Chod rig · en:Hair rig · en:Texas ri服装潜水面具 · 高筒防水胶靴 · 潜水通气管 · 涉水褲 · 潜水服 钓鱼技术采集趕海 · 扇贝养殖 · Abalone · Ama divers · en:Clam digging · en:Flounder tramping · en:Noodling · en:Pearl hunting · en:Scallop aquaculture · en:Trout binning · en:Trout ticklin长矛Bowfishing · en:Gigging · 鱼叉 · en:Harpoon · en:Polespear · en:Hawaiian sling · en:Speargun · 三叉戟鱼线手线钓鱼 · en:Dropline · en:Jiggerpole · en:Jigging · en:Jug fishing · en:Longline fishing · en:Spin fishing · Trolling · en:Trotline渔网鱼网 · 中国渔网 · 漂网 · en:Ghost net · 流刺網 · 抄网 · 倫巴拉围网 · Lampuki net* en:Lave net · 巾著圍網 · en:Surrounding net · en:Tangle net · Trawl net · en:Turtle excluder device · 投网鱼簖en:Almadraba · Corf · 梁 · 蟹梁（en:Crab trap） · 石滬（Double-Heart of Stacked Stones） · en:Eel buck · 渔轮 · 鱼篮 · 鱼梁 · 虾梁（en:Lobster trap） · enPutcher fishing · en:Trabucco · 鱼笱 · 鱼笼其他爆破捕鱼 · 鸬鹚捕鱼 · 拖网捕鱼 · 圍網捕撈 · 投毒捕鱼 · 电力捕鱼 · en:Fish aggregating device · 鱼群探测仪 · 引鱼灯（Fishing light attractor） · Flossing · 冰上钓鱼 · 风筝钓鱼 · en:Muroami · en:Payaos · en:Shrimp baiting · 夜钓 · 溪钓 · 海钓
规范控制 
AAT: 300239470
BNF: cb11944279g (data)
GND: 4154473-0
HDS: 013943
LCCN: sh85048830
NARA: 10638093
NKC: ph125362
[裸網址]
Garcia SM, Zerbi A, Aliaume C, Do Chi T, Lasserre G. The ecosystem approach to fisheries.
Issues, terminology, principles, institutional foundations, implementation and outlook.. FAO. 2003. ISBN 9789251049600. 
3.0 3.1 FAO (1997) Fisheries Management Section 1.2, Technical Guidelines for Responsible Fisheries.
FAO, Rome.
ISBN 92-5-103962-3
4.0 4.1 引用错误：没有为名为FAOGuidebook的参考文献提供内容
5.0 5.1 引用错误：没有为名为FAO2002的参考文献提供内容
取自“”
分类：​捕鱼人类与鱼类之间相互作用All articles with bare URLs for citations自January 2022Category:Articles with bare URLs for citationsArticles with PDF format bare URLs for citations隐藏分类：​需要從外語維基百科翻譯的條目自2017年5月扩充中的条目含有多个问题的条目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目有参考文献错误的页面在模板中使用无效日期参数的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月27日 (星期三) 13:06。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
