森林 - 维基百科，自由的百科全书
森林
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「森林」標題相近或相同的条目，請見「森林 (消歧義)」。
在华盛顿州圣胡安岛上的一片森林
森林，是一个高密度树木的区域（或历史上，森林是一个为狩猎而留出的荒地），涵蓋大約9.4％的地球表面（或佔約30％的總土地面積）。
聯合國糧食及農業組織(FAO)將森林定義為「面積超過 0.5 公頃、樹木超過 5 公尺且樹冠覆蓋率超過 10% 的土地，或樹木能夠就地達到這些閾值。
它不包括用於農業或城市用途的土地。
森林覆盖着全球面积的9.4%，全球陸地面积的30%（在工業化前約佔全球面积的15.6%，全球陸地面积的50%），森林覆蓋面積為 40.6 億公頃（100 億英畝；4060 萬平方公里；1570 萬平方英里）。
森林对二氧化碳下降、动物群落、调节水文湍流和巩固土壤起着重要作用，是地球生物圈中最重要的生境之一，由於人類自學會農業技術以來過度開發森林的因素，使得地球環境出現巨大變化，目前各國都在進行植林，以恢復生態平衡，人類與森林的關係統稱為森林學。
森林中的生物量主要是以樹木為主，不同的文化會對森林有不同的定義，包括其規模以及其中有的生物。
森林一般是指一塊有許多樹木的區域，但任何植物密度高的區域都可以視為森林，例如水底的植被（海藻林），甚至也包括真菌。
典型的森林會由林上（林冠）或是林下（英语：Understory）組成。
林下可以再細分為灌木層，草本層和苔蘚層、以及土壤中的微生物。
在一些複雜的森林中，也會有一些較低的樹木。
森林提供人類許多不同的資源，對人類非常重要：包括儲存二氧化碳、調節氣候、淨化水源以及減輕像洪水等自然災害。
森林中也包括地球陸地上90%的生物多樣性。
目录
生境
分佈
分类
森林破壞
森林生態和可持續林業
森林与气候变化
森林面積
世界森林砍伐情形
参见
参考文献
外部链接
生境
森林往往是許多動物和植物物種的棲息地，每單位面積的生物量一般會比起由其他植被構成的生境為高。
以被子植物（如闊葉林）為主的森林一般物種比較豐富，生物多樣性較高，相反比以裸子植物為主的森林，生物多樣性則一般較低。
森林有時在一個小範圍內即包含許多樹種（如在熱帶雨林和溫帶落葉森林），或在大面積中僅含相對較少的物種（如乾旱山地針葉林）。
分佈
台灣的柳杉林
在斯洛文尼亞的闊葉林（山毛櫸）
日本上高地的森林
德國的混交林
哥斯达里加的多雨林
冬季的森林
只要可以讓樹木生長的區域，就可能有森林，包括海拔高到林木線的地區，但若該地區的自然大火太過頻繁，或是環境常受到其他天然或人為的影響，就可能不會有森林。
南北緯10°之間的赤道多半是熱帶雨林，而北緯53度到67度之間的區域是北方針葉林。
一般而言，森林主要是由開花植物（闊葉植物）為主，較少以裸子植物（針葉植物）為主，不過也有例外。
不管是屬哪一緯度。
森林的樹木通常是不同的樹種，並有不同的高度。
用生物学术语，森林也许可以由林地被区分。
很多种森林的存在，在生态学中的类型是：
雨林（热带和温带）
樹林
叢林
针叶林
温带阔叶林及混合林
旱生阔叶林
熱帶森林
分类
森林通常根據它们存在的生物群系来分类，并按照主要种类的树叶寿命（它们是否常綠的或落葉的）。
針葉林或闊葉林。
森林破壞
人為因素的森林破壞包括森林採伐、人類引起森林火災、酸雨和引進的物種。
也有自然因素可能會破壞森林，包括森林火災、昆蟲、疾病、天氣、物種之間的競爭等。
在过去一万年流失的世界森林当中，有一半是在过去80年中毁坏的，而这80年中对世界森林的毁坏又有一半是发生在过去30年之中。
在1997年，世界資源研究所的記錄，全世界只有20％的森林仍然能保持著原始森林的原貌。
同時75％以上的這些完整的森林，在於這三個地廣人稀的國家，俄羅斯的寒帶森林和加拿大的寒帶森林和巴西的熱帶雨林。
根据2006年3月2日绿色和平发布的世界森林地图，用卫星图像对全球森林进行了评估，发现地球上只剩下10%的陆地面积是未受侵扰森林。
148个森林带范围内的国家中，有82个国家完全失去了未受侵扰的原始森林，而世界森林中未受侵扰的原始森林主要由两种森林类型构成：热带雨林和北方针叶林，其中49%是分布在拉丁美洲、非洲和亚太地区的热带森林，另外44%是分布在俄罗斯、加拿大和阿拉斯加广袤大陆的针叶林。
近年來森林受到破壞對環境的影響嚴重得多，而假若繼續下去，地球溫室效應將會嚴重加劇，人們也發現森林生態比預期的複雜得多，會對環境造成重大衝擊，很多昆蟲將會面臨絕種，連帶造成糧食減產的災害，對人類及地球生態都構成嚴重威脅。
對半乾旱和副極地地區的邊界森林砍伐是這些地區地表沙漠化的主因，因為這兩地的植被生態脆弱，森林一旦消失即很難恢復，連帶地影響了空氣品質與洪水發生的頻率，在認識了這些潛在的危害之後，因此很多國家已經從工程的角度，開始發起植林的土地治理工作，並立法保護國有的林業財產。
在2020年一年內，地球失去了25.8万平方公里的森林。

森林生態和可持續林業
科學的研究森林物種及物種與環境相互的影響被稱為森林生態，而森林管理往往是被稱為林業。
過去一萬多年間，人類開發出了農業技術，人與森林的平衡關係開始逐漸被打破，然而，在過去數百年來森林被過度採伐的情況下，令地球上不少物種因此而絕種或瀕臨絕種。
人們很早就發現森林資源需要合理的運用，在兩千多年前孟子便曾說過：「斧斤以時入山林，材木不可勝用也。
」一語道破森林永續經營的重要性。
隨著社會的進步和發展，許多環保組織提出森林管理需要很大的修改，而目前以可持續為前提的森林管理方法稱為可持續森林管理。
可持續森林管理重點放在同時保護一體化的生態、社會和經濟價值三大方面，往往管理員需要在當地諮詢社區人士和其他利益相關者。
加拿大大約有4,020,000平方公里的森林土地。
90%以上的森林土地是公有和公營，約50％的森林總面積是分配給林業。
這些分配領域的管理，使用可持續森林管理原則，其中包括廣泛的諮詢，與當地的利益相關者。
約8％，加拿大的森林，是受法律保護，從資源開發（全球森林觀賞加拿大，加拿大自然資源部）。
2006年12月，超過123.7萬平方公里在加拿大的森林土地（約半數的全球總），已證明作為可持續管理（加拿大可持續林業認證聯盟）。
森林与气候变化
大的森林生态系统還有調控天氣的功效，对全球碳循环有着重大意义。
首先，陆地生态系统通过植物的生长可吸收大量的人为二氧化碳排放，而森林又是主要的碳吸存贡献者。
其次，森林生态系统是巨大的碳蓄积库，拥有储蓄大于大气中碳蓄积两倍的能力。

森林面積
森林面積
2008
2009
2010
('000 km2)
('000 mi2)
('000 km2)
('000 mi2)
('000 km2)
('000 mi2)
澳洲
1,511
583
1,502
580
1,493
576
巴西
5,239
2,023
5,217
2,014
5,195
2,006
加拿大
3,101
1,197
3,101
1,197
3,101
1,197
中國
2,013
777
2,041
788
2,069
799
歐盟
1,559
602
1,564
604
1,569
606
德國
111
43
111
43
111
43
印度
681
263
683
264
684
264
印尼
958
370
951
367
944
364
日本
250
97
250
97
250
97
俄羅斯
8,090
3,120
8,090
3,120
8,091
3,124
美國
3,033
1,171
3,036
1,172
3,040
1,170
世界共計
40,318
15,567
40,261
15,545
40,204
15,523
世界森林砍伐情形
地區
每年砍伐面積（1981～1990，千公頃）
每年砍伐率（1981～1990，﹪）
年平均砍伐面積（1981～1985，千公頃）
非洲
-
-
58
西萨赫勒
295
0.7
388
東萨赫勒
595
0.8
695
西非
591
1.0
1999
中非
1140
0.5
575
熱帶南非
4345
0.8
700
溫帶南非
-
-
-
島嶼非洲
135
0.8
157
溫帶與中緯度東亞
-
-
20
南亞
551
0.8
307
中南半島
1314
1.5
709
南洋群島
1926
1.2
967
溫帶北美
-
-
-
中南美洲與墨西哥
1112
1.4
1022
加勒比海
122
1.4
26
溫帶與寒帶南美
-
-
50
熱帶南美
6174
0.7
4604
前蘇俄
2260
0.2
-
大洋洲
113
0.3
23
参见
森林公园
各國森林面積列表
生物圈
生态演替
叢林
耕地
雨林
天然林
皇家森林（英语：royal forest）
温带阔叶混交林
温带针叶林
热带和亚热带针叶林
热带和亚热带雨林
北方針葉林
雲霧森林
海藻林
原始森林
紅色森林
控制的燃烧（英语：Controlled burn）
森林开伐
林业工程
伐木搬运业和违法伐木搬运业
林地復育
迁徙耕作
森林列表（英语：Lists of forests）
混農林業
生物質
生物量
林冠
樹木學
森林經營學
非法砍伐
自然环境
果園
植物
种植业
林學
原野
枯立木
参考文献
您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：
森林法 (中華民國)
中华人民共和国森林法
森林面积及其变化 (PDF). 糧食組織.   [2021-11-02]. （原始内容存档 (PDF)于2021-11-04） （中文）. 
Young, Raymond A. Introduction to Forest Science.
John Wiley & Sons. 1982: 3. ISBN 0-471-06438-6. 
Lund, H. Gyde (coord.) 2006. 'Definitions of Forest, Deforestation, Afforestation, and Reforestation'. Gainesville, VA: Forest Information Services.
Available from: ComcastNet-gyde （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Stamets, Paul.
Mycelium Running.
Ten Speed Press. 2005: 35. ISBN 1-58008-579-2. 
Living Planet Report 2010. 2010  [19 April 2011]. （原始内容存档于2015-10-17）. 
气候峰会出成果:100多国家承诺停止森林砍伐, 拜登宣布严控甲烷排放. VOA. 2021-11-02  [2021-11-02]. （原始内容存档于2021-11-06）. 
Canadell, Josep G. and Raupach, Michael R. 2009. "Managing Forest for Climate Change Mitigation." SCIENCE, Jan 2009. download （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
Forest Land Area.
FAOSTAT. World Bank. 12 February 2014  [2014-10-22]. （原始内容存档于2015-01-15）. 
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：森林
查看维基词典中的词条「森林」。
绿色和平：世界森林现状地图 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
绿色和平：中国森林被破坏情况 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Forests in danger （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Intact Forests with maps and reports
Global Forest Resources Assessment 2005 （页面存档备份，存于互联网档案馆） by the Food and Agriculture Organization
CoolForests.org – Conservation Cools the Planet
Google – public data （页面存档备份，存于互联网档案馆） "Forest area (sq. km)"
Luck Baker, Andrew.
The first forests – Discovery 2008. BBC Online. 18 November 2008  [2014-10-22]. （原始内容存档于2011-06-29）. 
The World's 10 Most Threatened Forest Hotspots.
Conservation International. 2 February 2011  [2014-10-22]. （原始内容存档于2014-10-22）. 
查论编林業
概要（英语：Outline of forestry）
索引（英语：Index of forestry articles）
期刊（英语：List of forestry journals）
森林面積
林業類型
混農林業
德埃薩
模擬森林（英语：Analog forestry）
竹林
近自然林業（英语：Close to nature forestry）
社區林業（英语：Community forestry）
生態林業（英语：Ecoforestry）
能源林業（英语：Energy forestry）
真菌林業（英语：Mycoforestry）
永恆林業
培育林業
社會林業（英语：Social forestry）
永續林業（英语：Sustainable forestry）
都市林業（英语：Urban forestry）
世界林業（英语：:Category:World forestry）
森林生態 與森林經營
造林
樹藝
燃燒（英语：Controlled burn）
樹木學
疏伐（英语：Ecological thinning）
同齡管理（英语：Even aged timber management）
林火（英语：Fire ecology）
森林認證（英语：Certified wood）
ATFS（英语：Tree farm#American Tree Farm System）
CFS（英语：CarbonFix Standard）
FSC
PEFC
SFI（英语：Sustainable Forestry Initiative）
WCC（英语：Woodland Carbon Code）
SmartWood（英语：Rainforest Alliance#Sustainable forestry certification）
森林
資訊學（英语：Forest informatics）
IPM（英语：Forest integrated pest management）
調查（英语：Forest inventory）
病害（英语：Forest pathology）
保護（英语：Forest protection）
次生林
復育（英语：Forest restoration）
生長與收穫（英语：Growth and yield modelling）
園藝學
基改林木（英语：Genetically modified tree）
原始林
再造林
都市（英语：Urban reforestation）
林學
永續經營（英语：Sustainable forest management）
異速生長（英语：Tree allometry）
林木育种（英语：Tree breeding）
測計學（英语：Tree measurement）
樹冠（英语：Tree crown measurement）
樹圍（英语：Tree girth measurement）
樹高（英语：Tree height measurement）
材積（英语：Tree volume measurement）
森林與環境主題（英语：:Category:Forestry and the environment）
酸雨
碳吸存
皆伐
森林開伐
生態服務
森林梢枯（英语：Forest dieback）
森林破碎化
掠奪式經營（英语：High grading）
非法砍伐
入侵物種
REDD（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
輪耕農業
其特美內（英语：chitemene）
刀耕火種
刀碳耕種（英语：slash-and-char）
木材回收利用（英语：Timber recycling）
森林火災
野生松（英语：Wilding conifer）
林產工業（英语：:Category:Timber industry）
森林
復育（英语：coppicing）
伐木
農業（英语：Forest farming）
園藝
製材業
木材
膠合板
造紙業
木材加工業
林產物（英语：Forest product）
生物炭
生質物
木炭
特產物（英语：Non-timber forest product）
棕櫚油
嫘縈
橡膠
鞣皮（英语：tanbark）
鐵路（英语：Forest railway）
林場（英语：Tree farm）
聖誕樹栽培（英语：Christmas tree cultivation）
木材
人造板
薪柴
桃花心木
柚木
木工
林業相關從業人員（英语：:Category:Forestry occupations）
林務員（英语：Forester）
樹藝師
造材師（英语：Log bucking）
索道工（英语：Choker setter）
生態學家
伐木工（英语：Felling）
樵夫
林火消防員
臨時防火員（英语：handcrew）
林火支援隊（英语：Interagency hotshot crew）
林火觀測員（英语：Fire lookout）
跳傘救火員（英语：smokejumper）
流送導引員（英语：Log driving）
卡車司機（英语：Logging truck）
原木檢定員（英语：Log scaler）
保育巡查員（英语：Park ranger）
樹脂萃取（英语：樹脂採收工）
割膠工
木瓦加工員（英语：Shingle weaver）
林木估測員（英语：Forest inventory）
植樹人
木工（英语：Wood processing）
森林法規與 與林業相關機構
FAO
FIC（英语：Forestry Information Centre）
Unasylva（英语：Unasylva）
森林治理（英语：Forest_governance#Forest_governance）
森林原則（英语：Forest Principles）
蒙特婁會議（英语：Montreal Process）
聯合國森林論壇（英语：United Nations Forum on Forests）
森林法（英语：Forest law）
政府執法
森林類別（英语：List of types of formally designated forests）
IFM（英语：Independent forest monitoring）
ITTO（英语：International Tropical Timber Organization）
IUFRO（英语：International Union of Forest Research Organizations）
政府機構（英语：List of forestry ministries）
博物館
研究中心（英语：List of forest research institutes）
學會（英语：:Category:Forestry societies）
技職學校（英语：List of forestry technical schools）
大學及學院（英语：List of forestry universities and colleges）
歷史（英语：List of historic schools of forestry）
事件及行動
植樹節
為地球植十億棵樹運動（英语：Billion Tree Campaign）
百萬植樹計畫
森林英雄獎（英语：Forest Hero Award）
GFIS（英语：Global Forest Information Service）
非洲綠色長城
三北防護林
世界木材日（英语：World Wood Day）
國際森林日（英语：International Day of Forests）
國際森林年（英语：International Year of Forests）
世界林業大會
森林知識網（英语：Forestknowledge.net）
林業主题
分類
各大洲林業
各國林業
列表
共享資源
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
规范控制 
AAT: 300132451
BNF: cb119314375 (data)
GND: 4064354-2
HDS: 007849
LCCN: sh85050707
NDL: 00571104
NKC: ph115123
取自“”
分类：​林业生境生態系統隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月8日 (星期六) 06:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
