化石燃料 - 维基百科，自由的百科全书
化石燃料
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
煤炭，化石燃料之一
運載化石燃料的火車
殼牌加油站
化石燃料（Fossil Fuel），亦稱礦石燃料，是一種碳氫化合物或其衍生物，包括煤炭、石油和天然氣等天然資源。
其中原油通过石油化学工业精炼生产得到的产品也称为石化產品。
化石燃料之间的差異很大，可以從低碳氫比的揮發性物質（如甲烷）、到液態的石油到沒有揮發性的无烟煤。
化石燃料的運用使得工業大規模發展，从而替代了历史上的水車。
當發電的時候，在燃燒化石燃料的過程中會產生能量，從而推動渦輪機產生動力。
舊式的發電機是使用蒸汽來推動渦輪機。
現時，很多發電站都已採用燃氣渦輪引擎，那是利用燃氣直接來推動渦輪機。
化石燃料仍是目前主要能源來源之一，但是化石燃料屬於耗竭性能源，需要數百萬年才能生成，而消耗速度又遠超過生成速度。
因此化石燃料的供應量不足會造成能源危機。
特別是從石油提煉出來的汽油影響最大。
20世紀下半世紀就因為石油供應不足而出現三次石油危機。
現時，全球正趨向發展可再生能源，這可以幫助增加全球的能源所需[需要解释]。
每年燃燒化石燃料產生的二氧化碳約有213億噸，但自然界只能吸收其中的一半，因此每年在大氣中約增加107億噸的二氧化碳。
二氧化碳是溫室氣體的主来源之一，因此也是加快全球變暖的因素之一。
此外，生物燃料中的二氧化碳成份是來自大氣層，因此發展生物燃料可以減少在大氣層上的二氧化碳，從而減低溫室效應。
目录
来源
有限的化石燃料
储量
哈伯特頂點
环境效应
參見
参考资料
外部連結
来源
由于油田仅分布在地球上某些特定地点，只有少数的一部分国家可以实现石油的自给自足，其他国家都要依赖于这些国家的石油产能来满足需要
石油和天然气都是来自于数百万年前海底、湖底大量浮游植物和浮游动物有机物残骸的厭氧消化而成。
随着地质年代变迁，这些有机化合物同泥土混合，被埋藏在层层的沉积物之下。
由于极高的熱量和压强条件下，有机物质发生了化学上的变化，首先转变成存在于油頁岩中的一种蜡质物质称为油母質，接着在更多热量条件下，转变成液态和气态的碳氢化合物。
 
在任何化石燃料混合物中都有比例相差极大的有机物、碳氢化合物。
碳氢化合物的含量决定了燃料的化学特性，例如沸点、冰点、密度、黏性等。
另一方面，陆生植物往往会形成煤和甲烷。
许多煤炭都可以追溯到地球歷史的石炭纪。
陆生植物还会生成III型油母質，它是天然气的来源之一。
有限的化石燃料
石油是一種全球使用量最高的化石燃料，耗盡的時間較其他的較快。
可廣泛使用的可再生能源例如生質能源、能量高的核能發電和科學不斷的進步都可減少對化石燃料的依賴。
此外，石油使用量高也因為它是石化燃料的提煉物, 用途廣泛。
在供給和需求概念原則的建議下，當化石燃料的供應下降，價格就會上升。
因此當化石燃料價格高的時候，能源選擇性會更多，原先普遍被認為不符合經濟效益的可再生能源會成為較符合經濟效益而開發的能源之一。
現時，雖然可再生能源的所需要成本及加工技術較普通的石油生產為高及複雜，但在將來的經濟效益較普通的石油生產為高。
储量
位于墨西哥湾的一个油井
初级能源资源水平是指地下的储量水平。
产量则是流量。
最重要的初级能源资源是含碳的化石燃料，2002年，煤炭、石油和天然气占初级能源产量的79.6%。
2005-2006年（已探明储量）水平：
煤炭：9977.48亿短吨（9050亿公吨），702.1 km3油当量
石油：177.9 km3到209.4 km3
天然气：6,183–6,381万亿立方英尺（175–181万亿立方米），184.6×109 m3油当量
2006年（每日产量）流量：
煤炭：18,476,127短吨（16,761,260公吨），每日 52,000,000桶（8,300,000立方米）油当量
石油：每日84,000,000桶（13,400,000立方米）
天然气：104,435万亿立方英尺（2,963万亿立方米），每日19,000,000桶（3,000,000立方米）油当量
根据目前已探明储量和上述开采流量预测尚可开采年限：
煤炭：148年
石油：43年
天然气： 61年
根据最乐观的探明储量估计值作出所预测的尚可开采年限：
煤炭：417年
石油：43年
天然气：167年
以上计算是在假设之后的数年间，生产量适中保持在一个固定的水平上，另外所有已探明的储量都可以供开采。
实际上，以上三种燃料的消费量在近年来一直在上升。
尽管这样看来似乎资源会更快地被使用完，但实际上产量曲线应该是一条钟形曲线。
在未来某个时点，各资源在某一区域、国家或全球的产量会达到一个最大值，在这之后，产量会开始衰减，直到生产其不再具有经济价值或者在物理上存在困难时停止。
技术、价格、政治政策等因素的变动都可能会产生重大的影响。
哈伯特頂點
主条目：哈伯特頂點
美國的地質學家哈伯特（King Hubbert）於1953年大膽預言，美國石油出產將於1969年左右達到頂峰，達到了頂峰之後就會一直下降。
雖然當時許多專家對他的預測提出質疑，但是在1970年，他所預見的情況真的發生了。
從此以後，石油專家把這種情形叫做哈伯特頂點（Hubbert's peak）。
有專家提出，全球將於2004年和2015年之間達到哈伯特頂點，這種情形將導致空前的能源危機，因為可代替石油的能源（特別是太陽能）產電效率不夠高。
無論單獨的油田或者某個地帶，石油出產量按照以下的哈伯特曲線發展：
=
−
+
−
=
+
cosh
⁡
环境效应
從1800年至2000年間每年每一種化石燃料二氧化碳排放量
美国只有世界上不到5%的人口，但是由于较大的房屋和私家车，美国人消耗了世界上四分之一的化石燃料供应量。
在美国，有超过九成的温室气体排放来自于化石燃料的燃烧。
化石燃料的燃烧还带来其他空气污染物，例如氮氧化物、二氧化硫、挥发性有机化合物和重金属。
二氧化碳水平在过去40万年的变动情况，自工业革命以来有明显上升
化石燃料的燃烧产生了硫酸、碳酸和硝酸等酸性物质，它们同空气中的水气混合后降落地面，形成酸雨，对于自然环境和建筑物都有腐蚀作用。
其中，用大理石或石灰石建成的雕像、纪念碑特别容易被破坏，因为它们的成分都是碳酸鈣，容易被酸腐蚀。
化石燃料还包含放射性物质，主要是鈾和钍，它们被释放到大气中。
2000年，全球因为燃烧煤炭，向大气中释放了大约12,000吨的钍和5,000吨的鈾。
根据估计，在1982年，美国煤炭燃烧的煤炭向大气中释放的放射物质是三哩岛核泄漏事故的155倍。
开采、处理和运输化石燃料也可能产生环境问题。
采煤的方法，尤其是移除山顶等往往对于环境有负面影响，离岸石油开采则对于水生生物产生生存威胁。
煉油廠对于环境的负面影响主要体现为空气和水污染。
运输煤需要动力机车，而运输石油则需要有大型油轮，这都需要消耗更多的化石燃料。
參見
能源主题
可再生能源主题
生物燃料
核燃料
燃料電池
温室气体
全球暖化
哈伯特顶点
可再生能源
可替代能源
化石燃料淘汰
石油儲量
参考资料
Fossil fuel.
ScienceDaily.   [2013-12-23]. （原始内容存档于2013-04-28）. 
郭博堯. 全球化石能源危機時代與我國所面臨挑戰. 國政研究報告. 財團法人國家政策研究基金會. 2002-11-20  [2013-12-24]. （原始内容存档于2014-11-26）. 
张志前 涂俊. 撩开金融石油面纱. 中国经济出版社. ISBN 5017-8878-1 请检查|isbn=值 (帮助). 
What Are Greenhouse Gases?. US Department of Energy.   [2007-09-09]. （原始内容存档于2011-05-23）. 
全球變暖政治和能源供應. 富國財富管理有限公司.   [2013-12-24]. （原始内容存档于2013-12-25）. 
減緩全球變暖 我們所能做的53件事情(1). 新華新聞 (新華網). 2012-06-26  [2013-12-24]. （原始内容存档于2017-01-06）. 
Oil fields.   [2013-03-15]. （原始内容存档于2012-08-06）. 
科學人 發掘天然氣. Sa.ylib.com.   [2013-12-24]. （原始内容存档于2013-12-25）. 
李文. 煤是如何形成的？ (PDF). 中国科学院山西煤炭化学研究所. 2013-11-13  [2013-12-24]. （原始内容存档 (PDF)于2020-05-25）. 
能源通識站. 中電通識科獨立專題探究顧問委員會.   [2013-12-24]. （原始内容存档于2013-12-25）. 
World Estimated Recoverable Coal. eia.doe.gov.   [2012-01-17]. （原始内容存档于2008-09-20）. 
12.0 12.1 World Proved Reserves of Oil and Natural Gas, Most Recent Estimates. eia.doe.gov.   [2012-01-27]. （原始内容存档于2011-05-23）. 
Energy Information Administration.
International Energy Annual 2006 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (XLS file). October 17, 2008. eia.doe.gov
Energy Information Administration.
World Petroleum Consumption, Annual Estimates, 1980–2008 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (XLS file). October 6, 2009. eia.doe.gov
Energy Information Administration.
International Energy Annual 2006 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (XLS file). August 22, 2008. eia.doe.gov
Oil & Gas Journal, World Oil
石油與可樂. 中原地產.   [2013-12-24]. （原始内容存档于2013-12-25）. 
The State of Consumption Today.
Worldwatch Institute.   [March 30, 2012]. （原始内容存档于2012-04-24）. 
Inventory of U.S. Greenhouse Gas Emissions and Sinks: 1990–1998. U.S. EPA.   [2013-03-15]. （原始内容存档于2016-09-30）. 
為地球療傷. 彰師大地理系.   [March 30, 2012]. （原始内容存档于2013年12月24日）. 
Coal Combustion: Nuclear Resource or Danger （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Alex Gabbard
Nuclear proliferation through coal burning （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Gordon J. Aubrecht, II, Ohio State University
外部連結
化石燃料的另類介紹
一則有關可再生能源取締化石燃料的新聞 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
"The Coming Energy Crisis?" （页面存档备份，存于互联网档案馆） – essay by James L. Williams of WTRG Economics and A. F. Alhajji of Ohio Northern University（英文）
"Powering the Future" – Michael Parfit (National Geographic)（英文）
"Federal Fossil Fuel Subsidies and Greenhouse Gas Emissions"（英文）
Fossil Fuel Subsidies in Europe（英文）
Oil companies hit by 'state' cyber attacks （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
查论编能源基本概念
能量學（英语：Energetics）
能量
單位（英语：Units of energy）
能量守恒定律
質量
質能等價
熱力學定律
質量
功率
能量轉換
热力学自由能
熱力學狀態
不可逆性
熱庫
传热
熱容量
熱平衡
热力学温度
孤立系統
熵力
類型
動能
内能
力學能
磁位能（英语：Magnetic energy）
引力势能
輻射能
熱能
化學能
电势能
机械能
电能
电离能
结合能
核结合能
引力结合能
暗能量
第五元素
幻能量
表面能
真空能量
零點能量
量子位能
量子涨落
能源載體（英语：Energy carrier）
輻射
机械波
熱量
彈力位能
电池
电容器
原生能源
化學能
化石燃料
石油
天然氣
核燃料
輻射能
太陽能
熱能
風能
生物能
水力資源
海洋能
地熱能
能源系統（英语：Energy system）組件
煉油廠
火力發電廠
汽電共生
整體煤氣化聯合循環
核能
核電廠
放射性同位素熱電機
太陽能發電
光伏陣列
聚光太陽能熱發電
太陽熱能
太陽能塔
太陽爐
風力發電
風力發電廠
高空風力發電
水力發電
波浪能發電場
潮汐能
生物質
地熱發電
消耗与利用
储能技术
世界能源消耗量
能源安全
節約能源
能源效率
可再生能源
可持續能源
能源政策
能源開發
其他
Jevons悖論
碳足跡
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
查论编全球变暖 纵览
近代气候变化的归因（英语：Attribution of recent climate change）
全球变暖的效应
减缓气候变化（英语：Climate change mitigation）
适应气候变化（英语：Climate change adaptation）
各国各地区（英语：Category:Climate change by country and region）
起因概况
近代气候变化的归因（英语：Attribution of recent climate change）
温室效应
关于气候变化的科学观点
来源
温室气体
化石燃料
森林砍伐（英语：Deforestation and climate change）
土地利用，土地利用变化与林业（英语：Land use, land-use change, and forestry）
历史
气候变化科学史（英语：History of climate change science）
斯万特·奥古斯特·阿伦尼乌斯
詹姆斯·漢森
查尔斯·大卫·基林
政府间气候变化专门委员会（IPCC）
影响与议题物理
氣候突變
缺氧事件
北極甲烷釋出
干旱
海洋酸化
臭氧层空洞
物理影响（英语：Physical impacts of climate change）
自1850年以来的冰川融解（英语：Retreat of glaciers since 1850）
气候临界点
海平面上升
季节蠕变（英语：Season creep）
温盐环流停止（英语：Shutdown of thermohaline circulation）
动植物
气候变化与生态系统（英语：Climate change and ecosystems）
对植物多样性的影响（英语：Effects of climate change on plant biodiversity）
对海洋生物的影响（英语：Human impact on marine life）
对海洋哺乳动物的影响（英语：Effects of global warming on marine mammals）
对陆生动物的影响（英语：Effects of climate change on terrestrial animals）
物种灭绝风险（英语：Extinction risk from global warming）
森林枯死（英语：Forest dieback）
社会
农业问题（英语：Climate change and agriculture）
生态问题（英语：Climate change and ecosystems）
性别问题（英语：Climate change and gender）
贫困问题（英语：Climate change and poverty）
全球变暖经济学（英语：Economics of global warming）
对健康的影响（英语：Effects of global warming on human health）
对人类的影响（英语：Effects of global warming on humans）
環境難民
渔业问题（英语：Fisheries and climate change）
工业与社会（英语：Climate change, industry and society）
国家或地区
北极地区
澳大利亚（英语：Climate change in Australia）
南亚地区（英语：Effects of global warming on South Asia）
尼泊尔（英语：Climate change adaptation in Nepal）
社会与气候变化普遍观点
全球变暖政治学（英语：Politics of global warming）
公众观点（英语：Public opinion on global warming）
各国态度（英语：Climate change opinion by country）
否定论
柔性否定论（英语：Soft climate change denial）
气候运动（英语：Climate movement）
媒体报道（英语：Media coverage of global warming）
流行文化（英语：Global warming in popular culture）
气候大罢课
環境倫理
国际协定
联合国气候变化框架公约
京都议定书
巴黎協定
减缓方案（英语：Climate change mitigation）经济
碳税
低碳經濟
排放权交易
碳信用
碳补偿（英语：Carbon offset）
能源
可持續能源
低碳电力（英语：Low-carbon power）
可再生能源
核動力
碳捕集与封存
能量过渡计划
个人
应对气候变化的个人行动（英语：Individual action on climate change）
碳中和
其他
二氧化碳移除（英语：Carbon dioxide removal）
缓解气候变化的设想（英语：Climate change mitigation scenarios）
气候工程
减少毁林及森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
林地復育
背景和理论测量
卫星温度测量（英语：Satellite temperature measurements）
理论
反照率
碳匯
氣候變化
气候敏感性（英语：Climate sensitivity）
云压（英语：Cloud forcing）
气候变化的反馈（英语：Climate change feedback）
有效溫度
地球能量收支
全球暖化潛勢
輻射驅動力
研究
古氣候學
古风暴学
气候模型
词汇（英语：Glossary of climate change）
索引（英语：Index of climate change articles）
气候变化
全球暖化
专题（英语：Portal:Global warming）
规范控制 
AAT: 300015148
BNE: XX543092
BNF: cb12049963t (data)
GND: 4211713-6
LCCN: sh85051023
NARA: 10636986
NKC: ph120307
取自“”
分类：​自14 November 2020需要澄清文字的条目能源化石燃料气候变化可持續發展目標7隐藏分类：​含有ISBN错误的引用的页面含有英語的條目在模板中使用无效日期参数的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月4日 (星期三) 11:48。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
