德语 - 维基百科，自由的百科全书
德语
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
德語Deutsch发音[dɔʏtʃ]母语国家和地区 德國 奥地利 列支敦斯登 瑞士 卢森堡 比利時等國家和地區区域中歐西欧母语使用人数有9,500萬人為母語（2010年）2006年有8,000萬人作為第二語言語系印歐語系
日耳曼語族西日耳曼語支高地德語德語早期形式古高地德語
中古高地德語早期新高地德語德語 文字拉丁字母（德語正寫法）德語盲文官方地位作为官方语言 德國 奥地利 列支敦斯登 瑞士 卢森堡 欧洲联盟 比利時作為地方性官方語言的： 丹麥 義大利（ 南蒂罗尔） 波蘭 法國（在1990年前是西南非洲，即獨立前 纳米比亚的官方語言）語言代碼ISO 639-1deISO 639-2ger （B） deu （T）ISO 639-3分別為：deu – 標準德語gmh – 中古高地德語goh – 古高地德語gct – 委内瑞拉阿勒曼尼語bar – 奥地利-巴伐利亚语cim – 辛布里語geh – 哈特德語ksh – 庫爾施語nds – 低地德語sli – 低地西里西亞語ltz – 盧森堡語vmf – 美因-法兰肯德语mhn – 默切诺语pfl – 普法爾茨德語pdc – 宾夕法尼亚德語pdt – 门诺低地德語swg – 施瓦本语gsw – 瑞士德語uln – 新几内亚拉包尔德語sxu – 上撒克逊语wae – 瓦尔瑟语wep – 斯特法伦語  官方語言，且為主要使用語言
官方語言，但非主要使用語言
被承認的少數使用語言
不被承認的事實少數使用語言
本条目包含国际音标符号。
部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。
德語（德語：Deutsch），是印歐語系西日耳曼語支的一門語言。
以將其作為官方語言的國家數量計，是世界第六大語言。
德語是世界大國語言之一，並且是歐盟内使用最廣的母語。
當下，以德語為母語者，有9,000萬到9,800萬之眾。
德語標準共同語的形成可以追溯到馬丁·路德對拉丁文《武加大聖經》的翻譯工作。
大多數德語詞彙源於其日耳曼語族的祖先語言（由原始日耳曼語發展而來的古高地德語、中古高地德語、古法蘭克語等），一些詞彙來自拉丁語及古希臘語，還有部分來自法語和英語。
以德语為母語者現在主要分布在德國、奥地利、瑞士東部、列支敦士登和盧森堡。
在一些歷史上曾屬泛德意志的地區（如一戰前屬奧地利的意大利南蒂羅爾、一戰前屬普魯士的東比利時、一戰前屬普魯士的丹麥南日德蘭／北什勒斯維希、一戰前屬普魯士的波蘭西里西亞、在德法間數度易手的法國阿爾薩斯和洛林、原德國殖民地纳米比亚）目前仍居有眾多以德語為母語的德意志人，是為當地的少數民族。
德語書寫使用拉丁字母。
德語字母在26個常規拉丁字母之外，另有三個帶分音符的元音Ä/ä、Ö/ö、Ü/ü以及一個特殊字母ẞ/ß。
德語是一門難學的語言，例如名詞分為陰(die)、中(das)、陽(der)三性，且毫無規律。
另外，德語四格變位亦是難點之一。
目录
历史
地理分布
字母
乱码问题
发音
重音
語调
元音（母音）
文法
正寫法
德语方言
高地德语
低地德语
瑞士德语
官僚德语
其他语言对德语的影响
英语对德语的影响
英語中的德語借詞
参见
注释
参考文献
引用
来源
外部链接
历史
主条目：德語史
1900年左右的德語分佈
中世纪初期德语这个词首次出现。
其词根来源于日耳曼语中的人民（thioda, 形容詞 thiodisk）一词，意思是这是一种被大眾使用的语言。
当时法兰克人的高级阶层一般使用「法兰克式的拉丁语」，后来稱為法语。
德语当时并不是一种统一的语言，它是许多地方方言的总称。
中世纪德意志境内诸侯割据，加上交通不便，各个德语方言的发展相差很大。
虽然曾試圖建立共同语言，但一般都只局限于各地区，而且只在一定的阶层中被利用。
比如北德的低地德语在汉萨同盟最兴盛的时候在北海和波罗的海沿海地带成为当地经商的通用语言。
16世紀，马丁·路德為了推動德意志宗教改革，将《圣经》翻译成德语的一種方言，为德语的统一起了非常大的作用。
《路德圣经》所使用的德语方言，得到了非常广泛的普及，成为后来標準德語的基础。
馬丁·路德翻譯的聖經在宗教改革時期得到了廣泛傳播，為現代德語的發展奠定了基礎
1781年约翰·克里斯托弗·阿德隆出版了第一部德语字典。
1852年起雅各布·格林和威廉·格林兄弟开始编辑最广泛的德语字典。
这部著作一直到1960年才完工。
1880年康拉德·杜登出版了德语全正体书写字典。
1901年经过小修改后，这部字典成为标准德语的唯一典範。
其中的內容一直到1998年才被重新訂正，以配合具爭議性1996年德語正寫法改革。
在過渡期內，新拼法在大部份學校裡教授，但媒體則出現新舊拼法混合並行的情況。
德國聯邦憲法法院指出各州仍可自行決定是否採用新正寫法，而且只在學校中具有強制性。
這意味著人們在學校以外的領域，仍可使用舊有正寫法。
2007年，在德國國會沒有干預的情況下，又對正寫法作了一次重大檢討。
2007年，一些舊拼法最終失效。
新正寫法最明顯的影響是詞語結尾的-ss，如dass及muss成為可接受的拼法。
這種拼法在傳統正寫法中是不允許的，一定要寫成daß及muß。
[來源請求]
地理分布
歐盟國家中的德語使用分佈圖。
其中黑色部分是以德語為官方語言的國家或地區
主条目：德語地理分佈
現代歐洲日耳曼語分佈
参见德语国家和地区列表以获取更详尽的列表。
在以下国家德语是唯一的官方语言：
德国
奥地利
列支敦士登
在以下国家德语是官方语言之一：
卢森堡（还有卢森堡语和法语）
瑞士（还有法语、意大利语和罗曼什语）
比利时（还有法语和荷兰语）
意大利的波尔扎诺自治省（还有意大利语、法语和斯洛文尼亚语）
在以下国家德语是少数族裔语言（按使用人数多少排列）：
丹麦
法国
俄罗斯
哈萨克斯坦
波兰
罗马尼亚
多哥
纳米比亚
巴拉圭
匈牙利
捷克
斯洛伐克
荷兰
乌克兰
克罗地亚
摩爾多瓦
拉脱维亚
爱沙尼亚
立陶宛
美國[註 1]
阿根廷
德语在欧洲占优势的国家和地区：德国、奥地利、列支敦士登、瑞士的26个州中的19个州、意大利的南蒂罗尔地区、比利时的德语文化区、卢森堡（卢森堡占优势的语言为卢森堡语，在德国和法国，卢森堡语被认为是德语的方言）。
德語母語使用者的分布（假設全體為9500萬）
德國（78.3%）  奧地利（8.4%）  瑞士（5.6%）  巴西（3.2%）  意大利（南蒂羅爾）（0.4%）  其他（4.1%）
德语是世界上最常被学习的外语之一（在欧洲常作为第二外语教学）。
在日本，医学的术语是德语，而不是拉丁语。
全球以德語為母語人口大致分佈情形
國家
以德語為母語人口
備註
德國
77,000,000
奥地利
7,570,000
列支敦斯登
35,000
卢森堡
470,000
瑞士
5,010,000
荷蘭
380,000
比利時
78,000
法國
1,200,000
大部分在亞爾薩斯、洛林兩大區
英国
230,000
義大利
330,000
大部分在波爾扎諾省
西班牙
100,000
波蘭
150,000
愛爾蘭
100,000
哈萨克斯坦
360,000
以色列
200,000
美國
1,100,000
巴西
900,000
阿根廷
500,000
加拿大
450,000
澳大利亚
110,000
南非
75,000
玻利维亚
60,000
智利
40,000
巴拉圭
16,000
纳米比亚
30,000
墨西哥
90,000
委內瑞拉
10,000
字母
主条目：德語字母
德语字母表是由拉丁字母组成，除了拉丁字母的26个字母外德语还有四个字母的变体。
德语字母
(Ä
ä)
(Ö
ö)
(ẞ
ß)
(Ü
ü)
其中 Aa、Ee、Ii、Oo、Uu 以及三个变体字母 Ää、Öö、Üü 为元音字母。
包括 ß 的其他字母为辅音字母。
乱码问题
由于德语的電腦编码为西欧语言，国际标准为ISO-8859-1，所以在使用GB系列或BIG5编码的中文系统（如常见的Windows系列）中用一些纯文本无法正确显示变音字符，必须将德文文字转换为Unicode编码才能在文字编辑工具中正常显示。
特别是在使用默认GB2312的浏览器查看没有给出语言编码的德文网页时也会出现乱码。
但在中文版的GNU/Linux中由于預設使用UTF-8而避免了乱码。
如果变音字符直接用GB系列或BIG5编码保存再次打开就会变成乱码。
发音
主条目：德語音系學
德语的发音并不统一。
以下主要是在德国使用的標準德語。
重音
德语词的重音一般在倒数第二个音节上，但不是非常规则，尤其表现在外来词上。
大部分情况下詞幹的音节为重音（如ˈSpra-che，语言），但有时也有前缀（首碼）（如Aus-spra-che，发音）或后缀（尾碼）（如Bä-cke-rei，面包坊）为重音的。
假如一个词是由多个词合成组成的那么第一个组成部分词得重音。
外来词的重音一般按该词在其原语言来标重。
得到重音的音节一般发音比较响一些。
假如该音节是长音的话，这个音节往往被故意更加拖长一些。
語调
德语的语句有降调，升调和平调。
降调一般用在肯定句中。
升调一般用在问句中。
平调一般用在主句和从句之间。
元音（母音）
德语有15个元音（母音）：[aː]、[a]、[iː]、[ɪ]、[oː]、[ɒ]、[uː]、[ʊ]、[eː]、[ɛ]、[øː]、[œ]、[yː]、[ʏ]和[ɛː]。
德语中无发音[e]。
文法
主条目：德語文法
德語屬於文法學上所谓“屈折语”，即德语主要靠词形变化，而不是像孤立语一样靠语序、虚词来表达清楚一个句子的含义，如汉语。
德文属于语法较为传统的语言，它保留了较多来自古代的静词的格词尾变化以及动词的变位。
相对于英语、荷兰语、瑞典语这些日尔曼兄弟语言而言，德语的语法变化是相当複雜的（冰島語除外）。
但和俄语、波兰语、拉丁语及梵語等非同族语言相比，德语的屈折变化相对来说又是简单的。
馬克·吐温説過：「聪明人3個月能学会英語、3年学会法語，但要花30年学會德語。
」這種説法容或有誇張成份，但也説明德語比一般人認為難學的法語更難學好。
德语名词分为三个性，四个格，有单複数之分。
名词藉由其本身及修饰、定义它的形容词、副词、冠词之变化来表现它在句子中的位置、功能和意义，称为变格，而德语的动词需要根据人称和时态、语态而变化，称为动词变位。
其规则比较复杂。
德语名词的阴阳性无规律，如：
das Auto （汽车，中）
der Bus （公交车，阳）
为何汽车与公交车同属车，性却不同？无原因。
规则动词示例 kommen 变化：
ich komme （我）
du kommst （你）
er/sie/es kommt （第三人称单数）
wir kommen （我们）
ihr kommt （你们）
sie/Sie kommen （第三人称复数/您及您们）
正寫法
主条目：德语正写法和1996年德语正写法改革
德语正寫法即书写德语的一套指导规则，例如一个单词的首字母何时大写，连写单词构成新词时应如何处理其连接处，以及标点符号的规则等。
德国、奥地利、瑞士等德語地區（除盧森堡外）同意自1998年起在学校内使用新德语正写法。
1999年起也适用于德国所有行政机关。
截至2004年，大部份會使用德語的平面媒體如路透社和德新社已經採用了新正寫法。
在德國，經過一段時間的過渡期及對新正寫法作出修訂（如部份舊拼法得到保留，或與新拼法並行）後，自2005年8月1日起，除北萊茵-威斯伐倫和巴伐利亞兩個邦已經正式拒絕使用新正寫法外，在學校裡，舊有拼寫方法會被視為不正確。
自2006年起，德國上述兩個邦的公立學校也會強制採用新規則。
2004年版的杜登詞典（Duden dictionary）也包括了這些改動。
2007年，一些舊拼法最終失效。
這意味著新拼寫規則將會由學校開始，廣泛推展到說德語的大眾。
[來源請求]
德语方言
主条目：德語方言
德語方言
歐洲的德語分布  德語是官方以及被主題人口使用的語言   德語是官方語言之一，但不是主題人口使用的語言   德語是官方認可的少數民族語言   德語（或德語方言）是相當數量的少數民族使用的語言，但不被政府認可
德语是德国和周围国家使用的一些方言的统称。
德国方言一般分为低地德语和高地德语两种。
（某些语言学家[谁？]认为，不宜把低地德语作为德语的一部分。
）
现代德语方言分为中部德语和上德语两部分，标准德语以中部德语为基础。
奥地利和瑞士的方言属于上德语。
德语语言区南部有比较多的方言如奥地利方言、施瓦本方言、巴伐利亚方言、黑森方言、科隆方言、柏林方言等。
一般来说越向南方方言的发音越强硬，多短音，多a音。
高地德语
主条目：高地德語
奧地利的大部都位於德語巴伐利亞方言的範圍內  德語阿勒曼尼方言
高地德语，南部德国、奥地利、瑞士的德语方言。
“高地”指阿尔卑斯山和临近的德国南部山区。
值得注意的是，常有人将高地德语与标准德语混为一谈，但二者是完全不同的两个概念。
高地德语对应的德语词汇是Oberdeutsch，“Ober”一词意为“高处、上方”，指阿尔卑斯山和临近的德国南部山区；而标准德语对应的德语词汇则是Hochdeutsch，其中“hoch”一词也有“高”的含义但在这里则意为“高贵的、高级的”，而不是指地理概念。
Hochdeutsch一词在德语中专指标准德语，标准德语发音以德国中部（汉诺威周围）方言为基础，德国、奥地利、瑞士使用相同的德语正寫法。
低地德语
主条目：低地德語
低地德语（通常分为三大体系）：
东低地德语，包括柏林、梅克伦堡等地区所使用的东、西普鲁士德语都属于东低地德语。
低地萨克森语，例如北美堪萨斯的德裔群体所使用的门诺低地德语（Mennonite Plautdietsch），不来梅、杜塞尔多夫等地使用的北莱因-威斯特法伦州、下萨克森州、石勒苏益格-荷尔施泰因州绝大多数城市、以及荷兰东南部很多省的一部分。
低地法兰克语，包括荷兰语、比利时的佛拉芒语（它与荷兰语虽然用词不同，但对应词的发音相同）、荷兰的西林堡语等，所以实质上荷兰语也是一种低地德语，只不过因为政治因素被独立称为荷兰语。
一般语言学家认为低地德语是一些独立的语言，而不是德语的一些方言。
低地德语在过去的一个世纪内受到标准德语的冲击很大。
今天在德国北部地区仍广泛使用低地德语。
低地德语保存了日耳曼语族中一些比较原始的成分，它们与荷兰语和古英语的共同点比同各类高地德语之间更接近。
各类低地德语的发音通常比较柔软，e:音和长音比较多。
瑞士德语
瑞士德語是該國的四大官方語言之一，瑞士前十的城鎮裡有七所都講德語
一般语言学家认为瑞士德语是德语的一个方言，它与施瓦本方言比较接近。
但瑞士德语的发音与标准德语的发音相差悬殊，以至于一般德国人听不懂。
瑞士德语的正体法与标准德语的完全一致，虽然在瑞士也有人利用瑞士德语的发音来书写，但这种书写方式不被正式承认。
盧森堡也有相當數量的德語人口
官僚德语
在比利時，德語使用者主要集中在德語社群中
官僚德语（Beamtendeutsch）是德国机关、法庭等等使用的语言。
理论上来说是最标准的德语。
但因为官僚德语语句往往非常累赘（从句套从句等等），混有许多机关、法庭用的缩写和引用法律，公报的条例，加上许多官话中的特用词（比如火灾在官僚德语中不用一般人使用的 Brand 一词，而用冗长的 Feuerereignis ，失火事故），教育比较低的德国人，或对一个专业不熟悉的人也往往看不懂用官僚德语写的公报或官方信件。
官僚德语常被用来讽刺德国庞大死板的官僚机构。
其他语言对德语的影响
对德语影响最大的语言是拉丁语。
作为中世纪时的学术和高阶层语言，今天德语中许多学术概念或表示抽象概念的词依然来自于拉丁语或希腊语。
至今这些词一般都已被德语化了。
德意志位于欧洲中心，是东西南北的交通要道，也是中世纪诸侯逐鹿之地。
德语中含有许多从其他欧洲语言（如法语、波兰语、意大利语、西班牙语、俄语、希伯来语等等）来的外来词。
许多这些外来词在其拼写和发音上都未加改变地被吸收了。
英语对德语的影响
第二次世界大战后对德语影响最大的外语是英语。
英语有时被戏称为“新标准德语”。
据曼海姆的德语研究所2004年初统计，在过去10年中德语中共产生了约700个新词，其中40%以上直接来自英语或是英语与德语组成的混合词。
英语对德语的冲击来自下面三个方面：
许多新的科技术语直接由英语进入德语词汇。
有些术语虽然也有相应的德语词，但英语原词被更广泛地应用和接受（如 Computer/Rechner，DNA/DNS 等等）。
许多跨国公司（甚至德国的跨国公司，如德国西门子公司）内部以英语为工作语言。
虽然德国政府不像法国使用强制措施维护法语那样来维护德语，但德国社会也已经意识到了德语的英语化问题，也還有很多移民使用英德交雜的錯亂用法。
许多有影响的报刊和电视文化节目抨击这个趋势，但它们自身也往往无法摆脱和漠视这个趋势的要求。
德语中也有自己创造的“仿英语”（或称德製英语）词汇。
最具代表性的是Handy（手机）一词，英语中handy是个形容词，意思是“便于使用的”。
英語中的德語借詞
英語從德語中借取了很多借詞，而且通常沒有伴隨任何拼寫變化(通常除了消除分音符和取消名詞的首字母大寫)之外:
德語單詞
英語借詞
德語單詞的意思
abseilen
abseil
用繩索吊下 / 快速游繩(繩降)
Angst
angst
恐懼
Ansatz
ansatz
开端，开始/ 延长部分，套口/ 附加物/ 估计，估价/ 方法，手段
Anschluss
anschluss[可疑]
连接、端子、接口/ 附加、附加物
Automat
automat
自动化/ 自动售货机、自动装置
Bildungsroman
bildungsroman
關注故事主角個人的發展與教育的小說
Blitz
blitz
闪光灯/ 闪电
Bratwurst
bratwurst
油煎香肠
Delikatessen
delicatessen
美味精緻的食物
Doppelgänger
doppelganger
lit. "double going / living person alive", 面貌极相似的人
Dramaturg
dramaturge
professional position within a theatre or opera company that deals mainly with research and development of plays or operas
Edelweiß or Edelweiss (Swiss spelling)
edelweiss
火绒草花
Ersatz
ersatz
lit. "replacement", typically used to refer to an inferior substitute for a desired substance or item
Fest
fest
節日、慶典/宴會 、派對
Gedankenexperiment
gedankenexperiment
思想实验
Geländesprung
gelandesprung[可疑]
ski jumping for distance on alpine equipment
Gemütlichkeit
gemütlichkeit
溫暖舒適的感覺, 舒适, 天性善良, 亲切，和蔼
Gestalt
gestalt
form or shape / creature / scheme; a concept of 'wholeness' (etymologically die Gestalt is the past participle of stellen used as an abstract noun,  i. e. the same form as contemporary die Gestellte)
Gesundheit!
Gesundheit! (Amer.)
健康;健康状况/ 上帝祝福你! (當有人打噴嚏時)
Glockenspiel
glockenspiel
钟琴、打擊樂器
Heiligenschein
heiligenschein
氣象學. "神聖的光亮" / (日月等的)晕
Hinterland
hinterland
lit. mil. "area behind the front-line": interior / backwoods
kaputt
kaput
弄乱了的, 坏了的，破碎的
Katzenjammer
katzenjammer
字面意義"貓的悲嘆": 酒后的头痛， 酗酒、暴飲暴食
Kindergarten
kindergarten
字面意義"小孩的庭院" – 托儿所或幼儿园
Kitsch
kitsch
虚假的，只为了赚钱而产生的“艺术”
Kraut
kraut[可疑]
药草, (方言)卷心菜、酸白菜
Leitmotiv
leitmotif
引导情节发展的主题 (動詞 leiten為"领导、指引"的意思)
plündern (v.)
to plunder
lit. "taking goods by force" (original meaning "to take away furniture" shifted in German and was borrowed by English both during the Thirty Years War)
Poltergeist
poltergeist
字面意思為"敲击吵闹恶作剧的鬼"
Realpolitik
realpolitik
diplomacy based on practical objectives rather than ideals
Reich
reich[可疑]
帝國或王國
Rucksack
rucksack
背包(Ruck  Rücken 是"後背"的意思)
Sauerkraut
sauerkraut
在自己汁液發酵的鹽醃切絲包心菜、德國酸菜
Schadenfreude
schadenfreude
幸灾乐祸
Spiel
spiel
lit. "game / play": sales pitch / lengthy speech with the intent to persuade
Sprachraum
sprachraum
lit. "place/area/room of a language": area where a certain language is spoken
über
uber
在...上方、超過、優於
Übermensch
übermensch
超人, "overhuman"
verklemmt
verklemmt (Amer.)
字面意義 "卡住的/受壓縮的": 受抑制的, 内向的，退縮的
Waldsterben
waldsterben
字面意義 "森林顶梢枯死", dying floral environment
Wanderlust
wanderlust
desire, pleasure, or inclination to travel or walk
Weltanschauung
weltanschauung
字面意義"世界观": 意识形态、思想体系
Wunderkind
wunderkind
字面意義"神奇兒童": 天才兒童，神童
Zeitgeist
zeitgeist
字面意义“时间的精神”：时代精神；时代潮流
Zugzwang
zugzwang
下棋術語. "非走不可的一步"
歌德(1749–1832)
席勒(1759–1805)
格林兄弟(1785–1863)
托馬斯·曼(1875–1955)
黑塞(1877–1962)
参见
语言主题
欧洲主题
德国主题
奥地利主题
瑞士主题
標準德語
德語音系學
1996年德語正寫法改革
注释
根据美国人口调查，约有五千一百万美国人有德国血统。
参考文献
引用
Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010  [2014-02-12]. （原始内容存档于2012-11-11）.  （瑞典文）
National Geographic Collegiate Atlas of the World.
Willard, Ohio: R.R. Donnelley & Sons Company.
April 2006: 257–299. ISBN 978-0-7922-3662-7. 
European Commission.
Many tongues, one family.
Languages in the European Union (PDF). Europa (web portal). 2004  [2007-02-03]. （原始内容存档 (PDF)于2013-01-20）. 
Lewis, M. Paul (编). 存檔副本. Ethnologue: Languages of the World 16. Dallas, Texas: SIL International. 2009  [2005-12-06]. （原始内容存档于2009-09-24）. 
Marten, Thomas; Sauer, Fritz Joachim (编). Länderkunde - Deutschland, Österreich, Schweiz und Liechtenstein im Querschnitt [Regional Geography - An Overview of Germany, Austria, Switzerland and Liechtenstein]. Berlin: Inform-Verlag. 2005: 7. ISBN 3-9805843-1-3 （德语）. 
P. Wiesinger: Die Einteilung der deutschen Dialekte.
In: Dialektologie.
Ein Handbuch zur deutschen und allgemeinen Dialektforschung, series: HSK 1.2, Berlin, New York, pp. 807-900
W. König: dtv-Altas Deutsche Sprache, 2019, Munich, pp. 230.
J. Goossens: Deutsche Dialektologie, Walter de Gruyter, 1977, pp. 48.
C. Giesbers: Dialecten op de grens van twee talen, Radboud Universiteit Nijmegen, 2008, pp. 233.
10.0 10.1 10.2 10.3 Handwörterbuch des politischen Systems der Bundesrepublik （页面存档备份，存于互联网档案馆） (in German). Source lists "German expatriate citizens" only for Namibia and South Africa!
存档副本.   [2007-04-08]. （原始内容存档于2007-04-08）.  Mark Twain once stated: For a clever person, it took three months to learn English, it took three years to learn Francais, and took thirty years to learn German. 
德国内阁: Bundesverwaltung übernimmt Neuregelung der deutschen Rechtschreibung （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 22. Juli 2005.
翁震华. “德语作为外语”测试的研究 第1版. 杭州: 浙江教育出版社. 2013-11: 8. ISBN 978-7-5536-1314-7. OCLC 1053679263. 
Gestalt.
Duden / Bibliographisches Institut GmbH. 2017  [2017-09-20]. （原始内容存档于2021-03-22）. mittelhochdeutsch gestalt = Aussehen, Beschaffenheit; Person, Substantivierung von: gestalt, althochdeutsch gistalt, 2. Partizip von stellen. 
来源
Fausto Cercignani, The Consonants of German: Synchrony and Diachrony, Milano, Cisalpino, 1979.
Michael Clyne, The German Language in a Changing Europe (1995) ISBN 978-0-521-49970-5
George O. Curme, A Grammar of the German Language (1904, 1922) — the most complete and authoritative work in English
Anthony Fox, The Structure of German (2005) ISBN 978-0-19-927399-7
W.B. Lockwood, German Today: The Advanced Learner's Guide (1987) ISBN 978-0-19-815850-9
Ruth H. Sanders.
German: Biography of a Language (Oxford University Press; 2010) 240 pages.
Combines linguistic, anthropological, and historical perspectives in a "biography" of German in terms of six "signal events" over millennia, including the Battle of Kalkriese, which blocked the spread of Latin-based language north.
外部链接
维基百科提供如下语言版本：德语维基百科
维基文库有此种语言版本：德语维基文库
維基教科書中的相關電子教程：德语
歌德學院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）：德國政府資助的推廣德語機構。
The LEO Online Dictionary （页面存档备份，存于互联网档案馆）：一個德語入口網站，提供許多轉譯其它語言的字典。
德語整理小站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
wiegehtes.com - Deutsch lernen online （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编现代日耳曼語族语言北日耳曼語支西（島嶼）斯堪的納維亞語
冰島語
法罗语
新挪威語
東（大陸）斯堪的那維亞語丹麥-瑞典語
書面挪威語
丹麥語
日德蘭語
瑞典語
哥特蘭語哥特蘭語西日耳曼語支盎格鲁-弗里斯兰语
英語
低地蘇格蘭語
弗里斯兰语
西弗里斯兰语
东弗里斯兰语 (萨特弗里斯兰语)
北弗里斯兰语
低地日耳曼語低地法蘭克語荷蘭語（弗拉芒語） · 西蘭語 · 南非荷蘭語 · 林堡语低地德語西低地德語（北低地萨克森语 · 荷兰低地萨克森语 · 威斯特法伦语 · 奥斯特法伦语） · 東低地德語（門諾低地德語 · 梅克伦堡-前波美拉尼亚语 · 東波美拉尼亞語 · 勃蘭登堡語 · 低地普魯士語）高地德語中部德語東中部德語（標準德語 · 低地西里西亞語 · 上萨克森德語） · 西中部德語（卢森堡语 · 洛林法兰克语 · 賓夕法尼亞德語 · 普法爾茨德語 · 庫爾施語）上德語阿勒曼尼语（瑞士德語 · 施瓦本語 · 瓦爾瑟語） · 奥地利-巴伐利亚语（辛布里語 · 哈特德語 · 默切諾語）意第緒語
東意第緒語
西意第緒語
貝爾格拉諾德語貝爾格拉諾德語
查论编歐洲聯盟的官方語言保加利亚语 - 捷克语 - 丹麦语 - 荷兰语 - 英语 - 爱沙尼亚语 - 芬兰语 - 法语 - 德语 - 希腊语 - 匈牙利语 - 愛爾蘭語 - 意大利语 - 拉脱维亚语 - 立陶宛语 - 马耳他语 - 波兰语 - 葡萄牙语 - 罗马尼亚语 - 斯洛伐克语 - 斯洛文尼亚语 - 西班牙语 - 瑞典語- 克羅埃西亞語歐盟官方網站
查论编德国语言官方语言
德语（德国标准德语（英语：German Standard German））
地方少数语言已获认定
丹麦语
弗里斯兰语
北弗里斯兰语
萨特弗里斯兰语
低地德语
罗姆语
索布语
上索布语
下索布语
未获认定
阿勒曼尼语
奥地利-巴伐利亚语
德语手语（英语：German Sign Language）
林堡语
默兹-莱茵语（英语：Meuse-Rhenish）
卢森堡语
利普里安語
查论编 比荷盧聯盟語言及方言
荷蘭語
布拉班特方言
东弗拉芒方言
荷兰方言
南荷兰方言
乌得勒支-阿尔布拉瑟瓦尔德方言
南海尔德兰方言
西弗拉芒方言
泽兰语
城市弗里斯兰语
荷兰下萨克森语
阿赫特胡克方言
德伦特方言
东弗里斯兰低地萨克森语
格羅寧根方言
萨兰方言
斯泰灵韦夫方言
特文特方言
于尔克方言
费吕沃方言
英语
比利時法語
香槟语
洛林语
皮卡第語
瓦隆語
德語
利普里安語
林堡語
普拉特迪茨方言
盧森堡語
帕皮阿門托語
西弗里斯兰语
比利时语言
荷兰语言
卢森堡语言
查论编丹麦语言官方
丹麦语（国家语言）
法罗语
格陵兰语
德语（少数语言（英语：Minority languages of Denmark））
非官方丹麦语方言（英语：Danish dialects）
博恩霍尔姆方言（英语：Bornholmsk dialect）
岛屿丹麦语（英语：Insular Danish）
日德兰语
法罗语方言
丹麦-法罗语（英语：Gøtudanskt accent）
格陵兰语
西格陵兰语
东格陵兰语（英语：Tunumiit language）
北格陵兰语（英语：Inuktun）
手语
丹麦语手语（英语：Danish Sign Language）
格陵兰语手语（英语：Inuit Sign Language）
丹麦语言（英语：Languages of Denmark）  · 法罗群岛语言（英语：Languages of the Faroe Islands） · 格陵兰语言（英语：Languages of Greenland）
查论编 哈萨克斯坦语言（英语：Languages of Kazakhstan）官方语言
哈萨克语
俄语
本土语言
德语
塔吉克语
鞑靼语
土耳其语
乌克兰语
维吾尔语
乌兹别克语
辅助语言
俄语手语（英语：Russian Sign Language）
规范控制 
AAT: 300388344
BNF: cb119756721 (data)
GND: 4113292-0
HDS: 011194
LCCN: sh85054365
NARA: 10640847
NDL: 00561611
NKC: ph115512
SUDOC: 027789829
取自“”
分类：​ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言德语丹麥語言瑞士语言以重音計時的語言主謂賓語序語言屈折語隐藏分类：​CS1德语来源 (de)含有德語的條目有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句准确性有争议的作品自2019年6月准确性有争议的作品含有非中文內容的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月22日 (星期一) 14:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
