五大湖 - 维基百科，自由的百科全书
五大湖
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2015年5月2日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："五大湖" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
人造衛星拍攝下的五大湖區
苏必利尔湖
密歇根湖
休伦湖
伊利湖
安大略湖
五大湖（英語：Great Lakes）是位于加拿大与美国交界处的5個大型淡水湖泊，按面积从大到小分别为：苏必利尔湖（Lake Superior）、休伦湖（Lake Huron）、密歇根湖（Lake Michigan）、伊利湖（Lake Erie）和安大略湖（Lake Ontario）。
除密歇根湖全属于美国之外，其它4湖为加拿大和美国共有。
这5个湖泊所组成的五大湖是世界上面积最大的淡水水域，包括了世界地表淡水的21% 。
五大湖的总面积为94,250平方英里（244,106平方公里），約略跟英國差不多大，总水量为5,439立方英里（22,671立方公里）。
五大湖有时也被有些美国人称作北海岸或第三海岸。
 五大湖湖岸也被认为是北美第四长岸线，总长大约为17,000公里（10,563英里），粗略相当于地球赤道一半的长度。
目录
水文特点
湖泊資料
成因
气候
大湖效应
經濟
環保
參見
參考文獻
水文特点
五大湖之縱向剖面圖
五大湖與聖勞倫斯灣
水流方向从西向东，通过圣劳伦斯河注入大西洋的圣劳伦斯湾，由西向東排列如下：
苏必略湖：五大湖中最大的一個，面積為82,100平方公里。
是世界第二大湖（僅次於裏海），也是世界第一大淡水湖。
密西根湖：面積57,750平方公里，是美國第一、世界第五大湖泊。
五大湖中唯一完全在美國國境之內的湖泊，密西根湖與休倫湖屬於同一水體。
休伦湖：水面的海拔高度是176米，湖的平均深度為59米，面積59,600平方公里，蓄水量3,568立方公里，湖岸線長6,159公里。
伊利湖：以暴風雨聞名，湖水最淺，有田園風光之美。
有著名的尼亞加拉瀑布由伊利湖飛濺直下至安大略湖。
安大略湖：是五大湖中最小的一個（19009平方公里），蓄水量超過伊利湖（1639立方公里），是世界第十四大湖，湖岸線長1162公里，河水奔流至安大略湖東岸的聖勞倫斯河。
湖泊資料
伊利湖
休倫湖
密西根湖
安大略湖
蘇必略湖
湖泊面積
9,910平方英里25,700平方公里
23,000平方英里60,000平方公里
22,300平方英里58,000平方公里
7,340平方英里19,000平方公里
31,700平方英里82,000平方公里
水體體積
116立方英里480立方公里
850立方英里3,500立方公里
1,180立方英里4,900立方公里
393立方英里1,640立方公里
2,900立方英里12,000立方公里
海拔高度
571英尺（174米）
577英尺（176米）
577英尺（176米）
246英尺（75米）
600英尺（180米）
平均深度
62英尺（19米）
195英尺（59米）
279英尺（85米）
283英尺（86米）
483英尺（147米）
最大深度
210英尺（64米）
770英尺（230米）
923英尺（281米）
808英尺（246米）
1,332英尺（406米）
主要城市
底特律水牛城克里夫蘭伊利托莱多
阿爾皮納貝城歐文桑德休倫港薩尼亞市
芝加哥加里格林貝密西根城密爾瓦基馬斯基根特拉弗斯城
哈密爾頓金斯頓密西沙加奧沙華羅徹斯特多倫多匹克林
杜魯斯馬凱特蘇聖瑪麗蘇聖瑪麗蘇必利爾桑德贝
五大湖海拔高度、平均深度、最大深度及體積示意圖
備註:
The area of each rectangle is proportionate to the volume of each lake.
All measurements at Low Water Datum.
來源:
EPA
成因
五大湖形成示意图
五大湖原來是谷地構造，四周為終磧丘，原為第四紀冰河所挾帶的大量泥沙和石塊堆積作用，構成巨大的湖盆。
天氣轉暖後，冰河融化，積水於石磧內，最後成為湖泊。
五大湖是世界上最大的淡水湖群，湖面海拔西高而東低。
由於五大湖附近土壤多為冰磧土，不利於農業耕作，適宜栽種牧草，成為北美都會區的鮮乳主要供應地。
气候
五大湖地区是潮湿的大陆性气候，夏天冷涼而冬天異常嚴寒，为温带大陆性湿润气候。
五大湖地区南部属于柯本气候分类法的Dfa型气候，北部属于Dfb型气候，受来自于不同区域的气团影响，比如来自北极的干冷气团，来自西部的温暖的太平洋气团，来自南边和墨西哥湾的暖湿气团。
大湖本身对气候也有调节效应，他们可以增加降水和产生湖效应降雪。
大湖效应
最有名的五大湖的冬季对天气的影响就是“大湖效應”。
五大湖在冬季并不完全封冻，即使到了晚冬，湖中央还是没有冰盖。
由西边刮过的盛行风从湖中带走略微暖湿的空气。
当这些暖湿空气与湖畔陆地上的干冷气团相遇时，产生带状强降雪带。
当强风伴随着冰冻的空气吹过大湖时常常给湖岸地区（尤其是五大湖东岸地区）带来大雪带。
大湖还会调节季节温度，但没有海洋效应那么强。
大湖在夏季可以吸收热量，降低温度，在秋季则会缓慢的辐射热量，增加温度。
这种温度调节效应结合局地气候产生了一些所谓的“水果带”，那里可以出产很多南部才有的水果，因此五大湖畔有许多果园和酒庄。
这种大湖的效应还会给沿湖地区带来大雾，沿苏必利尔湖畔特别明显。
經濟
五大湖周邊的天然資源豐富，有鐵鑛石、石炭、石灰石等礦產，美國位於五大湖區南端的芝加哥是全國的工業重鎮。
1825年美国開鑿伊利運河，1848年完成，经由纽约州的哈得遜河，将五大湖和紐約市連接起來，成為世界上最大的國際內陸航運系統之一。
1954年加拿大又在聖勞倫斯河上開鑿聖勞倫斯航道。
五大湖地區形成多个重要湖港，貨運繁忙，貨運總量達9800萬噸。
五大湖是重要的觀光景點。
因位處高緯度內陸區，夏天冷涼，日平均氣溫也只有攝氏15度，適合避暑。
湖內有無數島嶼，湖中多鱒魚、白魚、鮭魚、富鱸、海鰻等特產，游人可以享受到垂釣的樂趣。
水力發電廠主要集中於聖瑪麗斯河、聖勞倫斯河，總發電量達800萬千瓦。
環保
2006年11月30日，加拿大環保組織提出的報告指出，美國和加拿大的城市每年將數十億加侖未經處理過的污水傾倒入五大湖，造成了部份湖岸必須關閉，並導致生物多樣性的損失。
其中，由于前期美国在工业化进程中的不重视，水体優养化导致的水生动物大量死亡和河道的淤塞。
參見
五大湖沿岸城市列表
尼亞加拉瀑布
五大湖區城市群
北美狗鱼
白斑狗魚
參考文獻
Great Lakes – U.S. EPA. Epa.gov. 2006-06-28  [2011-02-19]. （原始内容存档于2013-05-10）. 
LUHNA Chapter 6: Historical Landcover Changes in the Great Lakes Region.
Biology.usgs.gov. 2003-11-20  [2011-02-19]. （原始内容存档于2012-01-11）. 
Ghassemi, Fereidoun.
Inter-basin water transfer.
Cambridge, Cambridge University Press. 2007. ISBN 0-521-86969-2. 
4.0 4.1 4.2 Great Lakes: Basic Information: Physical Facts.
United States Environmental Protection Agency (EPA). 2011-05-25  [2011-11-09]. （原始内容存档于2012-05-29）. 
5.0 5.1 Grady, Wayne.
The Great Lakes.
Vancouver: Greystone Books and David Suzuki Foundation. 2007: 13, 21-26, 42–43. ISBN 978-1-55365-197-0. 
6.0 6.1 Great Lakes Atlas: Factsheet #1. United States Environmental Protection Agency.
March 9, 2006  [2007-12-03]. （原始内容存档于2011-11-06） （英语）. 
See List of cities on the Great Lakes for a complete list.
8.0 8.1 Natural Processes in the Great Lakes.
The Great Lakes: An Environmental Atlas and Resource Book.
Environmental Protection Agency. 2008-07-24  [2011-11-27]. （原始内容存档于2015-02-16）. 
Great Lakes Water Levels Sensitive To Climate Change.
Science Daily.
January 14, 2009  [2010-04-14]. （原始内容存档于2013-05-10）. 
查论编北美五大湖主要湖泊蘇必略湖 > 休倫湖 > 密西根湖 > 伊利湖 > 安大略湖次要湖泊
尼皮贡湖
尼皮辛湖
圣克莱尔湖
锡姆科湖
溫納貝戈湖
水道
底特律河
伊利運河
French River（英语：French River (Ontario)）
乔治亚湾
乔治湖
Great Lakes Waterway（英语：Great Lakes Waterway）
Lake Kagawong（英语：Lake Kagawong）
马尼图湖
尼科莱特湖（英语：North Channel (Ontario)#Waterways within North Channel）
Mindemoya Lake（英语：Mindemoya Lake）
缪纳斯孔湖（英语：North Channel (Ontario)#Waterways within North Channel）
尼亚加拉河
尼皮贡河
North Channel（英语：North Channel (Ontario)）
Potagannissing Bay（英语：Potagannissing Bay）
圣克莱尔河
聖老楞佐河
聖老楞佐海道
St.
Marys River（英语：St.
Marys River (Michigan–Ontario)）
Soo Locks（英语：Soo Locks）
麦基诺水道
Trent–Severn Waterway（英语：Trent–Severn Waterway）
威兰运河
地质史
Lake Agassiz（英语：Lake Agassiz）
芝加哥湖（英语：Lake Chicago）
莫米湖（英语：Lake Maumee）
麦基诺瀑布（英语：Mackinac Falls）
尼亚加拉悬崖（英语：Niagara Escarpment）
威斯康星冰期
相关主题
五大湖流域（英语：Great Lakes Basin）
五大湖地区
大湖效应
密歇根－休伦湖
五大湖区城市群
魁北克市-温莎走廊
Great Lakes museum and historic ships（英语：List of Great Lakes museum and historic ships）
Lake freighter（英语：Lake freighter）
Tall ships（英语：Tall ships）
Great Lakes Areas of Concern（英语：Great Lakes Areas of Concern）
Great Lakes Treaties（英语：Great Lakes Treaty）
五大湖工业区
规范控制 
WorldCat Identities
GND: 4022167-2
LCCN: sh85056988
NARA: 10044502
NDL: 00562523
NKC: ge136687
VIAF: 4146825128507631856
取自“”
分类：​五大湖湖泊之最名数5隐藏分类：​使用时间线的页面CS1英语来源 自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月28日 (星期四) 09:18。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
