汉谟拉比 - 维基百科，自由的百科全书
汉谟拉比
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
漢摩拉比𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉巴比倫國王四方之王（英语：King of the Four Corners）汉谟拉比头像統治约前1792年－前1750年（中年表）前任辛穆巴利特繼任薩姆蘇伊魯納
汉谟拉比（阿卡德語：𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉，Ḫâmmurabi[a]；阿拉伯语：حمورابي‎）或譯汉摩拉比、漢穆拉比、哈慕拉比等，是阿摩利人的巴比伦王国的第六任國王（約西元前1792年－前1750年（中年表（英语：middle chronology））或前1728年－前1686年（短年表（英语：Short chronology））[b]在位）。
在一連串戰爭中，他擊敗鄰國，將巴比倫的統治區域擴展至整个两河流域（美索不達米亞），从而成為巴比倫尼亞帝國的第一任國王。
儘管他的帝國掌控了整個兩河流域，他的繼承者卻無力保持他的偉業，帝國最終走向衰亡。
漢摩拉比以制定了《漢摩拉比法典》而聞名，在現代被譽為古代立法者。
漢摩拉比法典是信史的第一部成文民法典之一，刻寫於超過2.4公尺（8英尺）高、於1901年出土的石碑上，核心論點是應報理論。
目录
历史
背景
统治
法典
遗产与影响
注释
參考文獻
引用
来源
外部連結
參見
历史
背景
汉谟拉比即位及逝世时巴比伦王国领土对比
汉谟拉比是巴比伦城邦第一王朝（又称古巴比伦王国）的第六位国王，于大约西元前1792年继承其父王辛-穆巴利特的权力。
巴比伦是在美索不达米亚平原星罗棋布的众多古代城邦的一员，这些城邦为了争夺富饶的农业用地互相之间经常开战。
尽管古代两河流域有很多文明同时存在，但在中东具有读写能力的人心目中巴比伦文明具有突出地位。
汉谟拉比之前的巴比伦诸王已经开始着手统一两河流域中部，征服了博尔西帕、基什和西帕尔等城邦，在该地区树立起巴比伦的霸权。
但汉谟拉比之前的巴比伦仍然是一个微不足道的小城邦，因此汉谟拉比即位时，巴比伦所处的地缘政治情况十分复杂：强大的埃什努纳王国控制着底格里斯河上游，拉尔萨控制着两河流域三角洲，在东方有埃兰王国，在北方亚述国王沙姆希-阿达德一世虎视眈眈，只是由于他不合时宜的死亡才使得他新建的闪族帝国土崩瓦解，亚述对巴比伦的威胁得以消除。
统治
汉谟拉比在位前二十年该地区相对和平。
他大兴土木，例如为了防御外敌而筑高城墙，还扩建庙宇。
大约前1766年时，强大的埃兰王国为了控制穿越扎格罗斯山脉的重要商路而入侵美索不达米亚平原。
埃兰与平原上的其他城邦联盟，袭击并摧毁了埃什努纳和其他很多城邦，从而第一次将势力范围扩展到该地区。
为了巩固自己在该地区的统治，埃兰试图挑起汉谟拉比统治下的巴比伦王国和拉尔萨王国之间的战争以坐收渔利。
汉谟拉比和拉尔萨国王获悉埃兰的离间图谋后结成联盟，粉碎了埃兰人的进攻，但拉尔萨在战斗中并没有出多大力。
汉谟拉比愤怒于拉尔萨没有帮助自己，转而于前1763年南下征服拉尔萨，从而统一了两河流域下游。
当汉谟拉比在他的北方盟友的帮助下在南方作战时，缺少士兵的北方陷入动荡。
汉谟拉比乘机挥师北上，平息了北方的动乱，并占领了埃什努纳。
接着巴比伦军队征服了北方的其他城邦，包括它的老盟友马里也被兵不血刃地攻下。
经过几年的征伐，汉谟拉比统一了两河流域的大部（前1758年）。
该地区的重要城邦中，只有西部叙利亚的阿勒颇和卡特纳依然保持独立。
从发现的石碑来看，汉谟拉比的统治疆域甚至北达迪亚巴克尔（今属土耳其共和国），在那里他自称“阿摩利人之王” 。
记录汉谟拉比及其继任者统治年代的大量粘土板和汉谟拉比自己的书信已经被发现，汉谟拉比统治一个帝国所要处理的应对水灾、完善历法、照看大群的家畜等日常政务从这些信件中可见一斑。
汉谟拉比大约于前1686年逝世，王位由其子萨穆苏伊鲁纳继承。
法典
主条目：汉谟拉比法典
汉谟拉比最让世人熟知的事迹是他颁布了一部新的巴比伦法律《汉谟拉比法典》。
法典刻在一块巨大的玄武岩石碑上，并放置于公共场所以便所有人能看见，尽管那时可能很少有人识字。
石碑后来被埃兰人所夺，并被运回埃兰首都苏萨。
1901年石碑再次被考古人员发现，现藏于法国巴黎卢浮宫博物馆。
《汉谟拉比法典》包括282条法律，由书吏用阿卡德语的楔形文字刻写在石碑，因为阿卡德语是当时巴比伦的日常用语，阿卡德语的条文可以让城中所有识字的人看懂。
卢浮宫内的汉谟拉比法典
卢浮宫内的汉谟拉比法典
《汉谟拉比法典》石碑正面
法典石碑文字
在刻有法典的石碑顶部描绘了巴比伦太阳神沙玛什（同时也是正义之神）将法律授予汉谟拉比的情景，寓意着汉谟拉比是神选择出来统治他的臣民，并给他们带来法制的。
与《汉谟拉比法典》类似的神启法律还有希伯来人的先知摩西領受上帝耶和华所寫的《十誡》兩塊石版。
两河流域周边文明制定类似的法典还有新苏美尔的《乌尔纳姆法典》和早期赫梯的《赫梯法典》。
《汉谟拉比法典》受到了古代苏美尔法律及两河流域其他各国法律的影响，但也保留了一些古代阿摩利人习惯法的痕迹，例如它采用“同态复仇法”即“以眼还眼，以牙还牙”（第196和200条）的方式来解决上层自由民之间的纠纷，造成许多伤残甚至死亡，以今天的标准看来过于残酷。
尽管如此，该法典在历史上仍然有着广泛而深远的影响，之后的历代帝王仍不时提到它，以它作为榜样。
美国国会大厦众议院会客厅汉谟拉比大理石浅浮雕
遗产与影响
汉谟拉比逝世后，其继任者们统治下的巴比伦帝国在赫梯人的军事打击下逐渐衰落，赫梯人最终于前1595年占领巴比伦城，巴比伦第一王朝灭亡。
但赫梯人在巴比伦并未久留，赫梯人退走后，伊新建立巴比伦第二王朝，但加喜特人最终征服了巴比伦，并统治两河流域达400多年。
加喜特人受巴比伦文化影响，包括《汉谟拉比法典》。
因为汉谟拉比被誉为一位立法者，一些美国政府大楼内可以发现他的形象。
汉谟拉比是美国国会大厦众议院会客厅大理石浅浮雕上雕刻的23位立法者之一。
在美国最高法院大厦南墙的横饰带上刻有汉谟拉比从巴比伦太阳神沙玛什手中接受《汉谟拉比法典》的形象。
注释
演變自阿摩利語（英语：Amorite language）「ˤAmmurāpi」，由「ˤAmmu」（父系的親人）與「Rāpi」（治療者）二詞組成。
由于距今久远，古代近东的纪年已经模糊，有多种说法，短年表比中年表晚64年，中国大陆史学家普遍采用中年表，本文中若未标明，一律指中年表。
參考文獻
引用
Beck, Roger B.; Linda Black, Larry S. Krieger, Phillip C. Naylor, Dahia Ibo Shabaka,. World History: Patterns of Interaction.
Evanston, IL: McDougal Littell. 1999. ISBN 0-395-87274-X. OCLC 39762695.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Van De Mieroop 2005，第1頁
Van De Mieroop 2005，第1–2頁
4.0 4.1 Van De Mieroop 2005，第3頁
Van De Mieroop 2005，第3–4頁
Van De Mieroop 2005，第16頁
Arnold 2005，第43頁
Van De Mieroop 2005，第15–16頁
Van De Mieroop 2005，第17頁
10.0 10.1 Van De Mieroop 2005，第18頁
11.0 11.1 Van De Mieroop 2005，第31頁
Van De Mieroop 2005，第40–41頁
Van De Mieroop 2005，第54–55頁
Van De Mieroop 2005，第64–65頁
15.0 15.1 15.2 Arnold 2005，第45頁
16.0 16.1 16.2 黄民兴《中东国家通史·伊拉克卷》第23－28页。
Clay, Albert Tobias.
The Empire of the Amorites.
Yale University Press. 1919: 97. 
Breasted 2003，第129頁
Breasted 2003，第129–130頁
Arnold 2005，第42頁
Breasted 2003，第141頁
Davies, W. W. Codes of Hammurabi and Moses.
Kessinger Publishing.
January 2003. ISBN 0766131246. OCLC 227972329. 
令狐若明《世界上古史》第155－166页。
《西方文明史I》第38－40页。
DeBlois 1997，第19頁
Hammurabi.
Architect of the Capitol.   [2008-05-19]. （原始内容存档于2004-12-15）. 
Courtroom Friezes (PDF). Supreme Court of the United States.   [2008-05-19]. （原始内容 (PDF)存档于2008-05-09）. 
来源
书籍
Arnold, Bill T. Who Were the Babylonians?. Brill Publishers. 2005. ISBN 9004130713. OCLC 225281611. .
Breasted, James Henry.
Ancient Time or a History of the Early World, Part 1. Kessinger Publishing. 2003. ISBN 0766149463. OCLC 69651827. .
DeBlois, Lukas.
An Introduction to the Ancient World.
Routledge. 1997. ISBN 0415127734. OCLC 231710353. .
Van De Mieroop, Marc.
King Hammurabi of Babylon: A Biography.
Blackwell Publishing. 2005. ISBN 1405126604. OCLC 255676990. 
外部連結
维基语录上的汉谟拉比语录
维基共享资源中相关的多媒体资源：汉谟拉比
近观汉谟拉比法典（卢浮宫） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
“汉谟拉比”一词的词源 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
參見
《漢摩拉比法典》
汉谟拉比 巴比伦第一王朝出生于：？？逝世於：前1750年？
前任：父辛-穆巴利特
巴比倫國王（第5任）前1792年－前1750年
繼任：子薩姆蘇伊魯納
查论编巴比伦君主亚摩利时期青铜时代中期伊辛第一王朝约前2017–1794年
伊什比·埃拉
舒·伊里舒
伊丁·达干
伊什麦·达干
里皮特·伊什塔
乌尔·尼努尔塔
布尔·辛
里皮特·恩利尔
伊拉·伊米提
恩利尔·巴尼
赞巴亚
伊泰尔·皮沙
乌尔杜库伽
辛·玛吉尔
达米克—伊利舒
拉尔萨国王约前2025–1736年
纳普拉努姆
埃米苏姆
萨米乌姆
赞巴亚
冈古农
阿比-萨莱
苏穆埃尔
努尔·阿达德
辛·伊地那姆
辛·埃瑞巴姆
辛·伊凯沙姆
西里·阿达德
瓦拉德·辛
瑞姆辛一世
汉谟拉比（巴比伦）
萨姆苏·伊路那（巴比伦）
瑞姆辛二世
青铜时代中期巴比倫尼亞帝國 
(第一王朝)约前1894–1595年
苏姆阿布姆
苏姆拉埃尔
萨比乌姆
阿皮尔-辛
辛·穆巴里特
汉谟拉比(大帝)
萨姆苏·伊路那
阿比·埃苏赫
阿米狄塔那
阿米萨杜卡
萨姆苏·地塔那
海地王朝
（第二王朝）约前1732–1460年
伊鲁马·伊鲁姆
Itti-ili-nibi
Damqi-ilishu
Ishkibal
Shushushi
Gulkishar
mDIŠ+U-EN
Peshgaldaramesh
Ayadaragalama
Akurduana
Melamkurkurra
伊亚-加米尔
加喜特早期王朝约前1730–1570年
甘达什
阿贡一世
卡什提里亚什一世
阿比拉塔什
卡什提里亚什二世
乌尔兹古如玛什
哈尔伯·X
Shipta'ulzi
青铜时代晚期加喜特王朝（第三王朝）约前1570–1155年
阿贡二世
布尔那布里亚什一世
卡什提里亚什三世
Ulamburiash
阿贡三世
卡拉因达什
卡达什曼·哈尔伯一世
库瑞噶尔祖一世
卡达什曼·恩利尔一世
布尔那布里亚什二世
卡拉·哈尔达什
那兹·布噶什
库瑞噶尔祖二世
那兹·玛鲁塔什
卡达什曼·图古尔
卡达什曼·恩利尔二世
库杜尔·恩利尔
沙噶拉克提·舒瑞亚什
卡什提里亚什四世
恩利尔·那丁·舒米
卡达什曼·哈尔帕二世
阿达德-舒马-伊丁那
阿达德-舒马-乌苏尔
美里·什帕克二世
麦若达赫·巴拉丹一世
扎巴巴·舒姆·伊地那
恩利尔·那丁·阿黑
铁器时代伊辛第二王朝（巴比伦第四王朝）约前1155–1025年
马尔杜克·卡比特·阿海舒
伊提·马尔杜克·巴拉图
尼努尔塔·那丁·舒米
尼布甲尼撒一世
恩利尔·那丁·阿普利
马尔杜克·那丁·阿海
马尔杜克·沙皮克·泽瑞
阿达德-阿普拉-伊丁那
马尔杜克·阿海·埃瑞巴
马尔杜克·泽尔·X
那布·舒穆·里布尔
第五王朝约前1025–1004年
西姆巴尔·什帕克
埃阿·穆金·泽瑞
卡什舒·那丁·阿海
第六王朝约前1004–985年
埃乌尔玛什·沙金·舒米
尼努尔塔·库杜瑞·乌苏尔
什瑞克提·舒卡穆纳
第七王朝约前985–979年
玛尔·比提·阿普拉·乌苏尔
第八王朝、第九王朝约前979–729年
那布·穆金·阿普利
尼努尔塔-库杜瑞-乌苏尔二世
玛尔·比提·阿海·伊地那
沙马什·姆达米克
那布·舒玛·乌金一世
那普·阿普拉·伊地那
马尔杜克·扎基尔·舒米一世
马尔杜克·巴拉苏·伊克比
巴巴·阿哈·伊丁那
(five kings)
尼努尔塔·阿普·X
马尔杜克·贝尔·泽瑞
马尔杜克·阿普尔·乌苏尔
埃瑞巴·马尔杜克
那布·舒玛·伊什库恩
那布·那西尔
那布·那丁·泽瑞
那布·舒玛·乌金二世
那布·穆金·泽瑞
新亚述帝国统治下（第十王朝）前729–620年
提格拉特帕拉沙尔三世†
萨尔玛那萨尔五世†
麦若达赫·巴拉丹二世
薩爾貢二世†
辛那赫里布†
马尔杜克·扎基尔·舒米二世
麦若达赫·巴拉丹二世
贝尔·伊博尼
阿淑尔·那丁·舒米†
内尔伽尔·乌塞吉布
穆塞吉布·马尔杜克
辛那赫里布†
阿萨尔哈东†
沙马什·舒姆·乌金†
坎达拉努†
辛-舒姆-利希尔†
辛沙里施昆†
新巴比伦帝国（第十一王朝）前626–539年
那波帕拉萨尔
尼布甲尼撒二世
以未米罗达
涅里格利沙尔
拉巴施马尔杜克
那波尼德
伯沙撒
†为亚述统治者
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90607802
BNE: XX1006536
BNF: cb12611886p (data)
CiNii: DA01438404
FAST: 6481
GND: 118545485
ISNI: 0000 0000 8985 0706
LCCN: n50019979
NDL: 00620784
NKC: jn19981228079
NLA: 35167133
NLP: A10224932
NNL: 000157965
NTA: 073641685
SELIBR: 255802
SNAC: w6dj68w9
SUDOC: 027764796
VIAF: 280799209
取自“”
分类：​巴比伦君主古代立法者前19世纪统治者前18世纪统治者隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面優良條目含有阿卡德語的條目含有拉丁語的條目含有阿拉伯語的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含18元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 12:24。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
