文学史 - 维基百科，自由的百科全书
文学史
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
藝術主题
此條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。
文學
散文 - 韻文 - 駢文
詩 - 詞 - 曲 - 歌詞
小說（短篇小说、長篇小說） - 戲劇 - 傳記
兒童文學 - 文學流派
西方文學理論 - 文學史
地域文學
古希腊文学 • 古罗马文学 • 古埃及文學
爱尔兰文学 • 義大利文學 • 西班牙文学
中国文学 • 香港文學 • 台湾文學
美国文学 - 英國文學
德國文學 - 法国文學
朝鲜文学 • 韩国文学
印度文学 - 伊朗文学
日本文学 - 越南文学
非洲文学 - 俄国文学
作家
小說家 - 隨筆家
剧作家 - 評論家
詩人 - 詞人
作曲家 - 填詞人
散文家 - 網路作家
分類
文學 - 各國文學
文學類型 - 文學體裁
作家 - 登場人物
文学流派 
文学史是一個學科，專門研究文学发展歷史。
文学有着悠久的历史，实际从人类有了语言后，口头文学就已经出现，自从人类发明了记录书写的工具-文字后，记录文学即开始产生，当然并不是所有的书写记录都能被称为文学，如帐目、科学研究当都不能算文学，文学应该是能对读者有所启示、娱乐和指导的文章，文学语言的发展可以增强人类交流的能力。
人类最早由两河流域的苏美尔人首先发明了文字-楔形文字，然后尼罗河流域的古埃及人、印度河流域的古印度人和黄河流域的中国人各自独立的发明了文字。
文字记录的古代文献也留下了早期的文学作品，如苏美尔人的《吉尔伽美什史诗》，古埃及的《亡灵书》以及中国的甲骨文和《孙子兵法》竹简等。
除了文字记录的文献外，有许多口头流传的，后世记录下来的，也是人类早期的文学作品，如中国的《诗经》，古希腊的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，古印度的史诗《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》等，以及许多民族的古代传说和神话等。
时间
古代文学史
近代文学史
现代文学史
地域
西方文学史
欧洲文学史
英国文学史
美国文学史
东方文学史
中国文学史
臺灣文學史
印度文学史
日本文学史
阿拉伯文学史
规范控制 
AAT: 300174173
GND: 7503748-8
LNB: 000055553
NKC: ph122385
这是一篇與文学相關的小作品。
你可以通过编辑或修订扩充其内容。
查论编
取自“”
分类：​文学史各種主題的歷史文化史隐藏分类：​部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目全部小作品文學小作品
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年8月18日 (星期三) 03:03。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
