幽默 - 维基百科，自由的百科全书
幽默
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2015年4月29日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："幽默" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目需要补充更多可靠的醫學來源，或過於依賴第一手來源。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
两个男孩的恶作剧，制作出一种惊讶式的幽默
查看维基词典中的词条「幽默」。
幽默（Humor），意为滑稽、詼諧。
此詞源於林語堂在晨報副刊中撰文章自英文「Humor」一詞音譯，指使人感到好笑、高兴、滑稽的行为举动或语言，与「风趣」含义相近。
幽默感则是运用或者理解幽默的能力。
在黑格爾看來，幽默生於偶然，是一種完全主觀的掌握方式和表現方式，藉由巧智和浮想，對現實事物施以歪打正著而成，此間，所表​​現出來的真正對象，僅被視為一種外緣，更多空間則留白於詼諧、笑話、幻想以及抖機靈的俏皮話之類，使其充分發酵，稍慢卻更好地發揮作用。
任何年龄，文化程度的人都对幽默作出反应。
在碰到滑稽可笑的事情时感到愉悦，微笑或大笑的人具有幽默感。
由此可见，大多数人可以感觉到幽默，因为缺乏幽默感的人可能认为这些事情是莫名其妙的、奇怪的甚至是不合理的。
尽管这几乎完全取决于人的个性，但幽默的程度和方式依赖于地理位置、文化、成熟程度、教育程度和当时的情况。
目录
語源學
表現方式
各類型幽默
參考來源
語源學
与古希臘「χυμός」演變來的西方語言对应色詞彙（英語、西班牙語、德語等：Humor）半音譯。
國語「靠北」一詞來自古希臘醫學，他們相信人類身體有四大類體液控制健康及情緒，稱之為「χυμός」（chymos），大意是指汁液，它們包括血、黃膽汁、痰及黑膽汁，抑鬱是體內「黑膽汁」過盛所致，而解決方法正是開懷大笑。
英國人将「humor」一词解释成有趣的意思。
在中文世界，此詞音译法可十数种。
最初有人建议译为“语妙”，以兼顾音与意。
林语堂亦认为此譯法不无可取。
1924年5月，林語堂按英文發音音譯出「幽默」一詞。
林語堂認為，「幽默」意涵，或与「风趣」「谐趣”相当，唯英文「humor」多指作者或作品的风格，译意不如译音直接了当。
使用“幽默”二字的理由，則是“凡是善于幽默的人，其谐趣必愈幽隐，而善于鉴赏幽默的人，其欣赏尤在于内心静静的理会，大有不可与外人道之滋味，与粗鄙显露的笑话不同，幽默愈幽愈默而愈妙。
”汉语“幽默”一词，后来不止为形容词，更形成具备动宾结构的用法，如“幽某人一默”。
在西方世界中，humorㄧ詞並不一定都含有有趣的意思。
法文中Humeur是指心情，而不存有幽默之意。
劍橋大學解剖學家約翰·赫非特（John Hadfield）認為，雖然人類已開始掌握憤怒、抑鬱的機制，但對發笑的認識仍十分有限。
為甚麼我們看見政客在電視上打喷嚏會發笑，依然是個謎。
表現方式
幽默是一種心理應對機制，是大腦在衝突下產生的副產物，它幫助大腦處理複雜矛盾的訊息，并解決困惑的情感。
人類透過辨識这种衝突才能理解幽默，而冲突最常見的表現方式就是笑。
各類型幽默
飛天豬並不存在於現實世界，但卻被中華民國國立自然科學博物館製作成模型並做為館藏。
喜剧
喜剧电影
相声：通过语言或者对话来达到幽默的效果。
喜剧小品
无厘头：利用表面毫无逻辑关联的语言和肢体动作，使人们有滑稽的感觉
栋笃笑：是英文“Stand Up Comedy”的翻译。
这个翻译很“广东话”，不少香港人都觉得译很传神。
虽然这一词源自西方，但跟中国人的相声有不少相似的地方，只是在这个“求新”和“求创意”的年代，年青人较接受一些易明和生动的名词。
滑稽戏
笑话：通过一个有趣的小故事来使人们感到好笑。
戏仿：通过模仿来使人们感到滑稽。
恶搞：通过毫无道理的方式（例如在照片上画八字胡），来使观看者感到好笑。
三十秒幽默：通过一种较为短暂的幽默形式，让阅读者在短时间内享受到快乐，体验到幽默。
它的形式既可以是文字，图片还可以是影片。
黑色幽默：20世纪60年代在美国兴起的一个文学流派，对充满矛盾的荒谬的社会现实进行无奈、苦涩的冷嘲热讽。
后也指这种无奈、苦涩的表现风格。
是一种对现实采取嘲笑抨击，揭露和讽刺，幻想和否定结合在一起的“黑色”的“幽默”。
冷幽默：带有一点黑色幽默的成分，但又区别于黑色幽默。
之所以称之为“冷幽默”，是因为不仅要幽默，还要“冷”。
贱幽默：类似于冷幽默，但又不同于冷幽默。
幽默意图并不明显，但过程中总会突出一方的强大，另外一方不畏强大不断挑战，给人以自找没趣之感，但其过程是智慧与趣味的巧妙结合。
当事人双方或多方一同扮演挑战与被挑战者时，并没有刻意地要去到引人发笑的效果。
因此，这是一种很并不刻意的幽默，最终的笑点都是由参与者及观众自己挖掘出来的。
贱幽默是那种可以让人获取知识同时又记忆深刻的幽默。
捷克式幽默：捷克作家赫拉巴尔作品的特点，在幽默中渗透的是对人和社会的思考与担忧，使人在笑过之后感受到一种辛酸和压抑。
白色幽默：白色幽默指令人恐惧而又感到好笑的话或句子。
网络幽默：主要以搞笑的网络语为主的幽默方式，例如：腹黑，坑爹，BQ5，潜水等等。
图片幽默:图片幽默就是以搞笑的、有趣的、能让人发笑的图片，可以是漫画、街头抓拍照片、PS恶搞作品，搞笑图片使人达到精神上放松的目的。
表情包
超現實幽默
參考來源
1.0 1.1 林语堂：作文人而不作文妓. 凤凰网: 9. 2009-09-28  [2019-11-04]. （原始内容存档于2019-11-04）. 
林语堂生平年表. 央视网. 2005-10-14  [2019-11-04]. （原始内容存档于2019-11-04）. 1924年 民國13年 30歲 五月將humor譯為「幽默」，為「幽默」一詞出現之始。
 
Dan Waters. 跨越萬里長城的笑聲：中西幽默比較 (PDF). 英國皇家亞洲協會香港分會期刊. 1998, 38: 3  [2006-12-10]. （原始内容存档 (PDF)于2007-03-03）. 
林语堂：作文人而不作文妓. 凤凰网: 10. 2009-09-28  [2019-11-04]. （原始内容存档于2020-12-14）. 
Bergson, Henri（1956）, 'Laughter,' Comedy, Johns Hopkins University
Scott Weems（2014）, 《笑的科學：解開人為什麼會笑、笑點為何不同，與幽默感背後的大腦謎團》（Ha!: The Science of When We Laugh and Why）, ISBN 9789862622223
查论编心理防卫机制等級一: 病理
妄想投射
否認（英语：Denial）
扭曲（英语：Cognitive distortion）
極端投射
分離（英语：Splitting (psychology)）
等級二: 不成熟
衝動行事（英语：Acting out）
不切實際的幻想
理想化（英语：Idealization and devaluation）
被動-侵略（英语：Passive-aggressive behavior）
投射
投射的辨認（英语：Projective identification）
Somatization（英语：Somatization）
等級三: 神經質的
錯置（英语：Displacement (psychology)）
解除關聯
猜疑
孤立隔絕（英语：Isolation (psychology)）
合理化
反應的行程（英语：Reaction formation）
返回、返樸、退化
取消、復原（英语：Undoing (psychology)）
等級：成熟
利他主义
預期、期待（英语：Anticipation）
幽默
辨認（英语：Identification (psychology)）
理性的探討（英语：Intellectualization）
內在投射
Sublimation
抑制（英语：Emotional self-regulation）
其他機制
劃分、分類、分門別類（英语：Compartmentalization (psychology)）
防禦性質的悲觀主義（英语：Defensive pessimism）
誇大
冷處理
影響的延期（英语：Postponement of affect）
參見
自戀（英语：Narcissistic defences）
规范控制 
BNF: cb12144202n (data)
GND: 4026170-0
LCCN: sh85147124
NKC: ph117205
取自“”
分类：​幽默隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要更多醫學可靠來源的條目所有還需要參考資料的條目所有需要可靠的醫學來源證明的章節需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有英語的條目含有希臘語的條目含有法語的條目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月6日 (星期四) 19:38。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
