印度洋 - 维基百科，自由的百科全书
印度洋
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
印度洋印度洋地形圖主要流入三比西河、阿拉伯河、印度河、恒河、布拉馬普特拉河、伊洛瓦底江流经国家
印度洋周邊國家
非洲
科摩罗 吉布提 埃及 (西奈半島)  厄立特里亚  肯尼亚  马达加斯加  模里西斯  马约特  莫桑比克  留尼汪  塞舌尔  索馬利亞  南非  苏丹  坦桑尼亚
亞洲
巴林  孟加拉国  英屬印度洋領地  緬甸  东帝汶  印度  印度尼西亞  伊朗  伊拉克  以色列  约旦  科威特  马来西亚  馬爾地夫  阿曼  巴基斯坦  卡塔尔  沙烏地阿拉伯  斯里蘭卡  泰國  阿联酋  葉門
大洋洲
澳大利亚  亞什摩及卡地爾群島  科科斯（基林）群島  圣诞岛  法属南部和南极领地  赫德岛和麦克唐纳群岛
最大长度9,600 km（6,000 mi）（南極洲至孟加拉灣）最大宽度7,600 km（4,700 mi） （非洲至澳洲）表面积70,560,000 km2（27,240,000 sq mi）平均深度3,741米（12,274英尺）最大深度7,258米（23,812英尺）(爪哇海沟)盐度32-37/1000岛屿大陸島马达加斯加岛、斯里兰卡岛、安达曼群岛、尼科巴群岛、明打威群岛等火山島留尼汪岛、科摩罗群岛、阿姆斯特丹岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛等珊瑚島拉克沙群岛、马尔代夫群岛、查戈斯群岛、圣诞岛、科科斯群岛等参考
地球的大洋（五大洋划分法）
北冰洋
太平洋
大西洋
印度洋
南冰洋
世界洋查论编
印度洋（英語：Indian Ocean），位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，印度位在印度洋北部的中央位置，這也是印度洋名稱的由來，印度洋大部分在南半球。
總面积7491万平方公里，约占世界海洋总面积的21.1%，是世界第三大洋。
印度洋的範圍北至印度次大陸及阿拉伯半島（南亞及西亞）；西達東非；東側則以印度尼西亞、巽他群島及澳大利亞為界；南迄南冰洋（也有定義至南極洲）。
印度洋西面于开始于厄加勒斯角的东经20°处与大西洋相接，东面于东经146°55'处与太平洋相接。
印度洋的最北边大概为波斯湾内北纬30°处。
印度洋的宽度有将近10,000公里（6,214英里）（从非洲南部尖端到澳大利亚之间），它的总面积大约为73,556,000平方公里（28,400,130平方英里），包括红海和波斯湾。
印度洋的水量大约为70,086,000立方英里（292,131,191立方公里）。
目录
地理
位置与范围
水文学
气候
經濟
资源
交通运输
主要港口
周邊國家及地區
非洲
亞洲
大洋洲
主要海域，海峽及海灣
參考文獻
外部連結
地理
印度洋的等深线图
非洲，印度和南极的地壳板块在印度洋的羅德里格斯三向聯結構造（英语：Rodrigues Triple Point）处汇合。
印度洋的大陸棚較為狹窄，扣除澳大利亞西海岸較寬廣的大陸棚區（平均寬度1000公里），其他地區的大陸棚平均寬度為200公里。
平均深度为3,890公尺，最大深度为蒂阿曼蒂那海溝（Diamantina Trench），达8,047公尺；而爪哇海溝（深度7,258–7,725公尺）曾長期被認為是印度洋最深的海溝。
印度洋上的一些主要咽喉要道有曼德海峡、霍爾木茲海峽、龙目海峡、马六甲海峡和保克海峡。
位置与范围
印度洋西南以通过南非厄加勒斯角的经线同大西洋分界，东南以通过塔斯马尼亚岛东南角至南极大陆的经线与太平洋联结。
印度洋的轮廓为北部为陆地封闭，南面則以南緯60度為界，與南冰洋相連。
印度洋的主要属海和海湾是红海、阿拉伯海、亚丁湾、波斯湾、阿曼湾、孟加拉湾、安达曼海、阿拉弗拉海、帝汶海、卡奔塔利亚湾、大澳大利亚湾、莫桑比克海峡等等。
印度洋有很多岛屿，其中大部分是大陆岛，如马达加斯加岛、斯里兰卡岛、安达曼群岛、尼科巴群岛、明打威群岛等。
留尼汪岛、科摩罗群岛、阿姆斯特丹岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛为火山岛。
拉克沙群岛、马尔代夫群岛、查戈斯群岛，以及爪哇西南的圣诞岛、科科斯群岛是珊瑚岛。
水文学
主条目：北印度洋环流、莫桑比克暖流、阿古拉斯洋流和西澳洋流
流入印度洋的大河有赞比西河，阿拉伯河，印度河，讷尔默达河，恒河，布拉马普特拉河，朱巴河和伊洛瓦底江等等。
印度洋的洋流主要被季风控制。
它有两个较大的环流构成了主要的流型，一个是在北半球的顺时针环流；另一个是赤道南部的逆时针环流。
但是在冬季的季风期间，北方的环流会逆转方向。
气候
印度洋大部分位于热带，经常有熱帶氣旋产生。
於十月至隔年四月有強烈東北風吹拂，五月至十月則有盛行南風及西風。
阿拉伯海上強烈的季風為印度次大陸帶來了降雨，南半球的風大多溫和，但模里西斯附近的暴風雨卻十分劇烈。
經濟
资源
印度洋石油极为丰富，波斯湾、红海、阿拉伯海、孟加拉湾、苏门答腊岛与澳大利亚西部沿海都蕴藏有海底石油，於沙烏地阿拉伯、伊朗、印度及澳大利亞西部的近海地區開採碳氫化合物，據估計，世界上40%的海上開採石油來自印度洋。
波斯湾是世界海底石油最大的产区。
海水上层浮游生物很丰富，盛产飞鱼、金鲭、金枪鱼、马鲛鱼等，鲸、海豹、企鹅也很多。
棘皮动物中多海胆、海参、蛇尾、海百合等。
海生哺乳动物中儒艮是印度洋的特产。
波斯湾和斯里兰卡岛盛产珍珠。
此外，植物有各种藻类及各种红树林。
交通运输
印度洋的地理位置非常重要，是沟通非洲、欧洲和大洋洲的交通要道。
向东通过马六甲海峡可以进入太平洋，向西绕过好望角可达大西洋，向西北通过红海、苏伊士运河，可入地中海。
航线主要由亚、欧航线和南亚、东南亚、南非、大洋洲之间的航线。
印度洋的海底电缆多分布在北部，重要的线路有亞丁—孟买—马德拉斯—新加坡线；亞丁—科伦坡线；东非沿岸线。
塞舌尔群岛的马埃岛、毛里求斯岛和科科斯群岛是主要的海底电缆枢纽站。
沿岸港口终年不冻，四季通航。
主要港口
印度：加爾各答、清奈、孟買
斯里蘭卡：科倫坡
南非：德爾班和理查兹湾
印尼：雅加達
澳大利亞：費利曼圖市
周邊國家及地區
下表列出印度洋周邊的國家及地區（領地以斜體標示）：
非洲
科摩罗
吉布提
埃及
厄立特里亚
肯尼亚
马达加斯加
模里西斯
马约特
莫桑比克
留尼汪
塞舌尔
索馬利亞
南非
苏丹
坦桑尼亚
亞洲
巴林
孟加拉国
英屬印度洋領地
緬甸
东帝汶
印度
印度尼西亞
伊朗
伊拉克
以色列
约旦
科威特
马来西亚
新加坡
馬爾地夫
阿曼
巴基斯坦
卡塔尔
中國
沙烏地阿拉伯
斯里蘭卡
泰國
阿联酋
葉門
大洋洲
澳大利亚
亞什摩及卡地爾群島 
科科斯（基林）群島
圣诞岛
法属南部和南极领地
赫德岛和麦克唐纳群岛 
主要海域，海峽及海灣
下表列出印度洋主要海域，海峽及海灣：
阿拉伯海
波斯湾
红海
阿曼灣
亚丁湾
曼德海峽
嘠奇灣
坎贝湾
保克海峡
孟加拉灣
安达曼海
马六甲海峡
莫桑比克海峡
大澳洲灣
曼納灣
參考文獻
1.0 1.1 Demopoulos, Smith & Tyler 2003，Introduction, p. 219 harvnb error: no target: CITEREFDemopoulosSmithTyler2003 (help)
存档副本.   [2011-11-26]. （原始内容存档于2017-10-11）. 
3.0 3.1 Donald W. Gotthold, Julia J. Gotthold.
Indian Ocean: Bibliography.
Clio Press. 1988. ISBN 1851090347. 
4.0 4.1 Indian Ocean Geography （页面存档备份，存于互联网档案馆）, excerpted from: The World Factbook 1994, Central Intelligence Agency
5.0 5.1 毛漢英《印度洋》，《中國大百科全書》条目
Harper, Douglas.
Online Etymology Dictionary.
Online Etymology Dictionary.   [18 January 2011]. （原始内容存档于2017-07-02）. 
Indo-American relations : foreign policy orientations and perspectives of P.V. Narasimha Rao and Bill Clinton （页面存档备份，存于互联网档案馆） By Anand Mathur; Page 138 “India occupies the central position in the Indian Ocean region that is why the Ocean was named after India”
Rasul Bux Rais.
The Indian Ocean and the Superpowers.
Routledge. 1986. ISBN 0709942419, ISBN 9780709942412. 
Limits of Oceans and Seas （页面存档备份，存于互联网档案馆）. International Hydrographic Organization Special Publication No. 23, 1953.
Earth's Oceans （页面存档备份，存于互联网档案馆）. EnchantedLearning.com.
Retrieved on 2013-07-16.
11.0 11.1 11.2 INDIAN OCEAN. 中央情報局.   [2011-11-26]. （原始内容存档于2014-05-09）. 
外部連結
查看维基词典中的词条「印度洋」。
维基共享资源中相關的多媒體資源：印度洋（分類）
NOAA In-situ Ocean Data Viewer Plot and download ocean observations
The Indian Ocean in World History: Educational Website（页面存档备份，存于互联网档案馆） Interactive resource from the Sultan Qaboos Cultural Center
The Regional Tuna Tagging Project-Indian Ocean with details of the importance of Tuna in the Indian Ocean..（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Detailed maps of the Indian Ocean
The Indian Ocean Trade: A Classroom Simulation
查论编世界分區参见：联合国地理区划
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近東 · 中东 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴爾幹地區 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
極地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他 
環太平洋地區／亚太地区／印太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
氣候區
热带：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亚热带：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 · 地中海 
温带：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
亚寒带：副極地氣候 
寒带：極地氣候（苔原气候 · 冰原氣候） 
其他： 高山气候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
生物分布區
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府
查论编南亞水文內陸恒河流域
帕吉勒提河
拉姆根加河
亞穆納河（昌巴爾河
貝特瓦河）
加格拉河（夏達河）
松河
甘達基河
戈西河
布拉马普特拉河（桑科什河）
梅克納河
博多河
達摩達河
印度河流域
杰赫勒姆河
奇納布河
拉維河
比亞斯河
薩特萊傑河
其他河流
哥达瓦里河
讷尔默达河
达布蒂河
薩拉斯瓦蒂河
奎師那河
高韦里河
卡利納迪河
默哈讷迪河
馬哈威利河
盧尼河
湖泊、三角洲
恆河盆地（英语：Ganges Basin）
恒河三角洲
印度河三角洲（英语：Indus River Delta）
達爾湖（英语：Dal Lake）
布寇德湖（英语：Pookode Lake）
羅奧普昆德湖（英语：Roopkund）
吉尔卡湖
波維湖（英语：Powai Lake）
博里湖（英语：Borith Lake）
塞弗姆卢克湖（英语：Saiful Muluk）
戈赛库达湖（英语：Gosaikunda）
尼扎姆湖（英语：Nizam Sagar）
普扎爾湖（英语：Puzhal aeri）
馬蘭普扎湖（英语：Malampuzha）
喀拉拉迴水湖（英语：Kerala Backwaters）
布利格德湖（英语：Pulicat Lake）
海岸
印度洋
阿拉伯海
拉克代夫海
孟加拉灣
嘠奇灣
坎贝湾
保克海峡
曼納灣
分類
湖泊：印度 / 尼泊爾 / 巴基斯坦
印度的水库与水坝
河流：孟加拉 / 不丹 / 印度 / 尼泊尔 / 巴基斯坦
查论编印度洋岛屿亚洲附近岛屿马来群岛及中南半岛海域
苏门答腊岛
爪哇岛
小巽他群岛
安达曼群岛
尼科巴群岛
普吉岛
明打威群島
圣诞岛
阿什莫尔和卡捷岛
库里亚穆里亚群岛
丹老群岛
南亚海域
斯里兰卡岛
马尔代夫群岛
科科群岛
阿拉伯海、红海、波斯湾
巴林群岛
索科特拉岛
克什姆岛
大小通布岛
阿布穆萨岛
布比延岛
哈尔克岛
哈尼什群岛
拉克沙群島
丕林岛
穆哈拉格岛
非洲附近岛屿
塞舌尔群岛
科摩罗群岛
奔巴岛
桑给巴尔岛
马斯克林群岛
留尼汪岛
毛里求斯岛
罗德里格斯岛
印度礁
欧罗巴岛
格洛里厄斯群岛
新胡安岛
特罗姆兰岛
爱德华王子群岛
拉穆群島
阿加萊加群島
巴准群島
瓦西尼島
马菲亚岛
蒙巴薩島
南极洲附近岛屿及远离大陆的岛屿
查戈斯群岛
凯尔盖朗群岛
法兰西港
福煦岛
聖蘭妮·格蒙特島
科科斯（基林）群島
赫德島和麥克唐納群島
克罗泽群岛
阿姆斯特丹岛
圣保罗岛
查论编地球海洋北冰洋
阿蒙森灣
巴倫支海
波弗特海
白令海峡
楚科奇海
东西伯利亚海
弗拉姆海峽
格陵兰海
布西亞灣
喀拉海
喀拉海峡
拉普捷夫海
林肯海
古斯塔夫阿道夫王子海
伯朝拉海
旺德爾海
白海
大西洋
亚得里亚海
爱琴海
阿尔沃兰海
群岛海
阿根廷海
巴芬灣
巴利阿里海
波罗的海
比斯開灣
波的尼亞灣
坎佩切湾
芬迪湾
黑海
博滕海
加勒比海
凱爾特海
戴维斯海峡
丹麦海峡
英吉利海峡
福克斯灣
格陵兰海
芬蘭灣
里昂灣
几内亚湾
缅因湾
墨西哥湾
聖老楞佐灣
委内瑞拉灣
哈德森湾
詹姆斯灣
爱奥尼亚海
愛爾蘭海
伊爾明厄海
拉布拉多海
黎凡特海
利比亞海
利古里亞海
马尔马拉海
地中海
米爾托翁海
北海
挪威海
聖老楞佐海道
马尾藻海
奧蘭海
亞速海
克里特海
赫布里底海
色雷斯海
第勒尼安海
印度洋
安达曼海
阿拉伯海
孟加拉灣
亚丁湾
亚喀巴湾
坎贝湾
嘠奇灣
阿曼灣
苏伊士湾
拉克代夫海
莫桑比克海峡
波斯湾
红海
马六甲海峡
帝汶海
太平洋
阿拉弗拉海
峇里海
班达海
白令海
俾斯麦海
渤海
保和海
卡莫特斯海
西里伯斯海
台灣海峽
巴士海峽
塞蘭海
智利海
珊瑚海
东海
弗洛勒斯海
阿拉斯加湾
加利福尼亚湾
卡奔塔利亞灣
豐塞卡灣
泰國灣
北部湾
哈馬黑拉海
爪哇海
科羅海
望加锡海峡
馬魯古海
莫羅灣
菲律宾海
薩利希海
萨武海
日本海
鄂霍次克海
瀨戶內海
錫布延海
所罗门海
南海
苏禄海
塔斯曼海
米沙鄢海
黄海
南冰洋
阿蒙森海
别林斯高晋海
英联邦海
宇航员海
戴维斯海
迪尔维尔海
哈康七世海
拉扎列夫海
里瑟爾-拉森海
莫森海
罗斯海
斯科舍海
索莫夫海
威德尔海
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb15297514t (data)
GND: 4026737-4
HDS: 016574
LCCN: sh85064984
NARA: 10046160
NDL: 00564107
NKC: ge139082
VIAF: 316429868
坐标：20°S 80°E﻿ / ﻿20°S 80°E﻿ / -20; 80
取自“”
分类：​印度洋岛屿远洋海洋印度洋印度洋地形隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月12日 (星期一) 12:15。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
