印欧语系 - 维基百科，自由的百科全书
印欧语系
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2020年7月31日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："印欧语系" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
印欧语系使用族群凱爾特人、拉丁人、日耳曼人、斯拉夫人、波羅的人、阿爾巴尼亞人、希臘人、亞美尼亞人、庫爾德人、波斯人、普什圖人、塔吉克人、印度斯坦人、孟加拉人、僧伽羅人、迪維希人等地理分佈歐洲、西亞、中亞、南亞、東亞、北亞、美洲、大洋洲、南非等谱系学分类世界主要语系之一原始語言原始印歐語分支
凱爾特語族
日耳曼語族
意大利语族（包括罗曼语族）
波罗的语族
斯拉夫语族
阿爾巴尼亞語族
希臘語族
安納托利亞語族（消亡）
亞美尼亞語族
印度-伊朗語族
吐火羅語族（消亡）
语言代码《民族語》代碼17-3ISO 639-2 / 5ine–現代印歐語系在亞歐大陸的分佈：
凱爾特語族
日耳曼語族
羅曼語族
波羅的語族
斯拉夫語族
阿爾巴尼亞語族
希臘語族
亞美尼亞語族
印度-伊朗語族
印歐語爲多數人母語的區域
印歐語爲官方語言，但並非多數人母語的區域
印歐語並非官方語言的區域
印欧语系（英語：Indo-European languages），全稱印度—歐羅巴語系，是世界上分布最广泛的语系。
欧洲、南亚、美洲和大洋洲的大部分国家都采用印欧语系的语言作为母语或官方语言。
印欧语系包括443种（SIL統計）語言和方言，母語使用人口有約32億。
目录
特点
顎音類和噝音類語言
分类
下屬語族
演變
本源
分化
原始語言重構
使用情況
非印歐語系的歐洲語言
與其他語系的關係
注释
参考资料
參閱
外部連結
特点
印欧语系各语言原来都是屈折语，原始的印欧语的名词有3个性，3个数和8个格的变化（例如梵语这个特点保存得完好）；广泛利用词缀和詞幹元音音变来表达语法意义；名詞和大部分形容词有格、性和数的变化；动词有时态、语态和语体的变化，主语和动词在变化中互相呼应。
另外，印欧语系各语言的词都有重音。
但是许多语言，例如英语形态已经简化，向分析语转化。
此外，像法語和保加利亞語的語法規則也開始簡化。
顎音類和噝音類語言
主条目：颚-咝音同言线
颚-咝音同言线是将印欧语系进行划分的主要标准之一，它根据原始印欧语中三组软颚音在后继语言中的转化，将印欧语系划分为颚音类语与咝音类语两类。
分类
下屬語族
日耳曼语族：來自原始日耳曼語。
最早書面材料來自公元二世紀左右的盧因字母文獻，而最早的連貫文獻則來自公元四世紀的哥特語。
古英語的書寫傳統則可追溯至公元八世紀。
該語支較重要的語言有英語、弗里斯兰语、德語、荷蘭語、低地蘇格蘭語、丹麥語、瑞典語、挪威語、南非語、意地绪语、低地德语、冰島語、法羅語等。
意大利语族：最早記錄可追溯至公元前七世紀，包括古老的法利斯克語、奧斯坎-翁布里亞語支、拉丁語等。
拉丁語後來甚至演化出羅曼語族，包含西班牙語、法語、葡萄牙語、意大利语、羅馬尼亞語、加泰羅尼亞語等現代語言。
凯尔特语族：來自原始凱爾特語。
最早的書面材料來自公元前六世紀。
南阿爾卑高盧語最早可以追溯至公元前六世紀、凱爾特伊比利亞語則公元前二世紀、原始愛爾蘭語至公元四世紀或五世紀、古威爾士語至公元七世紀。
該語族現存的語言有威爾士語、愛爾蘭語、蘇格蘭蓋爾文、布列塔尼语、曼島語、康瓦爾語等。
波罗的-斯拉夫语族：多數該語系的支持者認爲該兩語族可以合併，但亦有少部分人認爲兩者之間的相似處實際上是來自語言接觸，而非共同祖源。
斯拉夫語族：源自原始斯拉夫語，最早可以追溯至公元九世紀或更早，最早的書面文獻來自古教會斯拉夫語。
該語族的現存語言有保加利亞語、馬其頓語、塞爾維亞-克羅地亞語、捷克語、斯洛伐克语、波蘭語、白俄羅斯語、烏克蘭語、俄語等。
波羅的語族：最早可以追溯至公元14世紀。
最近的研究表明，該語族保留了一些原始印歐語的特徵。
現存的語言有立陶宛語和拉脫維亞語。
印度-伊朗语族：最早的文獻來自公元前14世紀，原始印度-伊朗語最早甚至可以追溯至公元前3000年。
印度-雅利安语支：最早可追溯至公元前1400年的小亞細亞赫梯語，文獻中發現了一些印度-伊朗語族詞彙。
最早的碑文爲公元前三世紀的阿育王詔書，以普拉克里特語寫成。
梨俱吠陀（以吠陀梵語寫成）被認爲記錄了源自公元前2500年的口頭傳統。
現存的語言有印地語、孟加拉語、馬拉地語、西旁遮普語、烏爾都語、古吉拉特語、奧里亞語、東旁遮普語、博杰普爾語、邁蒂利語、信德語、阿瓦德語、尼泊爾語、阿薩姆語等。
伊朗語支：最早的書面記錄來自公元前1000年的阿維斯陀語。
最早的碑文爲古波斯語寫成的貝希斯敦銘文。
現存的語言有波斯語、普什圖語、庫爾德語等。
希腊语族：來自原始希臘語。
最早的零碎文獻來自公元前1450年至1350年的邁錫尼希臘語。
荷馬的書寫文獻可以追溯至公元前八世紀。
阿尔巴尼亚语族：最早可以追溯至公元13世紀。
原始阿爾巴尼亞語可能來自於伊利里亞語，但目前支持該理論的證據依然不足。

亚美尼亚语族：最早可追溯至公元五世紀。
安那托利亞語族：滅絕於古典時期晚期，其時主要流通於小亞細亞。
該語支的最早記錄可以追溯至赫梯帝國時期的阿卡德語（屬亞非語系）文獻（公元前20世紀至19世紀）。
最早的赫梯語文獻可以追溯至公元前1650年。
吐火罗语族：被認爲於西伯利亞南部的阿凡納謝沃文化有關。
最早的文獻記錄來自公元六世紀至九世紀。
但在公元10世紀時因古突厥語的壓迫而消亡。
其他尚未分类語言：
伊利里亚语（Illyrian，语族不明，或自成一语族，xil)
弗里吉亚语（可能为古巴尔干语族，或自成一语族，xpg)
达基亚语（Dacian，或与色雷斯语，构成色雷斯语族，xto)
色雷斯语（或与达基亚语，构成色雷斯语族，txh)
艾利米亚语（Elymian，xly)
Liburnian（xli）
卢西塔尼亚语（Lusitanian，或被归入凯尔特语族，大陆凯尔特语支，xls)
梅萨比语（cms)
西库尔语（古西西里语，Sicel，scx)
威尼托语（xve)
演變
本源
参见：原始印欧语
图为坟塚假说中，印欧人在公元前4000年—1000年期间的迁移的情况。
虚箭头表示的“安纳托利亚迁移”的路线可能经过高加索地区或巴尔干半岛。
粉色表示的范围为假设的原住地（Urheimat），包括萨马拉文化及斯莱德涅斯多格文化。
红色表示的是操印欧语的族群在公元前约2500年可能已定居的地区，橙色表示的是前1000年左右的情形。
針對亞歐各種不同的語言，18世紀威廉·瓊斯爵士首先提岀“原始印歐語”的存在。
他發現當時歐洲人已知最古老的語言其中四種拉丁語、希臘語、梵語和波斯語之間有相似之處。
後來19世紀初德國学者葆朴對此理論進行了系統的論證。
19世紀時，學者通常將這系語言稱為“印度-日耳曼語系”，有時候也叫“雅利安語系”。
但後來人們逐漸發現歐洲大多數語言與此都有關聯，名稱也轉變為印歐語。
一個明顯的例子是：梵語和立陶宛語及拉脫維亞語的古口語方言之間有很強的相似性。
這些語言共同的假想祖先稱作原始印歐語。
關於這個語言的起始地（Urheimat），今日的學者同意兩种説法：一是黑海和里海北方的乾草原（見墳塚假說），二是安那托利亞。
支持墳塚假說者將這種語言的時間推算在約公元前4000年左右；支持安納托利亞假説的將時間要再往前推好幾千年（見印度-赫梯語（英语：Indo-Hittite））。

分化
印欧语系在約公元前1500年時分布，圖中標示了骨灰瓮文化，邁錫尼希臘語，赫梯語和巴克特里亞·馬爾吉阿納文明體。
印欧语系在約公元前500年時分布。
印欧语系在羅馬帝國和民族大遷徙后約公元500年時分布。
印欧语系语言关系图红色为已灭绝的语言，白色为分类或未确认的原始语言
目前學界有兩套印歐語系的演化時間線：
Don Ringe 及 Tandy Warnow：
原始安那托利亞語，公元前3500年；
原始吐火羅語族；
原始意大利語族及原始凱爾特語族，公元前2500年之前；
原始亞美尼亞語族及原始希臘語族，公元前2500年之後；
原始日耳曼語族及原始波羅的-斯拉夫語族；原始日耳曼語於公元500年左右；
David Anthony
原始安那托利亞語族，公元前4200年；
原始吐火羅語族，公元前3700年；
原始日耳曼語族，公元前3300年；
原始意大利語族及原始凱爾特語族，公元前3000年；
原始亞美尼亞語族。
公元前2800年；
原始波羅的-斯拉夫語族，公元前2800年；
原始希臘語族，公元前2500年；
原始印度-伊朗語族，公元前2200年；兩者於公元1800年左右分裂；
公元前1500年後，印歐語系的發展如下：
公元前1500年—1000年：北歐青銅時期期間，早期原始日耳曼語出現；骨灰瓮文化和哈爾施塔特文化在中歐合併，鐵器時期來臨；原始意大利語族民族遷入意大利半島；梨俱吠陀出現，吠陀文化在旁遮普興起；邁錫尼文明結束，希臘進入黑暗時代；赫梯帝國滅亡。
公元前1000年—500年：凱爾特語族在中歐和西歐傳播；今天波蘭至烏拉爾山脈一帶廣泛流通波羅的語族語言；原始日耳曼語形成，古典時期開始；吠陀文化被印度列國時代取代；釋迦牟尼開始傳播佛教；瑣羅亞斯德著成《伽薩》；阿契美尼德王朝取代埃蘭和巴比倫比亞；原始意大利語族分裂爲奧斯坎-翁布里亞語支和古巴尔干语族；希臘字母和古意大利字母出現；古巴尔干语族在南歐傳播。
公元前500年—100年/公元年：古典時期，希臘語及拉丁語傳播至地中海地區；希臘化時期開始，希臘語傳播至中亞、興都庫什山脈、貴霜帝國、孔雀王朝。
公元前一世紀—公元500年：古典時代晚期；笈多王朝強盛；亞美尼亞語及原始斯拉夫語族出現；羅馬帝國時期，民族大遷徙開始，凱爾特語族地盤退縮至英倫三島；粟特語（屬東伊朗語支）成爲絲綢之路的通用語；安那托利亞語正式滅絕；
公元500年—1000年：中世紀前期；維京時代開始，古諾斯語傳播至斯堪的納維亞半島及英倫三島；吐火羅語族在突厥語的壓逼下滅絕；與此同時，斯基提亞語（屬東伊朗語支）在國亡後僅有出逃的難民使用；斯拉夫語族在中歐、東歐和東南歐廣泛傳播，取代了巴爾幹半島的羅曼語，致使古巴尔干语族滅絕，僅有亞美尼亞語一支倖存至今。
公元1000年—1500年：中世紀晚期；阿爾巴尼亞語和波羅的語族的記錄出現。
公元1500年-2000年：現代；由於殖民主義，羅馬語族、日耳曼語族及斯拉夫語族傳播至世界各地。
原始語言重構
在重構原始印歐語的過程中，部分語言的參考資料相當重要：
吠陀梵語：該語忠實地記錄下了至公元前2000年（此时文字尚未被發明）的口頭傳統；最早的文獻都是詩歌，當中最重要及最古老的文獻是《梨俱吠陀》（公元前1500年）；
古希臘語：邁錫尼希臘語是最古老的希臘語，但是由於考古資料缺乏，以及其模棱兩可的書寫系統，學術界較少參考邁錫尼希臘語；荷馬時期開始（公元前750年），就有大量的古希臘語文獻；
赫梯語：該語擁有所有印歐語系語言中最古老的書寫文獻，並且由於安那托利亞語的分裂，該語與其他姊妹語言差別很大。
赫梯語保留了大量原始印歐語元素，但是由於其模棱兩可的書寫系統，及早期音系和語法上的變化，學界較少認可該語的學術價值；
其他亦有一定重要性的語言有：
拉丁語：古典拉丁語（公元前200年至公元100年）時期出現了數量龐大的詩歌和散文，亦有一些公元前600年的古體拉丁語文獻；
哥特語：該語是日耳曼語族中，保留文獻最多的古語言；其他有學術價值的古日耳曼語還有：古英語（公元800年至1000年）、古高地德語（公元750年至1000年）、古諾斯語（公元1100年至1300年，亦發現有少數公元200年之前的該語書面文獻）；
阿維斯陀語：記錄相當稀少，但是由於其存古特徵，因此亦有一定價值；
現代立陶宛語，以及一些古立陶宛語書面文獻（公元1500年-1700年）；
古教會斯拉夫語（公元900年至1000年）。
其他有一定價值，但是卻記錄稀少的語言：
安那托利亞語族語言（公元前1400年至公元前400年）；
阿維斯陀語、奧斯坎語等古意大利語族語言（公元前600年至公元前200年）；
古波斯語（公元500年）
古普魯士語（公元1350至1600年）：該語的存古特徵比立陶宛語還明顯。
其他有一定價值，但卻由於記錄不多，並且經歷廣泛音系變化，而學術價值大打折扣的語言：
古愛爾蘭語（公元700年至850年）
吐火羅語族（公元500年至800年）：該語經歷了大規模的音系轉變，並且幾乎重構了語法變位系統；
經典亞美尼亞語（公元400年至1000年）；
阿爾巴尼亞語（公元1450年至今）。
使用情況
印歐語系是全球約32億人口的母語，是世界上最大的語系。
全球母語者最多的20種語言中，印歐語系就獨佔10種，分別是西班牙語、英語、印度斯坦语、葡萄牙語、孟加拉语、俄語、旁遮普語、德語、法语和馬拉地語，這10種語言就已經擁有17億母語人口。
另外，全球仍有數量更加龐大的人口以印歐語系語言爲外語或第二語言，英語獨立一支語言就已經擁有6億至10億的第二語言人口。
以下展示各語族的使用人口及其影響力：
凱爾特語族：接近 350 萬人使用（多爲第二語言）
凱爾特語族主要語言
語言
使用人口
官方語言地位
愛爾蘭語
200萬
國家： 愛爾蘭
威爾士語
100萬
地區： 威尔士 (英國)
布列塔尼語
35萬
法定少數族裔語言： 法國布列塔尼半島
蘇格蘭蓋爾語
9萬
法定少數族裔語言： 苏格兰  加拿大
日耳曼語族：母語 5.15 億，共計 20 億（母語、第二語言）
日耳曼語族主要語言
語支
語言
母語人口
使用人口（L1+L2）
官方語言地位
西日耳曼語支
英語
3億6700萬
12億6800萬
55個國家、27個地區（參見本列表）
德語
1億500萬
1億3150萬
國家： 德國  奥地利  列支敦斯登  瑞士  卢森堡  比利時
地區： 南蒂罗尔  巴西13個市鎮  波蘭31個雙語社區
荷蘭語
2400萬
2900萬
國家： 比利時  荷蘭  苏里南
地區： 阿鲁巴  库拉索  荷屬聖馬丁
南非語
720萬
1500萬-2300萬[註 1]
國家： 南非
法定少數族裔語言：  纳米比亚
北日耳曼語支
瑞典語
1000萬
1300萬
國家： 瑞典  芬兰
地區： 奥兰
丹麥語
600萬
國家： 丹麥
地區： 法罗群岛  格陵兰 (2009年之前，現仍作爲政府語言)
法定少數族裔語言： 德國
挪威語
532萬
國家： 挪威
羅曼語族：母語 9 億人，共計 12 億人（母語、第二語言）
羅曼語族主要語言
語言
母語人口
使用人口（L1+L2）
官方語言地位
西班牙語
4億6300萬
5億3790萬
21個國家、一個地區（參見此列表）
法語
7730萬
2億7660萬
29個國家、10個地區（參見此列表）
葡萄牙語
2億2790萬
2億5220萬
國家： 巴西  安哥拉  莫桑比克  葡萄牙  东帝汶  几内亚比绍  赤道几内亚  佛得角  聖多美和普林西比
地區： 澳門
意大利語
6460萬
6770萬
國家： 義大利  瑞士  圣马力诺  梵蒂冈
地區：克羅地亞伊斯特拉縣
法定少數族裔語言：克羅地亞、是洛美尼亞
羅馬尼亞語
2430萬
國家： 羅馬尼亞  摩尔多瓦
地區： 伏伊伏丁那 (塞爾維亞)
法定少數族裔語言：匈牙利、烏克蘭
加泰羅尼亞語
410萬
超過1000萬
國家： 安道尔
地區（西班牙）： 巴利阿里群岛  加泰罗尼亚  巴伦西亚
法定少數族裔語言：  阿拉贡(西班牙) 意大利阿爾蓋羅 法國東比利牛斯省
波羅的語族：接近 500 萬人使用（母語、第二語言）
波羅的語族主要語言
語言
使用人口
官方語言地位
立陶宛語
300萬
國家： 立陶宛
少數族裔語言：波蘭
拉脫維亞語
175萬
國家： 拉脫維亞
斯拉夫語族：母語接近 3 億人，共計超過 4 億人（母語、第二語言）
斯拉夫語族主要語言
語支
語言
母語人口
使用人口 (L1+L2)
官方語言地位
東斯拉夫語支
俄語
1億5356萬
2億5800萬
國家： 俄羅斯  白俄羅斯  哈萨克斯坦  吉尔吉斯斯坦  塔吉克斯坦
族際通用語： 乌兹别克斯坦  土库曼斯坦
地區： 克里米亚共和國 (烏克蘭)  摩爾多瓦加告茲
有爭議國家：  德涅斯特河沿岸  阿布哈茲  南奥塞梯
烏克蘭語
3500萬
4000萬
國家： 烏克蘭
有爭議國家： 德涅斯特河沿岸
地區： 克里米亚共和國 (烏克蘭) 
法定少數族裔語言：白俄羅斯、波黑、克羅地亞、捷克、匈牙利、摩爾多瓦、波蘭、羅馬尼亞、塞爾維亞、斯洛伐克
白俄羅斯語
250萬
780萬
國家： 白俄羅斯
地區：  波蘭 5 個雙語社區
法定少數族裔語言：捷克、烏克蘭   
西斯拉夫語支
波蘭語
4500萬
5000萬
國家： 波蘭
法定少數族裔語言： 捷克、匈牙利、立陶宛、斯洛伐克、烏克蘭
捷克-斯洛伐克語
捷克語
1070萬
國家： 捷克
法定少數族裔語言：奧地利、波黑、克羅地亞、波蘭、羅馬尼亞、斯洛伐克
斯洛伐克語
520萬
國家： 斯洛伐克
法定少數族裔語言：波蘭、匈牙利
南斯拉夫語支
保加利亞語
800萬-900萬
國家： 保加利亚
法定少數族裔語言：捷克、匈牙利、摩爾多瓦、烏克蘭、塞爾維亞、羅馬尼亞、阿爾巴尼亞
馬其頓語
140萬-350萬
國家： 馬其頓
法定少數族裔語言：阿爾巴尼亞、波黑、羅馬尼亞、塞爾維亞
斯洛文尼亞語
250萬
國家： 斯洛維尼亞
法定少數族裔語言：意大利、奧地利
塞爾維亞-克羅地亞語
克羅地亞語
560萬
國家： 克罗地亚  波黑
地區： 伏伊伏丁那 (塞爾維亞)   奧地利布爾根蘭州
法定少數族裔語言：黑山、斯洛伐克、匈牙利、意大利
塞爾維亞語
800萬
國家： 塞爾維亞  波黑
有爭議國家： 科索沃
法定少數族裔語言：克羅地亞、黑山、匈牙利、斯洛伐克、捷克、馬其頓、羅馬尼亞
波斯尼亞語
200萬-300萬
國家： 波黑  蒙特內哥羅
有爭議國家： 科索沃
法定少數族裔語言： 塞爾維亞、克羅地亞、馬其頓、斯洛文尼亞
黑山語
23萬
國家： 蒙特內哥羅
法定少數族裔語言：波黑
阿爾巴尼亞語族：750萬人使用（母語、第二語言）
阿爾巴尼亞語族主要語言
語言
使用人口
官方語言地位
阿爾巴尼亞語
750萬
國家： 阿尔巴尼亚  馬其頓  蒙特內哥羅有爭議國家： 科索沃
法定少數族裔語言：意大利、塞爾維亞、克羅地亞、羅馬尼亞
希臘語族：1200萬人使用（母語、第二語言）
希臘語族語主要語言
語言
使用人口
官方語言地位
希臘語
1200萬
國家： 希臘  賽普勒斯
法定少數族裔語言：阿爾巴尼亞、亞美尼亞、匈牙利、意大利、羅馬尼亞、土耳其
亞美尼亞語族：670萬人使用（母語、第二語言）
亞美尼亞語族主要語言
語言
使用人口
官方語言地位
亞美尼亞語
670萬
國家： 亞美尼亞
地區： 阿尔察赫
法定少數族裔語言：塞浦路斯、匈牙利、伊拉克、波蘭、羅馬尼亞、烏克蘭
印度-伊朗語族：母語超過 11.3 億，共計超過 17.2 億（母語、第二語言）
印度-伊朗語族主要語言
語支
語言
母語人口
使用人口（L1+L2）
官方語言地位
伊朗語支
波斯語
7000萬
1.11億
國家：  伊朗 (波斯語)  阿富汗 (達利語)  塔吉克斯坦 (塔吉克語)
普什圖語
4000萬
國家： 阿富汗
法定少數族裔語言：開伯爾-普什圖省 (巴基斯坦)、俾路支省 (巴基斯坦)
庫爾德語
2100萬
國家： 伊拉克
地區： 伊拉克库尔德斯坦、羅賈瓦 (伊拉克）
法定少數族裔語言：亞美尼亞
印度-雅利安語支
印地語
3億4200萬
6億3730萬
國家： 印度
邦（印度）：德里、比哈爾邦、恰蒂斯加爾邦、哈里亚纳邦、喜馬偕爾邦、賈坎德邦、中央邦、米佐拉姆邦、拉賈斯坦邦、北方邦、北阿坎德邦、西孟加拉邦
孟加拉語
2億2850萬
2億6520萬
國家： 孟加拉国  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：西孟加拉邦、特里普拉邦、阿萨姆邦
烏爾都語
5900萬
1億7060萬
國家： 巴基斯坦  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：查谟和克什米尔邦、德里、比哈爾邦、北方邦、賈坎德邦、西孟加拉邦、泰伦加纳邦
马拉地语
8310萬
9530萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：馬哈拉施特拉邦、果阿邦、達德拉-納加爾哈維利和達曼-第烏
旁遮普語
8280萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：旁遮普邦、哈里亚纳邦、德里、西孟加拉邦
古吉拉特语
5650萬
6070萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：古加拉特邦、達德拉-納加爾哈維利和達曼-第烏
拉贾斯坦语
5000萬
暫無
博杰普爾語
5240萬
國家： 斐济（斐濟印地語）
邦（印度）：賈坎德邦
奥里亚语
3900萬
國家：  印度（憲法第8號附表、古典語言）
邦（印度）：奧里薩邦
法定少數族裔語言：賈坎德邦、西孟加拉邦
邁蒂利語
3390萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：賈坎德邦
信德語
2460萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
省（巴基斯坦）：信德省
尼泊爾語
1600萬
2500萬
國家： 尼泊爾  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：西孟加拉邦、錫金邦
僧伽羅語
1700萬
2000萬
國家： 斯里蘭卡
阿薩姆語
1530萬
國家：  印度（憲法第8號附表）
邦（印度）：阿薩姆邦
非印歐語系的歐洲語言
大多數歐洲語言屬於印歐語系，也有一些獨立在外。
乌拉尔语系：匈牙利語、芬蘭語、愛沙尼亞語、薩米語等
突厥語系：土耳其語、亞塞拜然語、加告茲語、克里米亞韃靼語等
南高加索語系：格魯吉亞語、明格列爾語、斯凡語、拉茲語等
東北高加索語系：車臣語、印古什語、阿瓦爾語等
西北高加索語系：阿布哈茲語、卡巴爾達語等
亞非語系：馬耳他語等
蒙古語系：卡爾梅克語
孤立語言：巴斯克語
與其他語系的關係
印歐-南島語系（英語：Indo-Austronesian languages）
印歐-閃米特語系（英语：Indo-Semitic languages）
印歐-烏拉爾語系（英语：Indo-Uralic languages）
漢藏－印歐語系（英語：Sino－Indo languages）
注释
What follows are estimations.
Afrikaans has 16.3 million speakers; see de Swaan 2001，第216頁 harvnb error: no target: CITEREFde_Swaan2001 (help). Afrikaans has a total of 16 million speakers; see Machan 2009，第174頁 harvnb error: no target: CITEREFMachan2009 (help). About 9 million people speak Afrikaans as a second or third language; see Alant 2004，第45頁 harvnb error: no target: CITEREFAlant2004 (help), Proost 2006，第402頁 harvnb error: no target: CITEREFProost2006 (help). Afrikaans has over 5 million native speakers and 15 million second-language speakers; see Réguer 2004，第20頁 harvnb error: no target: CITEREFRéguer2004 (help). Afrikaans has about 6 million native and 16 million second language speakers; see Domínguez & López 1995，第340頁 harvnb error: no target: CITEREFDomínguezLópez1995 (help). In South Africa, over 23 million people speak Afrikaans, of which a third are first-language speakers; see Page & Sonnenburg 2003，第7頁 harvnb error: no target: CITEREFPageSonnenburg2003 (help). L2 "Black Afrikaans" is spoken, with different degrees of fluency, by an estimated 15 million; see Stell 2008–2011，第1頁 harvnb error: no target: CITEREFStell2008–2011 (help).
参考资料
such as Schleicher 1861, Szemerényi 1957, Collinge 1985, and Beekes 1995
Indian History.
Allied Publishers. 1988: 114  [2020-08-31]. ISBN 978-81-8424-568-4. （原始内容存档于2021-02-08）. 
Mark, Joshua J. Mitanni.
Ancient History Encyclopedia. 28 April 2011  [2020-08-31]. （原始内容存档于2014-07-25）. 
Tablet Discovery Pushes Earliest European Writing Back 150 Years.
Science 2.0. 30 March 2011  [2020-08-31]. （原始内容存档于2021-02-24）. 
Elsie, Robert.
Theodor of Shkodra (1210) and Other Early Texts.
Albanian Literature: A Short History.
New York/Westport/London: I.B.Tauris.: 5. 2005. 
In his latest book, Eric Hamp supports the thesis that the Illyrian language belongs to the Northwestern group, that the Albanian language is descended from Illyrian, and that Albanian is related to Messapic which is an earlier Illyrian dialect (Comparative Studies on Albanian, 2007).
Curtis, Matthew Cowan.
Slavic–Albanian Language Contact, Convergence, and Coexistence.
ProQuest LLC. 2011-11-30: 18  [31 March 2017]. ISBN 978-1-267-58033-7. （原始内容存档于2017-03-31） （英语）. So while linguists may debate about the ties between Albanian and older languages of the Balkans, and while most Albanians may take the genealogical connection to Illyrian as incontrovertible, the fact remains that there is simply insufficient evidence to connect Illyrian, Thracian, or Dacian with any language, including Albanian 
The peaks and troughs of Hittite. [2020-08-31]. （原始内容存档于2017-02-03）. 
Güterbock, Hans G. The Hittite Computer Analysis Project (PDF).   [2020-08-31]. （原始内容存档 (PDF)于2013-12-02）. 
David W. Anthony, "Two IE phylogenies, three PIE migrations, and four kinds of steppe pastoralism", Journal of Language Relationship, vol. 9 (2013), pp. 1–22
2012年的最新研究结果显示，有些科学家更支持印欧语系发源于安那托利亞。
新研究支持争议性观点:英语发源于安纳托利亚. FT中文网. 2012-08-25. （原始内容存档于2012-08-29）. 
12.0 12.1 12.2 Anthony, David W. The horse, the wheel, and language : how Bronze-Age riders from the Eurasian steppes shaped the modern world.
Princeton, N.J.: Princeton University Press. 2007: 100. ISBN 978-1-4008-3110-4. OCLC 496275617. 
Indo-European Languages: Balto-Slavic Family.
Utexas.edu. 2008-11-10  [2010-08-07]. （原始内容存档于2011-06-04）. 
Robert S.P. Beekes.
Comparative Indo-European Linguistics: An introduction.
Second edition.
John Benjamins Publishing. 2011: 30; Skt: 13, Hitt: 20, Gk: 24  [2020-08-31]. ISBN 978-90-272-8500-3. （原始内容存档于2021-02-08）. 
Ethnologue list of language families 22th.
Ethnologue.com. 25 May 2019  [2019-07-02]. （原始内容存档于2011-08-24）. 
Ethnologue list of languages by number of speakers.
Ethnologue.com.   [2010-08-07]. （原始内容存档于2013-02-02）. 
English.
Ethnologue.   [January 17, 2017]. （原始内容存档于2016-08-13）. 
Ten Things You Might Not Have Known About the English Language.
Oxford Dictionaries. 2015-08-12  [2020-08-30]. （原始内容存档于2017-10-10）. 
Irish.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Les chiffres clés de la Langue Bretonne - Office Public de la Langue Bretonne. [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
Scotland's Census.
Standard Outputs.
National Records of Scotland.   [6 March 2016]. （原始内容存档于2019-01-07）. 
English.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2016-08-13） （英语）. 
Chinese, Mandarin.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2016-09-26） （英语）. 
Dutch.
Languages at Leicester.
University of Leicester. （原始内容存档于2014-05-02）. 
Population structure （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Statistics Finland (2007-03-29). Retrieved on 2007-11-27.
Danish.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Norwegian.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2018-12-26） （英语）. 
Spanish.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2017-11-23） （英语）. 
French.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2021-02-24） （英语）. 
Portuguese.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2021-02-14） （英语）. 
Italian.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2015-07-30） （英语）. 
Romania.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Lithuania.
Ethnologue.   [2020-08-31]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Latvia.
Ethnologue.   [2020-08-31]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Russian.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2021-02-23） （英语）. 
Ukrainisch.
Forschungsverbund Ost- und Südosteuropa.   [3 December 2018]. （原始内容存档于2021-02-08）. 
Ukrainian.
About World Languages. 18 February 2016  [14 March 2019]. （原始内容存档于2019-04-25）. 
Belarusian Language - Structure, Writing & Alphabet - MustGo.
MustGo.com.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （美国英语）. 
World Almanac and Book of Facts, World Almanac Books, Mahwah, 1999. ISBN 0-88687-832-2.
Encyklopedia języka polskiego, pod red.
S Urbańczyka i M. Kucały, Ossolineum, wyd. 3, Warszawa 1999, ISBN 83-04-02994-4, s. 156.
Czech.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Slovak.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Bulgarian.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2017-11-29） （英语）. 
Ethnologue report for Macedonian.
Ethnologue. 19 February 1999  [7 August 2014]. （原始内容存档于2012-09-01）. 
International Mother Language Day 2010. Statistical Office of the Republic of Slovenia. 19 February 2010  [29 January 2011]. （原始内容存档于2010-11-13）. 
Croatian.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Serbian.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2021-02-08） （英语）. 
Accredited Language Services: An Outline of Bosnian Language History.
Accredited Language Services.   [12 August 2012]. （原始内容存档于2016-08-01）. 
Kapović, Mate.; Giacalone Ramat, Anna.; Ramat, Paolo.
Albania.
The Indo-European Languages Second.
Abingdon, Oxon. 2017. ISBN 978-1-317-39152-4. OCLC 970636060. 
Greek.
Ethnologue.   [2020-08-31]. （原始内容存档于2018-02-05） （英语）. 
Persian | Department of Asian Studies.   [2 January 2019]. （原始内容存档于2021-02-08） （美国英语）. There are numerous reasons to study Persian: for one thing, Persian is an important language of the Middle East and Central Asia, spoken by approximately 70 million native speakers and roughly 110 million people worldwide. 
Forkel, Robert; List, Johann-Mattis; Greenhill, Simon J.; Rzymski, Christoph; Bank, Sebastian; Cysouw, Michael; Hammarström, Harald; Haspelmath, Martin; Kaiping, Gereon A. Cross-Linguistic Data Formats, advancing data sharing and re-use in comparative linguistics.
Scientific Data. 2018-10-16, 5 (1). ISSN 2052-4463. doi:10.1038/sdata.2018.205. 
Hindi.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2017-05-25） （英语）. 
Bengali.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2020-04-10） （英语）. 
English.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2016-08-13） （英语）. 
Punjabi, Western.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2017-07-12） （英语）. 
Gujarati.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2020-05-10） （英语）. 
Scheduled Languages in descending order of speaker's strength - 2011 (PDF). Registrar General and Census Commissioner of India. 29 June 2018  [2020-08-30]. （原始内容存档 (PDF)于2018-11-14）. 
Bhojpuri.
Ethnologue.   [2020-08-21]. （原始内容存档于2017-11-29） （英语）. 
Odia.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2020-03-06） （英语）. 
Maithili.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2020-04-10） （英语）. 
Sindhi.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2018-12-25） （英语）. 
Nepali.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2020-05-04） （英语）. 
Sinhala.
Ethnologue.   [2020-08-31]. （原始内容存档于2018-06-12） （英语）. 
Assamese.
Ethnologue.   [2020-08-30]. （原始内容存档于2018-12-24） （英语）. 
參閱
印歐語系詞
印歐語元音變換
印歐語語音定律
印歐語語音定律概覽
外部連結
语言主题
语言学主题
Browse by Language Family-Ethnologue（页面存档备份，存于互联网档案馆）
印欧语系诸语种列表
查论编语言系属分类非洲和西南亚洲诸语系亚非语系柏柏尔语族 · 乍得语族 · 埃及語族 · 闪米特语族 · 库希特语族 · 奥摩语族尼日尔-刚果语系大西洋-刚果语族 · 曼德语族 · 科尔多凡语族科依桑诸语言科依-瓜地语系 · 图语系 · 科语系 · 哈札语 · 桑达韦语其他尼罗-撒哈拉语系欧洲、西亚、南亚及近代美洲、大洋洲诸语系印欧语系
安那托利亞語族 · 印度－伊朗语族 · 希腊语 · 亚美尼亚语 · 阿尔巴尼亚语 · 意大利语族（羅曼語族） · 日耳曼语族 · 凯尔特语族 · 波罗的语族 · 斯拉夫语族 · 吐火罗语高加索诸语言东北高加索语系 · 西北高加索语系 · 南高加索语系其他达罗毗荼语系 · 孤立语：巴斯克语、布鲁夏斯基语北亚、中亚及北欧、东欧诸语系乌拉尔语系芬兰-乌戈尔语族 · 萨莫耶德语族阿尔泰诸语言蒙古語系 · 通古斯語系 · 突厥語系古西伯利亚语言楚科奇－堪察加语系 · 叶尼塞语系 · 尼夫赫语（族） · 尤卡吉尔语系东亚、东南亚及太平洋、印度洋诸语系汉藏语系汉语族 · 藏緬語族南亚语系孟－高棉语族 · 蒙达语族南島語系马来－波利尼西亚语族 · 台灣南島語言巴布亚诸语言跨新几内亚语系 · Sepik－Ramu语系 · 托里切利語族 · 东巴布亚语系 · 西巴布亚语系 · ……其他壯侗語系 · 苗瑶语系 · 安达曼语系 · 扶余－新罗语系（扶余语族） · 日琉语系美洲原住民诸语系納－德內語系 · 阿尔吉克语系 · 薩利希語系 · 易洛魁语系 · 猶他－阿茲特克語系 · 馬雅語系 · 歐托-曼格語系 · 阿拉瓦克语系 · 克丘亞語系 · 博拉-维托托语系 · 圖卡諾安語系 · 图皮语系澳大利亚原住民诸语系帕马－恩永甘语系 ·  ·  ·其它Garawan－Tangkic · Arnhem · Giimbiyu · 伊瓦江語系 · 达尔文区语系 · Tiwi · Yangmanic……
规范控制 
AAT: 300388458
BNE: XX527449
BNF: cb11932222t (data)
GND: 4114006-0
LCCN: sh85065703
LNB: 000050643
NDL: 00564144
NKC: ph117207
SUDOC: 027236293
取自“”
分类：​印欧语系語系歐亞語系隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面CS1英语来源 CS1美国英语来源 (en-us)自2020年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月29日 (星期四) 13:40。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
