智力 - 维基百科，自由的百科全书
智力
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是智利。
智力或智能（英语：Intelligence）是指生物一般性的精神能力。
这个能力包括以下几点：推理、理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。
儘管智力的定义与重要性存在争论，特別是在主流刊物中，研究者们還是能夠在不少與智力相關的問題上持有共识。
智力测验被经常用作确定人的智力。
这并不是无可争议的。
一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。
计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。
很多人也已经在致力于地球外智能生命存在的可能性研究。
目录
智力的理论
心智量度理論
智力三因素理论
多元智能理論
情緒智商
認知理論
爭議
參考資料
外部連結
智力的理论
心智量度理論
为了量化这一高低之别，人们提出用测试的方法去实现，这就是我们说的智力商数测试（智商测试）。
智力在狹窄的定義中是以智商來衡量。
這些測驗在一定的程度上有它的可靠性，但它不是用來量度創造力、個性、性格或智慧。
智力測驗有很多方式，但全都是量度相同的智力。
因素一直被认为是智力测验中的一个主要测量因素。
（见因素理论）。
一些研究員曾經建議智力不是一個單一的數量或概念而是包含著一組相對獨立的能力。
智力三因素理论
罗伯特·斯腾伯智（Robert Sternberg）提出了智力的三因素理论，认为智力包括三个部分——成分、经验和情境。

成分性智力（componential intelligence）是指思维和问题解决等所依赖的心理过程。
经验智力（experiential intelligence）是指人们在两种极端情况下处理问题的能力：新异的或常规的问题。
情境智力（contextual intelligence）反映是在对日常事物的处理上。
它包括对新的和不同环境的适应，选择合适的环境以及有效地改变环境以适应你的需要。
多元智能理論
哈佛大學心理學家加德納在1983年提出了多元智能理論。
他認為過去對智力的定義過於狹窄，未能正確反映一個人的真實能力。
他在《心智的架構》（Frames of Mind）這本書裡提出，人類的智能至少可以分成七個範疇（後來增加至八個）：
邏輯 （logical）
語言文字（linguistic）
空間（spatial）
音樂（musical）
肢體運作（kinesthetic）
內省（intra-personal）
人際（inter-personal）
自然探索（naturalist）
詳細內容請參考多元智能理論條目。
情緒智商
丹尼尔·高尔曼（Daniel Goleman）和其他几个研究者，揭露了情緒智商（简称情商EQ，Emotion Quotient）的概念并声称它至少像更传统的“智力”一样重要。
多元智能理论的支持者们通常认为，对g8因素的测量是对学业能力的最佳测量方法。
他们认为其他种类的智能在学校教育之外会同等重要。
作为回应，g8因素的研究者认为，在进行实际测量的时候（hunt2001）多元智能理论还没有诞生。
他们还指出，g8因素对个人行为有根本性的影响，个人的工作表现也不例外。
（坎贝尔，Campbell, 1991）。
認知理論
智力的認知理論代表是信息加工理论，由斯腾伯格提出。
信息加工理论包括了以下三個核心觀念：
元成分
执行成分
知识习得成分
爭議
研究人類智力的學者面臨了許多輿論的批判—甚至多到一般科學家所無法忍受的地步。
一些備受爭議的課題包括：
從心智量度理論以及以常理方式看待這個主題的差異
智力在每日生活中的重要性 (Berkin Çaygür)
遗传因素和环境因素對人類智力的影響（參閱Nature versus nurture）
不同種族及性別的智力差異，以及這些差異的來源和意義（參閱种族与智力）
參考資料
《心理学与生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN 978-7-115-11130-2，人民邮电出版社，2003-10，P52 
Hunt, E.（2001）. Multiple views of multiple intelligence. [Review of Intelligence reframed: Multiple intelligence in the 21st century.] Contemporary Psychology, 46, 5-7.
Campbell, J. P. (1990). The role of theory in industrial and organizational psychology.
In M. D. Dunnette & L.M Hough (Eds.). Handbook of industrial-organizational psychology 2nd ed.), Vol. 1 (pp. 39-74). Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press.
关于智力研究的新进展/林崇德 白学军 李庆安  北京师范大学学报（社会科学版）2004年第一期（总第181期）
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：智力
Mainstream Science on Intelligence: An Editorial With 52 Signatories, History, and Bibliography （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Human Intelligence （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编人類智慧（英语：Human intelligence）主題種類
集體
情緒
資優
語文（英语：Linguistic intelligence）
多元
社會
空間（英语：Spatial intelligence (psychology)）
空間視覺（英语：Spatial visualization ability）
能力、特質及結構體
認知
沟通
創造力
流動智力與固定智力
g 因子
智商
知识
学习
記憶
解决问题
理智
思想
抽象化
理解
視覺處理
模型與理論
CHC理論（英语：Cattell–Horn–Carroll theory）
流動智力與固定智力
多元智能理論
智力三階層理論（英语：Three-stratum theory）
智力三元理論
PASS理論（英语：PASS theory of intelligence）
研究領域
人類智力的演化（英语：Evolution of human intelligence）
智商的遺傳（英语：Heritability of IQ）
心理统计学
環境與智力（英语：Environment and intelligence） / 健康（英语：Impact of health on intelligence） / 壽命（英语：Cognitive epidemiology） / 神經科學（英语：Neuroscience and intelligence） / 種族（英语：Race and intelligence） / 性別
人類智慧概述（英语：Outline of human intelligence） / 思想概述（英语：Outline of thought）
规范控制 
BNE: XX525067
BNF: cb119321305 (data)
GND: 4027251-5
LCCN: sh85067157
LNB: 000050420
NDL: 00573055
NKC: ph121140
取自“”
分类：​智力教育心理学發展心理學隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月5日 (星期五) 09:47。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
