島嶼 - 维基百科，自由的百科全书
島嶼
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「岛」重定向至此。
关于其他用法，请见「岛 (消歧义)」。
島嶼或島（英语：Island）是指於海洋、江河或湖泊中被水体圍繞，面积小于大陆的陆地区域。
世界上面积最大的岛屿是北美洲的格陵兰岛，面积更大的陸地則不再被視為島嶼，而叫做「大陸」。
不考虑西兰大陆（地球上唯一一个已被淹没的大陆，面积约490万平方公里）和白令陆桥（亚洲和北美洲之间的大陆架）的话，目前地球上共有四個大陸：亞歐非大陸、美洲大陸、南極大陸以及澳大利亚大陆，其中澳大利亚大陆被視為大洋洲的主要部分。
另外格陵蘭島由於面積龐大，常被稱為格陵蘭次大陸。
在狹小的地域集中2個或以上的島嶼，即成「島嶼群」，大規模的島嶼群稱作「群島」或「諸島」，列狀排列的群島即為「列島」。
而如果一個國家的整個國土都坐落在一個或數個島之上，則此國家可以被稱為島嶼國家，簡稱“島國”。
世界地圖上的島嶼
目录
定義
分類
世界主要岛屿一览表
参见
注释
参考文献
外部链接
定義
国际海洋法《联合国海洋法公约》第121条规定，岛屿的定義是「四面环水并在高潮时高于水面的自然形成的陆地区域」，擁有與其他陆地领土相同的领海、毗连区、专属经济区和大陆架，但是「不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。
」 如果是低潮时四面环水并高于水面，但在高潮时没入水中的自然形成陆地則属于「低潮高地（英语：Low-tide elevation）」。

另一方面，有些國家會用更廣泛的定義來命名「島」，涵義包括自然地理所謂之列島、群島、島嶼、島礁、岩礁、淺灘、暗礁和暗灘，並在有主權爭議的環礁構築人工島，在島上建設界碑、燈塔、港口、機場、氣象觀測站等設施，達到「維持人類居住或其本身的經濟生活」的條件，以維護其有效控制的正當性。

分類
位於大溪地西北方的茉莉亞島是一座擁有珊瑚礁的火山島可以依照地質成因、位置、開發狀況來區別。
按地質成因：
島可以分为以下四种类型：大陆岛、火山岛、珊瑚岛和沖積島（也可算作大陆岛的一种）。
其中大陆岛有两种分类方法：
按大陆岛的组成物质和成因的差异，可分为基岩岛和冲积岛。
大陆岛的基础固定在大陆架或大陆坡上，按其构成成因又可分为构造岛、冰碛岛和冲蚀岛。
火山岛也可进一步分为大陆型火山岛和海洋型火山岛。
按位置：
沿海各地对岛屿的称呼有所不同，有相当多的地区以“山”为名，尤以中國浙江沿海为多，长江以南（浙、闽、粤等地）对小岛又通常称为“嶼”。
但實際上「島」、「嶼」從未有明正式或確定的定義，例如台灣的綠島面積僅為蘭嶼的三分之一，但前者为「島」，后者为“屿”。
而「排」、「石」或「岩」等則通常指更小的岛屿。
有的島雖然細小，但是用「洲」來命名的，如香港的長洲，广东一带使用较多，同时内河（如长江）中因江河冲击而形成的沙洲型岛屿多有使用“洲”为名，如武汉市的天兴洲。
世界主要岛屿一览表
主条目：岛屿面积列表
参见：岛屿列表 (按人口)和分治島嶼列表
排名
岛名
海洋位置
大洲
面积（平方公里）
最高海拔（米）
國家
備註
格陵兰岛
北大西洋
北美洲
2,166,086
3,702
丹麥王國（ 格陵兰）
世界第一大岛
新几内亚岛
南太平洋
大洋洲
785,753
4,884
巴布亚新几内亚 印度尼西亞
全球地勢最高的島南半球面积最大的岛
婆羅洲（加里曼丹岛）
北太平洋
亞洲
748,168
4,095
印度尼西亞 马来西亚 文莱
全球国家最多的岛亚洲第一大岛全球地势第三高的岛
马达加斯加岛
印度洋
非洲
587,713
2,876
马达加斯加
非洲第一大岛
巴芬岛
北大西洋
北美洲
507,451
2,156
加拿大
北美洲第二大岛
苏门达腊岛
印度洋
亞洲
443,066
3,805
印度尼西亞
亚洲第二大岛世界人口第四多的岛全球地势第五高的岛
本州岛
北太平洋日本海
亞洲
225,800
3,776
日本
世界人口第二多的岛亚洲第三大岛
大不列颠岛
北大西洋
歐洲
218,595
1,343
英国
欧洲第一大岛世界人口第三多的岛
维多利亚岛
北冰洋
北美洲
217,291
655
加拿大
北美洲第三大岛
10
埃尔斯米尔岛
北冰洋
北美洲
196,236
2,616
加拿大
北美洲第四大岛
11
蘇拉威西岛
南太平洋
亞洲
180,681
3,455
印度尼西亞
亚洲第四大岛
12
新西兰南岛
南太平洋
大洋洲
145,836
3,764
新西蘭
大洋洲第二大岛
13
爪哇岛
印度洋
亞洲
138,794
3,676
印度尼西亞
世界人口最多的島亚洲第五大岛
14
新西兰北岛
南太平洋
大洋洲
111,583
2,797
新西蘭
大洋洲第三大岛
15
呂宋島
北太平洋
亞洲
109,965
2,930
菲律賓
菲律宾第一大岛世界人口第五多的岛
16
紐芬蘭島
北大西洋
北美洲
108,860
814
加拿大
北美洲第五大岛
17
古巴岛
北大西洋加勒比海
北美洲
105,806
2,005
古巴
加勒比地区第一大岛
18
冰岛
北大西洋
歐洲
101,826
2,119
冰島
世界面积最大的火山岛欧洲第二大岛
19
民答那峨島
北太平洋
亞洲
97,530
2,954
菲律賓
菲律宾第二大岛
20
愛爾蘭島
北大西洋
歐洲
81,638
1,041
爱尔兰 英国
欧洲第三大岛
注：统计不包括澳洲及比澳洲大的陆块。
資料來源：全球陆块排名（包括大陆和岛屿） （英文）
未上榜的其它世界重要岛屿包括：
德文岛（世界第一大无人岛和加拿大第六大岛）
亚历山大一世岛（南极洲第一大岛和世界第二大无人岛）
大火地岛（南美洲第一大岛）
马拉若岛（世界面积最大的冲积岛和巴西第一大岛）[註 1]
台湾岛（全球地势第四高的岛和世界人口第六多的岛）
巴纳纳尔岛（世界第一大河岛和巴西第二大岛）[註 2]
夏威夷岛（美国第一大岛和全球地势第二高的岛）
马尼图林岛（世界第一大湖岛）
弗雷泽岛（世界第一大沙岛）[註 3]
利富島（世界面积最大的珊瑚岛）[註 4]
参见
岛屿主题
陆地
大陆
半岛
群島
中華民國島嶼列表
中華人民共和國島嶼列表
注释
某些来源错误地将中国的崇明岛列为世界最大的冲积岛。
某些来源错误地将印度的马久利岛列为世界第一大河岛。
某些来源错误地将中国的崇明岛列为世界第一大沙岛。
某些来源错误地将基里巴斯的圣诞岛列为世界最大的珊瑚岛。
参考文献
教育部重編國語辭典修訂本. 中華民國教育部.   [2016-07-14]. （原始内容存档于2020-08-13）. 
联合国海洋法公约 第一二一条 岛屿制度. 联合国公约与宣言检索系统.   [2020-08-09]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
联合国海洋法公约 第十三条 低潮高地. 联合国公约与宣言检索系统.   [2020-08-09]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
邹克渊. 岛礁建设对南海领土争端的影响：国际法上的挑战 3. 亚太安全与海洋研究: 1—13. 2015  [2020-08-09]. （原始内容存档于2021-03-14）. 
外部链接
维基共享资源中相關的多媒體資源：島嶼（分類）
世界岛屿之最 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）
查论编海岸地理（英语：Coastal geography）地形
海下水蝕洞
群島
環礁
河川遷移（英语：Avulsion (river)）
Ayre（英语：Ayre (landform)）
堰洲島（英语：Barrier island）
海灣
灣口洲（英语：Baymouth bar）
Bight（英语：bight (geography)）
Bodden（英语：Bodden）
Brackish marsh（英语：Brackish marsh）
海岬
水道
悬崖
海岸平原（英语：Coastal plain）
海岸瀑布（英语：Coastal waterfall）
大陆坡
大陆架
珊瑚礁
Cove（英语：Cove）
沙丘（cliff-top（英语：Cliff-top dune））
河口
Firth（英语：Firth）
Fjard（英语：Fjard）
峡湾
淡水沼澤
Fundus（英语：Fundus (seabed)）
Gat（英语：Gat (landform)）
Geo（英语：Geo (landscape)）
Gulf（英语：List of gulfs）
Gut（英语：Gut (coastal geography)）
Headland（英语：Headland）
內灣（英语：Inlet）
Intertidal wetland（英语：Intertidal wetland）
島嶼
岛礁
地峡
潟湖
Machair（英语：Machair）
Marine terrace（英语：Marine terrace）
巨型三角洲
Mouth bar（英语：Mouth bar）
乾潟
天然拱
半岛
暗礁
Regressive delta（英语：Regressive delta）
溺灣
三角洲
鹽鹼灘
沙洲
Shore（英语：Shore）
Sound（英语：Sound (geography)）
沙咀
海蝕柱
海峡
Strand plain（英语：Strand plain）
海底峽谷
潮汐島
Tidal marsh（英语：Tidal marsh）
潮池
陸連島
連島沙洲
Windwatt（英语：Windwatt）
Beach cusps（英语：Beach cusps）
Beach evolution（英语：Beach evolution）
海灘地形動力學
濱堤（英语：Beach ridge）
海灘岩（英语：Beachrock）
Pocket beach（英语：Pocket beach）
Raised beach（英语：Raised beach）
Recession（英语：Modern recession of beaches）
Shell beach（英语：Shell beach）
石灘
Storm beach（英语：Storm beach）
Wash margin（英语：Wash margin）
機制（英语：Large-scale coastal behaviour）
吹蝕穴
海蝕崖（英语：Cliffed coast）
海岸生物地理形態學（英语：Coastal biogeomorphology）
海岸侵蝕
Concordant coastline（英语：Concordant coastline）
水流（英语：Current (stream)）
Cuspate foreland（英语：Cuspate foreland）
Discordant coastline（英语：Discordant coastline）
離水海岸
Feeder bluff（英语：Feeder bluff）
吹程（英语：Fetch (geography)）
平垣海岸（英语：Flat coast）
Graded shoreline（英语：Graded shoreline）
Headlands and bays（英语：Headlands and bays）
Ingression coast（英语：Ingression coast）
大規模海岸行為（英语：Large-scale coastal behaviour）
沿岸流
Marine regression（英语：Marine regression）
Marine transgression（英语：Marine transgression）
Raised shoreline（英语：Raised shoreline）
離岸流
Rocky shore（英语：Rocky shore）
海蝕洞
海泡（英语：Sea foam）
沙洲
陡岸（英语：Steep coast）
下沉海岸（英语：Submergent coastline）
Surf break（英语：Surf break）
Surf zone（英语：Surf zone）
Surge channel（英语：Surge channel）
沖洗（英语：Swash）
回捲（英语：Undertow (water waves)）
火山弧
海蝕平臺
Wave shoaling（英语：Wave shoaling）
海浪
Wrack zone（英语：Wrack zone）
管理
沖積（英语：Accretion (coastal management)）
海岸管理
綜合海岸區管理（英语：Integrated coastal zone management）
淹沒（英语：Submersion (coastal management)）
相关条目
堤岸線（英语：Bulkhead line）
粒徑（巨石
黏土
圓石（英语：Cobble (geology)）
顆粒（英语：Granule (geology)）
鵝卵石
卵石灘（英语：Shingle beach）
淤泥）
潮間帶
濱海帶（英语：Littoral zone）
物理海洋学
淡水影響區（英语：Region of freshwater influence）
分類
共享資源
规范控制 
AAT: 300008791
BNF: cb119499428 (data)
GND: 4128227-9
LCCN: sh85068496
NDL: 00570986
NKC: ph123855
取自“”
分类：​地形岛屿海洋地理学术语隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月16日 (星期五) 15:33。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
