正義 - 维基百科，自由的百科全书
正義
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於分子生物學中的「正義」（sense，與反義（anti-sense）相對），詳見條目義 (分子生物學)
「Justice」重定向至此。
关于韓國電視劇，请见「Justice (韓國電視劇)」。
於18世紀聖約翰騎士團在馬耳他島卡斯特利亞（英语：Castellania (Valletta)）樹立的正義女神。
 她是正義的象徵。
 她被描繪成一個配備了三個像徵性物品的女神：一把劍（法院的強制力量），天秤（一個衡量相互衝突的權利要求的客觀標準）和一個眼罩（表明正義應該是公正的，不受恐懼或青睞左右，也不考慮金錢，財富，權力或身份）
正义蒙住眼睛，拿着一把剑，在香港終審法院
正義或公平正義（英語：justice；德語：Gerechtigkeit）是關於適當安排社會內的東西和人民的概念，此概念是哲學、法學和神學歷史上不斷思考和辯論的話題。
公平正義的研討可大略分為兩類，分配正義著重在人群間適當分配好的東西——如財富、權力、報酬、尊敬。
例如平等主義就是一種分配正義理論，認為對財富的適當分配方式是平等分配。
應報正義著重對惡行的適當回應。
例如說同態報復法就是一種應報正義理論，認為適當的懲罰是等同所受到的不正當損害：「以命還命、以眼還眼、以毒攻毒、以牙還牙、以手還手、以腳還腳、以傷還傷、以打還打」。

西方曾激烈辯論過關於公平正義的幾個重要問題：什麼是公平正義？它對個人和社會有什麼要求？怎樣才是對一個社會內財富和資源的適當分配：平等制、精英制、視地位而定或其他的排列方式？各種政治觀點和哲學系統對這些問題可能有無數答案。
一些理論家，例如古代希臘人，將公平正義視為一種美德——一種人格特質，並只衍生於人們的行為和人們所設立的機構，其他人則強調行為或機構，並只衍生於使它們成真的人。
公平正義的來源被不同看法認為來自於和諧、神聖命令、自然法或人造，它可能被認為次於另一倫理價值。
在現代，人權的概念被認為和公平正義息息相關，捍衛弱勢人權更被認為是公平正義的伸張。
然而一些看似保障人權的做法，如廢除死刑或呼籲停止執行死刑等，容易被人認為是在妨礙公平正義。

目录
语源
美德或結果
對公平正義的理解
視正義為社會和諧
視正義為神聖命令
參考文獻
傳記及延伸閱讀
外部連結
參见
语源
德語中對應中文「公平正義」的詞為Gerechtigkeit。
據考證，其在古高地德語中的形容詞"gireht"始現於西元八世紀，意為「直的」、「對的」或「合適的」。
"gerecht"一詞在中古高地德語中衍生出抽象的涵義「依循正義感」（dem Rechtsgefühl entsprechend），後來又發展出「直線的」（gradlinig）、「適度的」（angemessen）與「相應的」（gemäß）的涵義。
美德或結果
在正義（或不正義）懲罰和確立之的正義（或不正義）判決兩者間，那個比較重要?公平正義被設想為，主要是，道德正確的分配好和壞的東西（包括財富、權力、報酬、尊敬和懲罰）。
另一解釋是，公平正義是那個為了正確分配而表態或行動的人的美德，無論行為是正義的因為行為者是正義的人，抑或一個人是正義的因為他做正義的事。
20世紀道德哲學家伊莉莎白·安斯康柏主張現代哲學將焦點集中在行為和造成的結果而非行為者人格特質是錯的，她的主張啟發了現代德行倫理學，此學派跟隨亞里士多德將正義視為好人的一種美德，並只會間接成為一個事態的屬性。

對公平正義的理解
盧卡·焦爾達諾描繪的《正義》
公平正義與其它倫理價值區別在於被視是必要和壓倒性的重要：公平正義可能被認為與善意、博愛、仁慈、慷慨、同情不同且更為重要，像例如在台灣，多數民眾並不認為包括生命權在內的人權高於公平正義。
換句話說，這些美德雖然都很重要，但它們與其說必要不如說是額外價值，公平正義才是最為必要的，但我們需要知道的不只這些：我們需要知道公平正義是什麼，而非僅僅它不是什麼，對此問題已有不少答案被提出。
公平正義，不管在語意或概念上，皆與辯護的概念緊密聯繫：對一個人信念和行為持有及提出決定性的理由，因此，嘗試理解公平正義通常就是嘗試發現正當理由–公平正義的來源或基礎–從而證明（或反駁）它的壓倒性重要性。
視正義為社會和諧
主条目：理想國錄《理想國》，使用角色蘇格拉底來主張用單一正義解釋同時含蓋個人的正義和城邦的正義，正義是一個人或城市內的敵對部份處於適當和協調的狀態，一個人的靈魂有三部份–理智、心靈和欲望–一個正義的人是理智控制其他兩部份並且每個部份各盡其責的人，與之相似，一個城市有三部份 - 熱愛學問的人、士兵和工人－一個正義的城市是熱愛學問的人統制其他兩者，且每個人各盡其責的城市。
蘇格拉底用一輛戰車的寓言來解釋他的觀點：一輛戰車能共同工作，是因為兩指揮。
熱愛學問的人－或稱「哲學家」－應該作為統治者，因為只有他們瞭解什麼是善，一個人如果生病了，會去看醫生而不是江湖郎中，因為醫生是健康議題的專家，與之相似，一個人應將他的城市託付與善方面議題的專家，而非區區政治家，因政治家是給與人們他們想要的東西來獲取權力，而非對他們有益的。
蘇格拉底用一艘船的寓言來解釋此觀點：一個不正義的城市如同在大洋中的一艘船，船長（一般平民）雖然強大但喝醉酒，一群不值得信賴的參謀（政治家）嘗試操弄船長給他們控制船隻行進方向的權力，而只有一位導航員（哲學家）知道如何將船帶回港口，對蘇格拉底而言，這艘船能底達目的地 －善－的唯一方法是由導航員來指揮。

視正義為神聖命令
主条目：神聖命令理論
主張正義，乃至於所有道德規範，所引導的意識價值。
例如說，謀殺是錯的且必須受懲罰，若且唯若，應當如此。
對神聖命令理論的常見回應是提出尤西弗羅困境，其問道：正確的事之所以正確是因為下令，抑或是對實際上道德正確的事下令?若是前者，則正義是武斷的，若是後者，那道德是比還要高級的存在，變成僅是道德知識的傳遞者。
神聖命令的支持者可能選擇回應指出此兩難是錯的：善是真正天性且必定會表現在人性的價值觀中。
參考文獻
Luban, Law's Blindfold, 23.
出埃及記21.xxiii-xxv.
Barry, Brian.
Theories of Justice.
Berkeley: University of California Press. 1989: xiii. 
人權教育議題輔導群.   [2020-09-07]. （原始内容存档于2021-02-04）. 
5.0 5.1 觀點投書：廢死爭議...其實只有一個爭議！.   [2020-09-07]. （原始内容存档于2021-02-04）. 
Friedrich Kluge: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 24. Auflage.
Berlin/New York 2002, S. 348.
Elizabeth Anscombe, ‘Modern Moral Philosophy’, Philosophy 33(1958): 1-19. See further Alasdair MacIntyre, After Virtue (2nd edition, London: Duckworth, 1985); Onora O'Neill, Towards Justice and Virtue (Cambridge: CUP, 1996), chapter 1.
Plato, Republic trans.
Robin Waterfield  (Oxford: OUP, 1984).
傳記及延伸閱讀
Brian Barry, Theories of Justice (Berkeley: University of California Press, 1989).
Harry Brighouse, Justice (Cambridge: Polity Press, 2004).
Anthony Duff & David Garland eds, A Reader on Punishment (Oxford: OUP, 1994).
Colin Farrelly, An Introduction to Contemporary Political Theory (London: Sage, 2004).
David Gauthier, Morals By Agreement (Oxford: Clarendon Press, 1986).
Robert E. Goodin & Philip Pettit eds, Contemporary Political Philosophy: An anthology (2nd edition, Malden Mass.: Blackwell, 2006), Part III.
Ted Honderich, Punishment: The supposed justifications (London: Hutchinson & Co., 1969).
Will Kymlicka, Contemporary Political Philosophy: An introduction (2nd edition, Oxford: OUP, 2002).
Nicola Lacey, State Punishment (London: Routledge, 1988).
John Stuart Mill, Utilitarianism in On Liberty and Other Essays ed.
John Gray (Oxford: OUP, 1991).
Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (Oxford: Blackwell, 1974).
Plato, Republic trans.
Robin Waterfield (Oxford: OUP, 1994).
John Rawls, A Theory of Justice (revised edition, Oxford: OUP, 1999).
David Schmidtz, Elements of Justice (New York: CUP, 2006).
Peter Singer ed., A Companion to Ethics (Oxford: Blackwell, 1993), Part IV.
C.L. Ten, Crime, Guilt, and Punishment: A philosophical introduction (Oxford: Clarendon Press, 1987).
外部連結
趙敦華：〈正義：公德與私德的張力〉 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（2008）
王慶節：〈親親相隱，正義與儒家倫理中的道德兩難 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
史丹福哲學百科全書中的條目：
Distributive justice （页面存档备份，存于互联网档案馆）, by Julian Lamont.
Justice as a virtue （页面存档备份，存于互联网档案馆）, by Michael Slote.
Punishment （页面存档备份，存于互联网档案馆）, by Hugo Adam Bedau.
（页面存档备份，存于互联网档案馆） 
參见
正义论
查论编伦理学（道德哲学）相关条目 应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 數學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學
概念
自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论／价值观 · 善惡（善 · 恶） · 商业伦理理论
功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学 · 情緒主義 · 道德相對主義 · 道德普遍主義
哲学家
柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 斯坎伦 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
其他
倫理困境 · 演化倫理學 · 倫理學歷史 · 法律哲學 · 社會哲學 · 政治哲學
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
查论编社会哲学和政治哲学社会与政治哲學家
安薩里
阿林斯基
亚里士多德
阿罗频多
伊本·魯世德
奥古斯丁
阿奎那
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波納德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
约翰·杜威
德热拉斯
杜金
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒普勒
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士
马尔库塞
马里坦
马西略
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里
尼采
诺齐克
奥克肖特
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特
施潘（英语：Othmar Spann）
斯宾塞
斯密
斯皮里托（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽
齐泽克
社会理论
无政府主义
权威主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义
甘地主义
个人主义
道家
黄老道家
自由主义
自由意志主义
墨家
進步主義
民族自由主義
社会建构主义
法家
社会达尔文主义
社會決定論
社会主义
功利主義
社会概念
公民不服从
民主
四民
正義
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社會契約
社会
战争
更多...
相关条目
经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）
主题
分类
专题
历史
规范控制 
BNF: cb13319364j (data)
GND: 4020310-4
LCCN: sh85071134
NDL: 00570295
取自“”
分类：​哲学术语政治哲學公平正義法律哲學倫理原則社會概念美德结果主义隐藏分类：​有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月22日 (星期四) 12:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
