库尔特·哥德尔 - 维基百科，自由的百科全书
库尔特·哥德尔
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照德語維基百科和俄語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
库尔特·哥德尔Kurt Gödel哥德爾像，攝於1925年出生Kurt Friedrich Gödel(1906-04-28)1906年4月28日 奥匈帝国布爾諾（今 捷克布爾諾）逝世1978年1月14日(1978歲－01－14)（71歲） 美國新澤西州普林斯顿居住地 奥地利 美國国籍 美國公民权 奥地利 美國母校维也纳大学知名于哥德尔不完备定理、哥德尔完备性定理、哥德爾距離函數（英语：Gödel metric）、哥德爾本體論證明、中间逻辑奖项
阿尔伯特·爱因斯坦奖（1951年）
美国国家科学奖章（1974年）
ForMemRS（1968年）
英國國家學術院院士[來源請求]
科学生涯研究领域数学、数理逻辑机构普林斯顿高等研究院论文Über die Vollständigkeit des Logikkalküls (On the Completeness of the Calculus of Logic)（1929年）博士導師漢斯·哈恩
签名
库尔特·弗雷德里希·哥德尔（德語：Kurt Friedrich Gödel，1906年4月28日－1978年1月14日），出生於奧匈帝國的數學家、邏輯學家和哲學家，维也纳学派（维也纳小组）的成员。
哥德尔是二十世纪最伟大的逻辑学家之一，其最杰出的贡献是哥德尔不完备定理和连续统假设的相对协调性证明。

哥德爾1906年出生于捷克的布尔诺（原奥匈帝国），毕业于维也纳大学，1940年移民美国，任职于普林斯顿高等研究院（IAS）直至1976年退休。
1978年，哥德爾于新泽西州的普林斯顿市去世。
目录
人物生平
学术生涯
逝世情况
生活轶事
性格
國籍
其它
外部链接
参考资料
人物生平
学术生涯
大學時，哥德爾曾參加石里克小组的聚會。
1930年9月7日，他正式宣布其哥德尔不完备定理，引起當時重要數學家如冯·诺伊曼和希爾伯特等的重視。
後來又鑽研連續統假設，但未能完全解決該問題。
逝世情况
哥德爾自幼多病，而且從小就患了强迫症（疑病症）。
他還患過抑鬱症。
後來他在普林斯頓的醫院絕食而死，因為他認為那些食物有毒。
生活轶事
性格
國籍
雖然他的傳記列出很多國家，他通常被視為奧地利人。
他出生在奧匈帝國的布爾諾，在十二歲时成為捷克斯洛伐克公民，在二十三歲时成為奧地利公民。
當希特勒吞併奧地利时，哥德尔自動成為德國人。
第二次世界大戰後，他再次成為奧地利公民，而且取得美國公民權利。
1947年12月5日，阿尔伯特·爱因斯坦和奥斯卡·摩根斯特恩作为见证人陪同哥德尔参加美国公民权考试，哥德尔向他两人吐露自己发现了美国宪法中存在一个矛盾可以使一位美国公民成为独裁者。
于是爱因斯坦和摩根斯特恩非常担心他们的朋友会因为自己行为让人捉摸不定而影响他申请公民权。
移民法官飞利浦·福曼（英语：Phillip Forman）正好认识爱因斯坦并主持过爱因斯坦的入籍宣誓听证会。
开始一切进展顺利，但是当福曼恰好问到哥德尔在美国是否可能产生像纳粹一样的独裁政权，哥德尔便开始对福曼解释起自己的发现。
福曼理解了是什么情况，将哥德尔打断，继续问其他问题并按常规结束了听证。

其它
哥德爾的大部分手稿使用加貝爾斯貝格速記法寫成。
格言：「有些事實被認知為真，但不必然可證。
」
外部链接
《哥德爾》（Reflections on Kurt），王浩著，康宏逵譯
哥德尔，Kurt Godel （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
参考资料
Kreisel, G. Kurt Godel. 28 April 1906-14 January 1978. Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society（英语：Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society）. 1980, 26: 148–126. doi:10.1098/rsbm.1980.0005. 
Kurt Gödel.
Institute for Advanced Study.   [2019-08-21]. （原始内容存档于2019-08-04） （英语）. 
Kurt Gödel: Life, Work, and Legacy.
Institute for Advanced Study.   [2019-08-21]. （原始内容存档于2019-08-04） （英语）. 
Kurt Gödel.
Institute for Advanced Study.   [2019-08-16]. （原始内容存档于2019-08-04） （英语）. 
Kurt Gödel: Life, Work, and Legacy.
Institute for Advanced Study.   [2019-08-16]. （原始内容存档于2019-08-04） （英语）. 
Dawson 1997, pp. 179–80. The story of Gödel's citizenship hearing is repeated in many versions.
Dawson's account is the most carefully researched, but was written before the rediscovery of Morgenstern's written account.
Most other accounts appear to be based on Dawson, hearsay or speculation.
Oskar Morgenstern.
History of the Naturalization of Kurt Gödel (PDF). September 13, 1971  [April 16, 2019]. （原始内容存档 (PDF)于2014-12-26）. 
查论编相对论狭义相对论背景
相对性原理
狭义相对论入门
基礎
相對運動
参考系
光速
馬克士威方程組
公式化
伽利略变换
洛伦兹变换
結果
時間膨脹
狹義相對論中的質量
質能等價
长度收缩
相對同時
相對論性多普勒效應
湯馬斯進動
特勒尔旋转
时空
閔可夫斯基時空
世界线
闵可夫斯基图
光锥
廣義相對論背景
廣義相對論入門
廣義相對論中的數學
基本概念
狭义相对论
等效原理
马赫原理
黎曼几何
現象
广义相对论中的开普勒问题
引力透镜
参考系拖拽
测地线效应
事件視界
引力奇点
黑洞
方程式
線性化重力
參數化後牛頓重力形式
爱因斯坦场方程
測地線方程
弗里德曼方程
ADM質量
BSSN形式（英语：BSSN formalism）
哈密顿-雅可比-爱因斯坦方程
進階理論
卡魯扎-克萊因理論
特殊解（英语：Exact solutions in general relativity）
史瓦西度規
凱斯納度規（英语：Kasner metric）
萊斯納-諾德斯特洛姆度規
哥德爾度規（英语：Gödel metric）克爾度規
克尔-纽曼度规
托布-NUT度規
米尔恩模型
弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规
pp時空波（英语：pp-wave spacetime）
凡斯塔格度規（英语：Van Stockum dust）
科學家
阿尔伯特·爱因斯坦
亨德里克·洛伦兹
大卫·希尔伯特
儒勒·昂利·庞加莱
卡爾·史瓦西
威廉·德西特
汉斯·赖斯纳
贡纳尔·努德斯特伦
赫尔曼·魏尔
亚瑟·爱丁顿
亞歷山大·弗里德曼
愛德華·亞瑟·米爾恩
弗里茨·兹威基
乔治·勒梅特
库尔特·哥德尔
約翰·惠勒
霍华德·P·罗伯逊
詹姆斯·麥克斯威·巴丁
阿瑟·杰弗裡·沃克（英语：Arthur Geoffrey Walker）
羅伊·克爾
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
于尔根·埃勒斯
羅傑·潘洛斯
史蒂芬·霍金
约瑟夫·泰勒
拉塞尔·赫尔斯
威廉·雅各·凡斯塔格（英语：Willem Jacob van Stockum）
亞伯拉罕·哈斯克爾·托布（英语：Abraham H. Taub）
以斯拉·T·紐曼（英语：Ezra T. Newman）
丘成桐
基普·索恩
莱纳·魏斯
赫爾曼·邦迪
唐·佩奇
其他（英语：Contributors to general relativity）
查论编美国国家科学奖章得主 行为与社会科学1960年代
1964年：Neal Elgar Miller（英语：Neal E. Miller）
1980年代
1986年：司马贺
1987年：Anne Anastasi（英语：Anne Anastasi）
喬治·斯蒂格勒
1988年：米爾頓·傅利曼
1990年代
1990年：里奥尼德·赫维克兹
Patrick Suppes（英语：Patrick Suppes）
1991年：乔治·阿米蒂奇·米勒
1992年：埃莉諾·吉布森
1994年：羅伯特·金·莫頓
1995年：罗格·谢泼德
1996年：保羅·薩繆爾森
1997年：William K. Estes（英语：William Kaye Estes）
1998年：William Julius Wilson（英语：William Julius Wilson）
1999年：勞勃·梭羅
2000年代
2000年：蓋瑞·貝克
2001年：乔治·巴斯
2003年：R. Duncan Luce（英语：R. Duncan Luce）
2004年：肯尼斯·約瑟夫·阿羅
2005年：戈登·霍华德·鲍尔
2008年：Michael I. Posner（英语：Michael Posner (psychologist)）
2009年：莫蒂默·米什金
2010年代
2011年：Anne Treisman（英语：Anne Treisman）
2014年：羅伯特·阿克塞爾羅
2015年：亞伯特·班度拉
生物学1960年代
1963年：C·B·凡尼尔
1964年：費奧多西·多布然斯基
馬歇爾·沃倫·尼倫伯格
1965年：裴頓·勞斯
喬治·蓋洛德·辛普森
唐納德·斯萊克
1966年：Edward F. Knipling（英语：Edward F. Knipling）
弗里茨·阿爾貝特·李普曼
William C. Rose（英语：William Cumming Rose）
休厄尔·赖特
1967年：Kenneth S. Cole（英语：Kenneth Stewart Cole）
哈里·哈洛
Michael Heidelberger（英语：Michael Heidelberger）
阿尔弗雷德·斯特蒂文特
1968年：Horace Barker（英语：Horace Barker）
伯納德·布羅迪
Detlev W. Bronk（英语：Detlev Bronk）
杰·劳伦斯·卢什
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
1969年：Robert Huebner（英语：Robert Huebner）
恩斯特·瓦爾特·邁爾
1970年代
1970年：巴巴拉·麦克林托克
阿爾伯特·沙賓
1973年：Daniel I. Arnon（英语：Daniel I. Arnon）
厄爾·威爾伯·薩瑟蘭
1974年：钱百敦
埃爾文·查戈夫
James V. Neel（英语：James V. Neel）
James Augustine Shannon（英语：James Augustine Shannon）
1975年：Hallowell Davis（英语：Hallowell Davis）
Paul Gyorgy（英语：Paul Gyorgy）
Sterling B. Hendricks（英语：Sterling B. Hendricks）
Orville lvin Vogel（英语：Orville Vogel）
1976年：罗歇·吉耶曼
基思·R·波特
Efraim Racker（英语：Efraim Racker）
艾德華·威爾森
1979年：罗伯特·H·伯里斯（英语：Robert H. Burris）
Elizabeth C. Crosby（英语：Elizabeth C. Crosby）
阿瑟·科恩伯格
塞韦罗·奥乔亚
Earl Reece Stadtman（英语：Earl Reece Stadtman）
George Ledyard Stebbins（英语：G. Ledyard Stebbins）
Paul Alfred Weiss（英语：Paul Alfred Weiss）
1980年代
1981年：Philip Handler（英语：Philip Handler）
1982年：西摩·本澤
Glenn W. Burton（英语：Glenn W. Burton）
Mildred Cohn（英语：Mildred Cohn）
1983年：Howard L. Bachrach
保羅·伯格
温德尔·L·罗洛夫斯（英语：Wendell L. Roelofs）
Berta Scharrer（英语：Berta Scharrer）
1986年：斯坦利·科恩
Donald A. Henderson（英语：Donald Henderson）
Vernon B. Mountcastle（英语：Vernon Mountcastle）
喬治·埃米爾·帕拉德
Joan A. Steitz（英语：Joan A. Steitz）
1987年：Michael E. DeBakey（英语：Michael E. DeBakey）
西奧多·O·迪納
哈里·伊格尔
哈爾·葛賓·科拉納
麗塔·列維-蒙塔爾奇尼
1988年：麥可·斯圖亞特·布朗
斯坦利·諾曼·科恩
約瑟夫·里歐納德·戈爾茨坦
莫里斯·希勒曼
埃里克·坎德爾
羅莎琳·薩斯曼·雅洛
1989年：Katherine Esau（英语：Katherine Esau）
Viktor Hamburger（英语：Viktor Hamburger）
菲利普·莱德尔
喬舒亞·萊德伯格
罗杰·斯佩里
Harland G. Wood（英语：Harland G. Wood）
1990年代
1990年：巴茹·貝納塞拉夫
赫伯特·博耶
Daniel E. Koshland, Jr.（英语：Daniel E. Koshland, Jr.）
愛德華·巴茨·路易斯
David G. Nathan（英语：David G. Nathan）
唐纳尔·托马斯
1991年：Mary Ellen Avery（英语：Mary Ellen Avery）
喬治·伊夫林·哈欽森
Elvin A. Kabat（英语：Elvin A. Kabat）
Robert W. Kates（英语：Robert Kates）
薩爾瓦多·盧瑞亞
Paul A. Marks（英语：Paul Marks (scientist)）
Folke K. Skoog（英语：Folke K. Skoog）
Paul C. Zamecnik（英语：Paul C. Zamecnik）
1992年：Maxine Singer（英语：Maxine Singer）
霍华德·马丁·特明
1993年：丹尼爾·那森斯
Salome G. Waelsch（英语：Salome G. Waelsch）
1994年：托马斯·埃斯纳
伊莉莎白·諾伊費爾德
1995年：亞歷山大·里奇
1996年：Ruth Patrick（英语：Ruth Patrick）
1997年：詹姆斯·杜威·華生
羅伯特·溫伯格
1998年：布魯斯·艾姆斯
珍妮特·羅利
1999年：戴維·巴爾的摩
賈德·戴蒙
琳·馬古利斯
2000年代
2000年：Nancy C. Andreasen（英语：Nancy C. Andreasen）
彼得·雷文
卡爾·烏斯
2001年：Francisco J. Ayala（英语：Francisco J. Ayala）
马里奥·卡佩奇
安·格雷比爾
Gene E. Likens（英语：Gene Likens）
维克托·麦库西克
哈羅德·瓦慕斯
2002年：James E. Darnell（英语：James E. Darnell）
Evelyn M. Witkin（英语：Evelyn M. Witkin）
2003年：米高·畢曉普
所羅門·斯奈德
Charles Yanofsky（英语：Charles Yanofsky）
2004年：諾曼·布勞格
菲利普·夏普
Thomas E. Starzl（英语：Thomas Starzl）
2005年：安東尼·弗契
托斯坦·威澤爾
2006年：Rita R. Colwell（英语：Rita R. Colwell）
尼娜·费多罗夫
Lubert Stryer（英语：Lubert Stryer）
2007年：羅伯特·萊夫科維茨
Bert W. O'Malley（英语：Bert W. O'Malley）
2008年：法蘭西斯·柯林斯
伊萊恩·富克斯
克萊格·凡特
2009年：蘇珊·林德奎斯特
史坦利·布魯希納
2010年代
2010年：Ralph L. Brinster（英语：Ralph L. Brinster）
魯道夫·耶尼施
2011年：露西·夏皮羅
勒罗伊·胡德
沙利·W·西斯霍姆
2014年：May Berenbaum（英语：May Berenbaum）
布魯斯·艾伯茨
2015年：Stanley Falkow（英语：Stanley Falkow）
Rakesh Jain（英语：Rakesh Jain）
瑪莉-克萊爾·金
西蒙·艾许·莱文
化学1960年代
1964年：罗杰·亚当斯
1970年代
1975年：肯尼斯·皮策（英语：Kenneth Pitzer）
1980年代
1982年：弗兰克·阿尔伯特·科顿
吉尔伯特·斯托克
1983年：罗德·霍夫曼
George C. Pimentel（英语：George C. Pimentel）
理查德·扎尔
1986年：哈里·格雷
李遠哲
Carl S. Marvel（英语：Carl S. Marvel）
Frank H. Westheimer（英语：Frank H. Westheimer）
1987年：William S. Johnson（英语：William Summer Johnson）
Walter H. Stockmayer（英语：Walter H. Stockmayer）
Max Tishler（英语：Max Tishler）
1988年：William O. Baker（英语：William O. Baker）
康拉德·布洛赫
艾里亚斯·詹姆斯·科里
1989年：Richard B. Bernstein（英语：Richard Barry Bernstein）
梅爾文·卡爾文
魯道夫·馬庫斯
Harden M. McConnell（英语：Harden M. McConnell）
1990年代
1990年：Elkan Blout（英语：Elkan Blout）
Karl Folkers（英语：Karl August Folkers）
約翰·東布羅夫斯基·羅伯茨
1991年：Ronald Breslow（英语：Ronald Breslow）
格特魯德·B·埃利恩
達德利·赫施巴赫
格倫·西奧多·西博格
1992年：Howard E. Simmons, Jr.（英语：Howard Ensign Simmons, Jr.）
1993年：唐納德·克拉姆
Norman Hackerman（英语：Norman Hackerman）
1994年：George S. Hammond（英语：George S. Hammond）
1995年：托馬斯·切赫
Isabella L. Karle（英语：Isabella L. Karle）
1996年：Norman Davidson（英语：Norman Davidson (biologist)）
1997年：Darleane C. Hoffman（英语：Darleane C. Hoffman）
Harold S. Johnston（英语：Harold S. Johnston）
1998年：John W. Cahn（英语：John W. Cahn）
喬治·懷特塞茲
1999年：斯图尔特·阿兰·赖斯
John Ross（英语：John Ross (chemist)）
Susan Solomon（英语：Susan Solomon）
2000年代
2000年：John D. Baldeschwieler（英语：John D. Baldeschwieler）
Ralph F. Hirschmann（英语：Ralph F. Hirschmann）
2001年：Ernest R. Davidson（英语：Ernest R. Davidson）
加博尔·绍莫尔尧伊
2002年：John I. Brauman（英语：John I. Brauman）
2004年：斯蒂芬·利帕德
2006年：Marvin H. Caruthers（英语：Marvin H. Caruthers）
Peter B. Dervan（英语：Peter Dervan）
2007年：穆斯塔法·艾尔-赛义德（英语：Mostafa A. El-Sayed）
2008年：Joanna Fowler（英语：Joanna Fowler）
喬安妮·史特布比
2009年：斯蒂芬·J·本科维奇
Marye Anne Fox（英语：Marye Anne Fox）
2010年代
2010年：杰奎琳·巴顿
彼得·斯唐
2011年：艾伦·J·巴德
M. Frederick Hawthorne（英语：M. Frederick Hawthorne）
2014年：Judith P. Klinman（英语：Judith P. Klinman）
Jerrold Meinwald（英语：Jerrold Meinwald）
2015年：保羅·阿利維薩托斯
Geraldine L. Richmond（英语：Geraldine L. Richmond）
工程科学1960年代
1962年：西奥多·冯·卡门
1963年：萬尼瓦爾·布希
約翰·羅賓森·皮爾斯
1964年：Charles S. Draper（英语：Charles S. Draper）
奧斯馬·安曼
1965年：Hugh L. Dryden（英语：Hugh L. Dryden）
克拉倫斯·詹森
沃倫·坎達兒·路易斯
1966年：克勞德·夏農
1967年：Edwin H. Land（英语：Edwin H. Land）
伊戈爾·伊萬諾維奇·西科爾斯基
1968年：約翰·皮斯普·埃克特
Nathan M. Newmark（英语：Nathan M. Newmark）
1969年：傑克·基爾比
1970年代
1970年：George E. Mueller（英语：George E. Mueller）
1973年：Harold E. Edgerton（英语：Harold E. Edgerton）
Richard T. Whitcomb（英语：Richard T. Whitcomb）
1974年：魯道夫·康夫納
Ralph Brazelton Peck（英语：Ralph Brazelton Peck）
Abel Wolman（英语：Abel Wolman）
1975年：Manson Benedict（英语：Manson Benedict）
威廉·海達德·皮克林
弗雷德里克·特曼
華納·馮·布朗
1976年：Morris Cohen（英语：Morris Cohen (scientist)）
Peter C. Goldmark（英语：Peter C. Goldmark）
Erwin Wilhelm Müller（英语：Erwin Wilhelm Müller）
1979年：Emmett N. Leith（英语：Emmett N. Leith）
Raymond D. Mindlin（英语：Raymond D. Mindlin）
羅伯特·諾伊斯
Earl R. Parker
Simon Ramo（英语：Simon Ramo）
1980年代
1982年：Edward H. Heinemann（英语：Edward H. Heinemann）
Donald L. Katz（英语：Donald L. Katz）
1983年：威廉·惠利特
George M. Low（英语：George Low）
约翰·乔治·特朗普
1986年：Hans Wolfgang Liepmann（英语：Hans Wolfgang Liepmann）
林同炎
Bernard M. Oliver（英语：Bernard M. Oliver）
1987年：羅伯特·拜倫·柏德
H. Bolton Seed（英语：H. Bolton Seed）
Ernst Weber（英语：Ernst Weber (engineer)）
1988年：Daniel C. Drucker（英语：Daniel C. Drucker）
Willis M. Hawkins（英语：Willis M. Hawkins）
George W. Housner（英语：George W. Housner）
1989年：Harry George Drickamer（英语：Harry George Drickamer）
Herbert E. Grier
1990年代
1990年：米爾德里德·德雷斯爾豪斯
尼克·何倫亞克
1991年：喬治·哈利·海爾邁耶
Luna B. Leopold（英语：Luna B. Leopold）
H. Guyford Stever（英语：H. Guyford Stever）
1992年：Calvin F. Quate（英语：Calvin F. Quate）
John Roy Whinnery（英语：John Roy Whinnery）
1993年：卓以和
1994年：Ray W. Clough（英语：Ray W. Clough）
1995年：Hermann A. Haus（英语：Hermann A. Haus）
1996年：James L. Flanagan（英语：James L. Flanagan）
C. Kumar N. Patel（英语：C. Kumar N. Patel）
1998年：Eli Ruckenstein（英语：Eli Ruckenstein）
1999年：Kenneth N. Stevens（英语：Kenneth N. Stevens）
2000年代
2000年：冯元桢
2001年：Andreas Acrivos（英语：Andreas Acrivos）
2002年：Leo Beranek（英语：Leo Beranek）
2003年：John M. Prausnitz
2004年：埃德溫·尼布洛克·萊特富特
2005年：Jan D. Achenbach（英语：Jan D. Achenbach）
托宾·马克斯
2006年：羅伯特·蘭格
2007年：戴維·瓦恩蘭
2008年：魯道夫·卡爾曼
2009年：Amnon Yariv（英语：Amnon Yariv）
2010年代
2010年：錢煦
2011年：約翰·B·古迪納夫
2014年：Thomas Kailath（英语：Thomas Kailath）
数学、统计与计算机科学1960年代
1963年：諾伯特·維納
1964年：所羅門·萊夫謝茨
H. Marston Morse（英语：Marston Morse）
1965年：奧斯卡·扎里斯基
1966年：約翰·米爾諾
1967年：保羅·寇恩
1968年：耶日·内曼
1969年：威廉·費勒
1970年代
1970年：理查德·布饶尔
1973年：約翰·圖基
1974年：庫爾特·哥德爾
1975年：約翰·巴科斯
陳省身
喬治·伯納德·丹齊格
1976年：Kurt Otto Friedrichs（英语：Kurt O. Friedrichs）
哈斯勒·惠特尼
1979年：Joseph L. Doob（英语：Joseph L. Doob）
高德纳
1980年代
1982年：Marshall Harvey Stone（英语：Marshall Harvey Stone）
1983年：Herman Goldstine（英语：Herman Goldstine）
艾沙道爾·辛格
1986年：拉克斯·彼得
Antoni Zygmund（英语：Antoni Zygmund）
1987年：拉烏爾·博特
麥可·弗里德曼
1988年：Ralph E. Gomory（英语：Ralph E. Gomory）
Joseph B. Keller（英语：Joseph B. Keller）
1989年：Samuel Karlin（英语：Samuel Karlin）
桑德斯·麥克蘭恩
Donald C. Spencer（英语：Donald C. Spencer）
1990年代
1990年：George F. Carrier（英语：George F. Carrier）
斯蒂芬·科尔·克莱尼
約翰·麥卡錫
1991年：Alberto Calderón（英语：Alberto Calderón）
1992年：艾倫·紐厄爾
1993年：Martin David Kruskal（英语：Martin David Kruskal）
1994年：約翰·科克
1995年：路易·尼倫伯格
1996年：理察·卡普
史蒂芬·斯梅爾
1997年：丘成桐
1998年：Cathleen Synge Morawetz（英语：Cathleen Synge Morawetz）
1999年：菲利克斯·白劳德
Ronald R. Coifman（英语：Ronald Coifman）
2000年代
2000年：約翰·格里格斯·湯普森
凯伦·乌伦贝克
2001年：卡利安普迪·拉达克里希纳·拉奥
埃利亚斯·施泰因
2002年：詹姆斯·格利姆
2003年：Carl R. de Boor（英语：Carl R. de Boor）
2004年：丹尼斯·蘇利文
2005年：Bradley Efron（英语：Bradley Efron）
2006年：Hyman Bass（英语：Hyman Bass）
2007年：萊昂納多·克萊洛克
安德魯·維特比
2009年：戴維·芒福德
2010年代
2010年：Richard A. Tapia（英语：Richard A. Tapia）
斯里尼瓦瑟·瓦拉德漢
2011年：所羅門·格倫布
Barry Mazur（英语：Barry Mazur）
2014年：Alexandre Chorin（英语：Alexandre Chorin）
戴維·布萊克韋爾
2015年：麥可·阿廷
物理科学1960年代
1963年：路易斯·阿尔瓦雷茨
1964年：朱利安·施温格
哈羅德·尤里
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德
1965年：約翰·巴丁
彼得·德拜
利昂·萊德曼
William Rubey（英语：William Rubey）
1966年：雅各布·皮耶克尼斯
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
亨利·艾林
約翰·范扶累克
弗拉基米爾·佐利金
1967年：Jesse Beams（英语：Jesse Beams）
Francis Birch（英语：Francis Birch (geophysicist)）
格雷戈里·布萊特
Louis Hammett（英语：Louis Hammett）
乔治·基斯佳科夫斯基
1968年：Paul Bartlett（英语：Paul Bartlett）
赫爾伯特·傅利曼
拉斯·昂薩格
尤金·维格纳
1969年：赫伯特·布朗
沃尔夫冈·帕诺夫斯基
1970年代
1970年：罗伯特·H·迪克
艾倫·桑德奇
John C. Slater（英语：John C. Slater）
約翰·惠勒
Saul Winstein（英语：Saul Winstein）
1973年：卡爾·傑拉西
Maurice Ewing（英语：Maurice Ewing）
Arie Jan Haagen-Smit（英语：Arie Jan Haagen-Smit）
Vladimir Haensel（英语：Vladimir Haensel）
Frederick Seitz（英语：Frederick Seitz）
罗伯特·赖斯本·威尔逊
1974年：尼古拉斯·布隆伯根
保羅·弗洛里
威廉·福勒
萊納斯·鮑林
Kenneth Sanborn Pitzer（英语：Kenneth Sanborn Pitzer）
1975年：汉斯·贝特
Joseph O. Hirschfelder（英语：Joseph O. Hirschfelder）
Lewis Sarett（英语：Lewis Sarett）
E. Bright Wilson（英语：E. Bright Wilson）
吴健雄
1976年：塞缪尔·古德斯米特
Herbert S. Gutowsky（英语：Herbert S. Gutowsky）
Frederick Rossini（英语：Frederick Rossini）
維爾納·索米
亨利·陶布
喬治·烏倫貝克
1979年：理查德·费曼
赫爾曼·馬克
愛德華·珀塞爾
John Sinfelt（英语：John Sinfelt）
萊曼·史匹哲
維克托·魏斯科普夫
1980年代
1982年：菲利普·安德森
南部陽一郎
愛德華·泰勒
查爾斯·湯斯
1983年：瑪格麗特·伯比奇
Maurice Goldhaber（英语：Maurice Goldhaber）
Helmut Landsberg（英语：Helmut Landsberg）
沃爾特·芒克
弗雷德里克·萊因斯
布鲁诺·罗西
約翰·施里弗
1986年：Solomon J. Buchsbaum（英语：Solomon J. Buchsbaum）
H. Richard Crane（英语：H. Richard Crane）
赫尔曼·费什巴赫
羅伯特·霍夫施塔特
杨振宁
1987年：菲力普·艾貝爾森
Walter Elsasser（英语：Walter Elsasser）
保羅·勞特伯
George Pake（英语：George Pake）
詹姆斯·范·艾倫
1988年：D. Allan Bromley（英语：D. Allan Bromley）
朱經武
沃爾特·科恩
諾曼·拉姆齊
傑克·施泰因貝格爾
1989年：Arnold O. Beckman（英语：Arnold O. Beckman）
尤金·派克
Robert Sharp（英语：Robert P. Sharp）
亨利·M·斯托梅尔
1990年代
1990年：阿蘭·麥克萊德·科馬克
埃德溫·麥克米倫
罗伯特·庞德
Roger Revelle（英语：Roger Revelle）
1991年：阿瑟·肖洛
爱德华·C·斯通
史蒂文·温伯格
1992年：尤金·舒梅克
1993年：瓦爾·菲奇
薇拉·魯賓
1994年：Albert Overhauser（英语：Albert Overhauser）
Frank Press（英语：Frank Press）
1995年：漢斯·德默爾特
彼得·戈德赖希
1996年：Wallace S. Broecker（英语：Wallace S. Broecker）
1997年：马歇尔·罗森布卢特
馬丁·史瓦西
乔治·韦瑟里尔
1998年：Don L. Anderson（英语：Don L. Anderson）
约翰·巴考尔
1999年：詹姆斯·克羅寧
利奥·卡达诺夫
2000年代
2000年：威利斯·蘭姆
耶利米·保羅·歐斯垂克
Gilbert F. White（英语：Gilbert F. White）
2001年：Marvin L. Cohen（英语：Marvin L. Cohen）
雷蒙德·戴維斯
2002年：Richard Garwin（英语：Richard Garwin）
查尔斯·大卫·基林
威廉·傑森·摩根
爱德华·威滕
2003年：G. Brent Dalrymple（英语：G. Brent Dalrymple）
里卡爾多·賈科尼
2004年：Robert N. Clayton（英语：Robert N. Clayton）
2005年：拉尔夫·阿尔弗
Lonnie Thompson（英语：Lonnie Thompson）
2006年：丹尼爾·克萊普納
2007年：Fay Ajzenberg-Selove（英语：Fay Ajzenberg-Selove）
Charles P. Slichter（英语：Charles Pence Slichter）
2008年：贝尔尼·阿尔德
詹姆斯·冈恩
2009年：亞基爾·阿哈羅諾夫
Esther M. Conwell（英语：Esther M. Conwell）
Warren M. Washington（英语：Warren M. Washington）
2010年代
2011年：西德尼·德雷尔
珊德拉·法貝爾
Sylvester James Gates（英语：Sylvester James Gates）
2014年：伯顿·里克特
Sean C. Solomon（英语：Sean Solomon）
2015年：雪莉·安·傑克遜
查论编阿尔伯特·爱因斯坦奖获得者1950年代
1951年：库尔特·哥德尔
朱利安·施温格
1954年：理查德·费曼
1958年：爱德华·泰勒
1959年：威拉德·利比
1960年代
1960年：利奥·西拉德
1961年：路易斯·阿尔瓦雷茨
1965年：约翰·惠勒
1967年：马歇尔·罗森布卢特
1970年代
1970年：尤瓦尔·内埃曼（英语：Yuval Ne'eman）
1972年：尤金·维格纳
1978年：斯蒂芬·霍金
1979年：图里奥·雷吉
Category:阿尔伯特·爱因斯坦奖获得者
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90149423
BNE: XX988655
BNF: cb12133987b (data)
CiNii: DA00112751
CONOR: 127009123
DBLP: 165/0657
FAST: 30398
GND: 11869569X
ISNI: 0000 0001 1031 567X
LCCN: n79007770
LNB: 000161012
MGP: 19539
NDL: 00549746
NKC: jn20000602196
NLA: 35129365
NLP: A12768601
NSK: 000260983
NTA: 068721757
ICCU: MILV024928
Scopus: 16546130700
SELIBR: 237197
SNAC: w6254jvh
SUDOC: 028039734
VIAF: 97851774
取自“·哥德尔&oldid=71140859”
分类：​1906年出生1978年逝世美国国家科学奖获奖者奥地利数学家逻辑学家20世纪哲学家死於絕食的奧地利人布爾諾人維也納大學校友集合論者圣母大学教师饿死者普林斯顿高等研究院教职员阿尔伯特·爱因斯坦奖获得者维也纳学派出身摩拉维亚侯国人物柏拉图主义者隐藏分类：​CS1英语来源 需要從德語維基百科翻譯的條目需要從俄語維基百科翻譯的條目有未列明来源语句的条目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含DBLP标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MGP标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含Scopus标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含24元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月14日 (星期四) 08:24。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
