拉丁字母 - 维基百科，自由的百科全书
拉丁字母
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「罗马字」重定向至此。
關於使用拉丁字母来表示非拉丁字母语言的方法，請見「罗马化」。
关于用于书写拉丁语的字母系统，请见「拉丁语字母」。
拉丁字母类型全音素文字使用时期公元前400年至今书写方向從左至右 语言拉丁语與罗曼语族（意大利语、法语、西班牙语、葡萄牙语等）；日尔曼语族（英语、德语等）；
少部分西斯拉夫語言（波兰语等）；部分亚洲语言（土耳其语、越南语、台灣南島語、達悟語、菲律賓語、馬來語、印尼语等；部份美洲原住民語言和大洋洲原住民語言（毛利语等）；其他语言的拉丁化（汉语拼音、俄語等）关联书写系统父系统原始迦南字母腓尼基字母希腊字母古意大利字母拉丁字母子系统衍生拉丁字母姊妹系统西里尔字母科普特字母亞美尼亞字母如尼字母ISO 15924ISO 15924Latn (215), ​LatinUnicode别名Latin范围见Unicode中的拉丁字母 本條目包含國際音標 (IPA) 符號。
 有關 IPA 符號的介紹指南，請參閱 Help:IPA。
[ ]，/ / 及 ⟨ ⟩ 之間的區別，參閲IPA§方括號與轉錄定界符。
拉丁字母（也稱為罗马字母）是多數歐洲語言采用的字母系统，是世界上最通行的字母文字系統。
拉丁字母作為羅馬文明的成果之一，隨著征服推廣到西歐廣大地區。

目录
历史
主要字母
衍生拉丁字母
讀音
爭議字母發音與地方特色拼法
使用范围
比较
参考文献
引用
书目
参见
外部链接
历史
主条目：拉丁字母發展史
字母歷史古埃及聖書體 前32世紀-5世紀
青銅中期文化時期字母 前19-15世紀
乌加里特字母 前15世紀
原始迦南字母 前15世紀
腓尼基字母 前12世紀
古希伯來字母 前10世紀
撒馬利亞字母 前6世紀
亞蘭字母 前9世紀
佉卢文 前4世紀
婆羅米文 前4世紀
婆羅米系文字
天城文 13世紀
僧伽羅文 8世紀
悉曇文
藏文 7世紀
八思巴文 13世紀
帕拉瓦文 6世紀
孟加拉文 11世紀
泰語字母 13世紀
高棉文 611年
緬文 1050年
寮文 1350年
希伯來字母 前3世紀
敘利亞字母 前2世紀
粟特文 3世紀
古突厥文 6世纪
回鶻文 8世紀
蒙古文 1204年
满文 1599年
納巴泰字母 前2世紀
阿拉伯字母 4世紀
阿維斯陀字母 4至6世紀
希臘字母 前9世紀
埃特魯斯坎字母 前8世紀
拉丁字母 前7世紀
盧恩字母 2世紀
歐甘字母 4世紀
科普特字母 3世纪
哥特字母 3世紀
格鲁吉亚字母 4至5世纪
亞美尼亞字母 405年
格拉哥里字母 862年
西里尔字母 10世紀
伊比利亞文字 前6世紀
南阿拉伯字母 前9世紀
吉茲字母 前5至6世紀麥羅埃文 前3世紀假名 约800年諺文 1446年加拿大原住民音節文字 1840年注音符號 1913年彝文 1980年部分规范后成为音节文字完整系譜本模板： 查看讨论编辑
拉丁字母主要源于伊特拉斯坎字母（英语：Etruscan alphabet），大約在公元前7～前6世紀，從希臘字母通過伊特拉斯坎字母，成為羅馬人的文字。
根据Hammarström（在Jensen 521），B、D、O和X这四个字母应该源自传入南意大利的希腊字母Β、Δ、Ο、Χ。
没有争议的是这些字母主要源自伊特拉斯坎文化。
字母“C”的读音充分证明了这一点。
“F”字源自Ϝ(Digamma)，在原来的伊特拉斯坎字母及拉丁字母用来表示/w/音，“FH”才是本来用作表示/f/音的字母。
后来罗马人简化了“FH”成为“F”，这个字母从此就用来表示/f/音。
半元音/w/与/u/、/u:/及/j/与元音/i/、/i:/都采用同一个字母来表示，分别为“V”及“I”。
最初的拉丁字母只有21个，没有“J”及“W”，而且只有大寫字母，後來才增加到26個。
原来的拉丁字母没有“U”字，但有一个字母“V”，可作元音或半元音來用；也没有“W”，因为“V”字的作用就如今日英语“W”相同；他们亦没有“J”字，因为“I”本身可以当作半元音来用。
直到11世纪才从“I”中延伸出“J”，从“V”延伸出“U”及“W”。
主要字母
上兩排為大寫拉丁字母， 下兩排為小寫拉丁字母
拉丁字母主要有以下26个字母。
不过，虽然名称上叫作拉丁字母，拉丁文其实没有用J、U和W这三个字母（以I、V、V代替）。
在古拉丁文中，連Y、Z也都不用（以I、D代替），甚至G、K、X也很少用（以Q、C、QS代替），是在羅馬征服希臘或其他地區後才引進。
因此，古拉丁文應該只有21個字母，再精省掉G、K、X後，所得18字母應該是最精省的純拉丁字母 。
大写字母
小写字母
衍生拉丁字母
主条目：衍生拉丁字母
尖音
重音
折音
分音/德語變音
软音
鼻音
鼻化元音
合字
來自盧恩字母
在拉丁字母使用過程中．會因為配合的語言而衍生出新的字母，有時是為了表示新的音位而產生新的字母。
衍生字母的形成方式很多，例如在已有的字母上加上附加符号、將多個字母結合成一個字母，稱為合字、直接創造新的字母、或是指定一組字母有其特定的用途（如二元字母、三元字母）等。
有些語言的衍生拉丁字母也會出現在字母表中。
德語變音、软音等的更多訊息，詳見附加符号條目。
衍生字母的使用情況詳見衍生拉丁字母條目。
讀音
主要語言中各字母的發音如下：
字母
拉丁語
英語
法語
德語
ā /aː/
/eɪ/
/ɑ/
/aː/
bē /beː/
/bi/
/be/
/beː/
cē /keː/
/si/
/se/
/ʦeː/
dē /deː/
/di/
/de/
/deː/
ē /eː/
/i/
/ə/
/eː/
ef /ef/
/ɛf/
/ɛf/
/ɛf/
gē /geː/
/ʤi/
/ʒe/
geː/
hā /haː/
/eɪʧ/
/aʃ/
/haː/
ī /iː/
/aɪ/
/i/
/iː/
/ʤeɪ/
/ʒi/
/jɔt/
kā /kaː/
/keɪ/
/kɑ/
/kaː/
el /el/
/ɛɫ/
/ɛl/
/ɛl/
em /em/
/ɛm/
/ɛm/
/ɛm/
en /en/
/ɛn/
/ɛn/
/ɛn/
ō /oː/
/oʊ/
/o/
/oː/
pē /peː/
/pi/
/pe/
/peː/
qū /kʷuː/
/kju/
/ky/
/kuː/
er /er/
/ɑɹ/; /ɑː/
/ɛʁ/
/ɛʁ/
es /es/
/ɛs/
/ɛs/
/ɛs/
tē /teː/
/ti/
/te/
/teː/
ū /uː/
/ju/
/y/
/uː/
/vi/
/ve/
/faʊ/
-
/dʌblju/
/dubləve/
/veː/
ex /eks/
/ɛks/
/iks/
/iks/
ī Graeca /iː ˈgraika/
/waɪ/
/igʁɛk/
/ʏpsɪlɔn/
zēta /ˈzeːta/
/zɛd/; /zi/
/zɛd/
/ʦɛt/
爭議字母發音與地方特色拼法
字母C：源於希臘字母Γ的速寫，在拉丁語後來分化成G[g]與C[k]，拉丁語中晚期衍生為[ts]音，在中世紀的法語衍化成[k]與[s]的音，為英語所繼承。
然而除了法語英語外，德語和日耳曼諸語只發展到[ts]音，沒有[s]音；[k]音則為K字母專屬。
最具代表性的英語音譯辭彙有五個：
Caesar（Cæsar）：中譯凱撒為希臘語直譯，拉丁語 Cæsar 唸法相同，也同於德語的 Kaiser，等於俄語的 Кайсар（Kaisar）。
發音西撒為法式英語衍音譯，後法語拼法改為 César。
Celt（Cælt）：中譯凱耳特為德語 Kelt 直譯，俄語為 Кельты（Kel'ty）。
塞耳特為法式英語衍音譯。
Cyril：中譯基里耳（克里耳）為俄語 Кирилл（Kirill）直譯，等於德語 Kirill。
西里爾為法式英語衍音譯。
Cyrus：中譯居魯士或古列（庫流士）為希臘語直譯，俄語為 Кир（Kir）。
塞流士為法式英語衍音譯。
Cyprus：中譯居比路（克普勒斯）為希臘語直譯，俄語為 Кипр（Kipr）。
賽普勒斯為法式英語衍音譯。
字母H
使用范围
使用拉丁字母的国家，深绿色表示为唯一官方文字，淺綠色表示拉丁字母和其他文字同時為官方文字，灰色表示拉丁字母用在非官方的第二外語中，例如阿爾及利亞的法文及埃及的英文，或是用在官方文字的拉丁音译方案中，例如漢語拼音、台灣閩南語羅馬字拼音方案
拉丁字母的传播和基督教的传播密不可分。
整个西欧和美洲（加拿大北方和原住民音節文字一起並列使用）、澳洲、非洲（除北非和埃塞俄比亚外）的语言，以及东欧的波兰语、捷克语、納瓦特語、斯洛文尼亚语、羅馬尼亚语、摩爾多瓦语、匈牙利语（與古匈牙利字母並列使用），还有亚洲的越南语、馬來语、印尼语、菲律賓语、土耳其语和東帝汶德頓語都採用拉丁字母。
由于早期的欧洲殖民主义和西方文化的影响，原本使用其它文字之语言，如越南语、土耳其语、马来语、印尼语、菲律賓语、毛利语、斐濟语等一些亞洲、美洲、大洋洲和撒哈拉以南的非洲原住民語言等，也紛紛改用了拉丁字母。
17世紀荷蘭人入侵台灣，為與當地西拉雅人政治、商業交流，便以拉丁字母為西拉雅語文字化，成為台灣歷史上第一個使用拉丁文字的語言。
後隨著開放基督教傳教士來台宣教之關係，為傳教和語言保存之需要，使得台灣原住民族各語言全面採用拉丁字母為其文字。
1605年（明朝万历三十三年）出现漢語的拉丁字母拼写方案；1958年开始使用的汉语拼音也以拉丁字母为基础。
1950年代以来，中華人民共和国政府为中国西南部一些没有成熟文字系统的少数民族新创制的文字也多以拉丁字母作为基础，如壮语、布依语、苗语等。
而其他沒有以拉丁字母為書寫文字的國家也都有拉丁字母的轉寫方式以利和國際接軌，目前僅只有衣索匹亞通行的吉茲字母還未有明確的拉丁字母轉寫方案。
比较
希腊字母
希伯来字母
西里尔字母
吉茲字母
参考文献
引用
1.0 1.1 1.2 于震. 你必須知道的450個世界文化常識. 培育出版社. 2010年3月4日: 28~29. ISBN 9789866439230 （中文（臺灣））. 
越南文字改革後实况与问题.   [2013-07-07]. （原始内容存档于2015-09-23）. 
书目
Jensen, Hans. 1970. Sign Symbol and Script.
London: George Allen and Unwin Ltd.
Transl. of Die Schrift in Vergangenheit und Gegenwart.
VEB Deutscher Verlag der Wissenschaften. 1958, 作者的修订 （德文）
Rix, Helmut. 1993. "La scrittura e la lingua" In: Cristofani, Mauro (hrsg.) 1993. Gli etruschi - Una nuova immagine.
Firenze: Giunti. S.199-227. （意大利文）
Sampson, Geoffrey. 1985. Writing systems.
London (etc.): Hutchinson. （英文）
Wachter, Rudolf. 1987. ATltlateinische Inschriften: sprachliche und epigraphische Untersuchungen zu den Dokumenten bis etwa 150 v.Chr.
Bern (etc.): Peter Lang. （德文）
Biktaş, Şamil, 2003, Tuğan Tel. （土耳其文）
参见
拉丁字母列表
衍生拉丁字母
罗马化
克劳狄字母
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：拉丁字母
ISO基本拉丁字母
Aa
Bb
Cc
Dd
Ee
Ff
Gg
Hh
Ii
Jj
Kk
Ll
Mm
Nn
Oo
Pp
Qq
Rr
Ss
Tt
Uu
Vv
Ww
Xx
Yy
Zz
历史 • 古文字变体 • 连字 • 衍生字母 • 附加符号 • 标点符号 • 数字 • Unicode • 字母列表
查论编文字列表概觀
文字史
字位
列表
文字列表
未解读文字
文字發明者（英语：List of inventors of writing systems）
諸語言文字列表（英语：List of languages by writing system） / 第一次書寫記錄列表（英语：List of languages by first written accounts）
辅音音素文字
阿拉米字母
埃利邁文
阿拉伯字母
爪夷文
彼得曼速寫（英语：Pitman shorthand）
希伯来字母
阿斯許利字母（英语：Ashuri alphabet）
希伯來語草寫（英语：Cursive Hebrew）
拉什文字（英语：Rashi script）
索利特雷奥草写（英语：Solitreo）
提非納文字
摩尼教字母
納巴泰字母
古北阿拉伯字母（英语：Old North Arabian script）
巴列維文字
佩贡文字（英语：Pegon script）
腓尼基字母
古希伯來字母
青銅中期文化時期字母
原始迦南字母
詩篇字母（英语：Psalter alphabet）
萨马里坦文字（英语：Samaritan script）
南阿拉伯字母
粟特字母
敘利亞字母
蒂蘭速記
乌加里特字母
元音附标文字婆罗米系文字
阿洪姆文
阿卡文字（英语：Akkha script）
安加梨皮文字（英语：Anga Lipi）
阿汗拿加利文字（英语：Ardhanagari）
阿萨姆文（英语：Assamese alphabet）
巴特加字母（英语：Badaga alphabet）
巴厘島字母
巴塔克字母（英语：Batak alphabet）
巴塔克西馬倫根字母（英语：Batak Simalungun alphabet）
大利巴塔克字母（英语：Dairi Batak alphabet）
卡羅巴塔克字母（英语：Karo Batak alphabet）
曼德令巴塔克字母（英语：Mandaling Batak alphabet）
鳥羽巴塔克字母表的（英语：Toba Batak alphabet）
贝贝因字母
孟加拉文
孟加拉－阿薩姆文
Bhaiksuki（英语：Bhaiksuki alphabet）
Bhattiprolu（英语：Bhattiprolu alphabet）
Bhujimol（英语：Bhujimol）
婆罗米文
布希德文
缅文
加拿大原住民音節文字
Chakma（英语：Chakma alphabet）
占語字母
Chameali（英语：Chameali script）
Chipewyan（英语：Chipewyan syllabics）
Chis（英语：Chis script）
Chong（英语：Chong script）
Coorgi（英语：Coorgi-Cox alphabet）
Damili（英语：Tamil-Brahmi）
傣那文
Deodhai（英语：Deodhai script）
天城文
Dhimal（英语：Dhimal alphabet）
Dhives Akuru（英语：Dhives Akuru）
Dīvī Grantha（英语：Maldivian writing systems）
Duota（英语：Duota script）
Evēla Akuru（英语：Evēla Akuru）
Gangga Malayu（英语：Gangga Malayu alphabet）
Golmol（英语：Golmol script）
Gondi（英语：Gondi script）
Goykanadi（英语：Goykanadi）
古兰塔文
古吉拉特文
笈多文
古木基文
Gurung（英语：Gurung script）
哈努诺文（英语：Hanunó'o alphabet）
Hinmol（英语：Hinmol script）
Idu azobra（英语：Idu azobra script）
爪哇字母
迦昙波文（英语：Kadamba alphabet）
凱提文
Kalinga（英语：Kalinga alphabet）
Kamtapura（英语：Kamtapura script）
卡納達文
卡维文
Kayah Li（英语：Kayah Li alphabet）
Khambu Rai（英语：Khambu Rai）
Khema Tamu Phri（英语：Khema Tamu Phri）
高棉文
Âksâr chriĕng（英语：Âksâr chriĕng）
Âksâr chhôr（英语：Âksâr chhôr）
Âksâr khâm（英语：Âksâr khâm）
Âksâr mul（英语：Âksâr mul）
Khojki（英语：Khojki）
Khrom（英语：Khrom script）
Khudabadi（英语：Khudabadi alphabet）
Kirat Rai（英语：Kirat Rai alphabet）
Kolezhuthu（英语：Kolezhuthu）
Koloma（英语：Koloma）
庫利坦字母
Kunmol（英语：Kunmol script）
Kutila（英语：Kutila script）
Kwenmol（英语：Kwenmol script）
Lampung（英语：Lampung script）
兰达文
Langdi（英语：Langdi）
老傣仂文
老挝文
Leke（英语：Leke script）
绒巴文
Lik Tai Mao（英语：Lik Tai Mao）
Lik Hto Ngouk（英语：Lik Hto Ngouk）
Lik To Yao（英语：Lik To Yao）
Limbu script（英语：Limbu alphabet）
Litumol（英语：Litumol script）
龙塔拉文（英语：Lontara alphabet）
Mahajani（英语：Mahajani）
馬拉雅拉姆文
Malwari（英语：Malwari script）
Mangyan（英语：Mangyan alphabet）
Marchung（英语：Marchen script）
Marchung（英语：Marchung script）
寐戴文（英语：Meitei Mayek alphabet）
底罗仆多文
莫迪文（英语：Modi alphabet）
Mol
孟文
Multani（英语：Multani script）
Muriya（英语：Muriya script）
Nagar Barap（英语：Nagar Barap）
城文
Nandinagari（英语：Nandinagari）
Old Bimanese（英语：Old Bimanese script）
古卡纳达文（英语：Old Kannada alphabet）
古卡维文
古高棉文（英语：Old Khmer script）
奧里亞文
Pachumol（英语：Pachumol script）
帕拉瓦文
八思巴文
Prachalit Nepal（英语：Prachalit Nepal alphabet）
Pranagari（英语：Pranagari script）
驃文
Pyu Pali（英语：Pyu Pali）
Pyu Tircul（英语：Pyu Tircul）
蘭札文
Lanydza（英语：Lanydza）
Rejang（英语：Rejang alphabet）
Bengkulu（英语：Bengkulu script）
Lembak（英语：Lembak script）
Lintang（英语：Lintang script）
Kaganga（英语：Kaganga script）
Lampung（英语：Lampung script）
Lebong（英语：Lebong script）
Serawai（英语：Serawai script）
Rencong（英语：Rencong alphabet）
Saindhu（英语：Saindhu script）
夏拉達文
Saurashtra（英语：Saurashtra alphabet）
傣绷文
僧伽羅文
悉曇文字
索拉僧平字母
索永布字母
巽他字母（英语：Sundanese alphabet）
Syloti Nagri（英语：Syloti Nagri）
塔格板瓦文（英语：Tagbanwa alphabet）
Tai Laing（英语：Tai Laing script）
Tai Noy（英语：Tai Noy script）
傣担文
塔克里文
Tam Yig（英语：Tam Yig）
泰米爾文
Tanchangya（英语：Tanchangya alphabet）
泰卢固文
泰文字
藏文字
有頭體
無頭體
Bamyik（英语：Bamyik script）
Joyig（英语：Joyig script）
Monyig（英语：Monyig script）
Lhoyig（英语：Lhoyig script）
Tikamuli（英语：Tikamuli script）
吐火罗字母
Tulu（英语：Tulu alphabet）
Varang Kshiti（英语：Varang Kshiti）
Vatteluttu（英语：Vatteluttu alphabet）
Visayan（英语：Visayan alphabet）
札那巴札尔方形字母
Zolai（英语：Zou script）
其他文字
Boyd's syllabic shorthand（英语：Boyd's syllabic shorthand）
吉茲字母
日本盲文
佉卢文
Mandombe（英语：Mandombe script）
麥羅埃文
柏格理苗文
創世紀苗文
Mwangwego（英语：Mwangwego alphabet）
救世苗文
Thomas Natural Shorthand（英语：Thomas Natural Shorthand）
全音素文字線性文字系統
阿布哈兹字母
Anglo-Saxon（英语：Anglo-Saxon runes）
Ariyaka alphabet（英语：Ariyaka）
亞美尼亞字母
阿维斯陀字母（英语：Avestan alphabet）
Avoiuli（英语：Avoiuli）
Bassa Vah（英语：Bassa alphabet）
博拉馬字母
布里亞特字母
Camunian（英语：Camunian alphabet）
Carian（英语：Carian alphabet）
Caucasian Albanian（英语：Caucasian Albanian alphabet）
科普特字母
西里尔字母
Dalecarlian runes（英语：Dalecarlian runes）
Deseret（英语：Deseret alphabet）
Duployan shorthand（英语：Duployan shorthand）
早期西里尔字母
Eclectic shorthand（英语：Eclectic shorthand）
Elbasan（英语：Elbasan script）
Elder Futhark（英语：Elder Futhark）
鄂温克字母
老傈僳文
Fula Ba（英语：Fula Ba）
Fula Dita（英语：Fula Dita）
加貝爾斯貝格速記法
格鲁吉亚字母
Asomtavruli
Nuskhuri
Mkhedruli
格拉哥里字母
哥德字母
Gregg shorthand（英语：Gregg shorthand）
希腊字母
希臘—伊比利亞字母
Gurung Khe Phri（英语：Gurung Khe Phri）
IPA
Jenticha（英语：Jenticha script）
Kaddare（英语：Kaddare script）
拉丁字母(拉丁文)
Beneventan（英语：Beneventan script）
哥特体
卡洛林小草书体
德文尖角體
Gaelic（英语：Gaelic type）
Insular（英语：Insular script）
Kurrent（英语：Kurrent）
Merovingian（英语：Merovingian script）
聚特林書寫體
Visigothic（英语：Visigothic script）
Lemnian（英语：Lemnian alphabet）
呂基亞字母
呂底亞字母（英语：Lydian alphabet）
满文
曼达字母（英语：Mandaic alphabet）
盧恩字母
Medieval runes（英语：Medieval runes）
Molodtsov（英语：Molodtsov alphabet）
蒙古字母
Mro（英语：Mro script）
西双版纳傣文
西非書面字母
Numidian（英语：Numidian alphabet）
歐甘字母
托忒蒙古文
Ol Chiki（英语：Ol Chiki script）
古匈牙利字母
古意大利字母
Camunic（英语：Camunic alphabet）
Etruscan
Faliscan（英语：Faliscan alphabet）
Lepontic
Magrè（英语：Magrè alphabet）
Marsiliana（英语：Marsiliana alphabet）
Messapic（英语：Messapic alphabet）
North Picene（英语：North Picene alphabet）
Nucerian（英语：Nucerian alphabet）
Oscan
Sanzeno（英语：Sanzeno alphabet）
South Picene（英语：South Picene alphabet）
Umbrian（英语：Umbrian alphabet）
古彼爾姆文
古突厥文
回鹘字母
奧斯曼亞字母
Palmyrene（英语：Palmyrene alphabet）
Pau Cin Hau（英语：Pau Cin Hau alphabet）
Pisidian（英语：Pisidian alphabet）
盧恩字母
Salifou Hausa（英语：Salifou Hausa alphabet）
Satavahana（英语：Satavahana script）
Sidetic（英语：Sidetic script）
蕭伯納字母
Somali（英语：Somali ancient script）
Staveless runes（英语：Staveless runes）
Tafi（英语：Tafi alphabet）
提非納文字
Todhri（英语：Todhri alphabet）
Tolong Siki（英语：Tolong Siki）
Visible Speech（英语：Visible Speech）
Vithkuqi（英语：Vithkuqi alphabet）
沃洛夫語
Younger Futhark（英语：Younger Futhark）
Zaghawa（英语：Zaghawa alphabet）
非線性文字系統
它拿字母
諺文
小兒經
老維文
盲文
希伯来盲文（英语：Hebrew Braille）
韩国盲文（英语：Korean braille）
國際信號旗
摩尔斯电码
New York Point（英语：New York Point）
Semaphore line（英语：Semaphore line）
旗語
Moon type（英语：Moon type）
形意文字/象形文字
Adinkra（英语：Adinkra symbols）
阿茲特克文字
布利斯符號
东巴文
爾蘇沙巴文
繪文字
IConji（英语：IConji）
Isotype
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
Míkmaq（英语：Mi'kmaq hieroglyphic writing）
Mixtec（英语：Mixtec writing）
New Epoch Notation Painting（英语：New Epoch Notation Painting）
Nsibidi（英语：Nsibidi）
Ojibwe Hieroglyphs（英语：Ojibwe_writing_systems#Ojibwe_"hieroglyphs"）
Siglas poveiras（英语：Siglas poveiras）
SignWriting（英语：SignWriting）
Testerian（英语：Testerian）
耶基斯語
Zapotec（英语：Zapotec script）
语素文字汉字
正體中文
简化字
朝鮮漢字
口訣
吏讀
乡札
日本汉字
琉球漢字
喃字
岱喃字
僰文
方块壮字
古布依文
方块侗字
受漢字影響的
女真文
契丹大字
西夏文
楔形的
Akkadian
Assyrian
Eblaite（英语：Eblaite cuneiform）
Elamite（英语：Elamite cuneiform）
Hattic（英语：Hattic cuneiform）
Hittite
Hurrian（英语：Hurrian cuneiform）
Luwian
蘇美文字
Urartic（英语：Urartic cuneiform）
其他標示音節文字
Anatolian（英语：Anatolian hieroglyphs）
Cretan（英语：Cretan hieroglyphs）
楔形文字
印度河文字
Isthmian（英语：Isthmian script）
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
古瑪雅文字
原始埃蘭文字
水书
Urartic（英语：Urartic hieroglyphs）
彝文
標示輔音
古埃及文字
世俗體
僧侶體
圣书体
數字
印度-阿拉伯数字系统
Abjad
Attic（希臘）（英语：Attic numerals）
罗马数字
半音節文字完全型式
Celtiberian（英语：Celtiberian script）
伊比利亞文字
Southeastern Iberian（英语：Southeastern Iberian script）
Khom（英语：Khom script）
加贅型式
Espanca（英语：Espanca script）
Pahawh Hmong（英语：Pahawh Hmong）
契丹小字
Southwest Paleohispanic（英语：Southwest Paleohispanic script）
注音符號
音節文字無規律符號型式
Afaka（英语：Afaka syllabary）
巴姆穆文字
Bété（英语：Bété syllabary）
Blackfoot（英语：Blackfoot syllabary）
Byblos（英语：Byblos syllabary）
切羅基語
塞浦路斯音節文字
Cypro-Minoan（英语：Cypro-Minoan syllabary）
Déné（英语：Carrier syllabics）
Eskayan（英语：Eskayan syllabary）
哥巴文
Kikakui（英语：Mende script）
Kpelle（英语：Kpelle syllabary）
线形文字B
Linear Elamite（英语：Linear Elamite）
傈僳竹书
Loma（英语：Loma syllabary）
萬葉假名
女书
古波斯楔形文字
Tani Lipi（英语：Tani Lipi）
瓦伊語
Woleai（英语：Woleai script）
涼山彝文
Yugtun（英语：Yugtun script）
元音定向型式
加拿大原住民音節文字
濁音附標型式
日文文字
平假名
片假名
變體假名
取自“”
分类：​Scripts with ISO 15924 four-letter codes拉丁字母欧洲文字隐藏分类：​Pages using infobox writing system with unknown parameters含有拉丁語的條目含有希臘語的條目含有明確引用中文的條目含有俄語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月6日 (星期四) 08:23。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
