拉丁语 - 维基百科，自由的百科全书
拉丁语
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
拉丁语lingua latīna罗马斗兽场内的拉丁语铭文发音[laˈtiːna]母语国家和地区罗马共和国、罗马帝国、中世纪及近代欧洲、奇里乞亚亚美尼亚王国（作为通用语）、聖座族群拉丁人年代通俗拉丁语于6至9世纪发展至各种罗曼语言；正式拉丁语作为学术通用语一直延续至中世纪，作为罗马天主教会宗教语言延续至今。
語系印欧语系
意大利语族拉丁-法利希语支拉丁语文字拉丁字母 官方地位作为官方语言 梵蒂冈管理机构古代：罗马语法及修辞学校现代：拉丁语主教学院語言代碼ISO 639-1laISO 639-2latISO 639-3lat语言瞭望站51-AAB-a罗马帝国的最大范围，除了古希腊共通语主导了东部地区以外，在其他地区拉丁语通常具有本地语的地位。
拉丁语的现代传承——罗曼语族的使用范围。
本条目包含国际音标符号。
部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。
拉丁语[註 1]（拉丁語：lingua latīna，IPA：[ˈlɪŋɡʷa laˈtiːna]），是印欧语系的意大利語族語言，於古羅馬廣泛使用，至少可追溯至羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期，當時所使用的書面語稱為「古典拉丁語」。
拉丁語是最早在拉提姆地区（今意大利的拉齐奥区）和罗马帝国使用的語言之一。
虽然现在拉丁语通常被认为是一种死语言，也有一部分认为是瀕危語言，但拉丁語在梵蒂冈仍被列为官方语言之一。
此外，仍有少数基督宗教神职人员及学者可以流利地使用拉丁语。
罗马天主教传统上用拉丁语作为正式會議的语言和礼拜仪式用的语言，此外，许多西方国家的大学、高中仍然提供有关拉丁语的课程。
在英语和其他西方语言创造新词的过程中，拉丁语一直得以使用。
拉丁语及其后代罗曼诸语是意大利语族中仅存的一支。
透过对早期意大利遗留文献的研究，可以证实其他意大利语族分支的存在，之后这些分支在罗马共和国时期逐步被拉丁语同化。
拉丁语的亲属语言包括法利斯克语、奥斯坎语和翁布里亚语。
但是，威尼托语可能是一个例外。
在罗马时代，作为威尼斯居民的语言，威尼托语得以和拉丁语并列使用。
拉丁语是一种高度屈折的语言。
它有三种不同的性，名词有七格，动词有四种词性变化、六种时态、六种人称、三种语气、三种语态、两种体、两个数。
七格当中有一格是方位格，通常只和方位名词一起使用。
呼格与主格高度相似，因此拉丁语一般只有五个不同的格。
不同的作者在行文中可能使用五到七种格。
形容词与副词类似，按照格、性、数曲折变化。
虽然拉丁语中有指示代词指代远近，它却没有冠词。
后来拉丁语透过不同的方式简化词尾的曲折变化，形成了罗曼语族。
拉丁语與希腊语同為影響歐美學術與宗教最深的语言。
在中世纪，拉丁语是当时欧洲不同国家交流的媒介语，也是研究科学、哲学和神學所必须的语言。
直到近代，通晓拉丁语曾是研究任何人文学科教育的前提条件；直到20世纪，拉丁语的研究才逐渐衰落，重点转移到对當代语言的研究。
目录
異名
在语言史中的定位
历史
史前拉丁語
古体拉丁语
古典拉丁语
古典后拉丁语
晚期拉丁语
衰落
後續影響
字母和发音
字母
发音
拉丁语语法
名詞
五类變格法
動詞
名言
备注
拉丁语学习资料
参考文献
参见
外部链接
異名
拉丁语的中文名称在明、清文献中曾有40多种异译，如“大西字”、“红毛字”、“番字”、“喇提诺”、“腊底诺”、“辣第诺”、“拉替努”、“赖丁”、“罗典”等。
在语言史中的定位
在英语中，“I”（我主格）、“me”（我宾格）、“is”（是）、“mother”（母亲）、“brother”（兄弟）、“ten”（十），这些词实际上是以某种方式被欧洲人和亚洲人已经说了上千年的词。
目前为止，并不清楚这些词到底有多么古老。
虽然它们的拼写和发音因时空的差异而有所不同，但这些人类思想符号的基本要素却能够越过这样的时空跨度，一直留存到今天。
从下面这个简表就可以看出这一点。
梵语
希腊语
拉丁语
盎格鲁-撒克逊语
古爱尔兰语
立陶宛语
俄语
英语
現代漢語翻譯
aham
ἐγώ(egṓ)
ego
ie
aš
я(ya)
我(主格)
mā
με(me)
mē
mē
mé
manè
меня(menya)
me
我(賓格)
asti
ἐστί(esti)
est
is
is
esti
есть(yest')
is
mātar-
μήτηρ(mētēr)
māter
mōdor
máthir
motė
мать(mat')
mother
母亲
bhrātar-
φράτηρ(phrātēr)
frāter
brōthor
bráthir
broterėlis
брат(brat)
brother
兄弟
daśam
δέκα(déka)
decem
tīen
deich
dešimitis
десять(desyat')
ten
表中的这些同源詞相互之间是有关联的。
然而在它们当中，除英语是从盎格鲁-撒克逊语派生出来的以外，没有任何一种语言是直接从另一种语言派生出来的。
其他语言都可以回溯到一种共同的祖語。
所有这些“亲戚语言”或同源语的源始语（现己消亡）一般称为原始印欧语，因为它的派生语既出现在印度附近（梵语、伊朗语），也出现在欧洲（希腊语、拉丁语、日耳曼语、凯尔特语、斯拉夫语、波罗的语）。
据文献考证，这些语言中最古老的是梵语、伊朗语、希腊语和拉丁语，这些文献均可追溯到公元前。
英语是从与拉丁语同源的盎格鲁撒克逊语中派生出来的。
盎格鲁撒克逊语早先从拉丁语中借用过一些词汇。
公元7世纪时，又有更多的拉丁词被吸收进来，这主要是由于坎特伯雷的圣奥古斯丁（不是那个著名的希波的奥古斯丁）著作的影响，他曾受教皇额我略一世差遣，到英格蘭傳教，並使大量的盎格鲁人皈依基督教。
在征服者威廉于1066年統治英格蘭之后，诺曼法语成为上流语言，盎格鲁撒克逊语被看作被征服者和农奴讲的劣等语言。
盎格鲁撒克逊语不再是上层语言，而是成了日常生活中的土话。
然而，又过了大约两个世纪，随着诺曼人的后裔最终与当地英国人融合，古英语的地位又重新得到上层的肯定，但此时其已经吸收了数百个诺曼语词。
到了13、14世纪，随着这种借用的不断增多，中古英语慢慢发展出来，其代表人物便是于1400年去世的杰弗里·乔叟。
除了这些含有拉丁词根的法语词被吸收进来，还有一些词是直接从拉丁语借过来的。
到了16、17世纪，文艺复兴重新唤起了人们对于古典作品的兴趣，从而使这一过程得到加强。
从那以后，拉丁语一直是许多新词特别是科学语汇的来源。
英语中由拉丁语派生词汇举例
英语
中文对照
拉丁语同源词
英语派生词
現代漢語翻譯
mother
母亲
māter
maternal
母亲的；母性的
two
duo
dual/duel
双的；双倍的；双重的
tooth
牙齿
dēns
（词干dent-）
dental
牙齿的;牙科的
foot
脚（单数）
pēs
（词干ped-）
pedal
踏板
heart
心脏
cor
（词干cord-）
cordial
衷心的；真挚的
bear
负担、生（小孩）
ferō
fertile
肥沃的、多产的
既然英语经由盎格鲁-撒克逊语而与拉丁语同源而且英语从拉丁语中直接或间接地借用了许多词汇，所以很容易用英语的词汇来说明同源和派生现象。
例如，“brother”（兄弟）一词与拉丁词 “frāter”（兄弟）同源，而 “fraternal”（兄弟的）显然是由 “frāter”派生出来的。
拉丁语在语言史中的地位
原始印欧语  
波罗的-斯拉夫语族 印度-伊朗语族                                                      
波罗的语 斯拉夫语    凯尔特语        日耳曼语          古希腊语              
盎格鲁-撒克逊语                           
立陶宛语等 俄语等  爱尔兰语等 威尔士语  斯堪的纳维亚语 荷兰语 德语 英语  现代希腊语    
伊朗语支 印度语支 (梵语)       拉丁语             阿尔巴尼亚语族  亚美尼亚语族 
波斯语等 南亚次大陆的印欧语 西班牙语 意大利语 葡萄牙语 罗马尼亚语 法语   阿尔巴尼亚语  亚美尼亚语 
历史
拉提姆即意大利拉齐奥区
拉丁語原本是意大利亚平宁半岛中西部、台伯河下游拉提姆（拉丁語：Latium），一个称为拉丁人的部落的方言。
公元前8世纪，罗马（拉丁語：Rōma）成为拉提姆地区的中心，于是周围各部落也自称罗马人(拉丁語：Romānus, 复数：Romānī)。
罗马建国后，经历了王政时期（公元前7世纪 - 前510年）、共和时期（公元前510年 - 前27年）和帝国时期（公元前27年~公元476年）。
随着国家版图的扩大，拉丁语不仅在亚平宁半岛取得统治地位，淘汰了其他亲属语言，而且作为官方语言推广到罗马帝国的各个行省——西起伊比利亚半岛，东抵黑海之滨，北自布列塔尼半岛，南达非洲地中海沿岸。
拉丁语的历史发展可大致分为以下几个时期：
史前拉丁語
史前拉丁語（英語： Pre-literary Latin）（公元前250年以前），最古文献是公元前6世纪的普雷内斯太金饰针（英语：Praeneste fibula）上的4词铭文：MANIOS MED FHEFHAKED NUMASIOI相当于古典拉丁语的「Manius me fecit Numerio」，意味「此饰针乃马尼乌斯为努梅利乌所製」。
古体拉丁语
古体拉丁语（英語： Archaic Latin）（公元前250年 - 前90年），罗马自公元前4世纪开始向外扩张，至公元前1世纪已使整个意大利拉丁化。
不过，在此期间拉丁语尚没有统一的规范。
公元前3~2世纪，古拉丁语的代表人物包括詩人恩紐斯以及深受希腊影响的喜剧作家普劳图斯和泰伦提乌斯。
恩紐斯（拉丁語： Quintus Ennius）（前239年 - 大約前169年）。
著有史詩《編年史》，被譽為羅馬詩歌之父。
普劳图斯（拉丁語： Titus Maccius Plautus）（大约前254年 - 前184年）。
著有《商人》、《凶宅》等21种诗体喜剧，是现存最早的拉丁语文学作品。
泰伦提乌斯（拉丁語： Publius Terentius Afer）（前185年 - 前161年）。
著有《婆母》、《两兄弟》、《安德罗斯女子》等多部诗剧传世。
古典拉丁语
一幅公元3世纪时的镶嵌画。
画中维吉尔坐在克利俄和墨尔波墨涅之间。
来自哈德卢密塔姆（今突尼斯的苏塞）。
维吉尔被誉为古罗马最伟大诗人，他的《埃涅阿斯记》长达十二册，是代表着罗马帝国的巨著。
羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期使用的書面語稱為「古典拉丁語」（拉丁語：latina classica）（英語： Classical Latin）（前80年 ~ 公元2世纪，即共和晚期至帝国初期）大致相当于拉丁语文学史上的黄金时代（前90年~公元14年，即屋大维逝世時）和白银时代（14年~117年，即图拉真逝世時；或者 180年，即奥勒留逝世時）。
到黄金时代，拉丁语已经形成有统一规范的标准语，词汇丰富，句法完善，表现力强。
黄金时代拉丁语的主要代表作者有：
西塞罗（拉丁語：Marcus Tullius Cicerō）（前106年 - 前43年），曾任执政官，作家，演说家。
著有《论演说家》、《论共和国》、《反腓力辞》（14篇演说）、长诗《我的执政》和《我的时代》，另遗下书信900多封。
凯撒（拉丁語： Gaius Julius Caesar）（前102年或100年 - 前44年），曾任执政官、军事家、演说家，散文作家。
著有《高卢战记》（拉丁語： Bellum Gallicum）等，其著作和演说皆有文学价值。
尼波斯（拉丁語： Cornelius Nepōs)（前99年 - 前24年），史学家，傳記文學家。
著有《名人传》、《年代学》、《轶事集》等。
卢克莱修（拉丁語： Titus Lūcrētius Carus，前96年 - 前55年），著有长诗《物性论》（拉丁語： Dē Rērum Nātūrā）和许多哲学论文。
萨卢斯特（拉丁語： Gaius Sallustius Crispus，前86年 - 前35年或34年），政治家，历史学家。
著有《喀提林战争》、《朱古达战争》、《历史》（仅存残篇）。
卡图卢斯（拉丁語： Gaius Valerius Catullus，大约前84年 - 大约前54年），抒情诗人。
作品於2-13世纪失传，手稿在13世纪为人发现，流传下来的有116首诗。
维吉尔（拉丁語： Publius Vergilius Maro，前70年 - 前19年），诗人。
著有民族史诗《埃涅阿斯记》（12卷）和牧歌多首。
贺拉斯（拉丁語： Quintus Horātius Flaccus）（前70年 - 前19年），诗人。
著有《讽刺诗集》、《长短句集》、《歌集》（4卷）、《书札》（多卷，其中第3卷通称《诗艺》）。
李维（Titus Livius）（前59年 - 公元17年），历史学家。
著有《罗马史》（142卷）。
奥维德（Publius Ovidius Naso）（前43年 - 公元17年），诗人。
著有《爱情诗》（5卷）、《变形记》（15卷）、《岁时记》（12卷）等。
这些代表人物反映的古典拉丁语，成为后世欧洲学校的必修科目和学术界研究的主要对象。
塔西佗，曾任罗马执政官，著名历史学家
古典后拉丁语
古典后拉丁语（14年-200年）包括文学史上的白银时代（14年-117年或118年）是早期罗马帝国的语言。
它基本上仍遵循黄金时代的语法规范，但句法结构有所革新，散文中吸收了某些诗歌成分，修辞手法更加丰富。
白银时代拉丁语的代表作者有：
塞内卡（拉丁語：Lucius Annaeus Seneca，约前4年 - 公元65年）哲学家，雄辩家，悲剧作家。
著有哲学论文《安慰》、《道德论》等，悲剧《特洛伊妇人》、《奥狄浦斯》以及政治讽刺文章。
昆提良（拉丁語：Marcus Fabius Quīntiliānus，35年 - 95年）修辞学家，教育家。
有巨著《雄辩家的培训》以及《长篇雄辩术》、《短篇雄辩术》。
马提亚尔（拉丁語：Marcus Valerius Mārtiālis，38年或41年 - 104年）铭辞作家。
写了1500多首铭辞，从多方面反映了当时的社会情况。
许多诗句后来成为警句。
塔吉突士（拉丁語：Publius Cornelius Tacitus，名亦可能為Gaius，约55年 - 117年）历史学家，曾任执政官。
著有《日耳曼尼亚》、《历史》（12卷）、《编年史》（18卷，今仍存若干残篇）。
尤维纳利斯（拉丁語：Decimus Iunius Iuvenālis，55年或60年 - 约127年）诗人。
著有《讽刺诗》。
老普林尼（拉丁語：Gaius Plīnius Secundus，23年 - 79年）科学家，散文作家。
曾写过7部作品，但现存的仅有《博物志》（37卷）。
小普林尼（拉丁語：Gaius Plīnius Caecilius Secundus，61年或62年 - 113年）老普林尼的养子，曾任执政官，遗有9卷信札选集，反映罗马全盛时期的状况，具有社会价值。
阿普列尤斯（拉丁語：Lucius Apuleius，约124年 - 170年以后）哲学家，散文作家。
因小说《金驢記》（自称《变形记》）成名，另著有《佛罗里达》此外，写过数卷论述柏拉图的哲学著作（多已遗失）。
晚期拉丁语
希波的奥古斯丁
晚期拉丁语（公元3世紀至6世紀，即羅馬帝國後期至西羅馬帝國覆沒之後一百年這段時期），2-6世紀民眾所使用的口語則稱為「通俗拉丁语」（拉丁語：sermo vulgaris）。
主要代表人物是一些基督教神职人员。
这些人都受过良好教育，由于传教的需要，比较了解人民大众的口语，从而对通俗拉丁语采取开明的态度。
早期的重要人物有：
特尔图良（Tertullianus，160年~220年以后）、西普里安（Cyprianus,St.，200年? - 258年）、拉克坦提乌斯（Lactantius，240年 - 326年）、安布罗斯（Ambrosius,St.，339年? - 397年)等
影响最大的人物是：
哲罗姆（Jerome,St.，347年 - 419年或420年）学识渊博，在383年~405年期间，将希伯来文文本《旧约》和希腊文本《新约》译成接近大众口语的拉丁语。
他宣称：“为使读者容易理解，我特地采用普通人所说的口语。
”这个译本后世习称Vulgate，即通俗拉丁文译本，对中世纪影响很大。
 从这部成书于1407年以教会拉丁语写成的圣经可以看出，这个古罗马的语言对后世文化（主要指欧洲文化）产生了深远的影响圣奥古斯丁（Augustine,St.，354年 - 430年）著有《忏悔录》、《论上帝之城》等，语言接近大众口语（拉丁語：ad ūsum vulgī）。
他声称，只要蛮人是基督徒，即使他们把罗马征服，也无关紧要。
衰落
罗马帝国衰落时期的拉丁语发生了变化。
6至8世纪的通俗拉丁语变化迅速。
变格词尾大部分消失，介词和助动词使用得日益广泛，虚拟式常与陈述式混用。
结果古典拉丁语渐渐与通俗拉丁语脱节，终于变成一種書面語。
而中世纪时，通俗拉丁语的地域变体（方言）则在此后数百年中逐渐分化，又衍生出了若干独立的「罗曼诸语」。
其中包括東部羅曼語：羅馬尼亞語，达尔马提亚语（1898年已灭亡）；薩丁語；意大利語；西部羅曼語：法語、罗曼什语、加泰罗尼亚语、奥克语（包括有名的普罗旺斯方言），西班牙語、葡萄牙語、加里西亚语，阿拉贡语。
十六世紀後西班牙與葡萄牙勢力擴張到整個中美洲和南美洲，因此中南美洲又稱「拉丁美洲」。
拉丁語向罗曼语族諸語言演化的過程中，失去了很多单词的语法变化词尾。
特别是名词的变格词尾，在很多羅曼語中已经完全丧失（一些代词除外）。
但名词变格在罗马尼亚语中仍然有所保留。
罗曼语的发展
拉丁语
古典拉丁语   通俗拉丁语
大陆罗曼语     撒丁语
意大利-西罗曼语     东罗曼语
西罗曼语     原始意大利语 巴尔干罗曼语 达尔马提亚语
伊比利亚-罗曼语     高卢-罗曼语 意大利语 原始罗马尼亚语 部分阿尔巴尼亚词语
葡萄牙语 西班牙语 奥克-罗曼语 法语 罗马尼亚语 阿罗马尼亚语
加泰罗尼亚语 奥克语    
後續影響
羅曼諸語在世界中的分佈   法語  西班牙語  意大利語   葡萄牙語  羅馬尼亞語  加泰羅尼亞語
歐洲聯盟為了在語言方面達成妥協並顯示各國共同的文化繼承，選擇拉丁語作為其部分機構標識所使用的語言。
 （圖中為歐盟理事會的標識：Consilium）
雖然拉丁語作為口語消亡了，但它作為歐洲社會的書面共同語仍繼續使用了1000年左右。
 基督教在歐洲興起後，拉丁語的影響力進一步加深。
從中世紀至20世紀初葉，拉丁語不僅是天主教的禮儀語言和公用語，亦是學術著作、學術論文乃至文學作品的寫作語言。
許多世界著名學者都曾經用拉丁語著述，如：波蘭的哥白尼、法國的笛卡爾、英國的培根和牛頓、德國的萊布尼茨和高斯、荷蘭的斯賓諾莎、瑞士的歐拉、瑞典的林奈等。
 此外，拉丁語作為外交語言使用到18世紀，而醫學、生物學等領域裡一些學術的詞彙或文章，例如生物分類法的命名規則至今仍然得以廣泛使用。
拉丁語在一定程度上也曾直接或間接地對漢語造成影響。
由於英語中有50%到80%的單字來自拉丁語（越是學術性的文獻，其拉丁語成分越高），許多拉丁語詞透過英語進入漢語。
如漢語「卡」（英語：card）來自拉丁語的charta（最早來自希臘語）。
 公共汽車的音譯「巴士」（英語：bus）這個稱呼來自19世紀的法國，當時法國人稱公車為omnibus（即拉丁語：「給一切人的」、「公用的」 ），這個詞至今亦仍存在於羅曼語族語言中，如西班牙文的公共汽車可用ómnibus表示。
此外，一些現代漢語中的說法雖然沒有明顯的「外國味」，但實際上也和拉丁語有關係。
比如「熱愛」一詞來自英文的ardently love，而該英文詞源自拉丁語的ardenter amare。
這種說法在古代漢語中是找不到的。
 
現在只有梵蒂岡仍在使用拉丁語。
拉丁語和希臘語是西歐文化史上影響最大的兩種語言。
所以歐洲語言中都有大量拉丁語藉詞和利用拉丁語詞（語）素創造而後廣為通用的所謂國際詞。
拉丁語和其他衍生語言的相似之處
拉丁語
意大利語
法語
西班牙語
羅馬尼亞語
葡萄牙語
中文對照
amīcus
amico
ami
amigo
amic
amigo
朋友
oculus
occhio
œil
ojo
ochi
olho
眼睛
manus
mano
main
mano
mână
mão
pēs
piede
pied
pie
picior
pé
tempus
tempo
temps
tiempo
timp
tempo
時間
liber
libro
livre
libro
liber
livro
magister
maestro
maître
maestro
măiestru
mestre
教師
filius
figlio
fils
hijo
fiul
filho
兒子
populus
popolo
peuple
pueblo
popor
pessoa
人民，人們
numerus
numero
numéro
número
Numărul
número
數目
paucus
poco
peu
poco
puțin(存疑）
pouco
bonus
buono
bon
bueno
bun
bom
好的
bene
bene
bien
bien
bine
bem
好（副）
habēre
avere
avoir
haber
avea
haver
faciō
fare
faire
hacer
face
fazer
dīcō
dire
dire
decir
dicta
dizer
legō
leggere
lire
leer
lectură
ler
dē
di
de
de
de
de
（介詞）的；表从属关系
字母和发音
字母
主条目：拉丁字母和拉丁字母发展史
现在所使用罗马字母已经有数千年的历史。
它们可以追溯到公元9世纪法国图尔圣马丁修道院修士们的加洛林手书体，加洛林文艺复兴使之得以完善，並藉由11、12世纪的手稿以及15世纪最古老的意大利印本流传下来。
这些修士根据半安色尔字体发展出了小写字母，而半安色尔字体又源於罗马帝国时期的安色尔字体和方块大写字。
现今，人们习惯於将罗马字母与希腊字母区分开来，但事实上，罗马人从伊特鲁里亚人那里学会了书写，而伊特鲁里亚人又是从公元前8世纪定居於那不勒斯附近的希腊移民那里学会了书写。
因此，罗马字母实际上只是希腊字母的一种形式。
但在这方面，希腊字母是从闪米特人的一支即腓尼基人那里得到的。
而再往前追溯，早期闪米特人似乎又受到了埃及象形文字的启发。
罗马字母是英文字母的源頭，只是其中缺少字母j（long-I）和W（double-U），而且字母v最初既相当於元音u，也相当於辅音w。
虽然直到公元2世纪，圆底的u的形式才出现，但是为了方便，现在的版本大多v和u并用。
字母k（發音同於c）比较罕用，仅在少数几个词中出现於a之前。
到了罗马共和国晚期，字母y和z开始被用於拼写源於希腊的词。
拉丁语的字母如下：
古典拉丁语字母表
字母
名称
bē
cē
dē
ef
gē
hā
发音（IPA）
/aː/
/beː/
/keː/
/deː/
/eː/
/ef/
/geː/
/haː/
字母
名称
kā
el
em
en
pē
qū
发音（IPA）
/iː/
/kaː/
/el/
/em/
/en/
/oː/
/peː/
/kʷuː/
字母
名称
er
es
tē
ex
y Graeca
zēta
发音（IPA）
/er/
/es/
/teː/
/uː/
/eks/
/yːgreka/
/ˈzeːta/
拉丁语并不使用W。
在中世纪之前，拉丁语以I代替J, V代替U，亦未有小写字母。
例如当耶稣被钉死在十字架时，用来形容他的拉丁语“拿撒勒之耶稣——犹太人之王”，现在一般都写为“Jesus Nazarēnus Rēx Judaeōrum”；但其实原文是“IESVS NAZARENVS REX IVDAEORVM”。
发音
主条目：拉丁语发音
唇音
齿音
颚音
软颚音
喉音
普通
唇音
塞音
濁音
清音
kʷ
送气
pʰ
tʰ
kʰ
擦音
濁音
清音
鼻音
颤音
近音
发音拉丁语中元音的发音有长和短两种。
长元音的持续时间一般是短元音的两倍
（就像音乐中的二分音符之於四分音符），许多教科书书中以长音符号标出（比如ā）；没有长音符号的元音就是短元音。
长音符号所指示的发音区别往往对於含义极为关键（例如，Liber是名词，意为“书”，而Līber则是形容词，意为“自由的”）。
长元音、短元音及双元音
长元音字母
國際音標
短元音字母
國際音標
双元音字母
國際音標
/aː/
/a/
AE 或 Æ
/ai/
/eː/
/e/
AU
/au/
/iː/
/i/
EI
/ei/
/oː/
/o/
EU
/eu/
/uː/
/u/
OE 或 Œ
/oe/
古典拉丁語：/y/ 或 /yː/教會拉丁語：/i/
UI
/ui/
拉丁语辅音
辅音字母
國際音標
發音方式
/b/
濁雙唇爆破音；在s、t前面清化。
古典拉丁語：/k/教會拉丁語：/k/ 或 /t͡ʃ/
古典拉丁語：清軟顎不送氣爆破音，即使在E或I前面也不會軟化為/t͡ʃ/。
教會拉丁語：清軟顎不送氣爆破音，但在E或I前面會軟化為清顎齦塞擦音。
CH
/kʰ/
清軟顎送氣爆破音。
多用於轉寫希臘語借詞，對應字母「Χ」。
/d/
濁齒齦不送氣爆破音。
/f/
清唇齒摩擦音。
古典拉丁語：/g/教會拉丁語：/g/ 或 /d͡ʒ/
古典拉丁語：濁軟顎不送氣爆破音，即使在E或I前面也不會軟化為濁顎齦塞擦音。
教會拉丁語：濁軟顎不送氣爆破音，但在E或I前面會軟化為濁顎齦塞擦音。
古典拉丁語：/h/教會拉丁語：不發音
古典拉丁語：清聲門摩擦音。
教會拉丁語：不發音。
/j/
硬顎近音。
/k/
清軟顎不送氣爆破音。
常見於希臘語借詞或早期拉丁語，轉寫希臘語借詞時對應字母「Κ」。
/l/
齒齦邊近音。
/m/
雙唇閉口鼻音。
/n/
齒齦鼻音
/p/
清雙唇不送氣爆破音。
PH
/pʰ/
清雙唇送氣爆破音。
多用於轉寫希臘語借詞，對應字母「Φ」。
QU
/kw/或/kʷ/
清軟顎爆破音後接濁圓唇軟顎近音，或唇音化的清軟顎塞音。
/r/ 或 /ɾ/
齒齦顫音或齒齦閃音。
/s/
古典拉丁語：所有情況下發清齒齦擦音。
教會拉丁語：一般情況下發清音，但在兩個元音字母之間會濁化。
/t/
清齒齦不送氣爆破音。
TH
/tʰ/
清齒齦送氣爆破音。
多用於轉寫希臘語借詞，對應字母「Θ」。
古典拉丁語：/u/ 或 /w/教會拉丁語：/v/
古典拉丁語：閉後圓唇元音或濁圓唇軟顎近音。
教會拉丁語：濁唇齒摩擦音。
/ks/
濁軟顎不送氣爆破音後接清齒齦擦音。
有時用於轉寫希臘語借詞，對應字母「Ξ」。
/z/
濁齒齦擦音。
多用於轉寫希臘語借詞，對應字母「Ζ」。
拉丁语语法
主条目：拉丁语语法
拉丁语是个综合语，复杂的词形变化体系构成了拉丁语语法的主要部分。
这些变化通常使用在词尾添加后缀构成（外部屈折）或者变化词干的辅音或元音（内部屈折）。
对于名词、形容词和代词，这种变化叫做“变格”（declinatio），对于动词，叫做“变位”（conjugatio）。
初學者一開始就得熟記相當數量的規則，常常招致挫折。
德国詩人海涅曾因不能熟記，感歎「要是羅馬人得先學好拉丁語，他們大概沒剩多少時間征服世界」。
名詞
一般每个名词都有六个格的区别；更多的可以有七个，少的可能只有两个。
名词的七个格是：
“主格”（[casus] nominativus; 英語：nominative case）在通常情况下，罗马人用主格来指示一个限定动词的主语。
“宾格”（[casus] accusativus; 英語：accusative case）罗马人用宾格来表示动词动作的直接宾语，即受到动词动作直接影响的人或事物。
它也可以用作某些介词（例如ad,to;in,into;post,after, behind）的宾语。
“与格”（[casus] dativus; 英語：dative case）罗马人用与格来表示间接受到动词动作影响的人或事物，类似於英语中的“（to）sb.”，即间接宾语，这是与格最常见的用法。
在大多数情况下，与格的含义可以透过把to或for与名词连用来确定。
“夺格”（[casus] ablativus; 英語：ablative case）夺格有时又称离格或状语（adverbial）格，罗马人在用下述观念修饰或限制动词时会使用夺格：手段（或工具）、施事者、伴随、方式、地点、时间。
罗马人有时把夺格与介词连用，有时不连用。
翻译这个复杂的格没有什么简单规则可循。
不过，如果有拉丁语介词（ab,by,from;cum，with;dē和ex,from;in,in,on）出现，问题就不大。
一般而言，总可以把夺格与by,with,from,in,on,at等英语介词联系起来。
“属格”（[casus] genetivus, [casus] genitivus; 英語：genitive case）当用一个名词来修饰另一个名词时，罗马人把修饰名词写成属格形式，类似於英语中的“'s”。
属格通常表示属有关系，虽然除此之外还有其他一些用法，但属格的意思一般都可以用英语中的介词of来翻译。
属格的拉丁语名词通常位於它所修饰的名词之后。
“方位格”（[casus] locativus)（用於一些特定的词来表示方位）
“呼格”（[casus] vocativus; 英語：vocative case）罗马人用呼格（有时与感叹词Ō连用）来直接呼唤（vocāre,to call）某人或某物。
例如，（Ō）Caesar,（O）Caesar;Ō fortūna,O fortune。
在现代的标点符号中，呼语（或直接称呼的名词）用逗号与句中其余部分隔开。
在以-us结尾的第二变格法名词和形容词的单数情况下，呼格的拼写才与主格不同，所以通常不列入词形变化表。
因为格变化已经表达了拉丁语的名词动词之间的语法关系，因此拉丁语的词序高度自由，并不遵守主-谓-宾之類的順序。
例如：「他愛錢」，此句在中文、英文、法文等現今主要語言中，皆僅有一种语序，即主语-谓语-宾语。
但在拉丁語與俄語中，因格變化已闡明其關係，故可自由排列，產生六種語序。
（一般而言，羅馬人會將欲強調的觀念放置句首。
）Ille pecuniam amat.Ille amat pecuniam.Pecuniam amat ille.Pecuniam ille amat.Amat ille pecuniam.Amat pecuniam ille.又，拉丁語之中的語序雖較不重要，但最常用的語序為主賓謂結構（SOV），亦即例句中的第一條。
另外，拉丁語的動詞變化可以看得出來主詞是單複數的第一、二或三人稱（共6個組合），所以這句也能進一步簡化：Pecuniam amat.意思是他/她/它愛錢。
拉丁语名词有五类变格法、形容词有两类变格法，每类变格法用不同的变格方式来区别上述六个格。
名詞以單數屬格詞尾確定變格法。
五类變格法
以下列表列示拉丁語的五类變格法：
例词
中文对照
詞性
變格种类
單數主格
單數呼格
單數屬格
單數與格
單數宾格
單數奪格
複數主、呼格
複數屬格
複數與、奪格
複數宾格
puella
女孩
puella
puella
puellae
puellae
puellam
puellā
puellae
puellārum
puellīs
puellās
servus
奴隶
servus
serve
servī
servō
servum
servō
servī
servōrum
servīs
servōs
fīlius
儿子
fīlius
fīlī
fīlī
fīliō
fīlium
filiō
fīliī
fīliōrum
fīliīs
fīliōs
bellum
戰爭
bellum
bellum
bellī
bellō
bellum
bellō
bella
bellōrum
bellīs
bella
pater
父亲
pater
pater
patris
patrī
patrem
patre
patrēs
patrum
patribus
patrēs
flūmen
flūmen
flūmen
flūminis
flūminī
flūmen
flūmine
flūmina
flūminum
flūminibus
flūmina
urbs
城市
urbs
urbs
urbis
urbī
urbem
urbe
urbēs
urbium
urbibus
urbēs
mare
mare
mare
maris
marī
mare
marī
maria
marium
maribus
maria
manus
manus
manus
manūs
manuī
manum
manū
manūs
manuum
manibus
manūs
cornū
触角
cornū
cornū
cornūs
cornū
cornū
cornū
cornua
cornuum
cornibus
cornua
diēs
白天、一天
diēs
diēs
diēī
diēī
diem
diē
diēs
diērum
diēbus
diēs
spēs
希望
spēs
spēs
speī
speī
spem
spē
spēs
spērum
spēbus
spēs
動詞
动词有人称、数、时态、语气（直述、虚拟、命令）和态（主动、被动）的区别。
拉丁语动词有四类不同的变位法，另外还包括一些不规则动词。
大部分规则的动词以它们的不定式词尾来区分它们的变位法：第一类变位法的不定式结尾是“-āre”，第二类变位法是“-ēre”，第三类变位法是“-ere”，第四类变位法是“-īre”。
第三類變位法中還可細分出-io動詞，變位介於第三類和第四類之間。
兹举一例，演示拉丁语动词的主动语态的变位：
amō，amāre，amavī，amatus（爱，属於第一类变位法）
现在时
未完成时 (过去进行时)
将来时
完成时
过去完成时
将来完成时
直陈式
amō
amās
amat
amāmus
amātis
amant
amābam
amābās
amābat
amābāmus
amābātis
amābant
amābō
amābis
amābit
amābimus
amābitis
amābunt
amāvī
amāvistī
amāvit
amāvimus
amāvistis
amāvērunt
amāveram
amāverās
amāverat
amāverāmus
amāverātis
amāverant
amāverō
amāveris
amāverit
amāverimus
amāveritis
amāverint
虚拟式
amem
amēs
amet
amēmus
amētis
ament
amārem
amārēs
amāret
amārēmus
amārētis
amārent
amāverim
amāveris
amāverit
amāverimus
amāveritis
amāverint
amāvissem
amāvissēs
amāvisset
amāvissēmus
amāvissētis
amāvissent
命令式
amā
amāte
（主要用於法律文件）
amātō
amātōte
amātō（第三人称单数）
amantō（第三人称复数）
不定式
amāre
amātūrus esse
amāvisse
分词
amāns（amantis）
amātūrus,-ra,-rum
被动語態则只需把上述主动语态的结尾改成被动语态专用的结尾即可。
名言
Scientia potentia est：“知識即力量。
”
Iūs est ars bonī et aequī：“法律為善良與正義之藝術。
”
Vēni, vīdī, vīcī.：“我来，我见，我征服。
”——尤利烏斯·凱撒
Fortiter in rē, suāviter in modō：“行动要坚决，态度要温和。
”
Sī vīs pācem, parā bellum：“若汝欲和平，先备战。
”——韦格蒂乌斯
Nīl dēspērāndum：“永不絕望。
”
Nēmō mē impūne lacessit.：“無人可欺我而不受懲罰。
”
Tempus fugit.：“光阴似箭。
”——维吉尔
Vōx populī, vox Deī.：“民意即天意。
”
Salūs populī suprēma lēx est.：“人民利益高于一切。
”（直译为：人民之利益為最高法律）——维吉尔
Nōn sibi, sed omnibus.：“不為己，而為人。
”
Cōgitō, ergō sum.：“我思故我在。
”——笛卡尔
annus mīrābilis：“奇迹迭出之年”或“令人惊異之年。
”——源自英国诗人德莱顿纪念1666年伦敦大火诗篇
annus horribilis：“可怕之年”或“多灾多难之年。
”——英国女王伊丽莎白二世称呼1992年所用句
Ē plūribus ūnum：“合众为一。
”——美国国徽上格言之一
Quī tacet cōnsentit.：“沉默即默認。
”
Carpe diem：“及時行樂。
”——出自賀拉斯詩經（英语：Odes (Horace)）
Ūnus prō omnibus, omnes pro uno.：“我为人人，人人为我。
”（对应英语：One for all, all for one）——瑞士国家格言、大仲马座右铭
Veritās：“真理。
”——哈佛大学校训
Mēns et manus：“手脑并用。
”——麻省理工学院校训
Velut arbor ævo：“如大树般茁壮”——多伦多大学校训
Ut Prosim: “学以致用，为民福祉”——弗吉尼亚理工大学校训
Deī sub nūmine viget：“让她以上帝之名义繁荣。
”——普林斯顿大学校训
Lūx et veritās：“光明与真知。
”——耶鲁大学校训
Novus ōrdō sēclōrum：“时代新秩序。
”——耶鲁商学院校训
Rerum cognoscere causas：“了解萬物發生之源。
”——倫敦大學倫敦政治經濟學院校训
Tempus omnia revēlat：“时间会揭露一切。
”
Hinc lūcem et pōcula sacra：“此乃启蒙之所，智识之源。
”——剑桥大学校训
Dominus illūminātiō mea：“主照亮我。
”——牛津大学校训
Postera crēscam laude：“吾等將成長於後人之敬重。
”——墨尔本大学校训
Sapiēntia Et Virtūs：“智慧和品德（字面直译）”（官方中文校训为“明德格物”，语出《大学》。
）——香港大学校训
Via Veritās Vīta：“道路、真理、生命。
”——《新約聖經》，格拉斯哥大学校训
备注
本条目讨论的是：使用拉丁字母所承载的各时期“拉丁语”，包括各种已死的拉丁语言。
由于语言是思维传达的载体和工具，而文字只是对语言的记录；因此，尽管某些华人受西方使用表音文字影响，对于“语”与“文”常不作区别，而以“拉丁文”称之，本条目仍不可称作“拉丁文”。
拉丁语学习资料
一、教程：
1、肖原编著，《拉丁语基础》，商务印书馆1983
2、张卜天译，《韦洛克拉丁语教程》，北京联合出版公司2009（新版2017）
二、词典：
1、谢大任等编纂，《拉丁语汉语词典》，商务印书馆1988
2、吴金瑞编译，《拉丁汉文辞典》，光启出版社1965（再版1980）
3、张维笃、甘增佑、苗德秀（Theodorus Mittler）、彭加德（Ernestus Röhm）编纂，《中华拉丁大辞典》，保禄印书馆1956（再版1983）
三、语法工具书：
1、信德麟编著《拉丁语和希腊语》，外语教学与研究出版社2007
2、信德麟编著《拉丁语语法》，外语教学与研究出版社2015
3、顾枝鹰、杨志城等译《拉丁语语法新编》，华东师范大学出版社2017
参考文献
Schools.
Britannica 1911. 
Hu, Winnie.
A Dead Language That's Very Much Alive.
Nytimes.com. 2008-10-06  [2011-02-02]. （原始内容存档于2019-06-22）. 
《拉丁语和希腊语》（2007年1月第一版）信德麟 p13 外语教学与研究出版社
>拉丁语介绍. 外语教育网.   [2011-03-27]. （原始内容存档于2010-12-30）. 
（美）F. M .韦洛克，《韦洛克拉丁语教程》（第六版）世界图书出版社，第8页
（美）F. M .韦洛克《韦洛克拉丁语教程》（第六版），世界图书出版社，第39页
（美）F. M. 韦洛克《韦洛克拉丁语教程》（第六版）世界图书出版社，第40页
《韦洛克拉丁语教程》（第六版，美）F. M. 韦洛克 p43 世界图书出版社
9.0 9.1 （美）F. M .韦洛克《韦洛克拉丁语教程》（第六版），世界图书出版社
《韦洛克拉丁语教程》（第六版，美）F. M . p41韦洛克世界图书出版社
11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 《拉丁语和希腊语》（2007年1月第一版）信德麟外语教学与研究出版社
A Tunisian stamp featuring the mosaic.
Bryson, Bill.
The mother tongue: English and how it got that way.
New York: Avon Books. 1996: 33–34. 
14.0 14.1 （美）F. M .韋洛克《韋洛克拉丁語教程》（第六版），世界圖書出版社
《韦洛克拉丁语教程》（第六版，美）F. M . p52-53韦洛克世界图书出版社
拉丁語帝國（Le latin ou l'empire d'un signe），瓦克（Françoise Waquet），ISBN 978-986-7001-80-1
背景  - 大學標誌  - 港大簡介 - 香港大學. [2018-06-14]. （原始内容存档于2021-03-24） （中文（臺灣））. 
英国大学拉丁文校训. 北京启德英国.   [2011-03-28]. （原始内容存档于2011-04-25）. 
参见
拉丁语发音
拉丁语语法
新拉丁语
通俗拉丁语
拉丁語常用短语
拉丁民族 - 罗马帝国
教會拉丁語
外部链接
维基百科提供如下语言版本：拉丁语维基百科
维基文库有此种语言版本：拉丁语维基文库
維基教科書中的相關電子教程：拉丁语
關於一系列與拉丁语有關的詞語，參見維基詞典上拉丁語的詞語目錄
维基共享资源中相关的多媒体资源：拉丁语
《民族語》关于拉丁语的报告 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
查论编现代罗曼语族语言西羅曼語支伊比利亞羅曼語支加利西亞-葡萄牙語
葡萄牙语
方言
歐洲
巴西
乌拉圭
非洲*
亚洲
克里奥尔语
加利西亞語
加利西亞-阿斯圖里亞斯語
法拉語
猶太葡萄牙語
卡洛语
阿斯圖里亞斯-萊昂語
阿斯图里亚斯语
坎塔布里亚语
埃斯特雷馬杜拉語
萊昂語
米兰达语
西班牙语
西班牙语
方言
赤道几内亚
欧洲
拉丁美洲*
菲律宾
撒哈拉
克里奥尔语
古西班牙語
犹太西班牙语
卡洛语
其它
纳瓦拉-阿拉贡语
阿拉贡语
犹太阿拉贡语
莫扎拉布语
奥克-罗曼语支加泰罗尼亚语
加泰罗尼亚语
方言
阿尔盖罗
巴利阿里
中*
西北
巴倫西亞語
犹太加泰罗尼亚语
卡洛语
奥克语
奥克语
奥弗涅方言
加斯科涅语/方言
阿兰方言
贝阿恩方言
朗格多克方言
利穆赞方言
普罗旺斯方言
尼斯方言
维瓦赖-阿尔卑斯方言
芒通方言
高盧-羅曼語支奥依语
勃艮第语
香槟语
弗朗什-孔泰语
法语
方言
标准
非洲
瓦莱达奥斯塔
比利时
柬埔寨
加拿大*
印度
老挝
瑞士
越南
古法語
中古法語
犹太法语
克里奥尔语
加洛语
洛林语
戈姆方言
諾曼語
盎格鲁-诺曼语
皮卡第语
普瓦图-桑通日语
普瓦图方言
桑通日方言
瓦隆语
摩泽尔罗曼语
不列颠拉丁语
其它
阿尔卑坦语（法兰克－普罗旺斯）
奥斯塔谷地方言
萨伏依方言
高盧-義大利語支
利古里亚语
布里加方言
热那亚方言
因泰梅利奥方言
摩纳哥方言
倫巴底語
艾米利亞-羅馬涅語
艾米利亚方言
博洛尼亚方言
帕尔马方言
罗马涅方言
皮埃蒙特語
犹太皮埃蒙特语
西西里高卢-意大利语
巴西利卡塔高卢-意大利语
威尼斯語
阜姆方言
塔利安方言
的里雅斯特方言
雷蒂亚-罗曼语支
弗留利语
拉定语
罗曼什语
中、撒丁与東羅曼語支義大利-達爾馬提亞語支中
意大利语
方言
中部方言
托斯卡納方言
科西嘉语
加卢拉方言
萨萨里语
犹太意大利语
那不勒斯语
北卡拉布里亚方言
西西里语
南卡拉布里亚方言
其它
达尔马提亚语
伊斯特拉語
撒丁语支*
撒丁语
坎皮达诺方言
洛古多罗方言
東羅曼語支羅馬尼亞語
羅馬尼亞語
摩爾多瓦語
弗拉赫语
其它
阿罗马尼亚语
伊斯特拉-罗马尼亚语
莫格莱纳-罗马尼亚语
潘诺尼亚罗曼语
北非
非洲罗曼语
斜体 表示已滅亡語言或古语粗体 表示使用人口超过500万的语言括号内的语言表示变体。
查论编古罗马年表时期
建国
君主制
共和国
帝国
元首制
第一公民
主宰制
衰落
西帝国
东帝国
语言
拉丁语历史（英语：History of Latin）
拉丁字母
罗曼语族
古體拉丁語
古典
通俗
晚期
中世纪
文艺复兴时期的拉丁语
新拉丁语
现代拉丁语
教会
宪政
宪政史（英语：History of the Roman Constitution）
王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom）
共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic）
帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire）
晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire）
元老院
人民代表会议
区会议
百人队会议
平民會議
部族会议）
政务官
法律
十二铜表法
祖宗大法
罗马公民
準可（英语：Auctoritas）
帝权
法律状况（英语：Status in Roman legal system）
诉讼（英语：Roman litigation）
政府
教廷
公共集会场所（英语：Forum (Roman)）
晉升體系
共治
皇帝
使者
总督（英语：Dux）
職事（英语：Officium (Ancient Rome)）
提督（英语：Prefect#Ancient_Rome）
代理官（英语：Vicarius）
二十六人團
刀斧手
总司令（英语：Magister militum）
凯旋将军
首席元老
大祭司
凯撒
奥古斯都
四帝共治制
行省
罗马建城纪年
政务官普通
保民官
财务官
市政官
裁判官
执政官
监察官
资深长官（英语：Promagistrate）
总督
特别
独裁官
骑士统领
十人委員會
執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate）
三頭政治
罗马国王
臨時攝政者（英语：Interrex）
社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）
贵族
平民
阶级斗争（英语：Conflict of the Orders）
平民脱离
罗马骑士阶级
家庭（英语：Gens）
部族
古罗马人命名习俗
妇女（英语：Women in ancient Rome）
婚姻
收养
同性戀
奴隶（英语：Slavery in ancient Rome）
巴高达
軍事
军事史
战役史
结构发展史
军事科技发展史（英语：Technological history of the Roman military）
军事政治史（英语：Political history of the Roman military）
边境（英语：Limes）
军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic）
军队结构（英语：Structural history of the Roman military）
前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications）
兵营
战略
工程（英语：Roman military engineering）
陆军
军团
步兵战术
单兵装备（英语：Roman military personal equipment）
攻城器械
海军
辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)）
嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）
对外关系
中国
印度（英语：Indo-Roman relations）
爱尔兰
北欧（英语：Germanic-Roman contacts）
美洲
索马里
撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）
經濟（英语：Roman economy）
农场
农业
商业（英语：Roman commerce）
财政（英语：Roman finance）
货币
共和国货币
帝国货币
文化
戏剧
教育
学校
文学
艺术
音乐
建筑
神庙
公共浴场
露天圆形竞技场（英语：Circus (building)）
宗教
丧葬（英语：Roman funerals and burial）
迫害
帝王崇拜
神话
发式（英语：Roman hairstyles）
公共集会场所（英语：Forum (Roman)）
SPQR
服装
节日
葡萄酒
卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome）
森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period）
拉丁化
化妆品
飲食
作家
阿普列尤斯
卡图卢斯
西塞罗
昆图斯·恩纽斯
贺拉斯
凱撒
尤维纳利斯
蒂托·李维
盧坎
卢克莱修
马提亚尔
奥维德
佩特羅尼烏斯
普劳图斯
老普林尼
小普林尼
普罗佩提乌斯
昆提利安
萨卢斯特
塞內卡
斯塔提乌斯
苏埃托尼乌斯
塔西陀
泰伦提乌斯
提布鲁斯
瓦罗
维吉尔
维特鲁威
科技（英语：Roman technology）
数字
算术
珠算（英语：Roman abacus）
土木工程（英语：Roman engineering）
军事工程（英语：Roman military engineering）
军事技术（英语：Technological history of the Roman military）
道路
桥梁
渡槽（英语：Roman aqueducts）
冶金（英语：Roman metallurgy）
混凝土（英语：Roman concrete）
卫生
列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）
主题（英语：List of topics related to ancient Rome）
战争
战役
将军
军团
皇帝
机构
法律
执政官
杰出女性（英语：List of Roman women）
古罗马主题 « 史前欧洲中世纪 »
规范控制 
AAT: 300388693
BNE: XX526920
BNF: cb11935508t (data)
GND: 4114364-4
HDS: 011197
LCCN: sh85074944
NDL: 00569314
NKC: ph122187
取自“”
分类：​ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言拉丁-法利希语支拉丁语古代語言古羅馬屈折語主賓謂語序語言安道爾語言法國語言義大利語言葡萄牙语言西班牙語言羅馬尼亞語言梵蒂岡語言隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面含有拉丁語的條目含有英語的條目含有義大利語的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目含有羅馬尼亞語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月23日 (星期五) 14:18。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
