学习 - 维基百科，自由的百科全书
学习
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要擴充。
 (2018年4月3日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
请在擴充條目後將此模板移除。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
 (2018年4月3日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
心理学
大綱
历史
子領域（英语：Subfields of psychology）
心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）
異常心理學
行为遗传学
生物心理学
心理藥物學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學
文化心理学
差異心理學（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理學
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學
应用心理学
應用行為分析
心理语言学
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理学
環境心理學
人因工程学
法庭心理學
健康心理学
人本主义心理学
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法庭心理學
經濟心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學
心理學列表（英语：Category:Psychology lists）
心理學學科列表（英语：List of psychology disciplines）
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家列表
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
心理學重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
心理學研究方法列表
心理学学派列表
心理學的時間表
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）
心理学主题
神經科學主题
醫學主题
社会主题查论编
神經心理學
主題
大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）
腦功能
喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想
人物
Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）
神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）
本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）
查论编
學習是獲得新的理解、知識、行為、技能、價值觀、態度和偏好的過程。
 人類與其他動物和一些機器都具備學習能力；也有證據表明某些植物具有某種學習能力。
 有些學習是直接的，由單一事件（例如被熱爐燒）引起，但許多技能和知識是從重複經驗中積累起來的。
學習引起的變化往往持續一生，很難區分似乎“丟失”的學習材料和無法恢復的材料。
人類從出生即開始學習（它甚至可能更早開始），並一直持續到死亡，這是人與環境之間持續互動的結果。
涉及學習的性質和過程在許多領域都有研究，包括教育心理學、神經心理學、實驗心理學和教育學。
在這些領域的研究導致了對各種學習的識別。
例如，學習可能是由於習慣、經典條件反射、操作性條件反射或更複雜的活動（如游戲）而發生的，這些活動僅見於相對聰明的動物。
 學習可能有意識地或無意識地發生。
了解到無法避免或逃避的厭惡事件可能會導致稱為習得性無助的情況。
 有證據表明人類在出生前進行行為學習，其中早在妊娠 32 週就已觀察到習慣，這表明中樞神經系統已充分發育並準備好在發育的早期發生學習和記憶。
一些理論家將遊戲視為一種學習形式。
孩子們在世界中進行實驗，學習規則，並透過遊戲學習互動。
 Lev Vygotsky 同意遊戲對於兒童的發展至關重要，因為他們通過玩教育遊戲來理解他們的環境。
然而，對於 Vygotsky 來說，遊戲是學習語言和溝通的第一種形式，也是孩子開始理解規則和符號的階段。
 這導致了一種觀點，即生物體的學習總是與符號過程（英語：Semiosis 或 sign process，意指涉及符號的任何形式的活動、行為或過程，包括意義的產生）有關。
目录
词源
行为主义心理學的观点
認知心理學的观点
学习的类型
布卢姆的教育目标分类
接受学习与发现学习
有意学习与偶然学习
有意义学习和机械学习
学习过程模型
加涅的学习结果分类
梅耶的学习过程模型
有效学习的条件
内部条件
外部条件
学习技巧
参考文獻
词源
學習最早可追溯至孔子在《論語》中所言：“學而時習之，不亦說乎？”意思是，学了之后及时、经常地进行温习和实习，不是一件很愉快的事情吗？很明显，学习这一复合名词，就是出自孔子的这一名言。
按照孔子和其他中国古代教育家的看法，“学”就是闻、见与模仿，是获得信息、技能，主要是指接受感官信息（图像信息、声音信息及触觉味觉等等信息）与书本知识，有时还包括思想的含义。
“学”是自学或有人教你学。
“习”是巩固知识、技能的行为，一般有三种含义：温习、实习、练习。
“学”偏重于思想意识的理论领域，“习”偏重于行动实习的实践方面。
学习就是获得知识，形成技能，获得适应环境改变环境的能力的过程。
实质上就是学、思、习、行的总称。
學是指知識和經驗的累積，習是指知識和經驗的實踐。
學屬知，習屬行。
中國大儒王陽明曾提倡知行合一。
荀子在《劝学》中说道，“君子曰：学不可以已。
”意思是，学习不可以停止，一定要持之以恒。
行为主义心理學的观点
學習是外在環境刺激引起的行為的变化，要有可观察、可测量的外在变化。
古典制約和操作制約的研究。
并且以个体获得经验为结果。
[來源請求]
認知心理學的观点
学习是内在倾向或能力的变化，内在变化与外显行为并不完全一致。
（当然内在的变化还必须由外在的变化来推测）
这种变化应是后天经验习得的，不是先天的反应或者生理成熟的作用。
这种变化要能保持一段时期。
[來源請求]
综合两大学派可以这样来定义学习：学习是因经验而引起的行为或内在倾向与能力较为持久的良性变化。
[來源請求]
学习的类型
布卢姆的教育目标分类
主条目：布鲁姆分类学
认知领域
知识
领会
运用
分析
综合
评价
情感领域
接受
反应
价值化
组织
性格化
心因动作技能领域
知觉
定向
反应
机械动作
复杂的外显反应
适应
创新
接受学习与发现学习
有意学习与偶然学习
有意义学习和机械学习
学习过程模型
加涅的学习结果分类
加涅把学习过程看作是由操作、执行控制和预期三个系统协同作用的过程。
操作系统由受纳器、感觉登记器、工作记忆（包括短时记忆）系统、长时记忆系统、反应生成器和反应器组成。
执行控制系统对信息、表征形式和加工策略的选择都具有指导和监控作用。
预期指人的信息加工活动受目的指引。
认知目的引导着加工方式的选择。
认知加工活动的实现和预期目的的达到会带来情感的满足，由此进一步激励新的认知活动。
 
从加涅的学习与记忆的信息加工模型来看，知识的学习过程经历着一个信息输入—编码—加工—贮存—提取—输出的过程，根据这样的信息流程和执行控制与预期系统的作用，加涅进一步把学习过程划分成八个相互联系的阶段：（1）动机阶段；（2）领会阶段；（3）获得阶段；（4）保持阶段；（5）回忆阶段；（6）概括阶段；（7）动作阶段，（8）反馈阶段。
加涅指出，与各个阶段相应的心理状态不是自发产生的，而是在教学影响下出现的。
梅耶的学习过程模型
梅耶是美国当代著名的认知心理学家，他提出了一个简化的知识学习过程模型，该模型比较简捷地描述了知识学习的基本过程。
从外部看，学习过程的两端是外部刺激（新知识）和可观察或可测量的行为反应。
从内部看，学习过程始于学习者的注意（A），注意使学习者的经验指向于与当前学习任务有关的外界信息并激活相关的原有知识（B）；新知识进入工作记忆（短时记忆），当新知识进入工作记忆以后，学习者找出新知识各部分的内部联系(C)；然后学习者把新知识与原有的相关知识联系起来，找出新旧知识间的相同点和不同点(D)；最后，新学习的知识进入长时记忆（E）。
有效学习的条件
根据拉什利（K.S.Lashley）的脑功能整体说，学习活动的效率与大脑受损伤的面积及部位之间的关系为：与面积大小成反比，与部位无关。
内部条件
适当的知识准备
主动加工的心理倾向
明確的學習目標
外部条件
獎勵與回饋
反覆練習
学习技巧
参考 學習技巧。
参考文獻
Richard Gross, Psychology: The Science of Mind and Behaviour （页面存档备份，存于互联网档案馆） 6E, Hachette UK, ISBN 978-1-4441-6436-7.
Karban, R. (2015). Plant Learning and Memory.
In: Plant Sensing and Communication.
Chicago and London: The University of Chicago Press, pp. 31–44,  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Daniel L. Schacter; Daniel T. Gilbert; Daniel M. Wegner.
Psychology, 2nd edition.
Worth Publishers. 2011: 264 . ISBN 978-1-4292-3719-2. 
OECD. Understanding the Brain: The Birth of a Learning Science.
OECD Publishing. 2007: 165  [2021-12-16]. ISBN 978-92-64-02913-2. （原始内容存档于2022-04-09）. 
Jungle Gyms: The Evolution of Animal Play 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-11.
What behavior can we expect of octopuses?. [4 May 2018]. （原始内容存档于5 October 2017）. 
《大英百科全书》中的条目：Learned helplessness（英文）
Sandman, Wadhwa; Hetrick, Porto; Peeke.
Human fetal heart rate dishabituation between thirty and thirty-two weeks gestation.
Child Development. 1997, 68 (6): 1031–1040. PMID 9418223. doi:10.1111/j.1467-8624.1997.tb01982.x. 
Sheridan, Mary; Howard, Justine; Alderson, Dawn.
Play in Early Childhood: From Birth to Six Years.
Oxon: Routledge. 2010. ISBN 978-1-136-83748-7. 
Campbell, Cary; Olteanu, Alin; Kull, Kalevi 2019. Learning and knowing as semiosis: Extending the conceptual apparatus of semiotics （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Sign Systems Studies 47(3/4): 352–381.
加拿大讀書移民. 香港移民公司顧問推介.   [2021-05-05]. （原始内容存档于2021-05-06） （美国英语）. 
Holt, John.
How Children Learn.
UK: Penguin Books. 1983  [2012-12-27]. ISBN 0-14-022570-6. （原始内容存档于2013-08-01）. 
Mayer, R.E. Multimedia learning.
New York: Cambridge University Press. 2001  [2012-12-27]. ISBN 0-521-78749-1. （原始内容存档于2013-09-14）. 
Paivio, A. Imagery and verbal processes.
New York: Holt, Rinehart, and Winston. 1971  [2012-12-27]. ISBN 978-0-03-085173-5. （原始内容存档于2013-09-14）. 
Vosniadou, Stella.
How Children Learn (PDF). UK: UNESCO.   [2012-12-27]. （原始内容存档 (PDF)于2012-05-12）. 
Schacter, Daniel (2011). “Pscyhology, Second Edition”
维基语录上的学习语录
查论编心理学中的学习理论行为主义经典条件反射
消弱
決定論
广义化
小艾伯特实验
巴甫洛夫的狗
操作性条件反射
增強與懲罰
效果律
習得性失助
認知主義观察学习
社会学习理论
自我效能
波波玩偶实验
镜像神经元
行為治療
內隱智力理論
相互決定論
建構主義
認知發展論
人本主义
需求层次理论
自我實現
其他
学习
教育心理学
學習曲線
苏格拉底式的质疑
干擾理論
關鍵期假說
記憶
長期增強作用
海马体
运动技能学习
查论编动物行为学分支
動物認知
動物交流
动物意识（英语：Animal consciousness）
动物文化（英语：Animal culture）
动物性行为（英语：Animal sexual behaviour）
Animal welfare science
人與動物關係學
蜜蜂的学习于交流（英语：Bee learning and communication）
行为生态学
行为遗传学
认知动物行为学
比較心理學
动物情绪（英语：Emotion in animals）
Evolutionary neuroscience
Human ethology
本能
学习
神经行为学
Pain in animals
社會生物學
Tool use by animals
Zoosemiotics
Zoomusicology
先驱动物行为学家
Patrick Bateson
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
Irenäus Eibl-Eibesfeldt
戴安·弗西
卡尔·冯·弗里希
珍·古道尔
Heini Hediger
康拉德·洛伦兹
Desmond Morris
Thomas Sebeok
William Homan Thorpe
尼古拉斯·廷贝亨
艾德華·威爾森
Jakob von Uexküll
相关话题
生物学主题
动物行为学(分类)
醫學主题神經科學主题心理學主题藥理學主题社會學主题身心障礙主题
取自“”
分类：​教育學習心理学神經科學隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接含有大英百科全书链接的条目CS1美国英语来源 (en-us)自2018年4月扩充中的条目自2018年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年6月19日 (星期日) 05:24。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
