图书馆 - 维基百科，自由的百科全书
图书馆
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
圖書館
香港石塘咀公共圖書館內的書架一角，圖中書籍的書脊均貼上索書號標籤，方便讀者檢索
查寧閣圖書館 (Charing Cross Library)
柏林自由大学东亚图书馆(期刊室)
聖地牙哥城市學院學習資源中心圖書館使用的情況
現代圖書館已經設有電腦工作站
位於土耳其塞爾蘇斯圖書館遺跡
圖書館指蒐集、整理及保存圖書資訊， 以服務公眾或特定對象之設施， 旨在建立及維護館藏， 以滿足其資訊、研究、教育、文化或休閒的需求。
圖書館是个收藏资讯、原始资料、资料库并提供相关服务的地方，可以由公共团体、政府机构或者私人组织开办。
圖書館在人類文明發展及歷史存留具顯著作用，是人類智慧的寶庫。
在传统意义上，图书馆是收藏书和蒐集各种出版物的地方。
然而，现在資料保存已经不止是保存图书，许多图书馆把地图、印刷物，或者其他档案和艺术作品保存在各种载体上，比如微缩胶片、磁带、CD、LP、盒式磁带、录像带和DVD。
图书馆通过访问CD-ROM、订购数据库和互联网提供服务。
因此，人們漸漸把现代图书馆重新定义为能够无限制得获取多种来源、多种格式的信息。
除了提供资源，图书馆还有专家和图书馆员来提供服务，他们善于寻找和组织信息，并解释信息需求。
近些年，人们对图书馆的理解已经超越了建筑的围墙，读者可以用电子工具例如电子书获得资源，图书馆员用各种数字工具来引导读者和分析海量知识。
图书馆的另一作用是收藏人们不愿意购买（或者无力购买）的資源，作為館藏提供大眾使用或查閱。
目录
寫法
历史
概况
設備
圖書館空調設備
在图书馆内找到需要的文献
图书馆的类別
以機構來分類
国家图书馆(National library)
公共图书馆(Public library)
学术图书馆
大學圖書館
學校圖書館
專門圖書館
以媒體來分類
數碼圖書館
數據圖書館
圖片圖書館
幻燈片圖書館
工具圖書館
以內容主題來分類
以使用者來分類
軍人圖書館
盲人圖書館
兒童圖書館
無障礙圖書館
金融圖書館
服務對象
參考文獻
外部链接
全球重要图书馆
参見
寫法
圖書館又稱圖書舘，在中國大陸舘被當做館的異體字,已極少使用。
圖書館亦稱圕，即囗裡面一個書，一個字讀三個音：「圖書館」，屬於合字。
近代圖書館學家杜定友（1898年-1967年）曾於1924年創「圕」字來代替「圖書館」一詞，於當時中日學術文化界也曾流行一時。
至今中華民國教育部仍有「金圕獎」，以表揚優良圖書館。
1926年，日本雜誌《圕》以「圕」字命名，杜定友對《圕》第一期所有文章中「圕」字的使用情況加以統計，統計結果是──該刊用「圕」字436次，如用舊例「圖書館」則須用1308字。
圕在中國大陸貴州財經大學圖書館內仍被使用。
藏经阁：在古代中国，图书馆多与佛教有关，不过当时并不叫图书馆，而是叫藏经阁。
历史
第一座图书馆用来存放未出版的记录，这种特殊的图书馆现在称为档案馆。
考古学家从苏美尔人的古代城邦发现了一座神庙，有一个房间放满了写着楔形文字的泥板。
这些档案几乎都是商业事务记录或者详细目录，仅有很少的记录了神的事情、历史记录和传说。
同样的情况也发生在用莎草纸记录的古埃及神庙中。
最早的私人档案保存在烏加里特，除了通信和财产目录，神话课本可能是用来培训新书记员的。
收集非档案类的文艺作品的私有或私人的图书馆最早出现在古希腊。
第一个在公元前5世纪前后。
2世纪晚期，古希腊的著名图书收藏家獲列在智者之宴（Deipnosophistae）內。
所有這些圖書館的書籍都是用希臘語寫成，在智者之宴（Deipnosophistae）裡浸淫於海倫文化的收藏家忽略了那些在羅馬默默無聲的圖書館。
概况
收藏、利用和提供书和其他出版物如杂志、影像资料、微缩胶片和电子出版物等等。
图书馆向使用者或部门提供其所收藏的资料，文献和資訊的服务。
图书馆也有教育场所或改善读者阅读习惯的任务。
现代图书馆的发展方向是向读者提供一个資訊汇集，便于查找和使用資訊及方便读者学习的地方。
像美国的一些大学图书馆为了最大程度的满足读者，图书馆24小时开放。
在華語國家，圖書館可能會依不同出版物，分有中文圖書區、外文圖書區、視聽中心、兒童圖書室，另外還有自修室、閱報室、雜誌區，較大型的圖書館設有放映室，不定期舉行電影欣賞，並在影片過後進行有主題式的討論或講習。
由於電腦網路資訊發展，許多圖書館也設置了上網區，供民眾上網查詢資料。
在图书馆中工作的人称为圖書館員，有关图书馆以及其它資訊管理部门的管理、组织和功能的科学称图书馆学。
有一些大學專門設立圖書館學系、圖書資訊學系，為服務大眾，圖書館也是一個專門的領域，尋求專業的知識。
設備
圖書館空調設備
圖書館空調設備因為必須顧慮到保存藏書的品質，所以必須兼顧空氣中的溼度與溫度。
一般而言，高溫高濕時會加速纖維氧化分解，也會增加黴菌等微生物的活性而危害紙張，因此溫度20℃、濕度50﹪為書籍理想保存條件。
有些圖書館，還設立專門保藏書籍的櫃子，或是一個圖書空間，長年累月控制溫度和濕度，以便保存書籍，通常是專門圖書館設有這樣的圖書空間來收藏專業書籍。
在图书馆内找到需要的文献
图书馆的文献一般都按一定的系统分类收藏。
读者可先根据书籍分类找到其所在的类别來查找。
讀者还可以按作者；书名；书号（ISBN）；导出词等其他项目来找到他所需要的具体文献。
在现今图书馆中这些项目都编辑在电子数据库中，也就是OPAC（网上书目），以便于读者的查找。
图书馆的类別
图书馆的大小，功用及所有者有所不同。
以機構來分類
倫敦的英國博物館閱讀室
南开大学津南校区图书馆
赫尔辛基颂歌中央图书馆内部
国家图书馆(National library)
主条目：國家圖書館
指由中央主管機關設立， 以政府機關（構）、法人、團體及研究人士為主要服務對象， 徵集、整理及典藏全國圖書資訊， 保存文化、弘揚學術， 研究、推動及輔導全國各類圖書館發展之圖書館。
公共图书馆(Public library)
主条目：公共图书馆指由各級主管機關、鄉（ 鎮、市） 公所、個人、法人或團體設立， 以社會大眾為主要服務對象， 提供圖書資訊服務， 推廣社會教育及辦理文化活動之圖書館。
公立公共圖書館：係指由各級政府所設立， 依政府組織層級區分為國立圖書館、直轄市立圖書館、縣（市）立圖書館及縣（市）文化局（中心）圖書館（簡稱縣市圖書館） 、鄉（鎮、市） 立圖書館（簡稱鄉鎮圖書館）。
私立公共圖書館：係指由個人、法人或團體成立， 以社會大眾為主要服務對象，提供圖書資訊服務， 推廣社會教育及辦理文化活動之圖書館。
学术图书馆
主条目：学术图书馆
大學圖書館
主条目：大學圖書館
學校圖書館
主条目：學校圖書館
學校圖書館主要是指高中職、國民中小學裏的圖書館或圖書室，主要任務為支援老師教學和協助學生學習，服務對象為全校學生和教職員。
因此，學校圖書館典藏具有輔助教學與學習的資料為主，並依照學校課程教材及師生需要，提供必要的支援，有時亦稱為教學媒體中心。
在現今注重自我學習的教學趨勢之下，學校圖書館角色日顯重要，而學生的多元化學習、拓展學習領域，進而養成閱讀與自學的習慣，亦由此開始。
專門圖書館
主条目：專門圖書館
如法律圖書館、电影图书馆、醫學圖書館、盲人图书馆、藝術圖書館、金融圖書館、宗教圖書館等均是專門圖書館。
以媒體來分類
數碼圖書館
主条目：數位圖書館
數據圖書館
圖片圖書館
幻燈片圖書館
工具圖書館
以內容主題來分類
通常來說，主題圖書館有法律圖書館、建築圖書館、美術圖書館、醫學圖書館、軍事圖書館、神學圖書館等。
以使用者來分類
軍人圖書館
军人用的图书馆。
盲人圖書館
为盲人开设的图书馆，提供盲文书籍与有声读物。
兒童圖書館
提供兒童良好的閱讀環境，很多家長會帶著孩子進去。
裡面有漫畫、小說、和一些文學史的書。
無障礙圖書館
主条目：無障礙的圖書館
金融圖書館
銀行或金融書籍方面的圖書館。

服務對象
圖書館必須改善環境，以提供服務的讀者可以分為下列六大類：
無法移動之殘障人士（Non ambulatory disabled）：永久性或暫時性的某種程度的四肢無法活動，而必須乘坐輪椅者。
輪椅限制讀者的視線範圍和雙手的伸展範圍，也改變讀者的移動方式。
設計時應該考慮設置坡道，避免設置台階和門檻，並提供足夠的空間，以利輪椅行走或迴轉。
傢具設備亦應略加調整以配合乘坐輪椅的讀者使用。
半移動之殘障人士（Semi-ambulatorydisabled）：有行走困難者，必須使用輔助器材，包括：使用拐杖、手杖、支架、平衡器，以及曾接受截肢手術者，和罹患有肺病、心臟病、或關節炎者。
設計時應該考慮地板要防滑，每層樓梯不宜過長且應裝設扶手，並於適當高度設置平台以供休息　或辨識方位。
視覺障礙者（Sight disabilities）：包括全盲和任何程度視覺障礙，足以讓一個人感到不安或暴露於危險者，均應加以考慮。
現今圖書館錄音資料的收藏愈來愈豐富，對視障讀者而言是一大福音，應該讓視障讀者也能利用公共圖書館，若如傳統觀念所倡導興建盲人圖書館來服務盲障讀者，反而造成其可用性的限制，畢竟不是每個地區均能廣設盲人圖書館，但是公共圖書館卻已是處處林立，何不將環境稍加改善，以使盲障讀者可就近利用，即時獲取新知。
在設計時要考慮完整貫徹的點字和顯目的標示，同時配置相關設施，如提供放大設備供視弱者利用等。
聽覺障礙者（Hearing disabilities）：聽覺的障礙也會讓一個人感到不安，甚至陷於危險。
設計時應考慮公用電話加裝擴音功能，提供視覺警告訊號，如緊急出口裝置閃光標示等。
平衡機能障礙者（Neuromuscular im-pairments）：包括任何肢體控制困難或動作協調失衡者。
設計時應該考慮公共設施，如門把的可用性，飲水機之操作採槓桿式而非按鈕式等。
老年人（the disabilities of aging）：因為年齡因素而造成的體力、聽力、視覺、平衡、中樞神經等機能之衰退所產生的障礙，可能包括上述各項，以及巧緻動作的障礙，如行動遲緩、反應較慢、抓握和彎腰屈背的能力降低、平衡感較差等。
參考文獻
統計名詞說明. 國家圖書館全國圖書館調查統計系統.   [2021-10-20]. （原始内容存档于2021-10-20）. 
國泰世華金融圖書館.   [2016-12-11]. （原始内容存档于2016-12-21）. 
David R. Conn and Barry McCallum, "Design for Accessibility ",Canadian Library Journal(1982):120
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：图书馆
维基文库中相关的原始文献：圖書館法
全球图书馆目录（页面存档备份，存于互联网档案馆）
全球重要图书馆
Library of Congress（页面存档备份，存于互联网档案馆） （美国国会图书馆）
British Library（页面存档备份，存于互联网档案馆） （大英图书馆）
Bibliothèque nationale de France （法国国家图书馆）
Staatsbibliothek zu Berlin （柏林国家图书馆）
National Library of China （中国国家图书馆）
Bodleian Library（页面存档备份，存于互联网档案馆）  牛津大学博德利圖書館
Cambridge University Library（页面存档备份，存于互联网档案馆） 剑桥大学图书馆
悉尼大学的Fisher Library图书馆  - 南半球最大的图书馆，藏有大量具有历史价值的书籍
Bibliotheca Corviniana（页面存档备份，存于互联网档案馆） （布达佩斯）
Bibliothek von Alexandria（页面存档备份，存于互联网档案馆） （埃及）
Vatikanische Bibliothek（页面存档备份，存于互联网档案馆） （罗马）
University of Auckland Library（页面存档备份，存于互联网档案馆） （奥克兰大学图书馆）
Biblioteca Joanina （若昂尼娜图书馆葡萄牙）
National Central Library（页面存档备份，存于互联网档案馆） (國家圖書館)
参見
书籍主题
社会主题
建筑主题
文化主题
圖書館選址、圖書館採光
图书馆学、图书管理员（北京大学图书馆毛泽东教员）
图书扫描、Google图书、網路圖書館、数字图书馆、电子图书馆、电子出版
法定送存、版本图书馆、国家图书馆、档案
打书钉、书店、租书店
查论编圖書資訊學
图书馆
概念
圖書資訊學
圖書館學
資訊科學
圖書資訊學教育
圖書資訊學系
圖書館五律
圖書館史（英语：History of libraries）
圖書館選址
圖書館採光
圖書館採訪
圖書館評鑑（英语：Library assessment）
編目
圖書館流通（英语：Library circulation）
图书分类法
館藏發展
館藏淘汰
館藏評鑑
資訊素養
法定送存
圖書館歷史（英语：Library history）
圖書館利用教育
圖書館出版（英语：Library publishing）
圖書保存與維護（英语：Preservation (library and archival science)）
讀書諮詢顧問（英语：Readers' advisory）
參考服務
圖書館技術服務（英语：Library technical services）
圖書館自動化
數位典藏系統
電子資源管理系統（英语：Electronic resource management）
館際合作
館際互借
聯合目錄
圖書館類型
檔案
分館（英语：Library branch）
兒童圖書館
兒童玩具圖書館
基督教圖書館（英语：Christian library）
圖書館聯盟（英语：Library consortium）
數位圖書館
複合圖書館（英语：Hybrid library）
法律圖書館（英语：Law library）
借閱圖書館（英语：Lending library）
地圖圖書館（英语：Map library）
醫學圖書館（英语：Medical library）
流動圖書館
音樂圖書館（英语：Music library）
國家圖書館
总统图书馆
監獄圖書館（英语：Prison library）
私人圖書館（英语：Private library）
公共图书馆
卡內基圖書館
研究图书馆
學校圖書館
大學圖書館
教學資源中心（英语：Learning Resource Centre）
美國虛擬學校圖書館（英语：Virtual school libraries in the United States）
特色館藏（英语：Special collections）
專門圖書館
私立圖書館（英语：Subscription library）
巡迴圖書館（英语：Traveling library）
多媒體圖書館
金融圖書館
共用圖書館
民間圖書館
相關列表
圖書資訊學術語列表（英语：Glossary of library and information sciencey）
各國圖書館列表（英语：List of libraries by country）
世界最大圖書館列表（英语：List of largest libraries）
世界最古老的圖書館列表（英语：List of libraries in the ancient world）
被毀的圖書館列表（英语：List of destroyed libraries）
醫學圖書館列表（英语：List of medical libraries）
國家圖書館列表
圖書館協會列表（英语：List of library associations）
相關學科
图书馆管理学
圖書館社會學
圖書館經濟學
圖書館建築學
讀者心理學
普通图书馆学
比較圖書館學
應用圖書館學
書目計量學
文献学
目录学
档案学
出版学
資訊科學
資訊科技
資訊及通訊科技
传播学
博物馆学
规范控制 
AAT: 300312241
BNE: XX524917
BNF: cb13318325d (data)
FAST: 997341
GND: 4006439-6
LCCN: sh85076502
LNB: 000037815
NDL: 00573385
NKC: ph114926
NNL: 000707419
取自“”
分类：​社会组织类型建筑物类型圖書館圖書資訊科學日語借詞隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月27日 (星期二) 09:13。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
