男性 - 维基百科，自由的百科全书
男性
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「男」重定向至此。
关于其他用法，请见「男 (消歧义)」。
男性
男性，是指雄性的人類，與雌性人類即女性相對。
男性這個名詞是用來表示生物學上的性別劃分，正式只適用於稱呼人類，但有時候也會用作稱呼其他生物，同時亦可指文化上的性別角色。
和其他大部份的哺乳類一様，男性的基因組中包括一個來自母親的X染色體以及一個來自父親的Y染色體。
相較於女性胚胎，男性胚胎會分泌較多雄激素．較少雌激素。
而性類固醇量的相對差異是造成男性和女性生理學差異的主要原因。
在青春期時，荷爾蒙會刺激身體分泌雄激素，造成第二性徵的發展，因此兩性會有更明顯的差異。
不過上述的差異可能不會出現在跨性別或是雙性的男性身上。
目录
釋義、語源
生物學與性別
生殖系統
男性荷爾蒙
健康
性和性別
性別角色
男性髮式
中國
參見
參考資料
參考文獻
外部連結
釋義、語源
在漢語中，男解作
陽性的人，與「女」相對。
指兒子，如長男。
古代爵位的第五等。
《商務字典》中「男」字有以下解釋：
古稱能在田中出力勞動的壯年男子，
男性、男人，
兒子，亦為對父母的自稱
古爵位名。
公、侯、伯、子、男五等爵的第五位等。
直至清代仍沿用。
「男」字是從中國商朝晚期的甲骨文及金文演變而來，亦可追溯至更遠古時代的陶文，屬象形文字。
中文不常區分年齡，所有男性都通稱為「男生」。
要強調年齡時，剛出生的稱為「男嬰」，少於12歲的稱為男童或男孩，12~18歲的青春期男性稱為少男或少年的，或泛指十至二十幾歲男性，過了青春期的成年男性或在法律上定義為成年的男性（通常是18歲）稱為「男人」。
生物學與性別
主条目：第二性徵和人體
人類的性別在受精時就已由精子細胞帶的染色體所確定。
若由X染色體的精子細胞和卵细胞受精，受精卵之後形成的個體即為女性（XX）。
若由Y染色體的精子細胞和卵细胞受精，受精卵之後形成的個體即為男性（XY）。
若受精卵的染色體出現其他的情形，則稱為是雙性人。
男性的基因組會從母親遺傳到X染色體，由父親遺傳到Y染色體。
男的胎兒所分泌雄激素比女性胎兒多，而雌激素比女性胎兒少。
這些性类固醇的相對差異是男性和女性身體差異的主要原因。
人類在不斷發育的過程中，會逐漸顯示出兩性異型，在懷孕期性腺形成後開始。
兩性異型呈現在許多方面，有些和生育能力沒有直接關係。
不過有些就和性吸引力有關。
大部份的兩性異型會表達在身高、體重、身體結構。
當進入青春期和性荷爾蒙程度上升，差異更明顯。
不過這些也常常會出現例外。
例如男性一般而言會比女性高，但兩性中也有許多的身高是在中性範圍。
第一性徵（或性器官）是兩性出生時就有的特徵，也是生殖機能的中心。
男性的第一性徵包括陰莖及睪丸、第二性徵是人類進入青春期時會出現的特徵。
這些特徵也是两性异形的性狀，可以區別兩性的不同，不過第二性徵和第一性徵不同，第二性徵和生殖機能比較沒有直接關係。
男性的第二性徵有：
人類男性的生殖系統
鬍鬚;
胸毛
肩膀變寬
喉部突起（喉结）
聲音比兒童和女性低
生殖系統
主条目：男性生殖系統和解剖學
雄性人類生殖系統解剖及附近結構圖
男性的性器官是生殖系統的一部分，包括陰莖、睪丸、輸精管及前列腺。
其功能旨在生產精液，攜帶遺傳訊息與女性的卵子結合。
精液中的精子進入子宮和卵子受精，之後受精卵著床，成為胚胎。
之後的妊娠過程是在女性體內進行，就不需要男性生殖系統的參與。
不過人類社會中有父親及家庭的概念。
醫學專科中研究男性健康，特別關乎生殖系統及泌尿外科問題的為男科，亦涉及外科手術如輸精管切除、輸精管吻合術等。
男性荷爾蒙
主条目：激素
在哺乳類動物中，影響性別的發展為雄激素（主要是睾酮），在性別未分化的胚胎中，睾固酮刺激中腎管（日语：中腎管）、陰莖的發育，將陰唇陰囊隆起演變為陰囊。
其他展現性差異的激素是抗穆氏管荷爾蒙，由睪丸細胞產生，抑制中腎傍管（日语：中腎傍管）的發育。

男性踏入青春期後，體內黃體成長激素的分泌會刺激睪丸中的細胞製造睾固酮。
剛開始時，有非常規律的每日分泌模式：黃體成長激素分泌的高峰期出現在睡眠當中，尢其是午夜到早上八點之間。
隨身體逐步發育，身體也開始在白天分泌黃體成長激素。
男性的核型使用吉姆薩染液染色，男性特別有一個XY染色體
腎上腺開始加速分泌脫氫表雄酮的男性荷爾蒙，會刺激皮脂腺的生長，皮脂腺負責分泌潤滑皮膚，保持皮膚柔軟的皮脂。
皮脂腺快速生長則會造成皮膚油膩，體味濃重，還會刺激毛囊以利日後陰毛生長，這個時期稱為腎上腺雄性素增生期（英语：Adrenarche）（Adrenarche）
男性荷爾蒙還會增加性慾，男性和女性都會分泌男、女性荷爾蒙，而一個成年男子的男性荷爾蒙分泌量一般是成年女性的20倍。
有大約10%的男性沒有視覺性的性幻想能力，而約30%的女性沒有視覺性的性幻想能力。
男性荷爾蒙二氫睪酮（DHT）會使毛囊萎縮導致男性脫髮。
總括而言，男性荷爾蒙主要會使生殖器官（陰莖、睪丸）發育及增大，也造成聲音的變化及喉结的產生。
睾固酮會
增加肌肉量、促進體毛與鬍鬚生長，並且促進長骨末端的成長。
脫氫表雄酮會製造身體各類類固醇荷爾蒙，並且刺激皮脂腺的生長。
男性在青春期時，睾酮與垂體釋放的促性腺激素促使精子發生，也讓成年男性有性別分化，和成年女性不同，而成年女性的性別分化是由雌激素和孕酮產生。
健康
主条目：男性健康
一般而言，男性的很多疾病都和女性相同。
有些疾病是男性專有的，例如像男性生殖器官的腫瘤或是前列腺肥大等疾病，也有一些疾病或是症狀只對男性造成困擾，例如男性乳房發育症，或是早洩、勃起功能障礙等性功能障礙。
因為只有一個X染色體，男性比較容易得到一些性聯遺傳疾病，如紅綠色盲、血友病及蠶豆症。
男性的平均壽命較女性略短，但其差異越來越小。
另外，男性的自殺率比女性要高。
性和性別
男性的性行為以及性吸引力呈現的方面因人而異，性行為會受到許多因素的影響，例如演化心理學、人格、養育方方式及文化。
大部份的男性是异性恋，而其中也有些是同性戀或双性恋。
有些男性會認為自己「絕對是異性戀」。
有少數的人在出生時性別指定為女性，但其性別認同為男性（這種稱為跨性別男性）。
相反的，也有些人出生時性別指定為男性，但其性別認同為女性（這種稱為跨性別女性）。
有些出生時性別指定為男性，而自我性別認同為非二元性別。
也有些人的性別認同是雙性人。
性別角色
近代大型社會大多為父系社會，男性的權力較大，社會認為男性應守護自己身邊的人、家園及族人。
在市場經濟的社會中，男性普遍負責外出工作或下田耕作供養家庭食宿、負擔家庭生活中大部分的開支，女性在懷孕生產的時間以外，負責做家事，有時做簡單的工作增加收入。
自1960年代女權運動以來，社會正慢慢趨向性別平等，男女平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。
現代都市社會傾向雙薪，二人都需工作賺錢，共同維繫家庭。
也有夫婦實行財政獨立，兩人的收入各自保管。
男性髮式
此章節没有列出任何参考或来源。
 (2018年4月19日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
中國
隋文帝楊堅
在100至幾千年前的古中國，扎髻或留髮梳齊為普遍男子的髮式。
商代男子髮式，以梳辮髮為主；春秋戰國時流行垂髻，分髮而挽成髻為鬈；秦漢時期已演變至梳辮、挽髻的階段，髮梢散垂於後。
梳在兩旁的髻稱為抓髻，髮式的妝飾品也開始出現，朱鬕是繞在髮髻上作為裝飾的帶子。
民國以後大多男性為短髮，有些職業如軍人、警察規定男性不能留長髮。
靺鞨男子普遍梳後束成多條辮，或者剃去四側的頭髮，僅留頭頂一束髮，會以細繩扎起，見於宋代時的金國武士。
滿清於1644年10月30日入關，多爾袞認為大局已定，於六月再次下剃髮令。
七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，規定清軍所到之處，成年男子無論官民，限十日內盡行剃頭，削髮垂辮，不從者斬，以恫嚇抵抗軍民。
參見
雄性
女性
陽剛氣質
跨性別男性
性確定（英语：Sex assignment）
醫藥
男科學
男性心理學（英语：Masculine psychology）
男性健康（英语：Men's_health）
性別差異（英语：Gender differences）
男性化
Y染色體亞當
社會及心理
男子氣
沙文主义
父權
性別歧視主義
男性貶抑
政治
男性主義
男性研究
參考資料
Melmed S, Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM. Williams Textbook of Endocrinology E-Book.
Elsevier Health Sciences. 2011: 1054  [2020-09-07]. ISBN 1437736009. （原始内容存档于2020-08-05）. 
Pack PE. CliffsNotes AP Biology, 5th Edition.
Houghton Mifflin Harcourt. 2016: 219  [2020-09-07]. ISBN 0544784170. （原始内容存档于2020-07-27）. 
Bjorklund DF, Blasi CH. Child and Adolescent Development: An Integrated Approach.
Cengage Learning. 2011: 152–153  [2020-09-07]. ISBN 113316837X. （原始内容存档于2020-07-27）. 
4.0 4.1 4.2 Primary & Secondary Sexual Characteristics.
Sciencing.com. 30 April 2018  [2020-09-07]. （原始内容存档于2020-08-03）. 
Encyclopedia of Reproduction.
Elsevier Science. 2018: 103  [2020-09-07]. ISBN 978-0-12-815145-7. （原始内容存档于2020-08-05）. 
Secondary sexual characteristics.
TheFreeDictionary.com.   [2020-09-07]. （原始内容存档于2020-08-03）. 
7.0 7.1 Berger, Kathleen Stassen.
The Developing Person Through the Life Span.
Worth Publishers. 2005: 349. ISBN 978-0-7167-5706-1.  含有內容需登入查看的頁面 (link)
# Gallagher TF, Koch FC. The testicular horomone. J. Biol.
Chem. 84 (2):. November 1929: pages495–500 （英语）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Ball B, Conley A, Grundy S, Sabeur K, Liu I. Expression of anti-Mullerian hormone (AMH) in the equine testis.
Theriogenology. 2011-07-27, 69 (5): 624–631. 
Rey R, Grinspon R. Normal male sexual differentiation and aetiology of disorders of sex development.
Male Reproductive Endocrinology. 2011-07-27, 25 (2): 221–238. doi:10.1016/j.beem.2010.08.013. 
存档副本.   [2012-04-21]. （原始内容存档于2009-11-25）. 
提升夫妻性緻的方法. shutien.org.tw.   [2015-01-27]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
寿命：女人比男人长一截.   [2014-02-13]. （原始内容存档于2014-02-22）. 
Walton, Alice G. The Gender Inequality of Suicide: Why Are Men at Such High Risk?. Forbes.   [2019-11-21]. （原始内容存档于2019-12-05） （英语）. 
Bailey, J. Michael; Vasey, Paul; Diamond, Lisa; Breedlove, S. Marc; Vilain, Eric; Epprecht, Marc.
Sexual Orientation, Controversy, and Science.
Psychological Science in the Public Interest. 2016, 17 (2): 45–101  [2020-09-07]. PMID 27113562. doi:10.1177/1529100616637616 . （原始内容存档于2020-06-11）. 
Savin-Williams, Ritch C. Mostly Straight: Sexual Fluidity among Men.
Harvard University Press. 2017  [2020-09-07]. ISBN 978-0-674-98104-1. （原始内容存档于2020-08-05） （英语）. 
Sexual Orientation and Gender Expression in Social Work Practice, edited by Deana F. Morrow and Lori Messinger (2006, ISBN 0-231-50186-2
參考文獻
Vivienne Parry.
The Truth About Hormones.
Atlantic Books; Reprint edition. 1 Jan 2009. ISBN 1843544296 （英语）. 
劉學銚. 蒙古帝國 - 蒼狼與白鹿. Intelligence Press.
Dec 2011. ISBN 978-962-8904-28-0 （中文）. 古蒙古族男性的性格、行為, 部族的擴張。
 
Delahay, R.J., Smith, G.C., Barlow, A.M., Walker, N., Harris, A., Clifton-Hadley, R.S. and Cheeseman, C.L. The Veterinary Journal. 2007 （英语）. 
薇薇安·派瑞. 都是荷爾蒙惹的禍. 商周出版. 9 Jan 2008. ISBN 978-986-124-987-2 （中文）. 
尼爾 書太姆. 男性保健大全. 東方出版. Feb 1999. ISBN 7506012286 （中文）. .
佩雷菲特. 停滯的帝國︰兩個世界的撞擊. 台北: 生活‧讀書‧新知三聯書店. 1993. ISBN 9787108026934 （法语）. 清代下令執行剃髮令，漢人跟隨滿人剃髮留辮。
 
外部連結
维基共享资源中相關的多媒體資源：男性（分類）
性主题
君子雜誌 (香港). （原始内容存档于2012-06-08）. 
Esquire UK.   [2012-06-28]. （原始内容存档于2012-06-27）. 
Charisma mag.. （原始内容存档于2012-06-29）. 
Ask Men web portal.   [2012-06-28]. （原始内容存档于2011-02-22）. 
M2 Magazine.   [2012-06-28]. （原始内容存档于2012-06-14）. 
Men's Journal Magazine (美國).   [2012-06-28]. （原始内容存档于2008-08-14）. 
男士健康 (香港衛生署).   [2012-06-10]. （原始内容存档于2012-06-16）. 
规范控制 
AAT: 300025928
BNF: cb11976108s (data)
GND: 4037363-0
LCCN: sh85083510
NARA: 10637899
NDL: 00561256
NKC: ph123060
NNL: 000713547
NSK: 000069665
取自“”
分类：​男性性別隐藏分类：​含有內容需登入查看的頁面引文格式1维护：冗余文本CS1英语来源 调用重复模板参数的页面自2018年4月缺少来源的条目CS1法语来源 (fr)包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月6日 (星期三) 09:53。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
