砌体结构 - 维基百科，自由的百科全书
砌体结构
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
位於金門縣金城鎮陽翟聚落的人字砌石牆
砌體結構（英語：Masonry）是磚材與石材結構的合稱，相对木结构而言强度更高，耐久性更好，故多用来建造重要的宗教、军事、政治建筑。
中国早期的砌体结构的代表建筑有万里长城。
中國磚石作為建築材料使用可以上推至漢朝，漢以下各朝代一直沿用，乃至於現在。
最具體的代表建築是卷拱形墓室、磚石佛塔、磚城牆、石橋、長城。
目录
建築材料
參考文獻
參見
外部链接
建築材料
磚型建築材料常總稱為「磚石」，依其材料用途形狀製作方法等不同有各色各樣的磚包括黏土磚（土坯磚）、紅磚與青磚（窯燒）、石磚（石材切削而成）、混泥土磚、空心磚、ALC磚（白磚等）、玻璃磚、花格磚、耐火磚、尺磚（舖道磚）、連鎖磚、磁磚、圍牆磚、平板磚、橡石磚、植草磚、透水磚、岩面磚、雕花磚、陶板磚、保特磚、畫像磚等。
參考文獻
「磚石建築是傳統建築中的一種。
其特點是用磚或石頭砌築成牆體，具有圍合與支撐上部屋頂結構的雙重功能。
」 中國建築藝術：磚石建築  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
常青（同濟大學建築城規學院，上海），〈元明中國磚石拱頂建築的嬗變〉（ON THE EVOLUTION OF ANCIENT CHINESE BRICK AND STONE VAULTED BUILDINGS IN THE YUAN AND MING DYNASTIES），《自然科學史研究》，第十二卷，第二期（1993年）：192-200
木与砖石的史诗：「塔为十二边十五层砖塔」（页面存档备份，存于互联网档案馆）
〈中國古建筑磚石結構發展緩慢的原因探析〉（陳天聲 陳弘）《江蘇建築》，2010年6期：「粘土磚在我國已有近3000年的使用歷史，可是在期間，磚石結構在我國發展十分緩慢。
在我國建筑史上，幾千年來，磚一直沒能在古建筑中擔任主角」
建築構造 ~hctung/cyut-constr%202-4.htm （页面存档备份，存于互联网档案馆）
參見
磚雕
竹塹城
嘉義縣城
中國傳統建築
半木构造建筑
外部链接
砖石结构建筑（页面存档备份，存于互联网档案馆）
规范控制 
BNF: cb119323850 (data)
GND: 4038031-2
LCCN: sh85081838
NDL: 00571451
取自“”
分类：​建筑工程砌體結構隐藏分类：​含有英語的條目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年11月12日 (星期五) 05:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
