物质 - 维基百科，自由的百科全书
物质
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2020年9月19日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
物质的三态：氣态、液态、固态
物质（英语：Matter）具有科学上和哲学上的双重含義。
在经典物理学和化学中，物质是任何有质量的物體，并通过体积来占据空间。
然而根据相对论，时间、空间是物质的存在形式，既没有脱离物质的时空，也没有脱离时空的物质。
目录
科学上的“物质”
哲学上的“物质”
参考文献
外部链接
参见
科学上的“物质”
物质是一個科學上沒有明確定義的詞，一般是指靜止質量不為零的東西（理论上光子静止质量为零，但不存在静止的光子）。
物质也常用來泛稱所有組成可觀測物體的成分
。
物質的物理定義通常是：由夸克和輕子組成的物體，光子、玻色子在物理定義中通常不被認為是物質。
所有可以用肉眼看到的物體都是由原子組成，而原子是由互相作用的次原子粒子所組成，其中包括由質子和中子組成的原子核，以及許多電子組成的電子雲
。
 
一般而言科學上會把上述的複合粒子視為物質，因為他們具有靜止質量及體積。
相對的，像光子等无质量粒子一般不視為物質。
不過不是所有具有靜止質量的粒子都有古典定義下的體積，像夸克及輕子等粒子一般會視為質點，不具有大小及體積。
而夸克和輕子之間的交互作用才使得質子和中子有所謂的體積，也使得一般物體有體積。
物質常見的物質狀態有四種：固體、液體、氣體及等离子体。
不過實驗技術的進步產生了許多新的物質狀態，像是玻色–爱因斯坦凝聚及费米子凝聚态。
對於基本粒子的研究也產生了新的物質狀態，像是夸克-膠子漿。
在自然科學的歷史中，許多人都在研究物質的確切性質，物質是由許多離散組件組合而成的概念，即所謂的「物質粒子論」，最早是由古希臘哲學家留基伯及德谟克利特提出。
愛因斯坦證明所有物质都可以视为能量（即質能等價），两者间的關係式即為著名的
=
其中
為能量，
為質量，
為光速，其數值為 299792458 m/s。
因此很小的質量可以轉換為很大的能量，例如正子和電子等費米子可以轉換為非物質的光子。
不過雖然在這些過程中可以產生或是消滅物質，但是物質及能量的總和（透過
=
轉換）卻不會改變。
哲学上的“物质”
哲学上，物质被用于指与精神（mind，spirit）相对的东西，在定义最广的情况下，哲学上的物质包括了粒子、光、声、波、场、力、能量、时空等。
参考文献
1.0 1.1 R. Penrose.
The mass of the classical vacuum. S. Saunders, H.R. Brown  (编). The Philosophy of Vacuum.
Oxford University Press. 1991: 21. ISBN 0-19-824449-5. 
赵国求, (2015) 双4维时空中物质波的规范变换及量子力学与相对论内在联系新探. 现代物理,01,1-14. doi: 10.12677/MP.2015.51001
Matter (physics). McGraw-Hill's Access Science: Encyclopedia of Science and Technology Online.   [2009-05-24]. （原始内容存档于2011-06-17）. 
P. Davies.
The New Physics: A Synthesis.
Cambridge University Press. 1992: 1. ISBN 0-521-43831-4. 
G. 't Hooft.
In search of the ultimate building blocks.
Cambridge University Press. 1997: 6. ISBN 0-521-57883-3. 
RHIC Scientists Serve Up "Perfect" Liquid (新闻稿). Brookhaven National Laboratory. 18 April 2005  [2009-09-15]. （原始内容存档于2012-07-16）. 
J. Olmsted, G.M. Williams.
Chemistry: The Molecular Science 2nd.
Jones & Bartlett. 1996: 40. ISBN 0-8151-8450-6. 
Einstein, A. Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?. Annalen der Physik. 1905, 18 (13): 639–643  [2013-07-28]. Bibcode:1905AnP...323..639E. doi:10.1002/andp.19053231314. （原始内容存档于2019-03-02）. 
外部链接
查看维基词典中的词条「物质」。
参见
物理学主题
哲学主题
反物質
暗物質
唯物論
能量
时间
哲学
物理学
相態
粒子物理学
查论编自然的组成宇宙
空间
时间
物质
能量
地球
地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质历史
地质学
大洋
蓋亞假說
天气
气象学
气候
地球大气层
降水
太阳光
潮汐
环境
生态学
生态系统
原野
野火
生物
生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物
植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物
生物学
天體生物學
原核生物
古菌
细菌
病毒
分類:自然
科學主題
查论编物质状态状态
固体
液体
气体 / 蒸氣
等离子体
低能量
玻色–爱因斯坦凝聚
费米凝聚
简并态物质
量子霍尔效应
里德伯物質（英语：Rydberg matter）
里德伯極化子（英语：Rydberg polaron）
奇异物质
超流体
超固体
光子分子
简并态物质
超金属
高能量
夸克物质（英语：QCD matter）
Lattice夸克（英语：Lattice QCD）
夸克-膠子漿
奇異物質
超臨界流體
色荷玻璃冷凝物（英语：Color-glass condensate）
其他物态
膠體
晶体
液晶
无定形体
玻璃
時間晶體
準晶体
柔粘性結晶（英语：Plastic crystal）
磁狀態
反铁磁性
亚铁磁性
铁磁性
弦狀網液態
超玻璃
暗物質
反物質
相變
沸腾
沸点
临界线（英语：Critical line (thermodynamics)）
临界点
结晶
凝华
蒸发
闪蒸
凝固
λ点
熔化
熔点
復冰現象
饱和流体
升华
过冷
三相點
清晰點
液晶化點
二级相变
數量
熔化热
升华热
汽化热
潛熱
潜内能
特魯頓規則
揮發性
概念
双结点（英语：Binodal）
压缩流体（英语：Compressed fluid）
冷卻曲線‎
狀態方程
莱顿弗罗斯特现象
姆潘巴现象
有序与无序（英语：Order and disorder (physics)）
调幅分解（英语：Spinodal）
超导现象
过热蒸汽
过热
热-电介质效应（英语：Thermo-dielectric effect）
列表
相态列表
查论编生物界物质层级个体层次生物圈 > 生态系统 > 群落 > 种群 > 生物（个体）多细胞层次器官系統 > 器官 > 組織细胞层次細胞 > 細胞器分子层次分子：生物大分子：蛋白质结构亚分子层次原子 > 次原子粒子（复合粒子 > 基本粒子）
规范控制 
GND: 4037940-1
LCCN: sh85082246
NDL: 00561096
NKC: ph120762
取自“”
分类：​物质日語借詞隐藏分类：​自2020年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月4日 (星期二) 05:06。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
