記憶 - 维基百科，自由的百科全书
記憶
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「記憶」標題相近或相同的条目，請見「记忆 (消歧义)」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多可靠的醫學來源，或過於依賴第一手來源。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
此條目需要更新。
 (2019年3月27日)請更新本文以反映近況和新增内容。
完成修改時，請移除本模板。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2021年4月22日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
心理学
大綱
历史
子領域（英语：Subfields of psychology）
心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）
異常心理學
行为遗传学
生物心理学
心理藥物學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學
文化心理学
差異心理學（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理學
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學
应用心理学
應用行為分析
心理语言学
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理学
環境心理學
人因工程学
法庭心理學
健康心理学
人本主义心理学
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法庭心理學
經濟心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學
心理學列表（英语：Category:Psychology lists）
心理學學科列表（英语：List of psychology disciplines）
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家列表
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
心理學重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
心理學研究方法列表
心理学学派列表
心理學的時間表
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）
心理学主题
神經科學主题
醫學主题
社会主题查论编
神經心理學
主題
大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）
腦功能
喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想
人物
Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）
神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）
本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）
查论编
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
記憶（Memory）是神经系统存储过往经验的能力，关于记忆的研究屬於心理學或腦部科學的範疇。
記憶代表著一個人對過去活動、感受、經驗的印象累積，有相當多種分類，主要因環境、時間和知覺來分。
基于现在我们对于记忆形成机制的认识，广为接受的模型将记忆过程分为三个不同阶段：
编码：獲得資訊並加以處理和組合。
储存：將組合整理過的資訊做永久紀錄
检索：將被儲存的資訊取出，回應一些暗示和事件。
记忆系统的三个阶段就像一条流水线一样，将进入的刺激信息流转变为能够被存储和回忆的有意义模式。
这个三阶段模型最早是由理查德·阿特金森（Richard Atkinson）和理查德·谢弗林（Richard Shiffrin）于1968年提出的，该模型在一定的加工和修改后被广泛接受。
人类记忆的过程，目前被认为和电脑处理信息存取的过程类似。
通过对电脑数据输入输出原理的了解可以有助于帮助我们理解记忆这个复杂的过程。
按照新的记忆产生的时间长短，目前将记忆分为工作记忆（以前也称之为短期记忆）和长期记忆。
按照记忆的内容特性，研究者又将其分为两类，分别是外显记忆和内隐记忆。
外显记忆是指可以意识到的过往经历，有时也被称为陈述性记忆。
内隐记忆包括我们的运动能力，行为习惯这一类，是我们没有意识，但又确实是因过往经验影响而产生的。
一般看法是，能长期存在的外显记忆是被存储在大脑皮层中的，不过其产生却绝对依赖脑中一个被称为海马体的结构。
然而关于记忆存储位置的相关研究仍在进行中，目前还缺乏强有力的直接证据。
但是有些类型的记忆是在其他位置被储存的-如运动模式，行走，游泳和骑自行车-它们可以被储存在小脑或脊髓。
記憶系統
感官記憶工作記憶(短期記憶)長期記憶
內隱記憶(程序記憶)外顯記憶(可述記憶)
語義記憶情節記憶
研究者從老鼠迷宫中理解空間記憶
目录
记忆过程
与记忆有关的解剖结构
长期记忆的组成
疾病
根据持续时间分类
感觉记忆
短期记忆
长期记忆
根据信息类型分类
与记忆有关的名人
记忆训练与运动
參見
参考文献
外部链接
记忆过程
人体记忆模型（德文）
下面有四种记忆过程：
学习/编码 = 吸收新的信息进入长期记忆
储存 = 通过有规律的读取达到储存重要信息的目的
回忆/读取 = 整理记忆的内容
遗忘 = 记忆信息的丢失或是因信息间的竞争而导致的读取失败
与记忆有关的解剖结构
与语言不同，脑部并没有特定局限的记忆中心区域专司记忆一职。
但人们还是能够找到与记忆有关的解剖结构。
寻找记忆的痕跡（engram），其与记忆相关的幾个主要的大脑组织是：
小脑，主要负责程序性记忆，这种记忆主要靠后天的重复，以及制約 (古典制約、操作制約) 相關之記憶。
纹状体，是前脑的一个复杂结构，是形成制約的基础。
大脑皮层，负责感觉记忆以及感觉间的关联记忆。
杏仁核，负责情绪记忆。

海馬迴，負責工作記憶和長期記憶。
长期记忆的组成
填充
从一无所知到建立新的关联
例如树叶-树
主要发生在顶叶（Lobus parietalis）
在情感层面上的度量和输入到记忆
在边缘系统被处理
海马體和杏仁核
常和气味相联系
程序性记忆
运动过程，通过学习以后可以无意识地进行。
例如行走，骑自行车，跳舞和开车
在基底神经节和小脑进行
和肌肉感觉以及平衡感紧密联系。
事件记忆
个人经历的储存，自身历史
例如与女朋友的首次见面
例如被狗咬
在颞叶（Lobus temporalis）和顶叶进行
内容记忆
有意识的学习所得的数据和事实
例如："俄罗斯的首都是哪里？"
在颞叶进行
疾病
失忆
逆行性失憶症
順行性遺忘症
完全失忆（forgetfulness）
阿兹海默病
痴呆
超憶症
一些外部刺激也可能恢复记忆。
例如新发现的电极刺激脑下丘的一个特殊区域可能有助于恢复记忆。
根据持续时间分类
对记忆最基本的、也是被广泛接受的分类，是根据记忆持续的时间将其分为三种不同的类型：感觉记忆，短时记忆和長期記憶. 人體記憶模型（英文）
感觉记忆
当客观刺激停止作用之后，感觉记忆是记忆系统的开始阶段， 感觉记忆的储存时间很短，大约在0.25秒到4秒之间。
短期记忆
短期记忆模型在过去25年里面为「工作记忆」所取代，有三个系统组成：空间视觉形成的短期视觉印象。
声音回路储存声音信息，这可以通过内在不断重复长时间存在。
中央执行系统管理这两个系统并且将信息与长期记忆的内容建立联系。
在未经复述的条件下，大部分信息在短期记忆中保持的时间很短， 通常在5－20秒，最长不超过1分钟。
长期记忆
中央執行
長期記憶
工作記憶的中央執行提取長期記憶的過程
记忆的内容不但是按主题，而且按时间被组织管理。
一个新的经验，一种通过训练得到的运动模式，首先去到工作记忆作短期记录，在此信息可以被快速读取，但容量有限。
出于经济原因考虑，这些信息必须作一定清理。
重要的或者通过「关联」作用被联想在一起的信息会被输送到中长期记忆。
不重要的信息会被删除。
记忆内容越是被频繁读取，或是一种运动被频繁重复进行，反馈就越是精细，内容所得的评价会提高，或是运动被优化。
后面一点的意思是，不重要的信息会被删除，或是另存到其他位置。
记忆的深度一方面和该内容与其他内容的连接数目，另一方面与情感对之的评价有关。
根据信息类型分类
长期记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。
与记忆有关的名人
托尼·巴赞记忆专家和记忆术的研究者
克莱门茨·迈耶目前记忆运动的世界冠军
金·匹克，自閉學者，《雨人》
林良实，马来西亚脑力认知协会（MMLM）主席
双侧颞中叶损毁的病人
神经学家（大脑研究者）阿洛伊斯·阿兹海默
英国士兵Adrian Mills，因一次创伤失去了部分记忆。
(Der Spiegel.
Hamburg 2002, 42)
记忆训练与运动
记忆训练很有实现的可能。
有很多这方面的书和专家。
大部分是建立在记忆术的基础上。
时至今天还有记忆运动员，记忆运动冠军赛和世界排名。
世界记录是，在5分钟内能成功背诵333位数字。
德国记录由贡特尔·卡斯滕博士保持，304位数字。
克莱门茨·迈耶在2005年成为德国首位世界记忆冠军。
使用记忆术的又一秘诀就是；要善于使记忆材料形象化，所谓形象化的就是通过想象和联想将抽象的赋予人为的想象，使之具有生动鲜明奇特的形象，抽象事物也变得容易记忆了
形象记忆不仅在记忆速度上要远远超过符号记忆，而且其记忆容量也是符号记忆所望尘莫及的。
參見
图像记忆
回声记忆
触觉记忆
感觉记忆
短期记忆
工作记忆
长期记忆
闪光灯记忆
视觉记忆
变化盲视
感觉
记忆植入
参考文献
《心理学与生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN 978-7-115-11130-2，人民邮电出版社，2003-10，P220
Robert Adler.
Artificial letters added to life's alphabet.
NewScientist.com. 30 January 2008  [2008-01-31]. （原始内容存档于2008-02-01）. 
林良实:久不见也能唤出名字 记忆力好结交更多朋友. [2021-10-20] （中文（简体））. 
Alan Baddeley: Essentials of Human Memory, Psychology Press, ISBN 0-86377-545-4
Frederic Bartlett: Remembering, Cambridge University Press, ISBN 0-521-48356-5
Jürgen Bredenkamp: Lernen, Erinnern, Vergessen, ISBN 3-406-43296-4
Christoph Clases: Das Erinnern einer anderen Zukunft, Münster: Waxmann, 2002, ISBN 3-8309-1269-2
Hermann Ebbinghaus: Über das Gedächtnis; ISBN 90-6031-007-1
John Kotre: Der Strom der Erinnerung.
Wie das Gedächtnis Lebensgeschichten schreibt. dtv, 1995. ISBN 3-423-36089-5
Guy Lefrançois: Psychologie des Lernens, ISBN 3-540-16192-9
Manfred Spitzer: Lernen, Spektrum Verlag, ISBN 3-8274-1396-6
Larry Squire, Eric Richard Kandel: Gedächtnis, Spektrum Verlag, ISBN 3-8274-0522-X
Fritz Süllwold: Das unmittelbare Behalten und seine denkpsychologische Bedeutung, Göttingen: Hogrefe 1964
Spektrum der Wissenschaft: Gedächtnis, Spezial Nr. 2002/1, ISBN 3-936278-08-3
Harald Welzer: Das kommunikative Gedächtnis Eine Theorie der Erinnerung,C.H.Beck ISBN 3-406-49336-X
Jan Born, Ulrich Kraft: Lernen im Schlaf - kein Traum.
Spektrum der Wissenschaft, November 2004, S. 44 - 51, ISSN 0170-2971
外部链接
Das Gedächtnis （页面存档备份，存于互联网档案馆） Eine Einführung von Werner Stangl
Gedächtnis-Newsletter （页面存档备份，存于互联网档案馆） Newsticker ist offen für Texte von Lesern
Draaisma D（2005）Why Life Speeds Up As You Get Older: how memory shapes our past (CUP, Cambridge).
Tulving E and Craik F (eds). (2000). The Oxford Handbook of Memory.
Oxford University Press, New York.
Jung, Carl Gustave.
Synchronicity -- An Acausal Connecting Principle, 1952, Princeton University Press.
Wieman C and Perkins K, Transforming Physics Education[永久失效連結], Physics Today, November 2005
醫學主题神經科學主题心理學主题藥理學主题社會學主题身心障礙主题
查论编人类記憶基本概念
收录
贮存（英语：Storage (memory)）
回忆
注意力
记忆巩固
神经解剖（英语：Neuroanatomy of memory）
雙重歷程理論
自動化及控制歷程（英语：Automatic and controlled processes）
类型感官
圖像記憶
回聲記憶
触觉记忆
遗觉记忆
嗅覺記憶（英语：Olfactory memory）
目击（英语：Eyewitness memory）
运动技能学习
视觉
短期
"神奇的数字：7±2"
視覺短期記憶
工作记忆
中期
长期
主动回忆（英语：Active recall）
自传式（英语：Autobiographical memory）
外显
情节
语义
闪光灯
超忆症
内隐
有意义的学习（英语：Meaningful learning）
个人事件（英语：Personal-event memory）
程序
机械学习
选择性记忆（英语：Selective retention）
舌尖现象
促發
操作制約
古典制約
識別记忆（英语：Recognition_memory）
遗忘
失忆
顺行性遗忘症
童年
伤后（英语：Post-traumatic amnesia）
心因性
逆行性失憶症
暂时性完全失忆症（英语：Transient global amnesia）
衰退理论（英语：Decay theory）
遗忘曲线
干擾理論
记忆抑制（英语：Memory inhibition）
动机性遗忘
壓抑記憶
提取引發遺忘
选择性遗忘（英语：Selective amnesia）
武器焦点效应（英语：Weapon focus）
清除记忆基因
记忆错误（英语：Memory errors）
虛談症
錯誤記憶
后见之明偏误
想象膨胀（英语：Imagination inflation）
记忆偏差列表（英语：List of memory biases）
从众记忆（英语：Memory conformity）
记忆错认（英语：Misattribution of memory）
错误讯息效应（英语：Misinformation effect）
源检测错误（英语：Source-monitoring error）
科爾薩科夫氏症候群
研究
记忆艺术（英语：Art of memory）
记忆与老化（英语：Memory and aging）
DRM式（英语：Deese–Roediger–McDermott paradigm）
无选择记忆（英语：Exceptional memory）
间接记忆测试（英语：Indirect tests of memory）
商场迷失技术（英语：Lost in the mall technique）
记忆失常（英语：Memory disorder）
记忆植入
研究记忆的方法（英语：Methods used to study memory）
《记忆七罪（英语：The Seven Sins of Memory）》
锻炼对记忆的影响（英语：Neurobiological effects of physical exercise#Memory）
社会现象
集體回憶
文化记忆（英语：Cultural memory）
假记忆体综合征
记忆与社交（英语：Memory and social interactions）
记忆运动（英语：Memory sport）
记忆政治（英语：Politics of memory）
Shas Pollak（英语：Shas Pollak）
世界记忆冠军（英语：World Memory Championships）
相关话题
走神（英语：Absent-mindedness）
多重记忆系统模型（英语：Atkinson–Shiffrin memory model）
巴德利工作記憶模型
空间记忆
情景依赖式记忆（英语：Context-dependent memory）
童年记忆（英语：Childhood memory）
潜隐记忆（英语：Cryptomnesia）
酒精的影响（英语：Effects of alcohol on memory）
情感与记忆（英语：Emotion and memory）
体外记忆（英语：Exosomatic memory）
重现（英语：Flashback (psychology)）
自由回忆（英语：Free recall）
非自主记忆（英语：Involuntary memory）
过程加工水平效应（英语：Levels-of-processing effect）
记忆与老化（英语：Memory and aging）
记忆与创伤（英语：Memory and trauma）
提升记忆（英语：Memory improvement）
后设记忆（英语：Metamemory）
记忆术
肌肉記憶
促发
Intertrial（英语：Intertrial priming）
预期性记忆（英语：Prospective memory）
恢復記憶治療
回溯性记忆（英语：Retrospective memory）
睡眠与记忆（英语：Sleep and memory）
情景依赖记忆（英语：State-dependent memory）
交互记忆
長期增強作用
人物研究者
Robert A. Bjork（英语：Robert A. Bjork）
Stephen J. Ceci（英语：Stephen J. Ceci）
Susan Clancy（英语：Susan Clancy）
赫尔曼·艾宾浩斯
西格蒙德·弗洛伊德
Patricia Goldman-Rakic（英语：Patricia Goldman-Rakic）
Judith Lewis Herman（英语：Judith Lewis Herman）
Ivan Izquierdo（英语：Ivan Izquierdo）
Marcia K. Johnson（英语：Marcia K. Johnson）
埃里克·坎德尔
Elizabeth Loftus（英语：Elizabeth Loftus）
Geoffrey Loftus（英语：Geoffrey Loftus）
James McGaugh（英语：James McGaugh）
Eleanor Maguire（英语：Eleanor Maguire）
乔治·阿米蒂奇·米勒
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Lynn Nadel（英语：Lynn Nadel）
Henry L. Roediger III（英语：Henry L. Roediger III）
Steven Rose（英语：Steven Rose）
Daniel Schacter（英语：Daniel Schacter）
Richard Shiffrin（英语：Richard Shiffrin）
Arthur P. Shimamura（英语：Arthur P. Shimamura）
Larry Squire（英语：Larry Squire）
利根川進
Anne Treisman（英语：Anne Treisman）
安道爾·圖威
罗伯特·斯蒂克戈尔德
病人
亨利·莫萊森（HM）
KC (patient)（英语：Kent Cochrane）
Clive Wearing（英语：Clive Wearing）
其他
Jonathan Hancock（英语：Jonathan Hancock）
Paul R. McHugh（英语：Paul R. McHugh）
Dominic O'Brien（英语：Dominic O'Brien）
Ben Pridmore（英语：Ben Pridmore）
Cosmos Rossellius（英语：Cosmos Rossellius）
Andriy Slyusarchuk（英语：Andriy Slyusarchuk）
Portal:心理学
查论编認知心理學概念認知
感知
注意
形態辨識
輸入
登錄
輸出
前注意處理（英语：Pre-attentive processing）
逻辑
推理
概念形成
解决问题
智慧
心智
命題表徵（英语：Propositional_formula#Propositions）
心像
命題登錄
雙碼理論
心智模型
數值認知（英语：Numerical_cognition）
記憶
短期记忆
中期記憶
长期记忆
情节记忆
自傳體記憶
閃光燈記憶
语义记忆
感觉记忆
语言学
語音及语音学
語法及语言学
语言习得及語言教育
參見：心理学
查论编思维过程認知
认识
认知失调
決策
理解
意识
想像
直觉
解决问题
感知
非模态感知（英语：Amodal perception）
触-压觉
心理声学
音高
谐波
言語感知（英语：Speech perception）
社会知觉
美学诠释（英语：Aesthetic interpretation）
視覺
彩色視覺
三原色光模式
外圍視覺（英语：Peripheral vision）
深度知覺（英语：Depth perception）
形式知觉（英语：Form perception）
記憶
記憶入碼
回忆存储（英语：Storage (memory)）
回忆
记忆巩固
其他
注意力
意向
学习
心理疲劳
心理期待（英语：Set (psychology)）
思維
意志
情绪
内省
抽象
决策 / 决断
查论编人類智慧（英语：Human intelligence）主題種類
集體
情緒
資優
語文（英语：Linguistic intelligence）
多元
社會
空間（英语：Spatial intelligence (psychology)）
空間視覺（英语：Spatial visualization ability）
能力、特質及結構體
認知
沟通
創造力
流動智力與固定智力
g 因子
智商
知识
学习
記憶
解决问题
理智
思想
抽象化
理解
視覺處理
模型與理論
CHC理論（英语：Cattell–Horn–Carroll theory）
流動智力與固定智力
多元智能理論
智力三階層理論（英语：Three-stratum theory）
智力三元理論
PASS理論（英语：PASS theory of intelligence）
研究領域
人類智力的演化（英语：Evolution of human intelligence）
智商的遺傳（英语：Heritability of IQ）
心理统计学
環境與智力（英语：Environment and intelligence） / 健康（英语：Impact of health on intelligence） / 壽命（英语：Cognitive epidemiology） / 神經科學（英语：Neuroscience and intelligence） / 種族（英语：Race and intelligence） / 性別
人類智慧概述（英语：Outline of human intelligence） / 思想概述（英语：Outline of thought）
规范控制 
AAT: 300254803
BNE: XX525219
BNF: cb131626782 (data)
GND: 4019614-8
LCCN: sh85083497
NDL: 00565928
NKC: ph123922
取自“”
分类：​心理学导航模板心理学教育心理学神經科學隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面需要更多醫學可靠來源的條目所有還需要參考資料的條目所有需要可靠的醫學來源證明的章節自2019年3月待更新条目自2021年4月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目包含医学声明的条目自2018年4月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月1日 (星期六) 00:39。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
