墨西哥 - 维基百科，自由的百科全书
墨西哥
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是北美洲國家。
关于其他用法，请见「墨西哥 (消歧义)」。
墨西哥合众国Estados Unidos Mexicanos
国旗
国徽
国歌："Himno Nacional Mexicano"《墨西哥国歌》首都及最大城市 墨西哥城19°26′N 99°08′W﻿ / ﻿19.433°N 99.133°W﻿ / 19.433; -99.133官方语言西班牙語认可的地方语言68组原住民族语言（英语：Languages of Mexico）国家语言西班牙语[b]政府联邦总统制宪政共和国• 总统 洛佩斯·奥夫拉多尔• 参议院议长 Martí Batres（西班牙语：Martí Batres）• 众议院议长 Porfirio Muñoz Ledo（西班牙语：Porfirio Muñoz Ledo）
立法机构联邦议会• 上议院参议院• 下议院众议院现役军人300,000人独立 （自西班牙）• 宣布独立 1810年9月16日• 正式独立 1821年9月27日• 承认独立 1836年12月28日• 首部宪法（英语：1824 Constitution of Mexico） 1824年10月4日• 第二部宪法（英语：Federal Constitution of the United Mexican States of 1857） 1857年2月5日• 现行宪法 1917年2月5日
面积• 总计1,972,550平方公里（第14名）• 水域率2.5%人口• 2020年估计128,649,565（第10名）• 密度61/平方公里（第142名）GDP（PPP）2022年估计• 总计2.890萬億美元（第11名）• 人均22,215美元（第64名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计1.322萬億美元（第15名）• 人均10,165美元（第64名）基尼系数0.498（2016年）高人类发展指数▼ 0.767（2018年）高 · 第76名货币比索（MXN）时区UTC−8至−5（跨多个时区）• 夏令时UTC−7至−5（跨多个时区）行驶方位靠右行驶电话区号+52ISO 3166码MX互联网顶级域.mx网站
《原住民族语言权利法》第四条。
  西班牙语为墨西哥联邦政府事实上的官方语言。
墨西哥合众国（西班牙語：Estados Unidos Mexicanos），通稱墨西哥（西班牙語：México），是北美洲的一个联邦共和制主权国家，北部與美国接壤，南侧和西侧滨临太平洋，东南侧为伯利兹、危地马拉和加勒比海，东部则为墨西哥湾。
其领土面积达近180万平方公里，为美洲面积第五大国家和世界面积第十四大国家。
其总人口数超过1.28亿，为世界第十人口大国，西班牙语世界第一人口大国及拉丁美洲第二人口大国。
墨西哥为联邦国家，包含32个州；其首都和最大城市墨西哥城亦为一州。
前哥伦布时期的墨西哥为诸多先进的中部美洲文明发源地，如奥尔梅克、托尔特克、特奥蒂瓦坎、萨波特克、玛雅和阿兹特克等。
1521年，西班牙帝国以墨西哥-特诺奇提特兰为基点征服并殖民了这一地区，并将之建制为新西班牙总督辖区。
1821年，在墨西哥独立战争之后，这一辖区宣布独立并受承认为墨西哥。
独立后的墨西哥经历了一段动荡期，经济和政治均不稳定。
美墨战争（1846–48）后，墨西哥被迫将北部的一半以上领土割让给美国。
19世纪，墨西哥经历了糕点战争、法墨战争、内战、两个帝国以及三十余年的独裁等历史时期。
于1910年开始的墨西哥革命推翻了独裁统治，并最终促成了1917年宪法的订立和现行政治体制的建立。
墨西哥的名义国内生产总值为世界第十五大，国际生产总值（购买力平价）为世界第十一大。
墨西哥经济与其北美自由贸易协议（NAFTA）贸易伙伴紧密相关，尤其是美国。
1994年，墨西哥成为经济合作与发展组织的首个拉丁美洲成员国。
世界银行将其归为中高收入国家，分析人士亦称其为一新兴工业化国家。
估计至2050年，墨西哥将成为全球第五或第七大经济体。
该国被认为是一地域大国和中等强国，并时常被认为是一新兴强国。
墨西哥文化历史遗产丰富，拥有美洲数量第一多和世界第七多的联合国教科文组织世界遗产。
2015年，为世界访客数量第十的国家，国际来访人次达2910万。
墨西哥为联合国、世界贸易组织、G20峰会和团结谋共识成员国，2014年起成為法语圈国际组织观察员。
目录
历史
政治
軍事
行政區劃
地理
经济
人口
教育
文化
宗教
体育
节庆
饮食
图集
參考文獻
外部链接
历史
主条目：墨西哥历史
墨西哥是多个美洲文明的发源地，曾孕育玛雅、托尔特克和阿兹特克等文明，后者更是发展出前哥伦布时代北美洲最大的国家阿兹特克帝国。
16世纪初西班牙人埃尔南·科爾蒂斯侵略墨西哥，于1521年击溃了当地的阿兹特克人，墨西哥从此遭西班牙殖民，成为新西班牙的一部分。
前哥伦布时代古城特奥蒂瓦坎遗址
前哥伦布时代古城奇琴伊察遗址
圣母无原罪杜兰戈大教堂
前哥伦布时代古城阿尔班山遗址
1810年，墨西哥宣布独立，并在1821年墨西哥独立战争后建立了墨西哥第一帝國。
1823年，帝国被军事政变推翻，墨西哥合眾國则在1824年建立起来。
独立之后，墨西哥国土卻逐渐缩小，不少領土被永久割讓給美國。
1836年，東北部的德克薩斯宣佈脫離墨西哥獨立，建立德克薩斯共和國。
1823年和1841年，尤卡坦两度宣布独立，1853年永久加入墨西哥联邦。
1838年，该国爆发糕点战争。
1848年在美墨戰爭戰敗後，墨西哥被迫把北部大片的土地售予美国（面積相當於美国現今南方的七個州份）。
1853年的加茲登購地又使墨西哥失去7萬多平方公里的土地。
1860年代，墨西哥被法国军事占领，建立傀儡政權墨西哥第二帝國。
在总统胡阿雷斯的领导下，法国侵略者被赶走。
胡阿雷斯由1858年至1872年執政，他去世後，政權即被波菲里奥·迪亚斯把持。
经过波菲里奥·迪亚斯長達35年的獨裁統治後，墨西哥革命終於在1910年爆发。
革命武装击败了联邦军队，但却隨即发生内鬥，让墨西哥陷入长达十年的内战。
1929年，內戰结束后，墨西哥革命制度党获得了政权，成為執政党并统治墨西哥。
2000年，反对党墨西哥国家行动党和绿色生态党组成的“变革联盟”总统候选人比森特·福克斯·克萨达参加竞选，并在2000年7月举行的大选中当选总统，同年12月1日就职，任期6年。
这是革命制度党从1929年开始执政71年后，反对党总统候选人第一次胜选，实现了自1929年后第一次和平的政黨輪替，因此成为墨西哥历史上具有重要意义的一次选举。
2006年7月2日，墨西哥总统和议会选举开始投票。
9月5日，墨西哥联邦选举法院正式宣布，国家行动党总统候选人费利佩·卡尔德龙·伊诺霍萨在总统选举中获胜，当选墨西哥总统，国家行动党延續其執政地位。
2012年7月1日，反對黨革命制度黨总统候选人恩里克·佩尼亚·涅托参加总统选举。
他的竞选纲领以“变革”为核心内容——要向外国开放墨西哥国家石油公司垄断的石油业，增加税收并改革劳动力市场，加上他年轻俊朗的形象，使他的民意支持度一直领先于其他三位总统候选人。
最终以38.21%的得票率赢得总统选举，第二次和平實現政黨輪替，革命制度黨歷經12年在野後再次執政。
专业人士分析称，涉毒暴力和社会不平等将是涅托上台后面临的两大难题。
政治
1917年墨西哥憲法將聯邦的權力分成三個獨立的部分：行政、立法與司法。
歷史上而言，行政機構握有最大的權力，總統權力最大。
總統負責執行由國會（Congreso de la Unión）頒布的法律。
從1997年開始，隨著反對黨獲得首次重要勝利，國會的影響力越來越大。
在一些經濟與財政領域，總統也通過頒布行政命令的方式來立法，但必須受到國會的監督。
總統由公民普選產生，任期6年，不得連任。
墨西哥不設副總統，當總統被彈劾或無法行使職權時，由國會選舉一名臨時總統。
國會實行兩院制，包括了參議院（Cámara de Senadores）與眾議院（Cámara de Diputados）。
參議員任期6年，眾議員則為3年。
參議院128個席位由不分區議員以及分區直選議員組成。
在眾議院的500個席次中，300個席位來由單一代表選區直選產生，其餘200個席位從5個大選區中按比例代表制產生。
這200個席次是為了幫助較小的黨派進入國會。
主要政黨為國家復興運動、革命制度黨和國家行動黨。
軍事
主条目：墨西哥軍事
参见：墨西哥毒品戰爭
墨西哥海军参与禁毒行动
墨西哥軍屬於消極防禦的軍事規模，20世紀以來，與北方鄰國的美國軍力相比落差極大，所以並非以對抗美國的思維建軍，而是以存在為主同時配合反毒和反走私作戰。
行政區劃
主条目：墨西哥行政區劃
全国分为32个州（estados）。
因繪圖空間有限，部分州名在地圖上僅以縮寫表示，右方表格括號註記該縮寫。
墨西哥灣
太平洋
中美洲
美國
墨西哥城
AG
下加利福尼亞州
南下加利福尼亞州
坎佩切州
恰帕斯州
奇瓦瓦州
科阿韋拉州
科利馬州
杜蘭戈州
瓜納華托州
格雷羅州
HD
哈利斯科州
EM
米却肯州
MO
納亞里特州
新萊昂州
瓦哈卡州
普埃布拉州
克雷塔羅州
金塔納羅奧州
聖路易斯波托西州
錫那羅亞州
索諾拉州
塔巴斯科州
塔毛利帕斯州
TL
韋拉克魯斯州
尤卡坦州
薩卡特卡斯州
首府
首府
阿瓜斯卡連特斯州（AG）
阿瓜斯卡连特斯
莫雷洛斯州（MO）
庫埃納瓦卡
下加利福尼亞州
墨西卡利
納亞里特州
特皮克
南下加利福尼亞州
拉巴斯
新萊昂州
蒙特雷
坎佩切州
坎佩切
瓦哈卡州
瓦哈卡
恰帕斯州
图斯特拉古铁雷斯
普埃布拉州
普埃布拉
契瓦瓦州
奇瓦瓦市
克雷塔羅州
克雷塔罗
科阿韋拉州
萨尔蒂约
金塔納羅奧州
切图马尔
科利馬州
科利马
聖路易斯波托西州
圣路易斯波托西市
杜蘭戈州
杜兰戈
錫那羅亞州
库利亚坎
瓜納華托州
瓜纳华托
索諾拉州
埃莫西约
格雷羅州
奇爾潘辛戈
塔巴斯科州
比亚埃尔莫萨
伊達爾戈州（HD）
帕丘卡
塔毛利帕斯州
維多利亞城
哈利斯科州
瓜达拉哈拉
特拉斯卡拉州（TL）
Tlaxcala（英语：Tlaxcala City）
墨西哥州（EM）
托卢卡
維拉克魯茲州
哈拉帕
墨西哥城
墨西哥城
猶加敦州
梅里達
米卻肯州
莫雷利亚
薩卡特卡斯州
萨卡特卡斯
地理
主条目：墨西哥地理
墨西哥的地形圖
墨西哥中部地区常常有降雪。
墨西哥的海滩和海岸久负盛名，是热门的旅游目的地。
墨西哥西临太平洋，东傍墨西哥湾与加勒比海，通向大西洋，位於北緯14~33度及西經86~119度間。
沿海地区是海岸平原，而中部则是多山的高原，还包含许多火山。
西部囊括狭长的下加利福尼亚半岛，把太平洋与加利福尼亚湾分隔开，东南部为地势平坦的尤卡坦半岛。
墨西哥最高点为奥里萨巴山，海拔5700米，馬德雷山脈則是墨西哥的主要山脈。
墨西哥大部分位於北美洲板塊，而下加利福尼亚半岛則位於太平洋及科科斯板块，地理上，有部分地理學家認為特万特佩克地峡以東的部分（約佔墨西哥總面積的12%）屬中美洲；惟就地緣政治上而言，墨西哥與美國及加拿大同屬北美洲。
墨西哥气候多样，北部是热带沙漠气候，南部则为热带雨林气候。
墨西哥的主要河流有布拉沃河、巴尔萨斯河和亚基河。
墨西哥盛產仙人掌，並以其作為國花。
经济
主条目：墨西哥經濟
從頂部順時針：改革大道、墨西哥城大都會大教堂、波朗科、艺术宫、國家宫、獨立紀念柱和拉丁美洲塔
墨國生產的青椒
墨西哥拥有现代化的工业与农业，私有经济比重也在逐渐增加，90年代末期後墨西哥鐵路局解體為民營化。
国有企业从1982年的1千多家减少到1999年的不到200家。
政府推行经济私有化，并鼓励在海港、铁路、通讯、电力、天然气以及机场服务方面的竞争。
農業仍是大多數墨西哥人的經濟支柱。
檸檬、青椒、白玉米、鱷梨（牛油果）、芭樂（番石榴）、豆類、甘蔗為主要作物大宗。
其中鱷梨一般銷往美國。
1994年北美自由贸易区正式建立后，墨西哥与世界最大的经济国美国的贸易和投资往来增加很快，极大地促进了墨西哥之后的经济发展和国民收入提高。
由於接近美國的消費市場，讓許多外商將產品最後階段，安排在墨西哥做總成組裝，比如汽車。
但主要零部件，仍是從亞洲廠進口。
强劲的出口帮助墨西哥渡过了1995年的经济危机，并在1996至1999年期间开始经济复苏。
私人消费成为带动经济发展的主要力量，而就业也随之增加，生活水平提高。
同时墨西哥依然需要克服一些经济结构问题，如人均收入不平衡，全国最富裕的20%人口获得全国55%的总收入等，以及嚴重的毒品問題和122名的清廉印象指數 。
1986年墨西哥加入关贸总协定，开始了由内向型发展模式向外向型发展模式的转变。
此后墨政府大力推行调整、改革、私有化、对外开放的措施，使得1995年前墨经济连续多年保持中低速增长，国际储备和外资不断增加，通货膨胀降至1位数，财政扭亏为盈，负债率达正常值，进出口大幅度增加；但另一方面，也形成了进口过多，主要依赖外国短期资本来平衡过高的经济项目赤字的局面。
1994年1月1日，墨正式加入北美自由贸易区，同年12月墨由于执政党内部矛盾激化、政局动荡，致使外商信心动摇，纷纷撤资，而导致货币大幅贬值，爆发金融危机。
1996年塞迪略政府在美国和国际金融机构的大量紧急援助支持下，采取了严肃财政纪律，整顿金融体制，进一步调整经济结构和实施中长期经济发展计划等措施，使墨经济渡过了紧急状态阶段。
金融市场持续好转，利率逐步下调，货币市场稳定，公共财政实现平衡并出现盈余，外贸大幅增加，国际收支根本改善，外债偿还顺利，外汇储备明显增加。
人口
主条目：墨西哥人口
歷回墨西哥人口普查年份人口±%1895 12,632,427—    1900 13,607,272+7.7%1910 15,160,369+11.4%1921 14,334,780−5.4%1930 16,552,722+15.5%1940 19,653,552+18.7%1950 25,791,017+31.2%1960 34,923,129+35.4%1970 48,225,238+38.1%1980 66,846,833+38.6%1990 81,249,645+21.5%1995 91,158,290+12.2%2000 97,483,412+6.9%2005 103,263,388+5.9%2010 112,336,538+8.8%Source: INEGI
据墨西哥国家人口委员会最新统计，截至到2013年底墨西哥总人口数达到118,395,054人，其中女性占51%，约为60,584,099人，男性约为57,810,955人。
根据全国居民委员会的最新估算，共有1亿1840万人口，居全球第十一位。
是人口最多的西班牙语国家，也是拉丁美洲第二人口大国，仅次于巴西。
全国大约60%的人口为印欧混血人，30%是印第安人后裔，9%是欧洲后裔。
印第安人已经广泛接受了西方文化，来自瓦哈卡州的印第安土著部落、多数队员赤足参赛的球队以六赛全胜的成绩获得了2013年10月在阿根廷举办的国际小型篮球节的冠军。

教育
更多信息：墨西哥大学列表
文化
主条目：墨西哥文化
宗教
墨西哥宗教（2010人口調查）
羅馬天主教
82.7%
基督教新教
9.7%
其他宗教
0.2%
沒有宗教信仰
4.7%
未指明
2.7%
根據2010年的人口普查結果，羅馬天主教為主要宗教，佔82.7%，而9.7%屬於其他基督教教派，包括福音派（5.2%）、五旬節派（1.6%）、其它新教教派（0.7%）、耶和華見證人（1.4%）、基督复臨安息日会（0.6%）、耶穌基督後期聖徒教會（0.3%）。
不到0.2%屬於其他非基督教的宗教；4.7%宣稱沒有宗教；2.7%不詳。
墨西哥是世界第二大天主教國家，有約九千萬名天主教徒，僅次於巴西。
其中47%出席每週教會彌撒。
每年12月12日，墨西哥的主保聖人——瓜達盧佩聖母——的節日是該國最重要的宗教節日。
体育
足球是墨西哥第一大运动，墨西哥国家足球队为世界一支强队，自1930年至今共16次入选决赛周，1970年及1986年作为主场阵地时候更入选八强，中北美洲及加勒比海足球錦標賽方面，他们夺得冠军乃中北美洲之最，跟哥斯达黎加国家足球队并列。
墨西哥赛车也非常有名，罗德里格斯兄弟赛道會舉辦一級方程式墨西哥大獎賽。
节庆
节假日
日期
中文名
当地名
备注
1月1日
新年日
Año Nuevo
公曆新年
2月5日
立憲日
Día de la Constitución Mexicana
1917年墨西哥立憲會議通過憲法
2月24日
國旗日
Día de la Bandera
國旗日
3月21日
胡阿雷斯誕辰
Natalicio de Benito Juárez
墨西哥愛國者胡阿雷斯（Benito Juárez）誕辰，同時也是立春之意
4月6日
聖週五
Viernes Santo
耶穌受難日，從當年3月1日起算第40日之當週週五
5月1日
勞動節
Día del Trabajo
勞動節
5月5日
五月五日節
La Batalla de Puebla
1862年击溃法国的纪念日 地方:普埃布拉
9月16日
墨西哥独立战争
Grito de Dolores
1810年从西班牙独立出来
11月2日
亡灵节
Día de Muertos
西班牙語
11月20日
革命日
Día de la Revolución Mexicana
紀念1816年在西班牙的統治下獲得獨立
12月12日
瓜達露佩聖母
Día de la Virgen de Guadalupe
瓜達露佩聖母
12月25日
聖誕節
Navidad
耶穌誕生日
饮食
主条目：墨西哥飲食
墨西哥卷饼——墨西哥最出名的食物
墨西哥薄饼——在墨西哥北部大部分人吃面粉饼，而且其他地方主要是玉米饼，都为主食
墨西哥玉米片——由玉米、蔬菜油、糖、鹽和水做成的小片楔形墨西哥薄餅
图集
特奧蒂瓦坎的一个神庙，一个典型的墨西哥的美洲印第安人古典建筑。
古代墨西哥人惯用金、玉、黑色磨光花岗岩、红色油漆等材料。
瓜达拉哈拉的一个天主教教堂。
建于殖民地时代。
墨西哥的一个交响乐团
墨西哥城的墨西哥美术馆
墨西哥阿兹特克印第安人发明了巧克力。
在作为热巧克力这个饮料之前它是一种固体食物。
蒙特雷古城
參考文獻
Catálogo de las lenguas indígenas nacionales: Variantes lingüísticas de México con sus autodenominaciones y referencias geoestadísticas.
Inali.gob.mx.   [2014-07-18]. （原始内容存档于2014-07-08）. 
Political Constitution of the United Mexican States, title 2, article 40 (PDF). MX Q: SCJN.   [2010-08-14]. （原始内容 (PDF)存档于2011-05-11）. 
Rafaela Castro.
Chicano Folklore: A Guide to the Folktales, Traditions, Rituals and Religious Practices of Mexican Americans.
Oxford University Press. 2000: 83  [2016-03-22]. ISBN 978-0-19-514639-4. （原始内容存档于2021-03-03）. 
Principales resultados de la Encuesta Intercensal 2015 Estados Unidos Mexicanos (PDF). INEGI: 1, 77.   [2015-12-09]. （原始内容 (PDF)存档于2015-12-10）. 
5.0 5.1 5.2 5.3 Mexico.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-22]. （原始内容存档于2022-05-22） （英语）. 
Gini Index.
World Bank.   [2015-12-14]. （原始内容存档于2014-05-11）. 
Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-21]. （原始内容存档 (PDF)于2020-04-16）. 
INALI. General Law of Linguistic Rights of the Indigenous Peoples (PDF). 2003-03-13  [2010-11-07]. （原始内容存档 (PDF)于2011-07-22）. 
Merriam-Webster's Geographical Dictionary, 3rd ed., Springfield, Massachusetts, USA, Merriam-Webster; p. 733.
《世界概况》上有关Mexico的条目
Mexico (05/09). US Department of State. 2012-06-25  [2013-07-17]. （原始内容存档于2011-08-15）. 
CRS Report for Congress (PDF). Congressional Research Service. 2008-11-04  [2013-07-17]. （原始内容存档 (PDF)于2017-12-12）. 
Country and Lending Groups.
World Bank.   [2011-03-05]. （原始内容存档于2011-03-18）. Uppermiddle Income defined as a per capita income between $3,976 – $12,275 
Paweł Bożyk.
Newly Industrialized Countries.
Globalization and the Transformation of Foreign Economic Policy.
Ashgate Publishing. 2006: 164. ISBN 0-7546-4638-6. 
Mauro F. Guillén.
Multinationals, Ideology, and Organized Labor.
The Limits of Convergence.
Princeton University Press. 2003: 126 (table 5.1). ISBN 0-691-11633-4. 
David Waugh.
Manufacturing industries (chapter 19), World development (chapter 22). Geography, An Integrated Approach 3rd.
Nelson Thornes. 2000: 563, 576–579, 633, and 640. ISBN 0-17-444706-X. 
N. Gregory Mankiw.
Principles of Economics 4th.
Mason, Ohio: Thomson/South-Western. 2007. ISBN 0-324-22472-9. 
Mexico 2050: The World's Fifth Largest Economy. :. 2010-03-17  [2013-07-12]. （原始内容存档于2013-07-25）. 
World in 2050 – The BRICs and beyond: prospects, challenges and opportunities (PDF). PwC Economics.   [2013-07-17]. （原始内容 (PDF)存档于2013-02-22）. 
James Scott; Matthias vom Hau; David Hulme.
Beyond the BICs: Strategies of influence.
The University of Manchester.   [2012-04-11]. （原始内容存档于2017-05-25）. 
How to compare regional powers: analytical concepts and research topics (PDF). British International Studies Association.   [2012-04-11]. （原始内容 (PDF)存档于2012-11-30）. 
Ministry of Foreign Affairs of Japan (PDF).   [2012-05-07]. （原始内容存档 (PDF)于2018-11-13）. 
Oxford Analytica.
Wayback.archive.org.   [2013-07-17]. （原始内容存档于2007-04-24）. 
G8: Despite Differences, Mexico Comfortable as Emerging Power. ipsnews.net. 2007-06-05  [2010-05-30]. （原始内容存档于2008-08-16）. 
UNESCO World Heritage Centre — World Heritage List.
UNESCO.   [2012-05-25]. （原始内容存档于2012-02-02）. 
Mexico's World Heritage Sites Photographic Exhibition at UN Headquarters. whc.unesco.org.   [2010-05-30]. （原始内容存档于2017-01-05）. 
各国世界遗产数列表
RapidxHTML. Mexico Once Again Ranked Among the World's Ten Most Visited Countries.   [2016-03-22]. （原始内容存档于2021-03-01）. 
10 Most Visited Countries in the World 2015. Wild Junket.   [2016-03-22]. （原始内容存档于2016-11-22）. 
存档副本.   [2006-07-03]. （原始内容存档于2006-07-05）. 
存档副本.   [2006-09-07]. （原始内容存档于2014-07-14）. 
外媒：墨新任总统面临涉毒和经济两大难题. 参考消息网. 2012-07-02  [2013-01-10]. （原始内容存档于2021-02-20）. 
Nord-Amèrica, in Gran Enciclopèdia Catalana Portuguese Web Archive的存檔，存档日期2016-05-15
Parsons, Alan; Schaffer, Jonathan.
Geopolitics of oil and natural gas.
Economic Perspectives. U.S. Department of State.
May 2004. 
Spanish Language History.
Today Translations.   [2007-10-01]. （原始内容存档于2005-04-17）. 
Shoeless Trique Indian Kids From Mexico Win International Basketball Tournament In Argentina.
Huffington Post. 2013-10-16  [2014-06-03]. （原始内容存档于2015-01-04）. 
外部链接
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“墨西哥”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
維基導遊上的旅遊指南
维基学院上的學習资源
维基数据上的数据项
元維基上的相關信息：墨西哥（西班牙文）
（西班牙文） Gob.mx政府官方网站
（西班牙文） Presidencia总统官方网站
（西班牙文） Cámara de Diputados众议院官方网站
（西班牙文） Cámara de Senadores参议院官方网站
（中文） 墨华堂 - 墨西哥华人社区 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
México Travel
/ VIDEO MEXICO视频墨西哥：海滩，食品，人民和风俗 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（中文） 中墨论坛（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文） 《世界概况》上有关Mexico的条目
（英文） 开放式目录计划中和墨西哥相关的内容
（英文） 維客旅行上的墨西哥 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）  維基媒體的墨西哥地圖集 
OpenStreetMap上有關墨西哥的地理信息
谷歌地圖
美國
太平洋
墨西哥湾
墨西哥  
太平洋
危地马拉 伯利兹
查论编美洲北美洲
加拿大
美国
中美洲中美地峽
墨西哥
伯利兹
哥斯达黎加
萨尔瓦多
危地馬拉
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拿马
加勒比海
安提瓜和巴布达
巴哈马
巴巴多斯
古巴
多米尼克
多明尼加
格林纳达
海地
牙买加
聖基茨和尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
特立尼达和多巴哥
南美洲
阿根廷
玻利維亞
巴西
智利
哥倫比亞
厄瓜多尔
圭亚那
秘魯
巴拉圭
苏里南
乌拉圭
委內瑞拉
海外屬地與其他特殊政區
安圭拉（英）
阿魯巴（荷）
库拉索（荷）
荷屬聖馬丁（荷）
英屬维尔京群島（英）
百慕大群島（英）
開曼群島（英）
福克蘭群島（英）
法屬圭亞那（法）
格陵蘭（丹）
瓜德罗普（法）
马提尼克（法）
法屬聖馬丁（法）
聖巴泰勒米島（法）
蒙特塞拉特（英）
纳瓦萨島（美）
聖皮埃尔和密克隆（法）
波多黎各（美）
南乔治亚岛和南桑威奇群島（英）
特克斯和凯科斯群岛（英）
美屬维尔京群島（美）
世界政區索引 · 非洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表
查论编联邦制国家目前实行联邦制
阿根廷
澳大利亚
奥地利
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
加拿大
葛摩
衣索比亞
德国
印度
马来西亚
墨西哥
密克罗尼西亚联邦
尼泊尔
奈及利亞
巴基斯坦
俄罗斯
聖克里斯多福及尼維斯
伊拉克
索马里
苏丹
南苏丹
瑞士
阿拉伯联合酋长国
美国
委内瑞拉
过去实行联邦制
波蘭立陶宛聯邦
苏联
教皇國
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
外高加索苏维埃联邦社会主义共和国
南斯拉夫社会主义联邦共和国（南斯拉夫联盟共和国 · 塞爾維亞與蒙特內哥羅）
捷克斯洛伐克（捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 捷克和斯洛伐克聯邦共和國）
西印度群島聯邦
印度尼西亞聯邦共和國
法屬印度支那
利比亞王國
荷蘭共和國
肯亚
叙利亚
羅德西亞
坦桑尼亚
阿拉伯聯合共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国组成）
阿拉伯聯邦共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国 · 阿拉伯利比亚共和国组成）
奥匈帝国
北德意志邦聯
哥伦比亚（格拉納達邦聯 · 哥倫比亞合眾國）
巴西合众国
坦桑尼亚联合共和国
東德
西德
乌干达
刚果共和国（利奥波德维尔）
喀麦隆
马利联邦
馬來聯邦
马来亚联邦
马来亚联合邦
羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦
衣索比亞和厄利垂亞聯邦
南非（南非聯邦 · 南非共和国）
短暂存在的政权
中华苏维埃共和国（中华苏维埃共和国西北联邦）
参见：联邦制
國際組織成員查论编二十國集團（G20）
阿根廷
澳大利亚
巴西
加拿大
中华人民共和国
欧洲联盟
法國
德國
印度
印度尼西亞
義大利
日本
墨西哥
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
南非
韩国
土耳其
英国
美國
查论编美洲国家组织 (OAS)会员
安提瓜和巴布达
阿根廷
巴巴多斯
巴西
伯利兹
巴哈马
玻利维亚
加拿大
智利
哥伦比亚
哥斯达黎加
多米尼克
多明尼加共和國
厄瓜多尔
萨尔瓦多
格林纳达
危地马拉
圭亚那
海地
洪都拉斯
牙买加
墨西哥
尼加拉瓜（已启动退出程序）
巴拿马
巴拉圭
秘鲁
圣克里斯多福与尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达及多巴哥
美国
乌拉圭
委内瑞拉（暂由瓜伊多流亡政府占据席位）
组织
政治事务秘书处（英语：Organization of American States Secretariat for Political Affairs）
多元安全秘书处（英语：Organization of American States Secretariat for Multidimensional Security）
组织大会（英语：General Assembly of the Organization of American States）
美洲妇女委员会（英语：Inter-American Commission of Women）
美洲人权委员会（英语：Inter-American Commission on Human Rights）
美洲人权法庭（英语：Inter-American Court of Human Rights）
泛美友利大楼（英语：Pan American Union Building）
政治
章程（英语：Charter of the Organization of American States）
美洲国家间互助条约
人类权利和义务美洲宣言（英语：American Declaration of the Rights and Duties of Man）
美洲人權公約
泛美會議
美洲国家首脑会议
美洲
泛美体育组织
查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）
1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编 南美洲國家聯盟成員國
玻利维亚
委內瑞拉
圭亚那
苏里南
觀察員國
巴拿马
墨西哥
查论编法语国家及地区国际组织參與國家／地區正式成員
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不倫瑞克省
尼日尔
北马其顿
加拿大魁北克省
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群
準成員
賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔
觀察員
阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭
歷任秘書長布特羅斯·布特羅斯-加利  阿卜杜·迪乌夫  米歇尔·让  路易丝·穆斯基瓦博相關
法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
查论编 联合国安全理事会权力
聯合國憲章第五章
聯合國憲章第七章
否决权
决议
改革
组织结构
军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）
使命
联合国军
朝鮮半島衝突
联合行动力量（英语：Unified Task Force）
常任理事国（否決權）
雅尔塔会议
中国代表权变更
苏联解体
四國聯盟
联合国改革
1945年－1971年（创始国）
美國
蘇聯
英国
中華民國
法國
1971年－1991年
美國
蘇聯
英国
中华人民共和国
法國
1991年－至今
美國
俄羅斯
英国
中华人民共和国
法國
非常任理事国（选举）2021年－2022年
印度
愛爾蘭
肯尼亚
墨西哥
挪威
2022年－2023年
阿尔巴尼亚
巴西
加纳
加彭
阿联酋
联合国安全理事会决议
查论编经济互助委员会（1988年）成员国 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波蘭人民共和國 ·  羅馬尼亞社會主義共和國 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亞人民共和國 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国咨询国 南斯拉夫社會主義聯邦共和國退出的成员国 阿爾巴尼亞社會主義人民共和國观察员国 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和國 ·  安哥拉人民共和国 ·  衣索比亞人民民主共和國 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鮮民主主義人民共和國 ·  尼加拉瓜共和国 ·  芬兰共和国 ·  伊拉克共和國 ·  墨西哥合众国退出的观察员国 中华人民共和国
坐标：19°26′N 99°08′W﻿ / ﻿19.433°N 99.133°W﻿ / 19.433; -99.133﻿ (墨西哥)
规范控制 
WorldCat Identities
BNA: 000027250
BNE: XX4575373
BNF: cb11864872z (data)
CiNii: DA02943005
FAST: 1211700
GND: 4039058-5
HDS: 003379
ISNI: 0000 0001 2359 3927
LCCN: n81013960
NARA: 10044640
NDL: 00567575
NKC: ge128515
NLA: 36590136
NNL: 000983119
SUDOC: 026392577
VIAF: 154775570
取自“”
分类：​二十國集團成員國法語圈國際組織參與國墨西哥聯邦制國家文明古國联合国创始会员国联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1英语来源 Webarchive模板其他存档站点含有西班牙語的條目使用人口模板的頁面维基数据存在坐标数据的页面包含BNA标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含16元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基语录维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 15:27。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
