麥可·法拉第 - 维基百科，自由的百科全书
麥可·法拉第
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
米高·法拉第Michael Faraday出生(1791-09-22)1791年9月22日 英國英格蘭紐因頓逝世1867年8月25日(1867歲－08－25)（75歲） 英國英格蘭倫敦漢普頓宮居住地 英國国籍 英國知名于電磁感應奖项科普利奖章（1832年、1838年）皇家奖章（1835年、1846年）科学生涯研究领域物理學、化學机构皇家研究院（英语：Royal Institution）博士導師漢弗里·戴維
签名
麥可·法拉第（英語：Michael Faraday，1791年9月22日－1867年8月25日），英國物理学家，在電磁學及電化學領域做出許多重要貢獻，其中主要的貢獻為電磁感應、抗磁性、電解。
雖然法拉第沒有得到足夠的正式教育，卻成為歷史上最具有影響力的科學家之一。
實際上他確實也時常被認為是科學史上最優秀的實驗家。
他詳細地研究在載流導線四周的磁場，想出了磁場線的點子，因此建立了電磁場的概念。
法拉第觀察到磁場會影響光線的傳播，他找出了兩者之間的關係。
他發現了電磁感應的原理、抗磁性、法拉第電解定律。
他發明了一種電磁旋轉機器，這就是今天電動機的雛型。
由於法拉第的努力，電磁現象開始出現於具有實際用途的科技發展。
法拉第在化學上也頗有建樹，他發現了苯，研究氯晶籠化合物，發明了本生燈的早期形式及氧化數，同時也推廣了陽極、陰極、電極及離子等術語。
他最終當上了第一位也是最重要的大英皇家科學研究所的富勒化學教授。
法拉第雖然是一位優秀的實驗家，能夠用清楚與簡單的語言傳達思想，但其數學能力比較薄弱，只限於懂得使用最簡單的代數，對其它更高階的數學像是三角學並不熟悉。
所以後來由詹姆斯·馬克士威，綜合了法拉第與其它學者的研究，寫下了馬克士威方程式，成為現代電磁理論的基石。
為了紀念法拉第，在國際單位制裏，電容的單位是法拉。
目录
生平
科學成就
電磁學
化學
晚年
影响
相關條目
参考文献
外部連結
生平
迈克尔·法拉第肖像画，由Thomas Phillips所作 c1841-1842
法拉第出生於英國倫敦紐因頓，接近現在的象堡。
法拉第家的經濟狀況並不好，他的父親詹姆士是個鐵匠以及基督教桑德曼派的一員，於1780年代從英格蘭的西北部來到倫敦。
由於家境貧窮，因此他只好靠自學求取知識。
14歲時，他成為書本裝訂商及銷售人喬治·雷伯的書店中的不支薪跑腿工。
當時的報紙是讓很多人輪流租閱的，因此法拉第的工作就負責收送報紙給客人看。
由於老闆雷伯很欣賞他的工作態度，就在1805年將法拉第提升為學徒，並且不收學費，這對於家境貧困的法拉第來說，是很幸運的一件事。
7年學徒生涯中，他讀過大量書籍，包括以撒华滋的「悟性的提升」，書中對於學習的原則與建議，法拉第一直遵行不輟。
另外，他也從由珍·瑪西（英语：Jane Marcet）女士所寫的「化學閒聊」中得到很多啟發。
在這些大量的閱讀之中，法拉第漸漸樹立起對科學的興趣，這其中，又以電學為甚。
1812年，時齡二十歲，隨著門生生涯走入尾聲，法拉第開始旁聽由赫赫有名的皇家研究機構的一員以及英國皇家學會會長漢弗里·戴維爵士以及市立哲學協會的創始者約翰·塔特姆（英语：John Tatum (scientist)）所開的演講。
參加這些演講的門票大多是由威廉·譚斯（皇家愛樂協會的創辦人之一）給予法拉第。
之後有一次，法拉第將自己在演講中細心抄錄，並旁徵博引，內容達三百頁的筆記拿給戴維過目，戴維給予他相當友善且正面的答覆。
也因此，戴維在一次三氯化氮實驗中發生意外，視力受損之後，便雇用了法拉第作為他的秘書。
當皇家研究院中一位助手約翰·培恩離開後，他們便請求戴維尋找替代人選。
戴維在1813年3月1日推薦法拉第成為化學助理。
由於法拉第在印書店的新雇主亨利·德拉羅許脾氣暴躁，他毫不猶豫的離開了這份舊工作。

此漫畫呼應法拉第1855年7月7日發表的投書，說明他用白卡片做實驗，以白紙迅速下沉看不見的結果，說明倫敦泰晤士河污染的嚴重程度
在當時的階級分明的英國社會中，出身卑微的法拉第並不被認同為一個紳士。
在1813年五月，戴維展開一次長期的歐洲巡迴。
由於他的侍從並不想跟從，法拉第原本是以助手的身份跟去，卻被要求同時作戴維的僕人，直到在巴黎找到人代替為止。
戴維最後沒有找到代替者，法拉第也因此被強迫在整個旅行中同時兼任僕人與助手。
戴維的妻子珍·亞普莉絲（英语：Jane Davy）不願意平等對待法拉第，旅行時要他坐在馬車外，與傭人一起吃飯，法拉第的處境越來越悽慘，甚至開始考慮獨自回到英國放棄科學研究。
不過這次旅行，也讓他接觸了歐洲許多的科學菁英，刺激出他許多想法。
逆境最終沒有阻擋住法拉第在科學上的貢獻。
在旅行過後不久，法拉第的成就便超越了戴維。
他的贊助者兼顧問約翰·富勒在皇家研究院（英语：Royal Institution）創立了富勒化學教授這個職位，法拉第獲選為第一任富勒化學教授。
在1824年，他被選為皇家學會院士，並於1825年被指派為實驗室主任。
1833年他被選為皇家研究院終身職，任職而不需講課。
法拉第是一名高度虔诚的教徒，他是桑德曼派（蘇格蘭國教會的一分支）的信徒，曾在其中任兩任長老。
此教派是由苏格兰长老会牧师格拉斯(John Glas)于1730年创立，此教要求完全的信奉和承诺。
传记学家曾经认为「一种神与自然融为一体的感觉贯穿了法拉第的生活与工作」。
法拉第在1821年娶沙拉·巴娜德為妻，不過膝下無子。
他們由於參加桑地馬尼安教會而認識。
雖然法拉第只受過很少的正式教育，这使得他的高等數學知识（例如微积分）相對有限，但不可否認，法拉第仍是歷史上最有影響力的科學家之一。
某些史学家认为他是科学史上最优秀的实验主义者。
其科學知識可能主要是在擔任另一科學家戴維的助手時所學習而來，因而雖然法拉第不曾受過高等教育，但仍可把漢弗里·戴維視為法拉第的指導教授。
科學成就
電磁學
他在電磁學方面的貢獻最為顯著。
紀錄中法拉第最早的實驗乃是利用七半片便士、七片鋅片以及六片浸過鹽水的濕紙做成伏打電池。
他並使用這個電池分解硫酸鎂。
1821年，在丹麥化學家漢斯·奧斯特發現電磁現象後，戴維和威廉·海德·沃拉斯頓嘗試設計一部電動機，但沒有成功。
法拉第在與他們討論過這個問題後，繼續工作並建造了兩個裝置以產生他稱為「電磁轉動」的現象：由線圈外環狀磁場造成的連續旋轉運動。
他把導線接上化學電池，使其導電，再將導線放入內有磁鐵的汞池之中，則導線將繞著磁鐵旋轉。
這個裝置現稱為單極馬達。
這些實驗與發明成為了現代電磁科技的基石。
但此時法拉第卻做了一件不智之舉，在沒有通知戴維跟渥拉斯頓情況下，擅自發表了此項研究成果。
此舉招來諸多爭議，也迫使他離開電磁學研究數年之久。
在這個階段，有些證據指出戴維可能有意阻礙法拉第在科學界的發展。
如在1825年，戴維指派法拉第進行光學玻璃實驗，此實驗歷時六年，但沒有顯著的進展。
直到1829年，戴維去世，法拉第停止了這個無意義的工作並開始其他有意義的實驗。
在1831年，他開始一連串重大的實驗，並發現了電磁感應，雖然在福朗席斯科·札德啟（英语：Francesco Zantedeschi）稍早的工作可能便預見了此結果，此發現仍可稱為法拉第最大的貢獻之一。
這個重要的發現來自於，當他將兩條獨立的電線環繞在一個大鐵環，固定在椅子上，並在其中一條導線通以電流時，另外一條導線竟也產生電流。
他因此進行了另外一項實驗，並發現若移動一塊磁鐵通過導線線圈，則線圈中將有電流產生。
同樣的現象也發生在移動線圈通過靜止的磁鐵上方時。
他的展示向世人建立起「磁場的改變產生電場」的觀念。
此關係由法拉第電磁感應定律建立起數學模型，並成為四條麥克斯韋方程組之一。
這個方程組之後則歸納入場論之中。
法拉第並依照此定理，發明了早期的發電機，此為現代發電機的始祖。
1839年他成功了一連串的實驗帶領人類了解電的本質。
法拉第使用「靜電」、電池以及「生物生電（英语：Bioelectromagnetics）」已產生靜電相吸、電解、磁力等現象。
他由這些實驗，做出與當時主流想法相悖的結論，即雖然來源不同，產生出的電都是一樣的，另外若改變大小及密度（電壓及電荷），則可產生不同的現象。
在他生涯的晚年，他提出電磁力不僅存在於導體中，更延伸入導體附近的空間裡。
這個想法被他的同儕排斥，法拉第也終究沒有活著看到這個想法被世人所接受。
法拉第也提出電磁線的概念：這些流線由帶電體或者是磁鐵的其中一極中放射出，射向另一電性的帶電體或是磁性異極的物體。
這個概念幫助世人能夠將抽象的電磁場具象化，對於電力機械裝置在十九世紀的發展有重大的影響。
而這些裝置在之後的十九世紀中主宰了整個工程與工業界。
1845年他發現了被他命名為抗磁性（diamagnetism）現在則稱為法拉第效應的現象：一個線性偏振的光線在經過一物體介質時，外加一磁場並與光線的前進方向對齊，則此磁場將使光線在空間中劃出的平面轉向。
他在筆記本中寫下：『我終於在「闡釋一條磁力曲線」—或者說「力線」—及「磁化光線」中取得成功。
』（"I have at last succeeded in illuminating a magnetic curve or line of force and in magnetising a ray of light"）。
這個實驗證明了光和磁力有所聯繫。
在對於靜電的研究中，法拉第發現在帶電導體上的電荷僅依附於導體表面，且這些表面上的電荷對於導體內部沒有任何影響。
造成這樣的原因在於在導體表面的電荷彼此受到對方的靜電力作用而重新分佈至一穩定狀態，使得每個電荷對內部造成的靜電力互相抵銷。
這個效應稱為遮蔽效應，並被應用於法拉第籠上。
因為法拉第並未受過很多正式教育，其數學能力與其他科學家相比顯得相對薄弱，只能計算簡單的代數，甚至難以應付三角學。
但他是一個很好的實驗學家，且懂得使用條理清晰且簡單的語言表達他科學上的想法。
他的實驗成果後來被詹姆斯·克拉克·麥克斯韋使用，並建立起了現在電磁理論的基礎方程式。
化學
法拉第最早的化學成果來自於擔任戴維助手的時期。
他花了很多心血研究氯氣，並發現了兩種碳化氯。
法拉第也是第一個學者實驗（雖然較為粗略）觀察氣體擴散，此現象最早由約翰·道爾頓發表，並由托马斯·格雷姆及約翰·洛施密特揭露其重要性。
他成功的液化了多種氣體；他研究過不同的鋼合金，為了光學實驗，他製造出多種新型的玻璃。
其中一塊樣品後來在歷史上佔有一席之地，因為在一次當法拉第將此玻璃放入磁場中時，他發現了偏振光的偏振平面受磁力造成偏轉及被磁力排斥。
法拉第在戴維去旅行時曾代理職務，並接受分析委託，其中最著名的三項委託是[來源請求]：分析源自托斯卡尼的天然生石灰、原住土著的標槍頭研究（分析出｢矽鋼｣）和大馬士革騎兵彎刀（發現古敘利亞可能有鉑礦場，並加入鉑礦使之輕巧但卻鋒利無比，連西方騎兵重軍刀都能被削斷。
後來經過不斷的嘗試之後，發明了｢碳鋼｣，終於使大英帝國的騎兵在中東戰場能夠擊破大馬士革的彎刀）[可疑]。
他也盡心於創造出於一些化學的常用方法，用結果、研究目標以及大眾展示做為分類，並從中獲得一些成果。
他發明了一種加熱工具，是本生燈的前身，在科學實驗室廣為採用，作為熱能的來源。
法拉第在多個化學領域中都有所成果，發現了諸如苯等化學物質（他稱此物質為雙碳化氫（bicarburet of hydrogen）），發明氧化數，將如氯等氣體液化。
他找出一種氯水合物的組成，這個物質最早在1810年由戴維發現。
法拉第也發現了電解定律，以及推廣許多專業用語，如陽極、陰極、電極及離子等，這些詞語大多由威廉·惠威爾發明。
由於這些成就，很多現代的化學家視法拉第為有史以來最出色的實驗科學家之一。
晚年
法拉第之墓（與妻子莎拉合葬）
1848年，受到艾伯特王夫引見，法拉第受賜在薩里漢普頓宮的恩典之屋（英语：Grace and favour），並免繳所有開銷與維修費。
這曾是石匠師傅之屋，後稱為法拉第之屋，現位於漢普頓宮道37號（No.37 Hampton Court Road）。
1858年，法拉第退休後在此定居。
在有生之年中，他推辭了封爵並且兩次拒絕成為皇家學會會長。
1867年8月25日，法拉第在位於漢普頓宮的家中去世。
英國倫敦西敏寺裡，艾薩克·牛頓的墓旁座落著他的紀念碑。
但他生前表示不願葬在西敏寺，而是入土於桑德曼派的海格特公墓中。
影响
他在皇家研究院提供了大量成功的物理及化學演講，名為「蠟燭的化學史（英语：The Chemical History of a Candle）」；這個演講成為了現在每年英國皇家科學院聖誕講座之起源，此演講並以法拉第為名。
法拉第和威廉·休艾爾發明了許多如「電極」、「離子」等耳熟能詳的字。
由於道德原因，法拉第拒絕參與為克里米亞戰爭製造化學武器。
在倫敦薩弗伊廣場，電工程師協會外，聳立著一個法拉第的雕像，而在布魯內爾大學新建的一個接待廳以法拉第為名。
他的照片在1991年至2001年時，被印在20元的英鎊紙幣上。
南極洲的前英國實驗室：法拉第氣候研究站以他為名，而電容则以法拉作為單位。
此外，一莫耳的電子所含的電量（約96485庫侖）也稱為法拉第常數，讓世人緬懷他在電學上無與倫比的貢獻。
法拉第電磁感應定律陳述一隨時間改變的磁通量會創造電動勢。
法拉第在英國皇家研究院（Royal Institution）中任富勒里安化學教授（英语：Fullerian Professor of Chemistry），並指為終身職。
在所有任過此職者中，法拉第為第一個，也是最為出名的學者。
阿爾伯特·愛因斯坦在他書房的牆上掛著三幅畫像，分別是：法拉第、牛頓和麦克斯韦。

相關條目
法拉第電解定律
法拉第電磁感應定律
法拉第弔詭
馬克士威
馬克士威方程組
参考文献
存档副本.   [2007-05-19]. （原始内容存档于2006-10-02）.  英国博物馆图象
Hart, Michael H. The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History.
New York: Citadel Press. 2000. ISBN 0-89104-175-3. 
Russell, Colin.
Michael Faraday: Physics and Faith.
New York: Oxford University Press. 2000. ISBN 0-19-511763-8. 
"best experimentalist in the history of science." （页面存档备份，存于互联网档案馆） Quoting Dr Peter Ford, from the University of Bath’s Department of Physics.
Accessed January 2007.
Michael Faraday （页面存档备份，存于互联网档案馆） entry at the 1911 Encyclopaedia Britannica hosted by LovetoKnow Retrieved January 2007.
"Archives Biographies: Michael Faraday", The Institution of Engineering and Technology..   [2012-12-26]. （原始内容存档于2011-09-29）. 
See National Portrait gallery NPG 269 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
存档副本.   [2016-01-04]. （原始内容存档于2022-03-21）. 
(根據張文亮著的《電學之父--法拉第的故事》，法拉第在數月後於皇家學院課堂進行同樣的｢三氯化氮液化｣教授課程的時候，一樣發生了爆炸。
幸好法拉第當時有戴上化學護目鏡得免於影響眼睛，但是手指卻因來不及反應導致指甲被炸裂。
)
Baggott, Jim.
The myth of Michael Faraday: Michael Faraday was not just one of Britain's greatest experimenters.
A closer look at the man and his work reveals that he was also a clever theoretician.
New Scientist. 2 September 1991  [2008-09-06]. （原始内容存档于2008-12-05）.  参数|journal=与模板{{cite web}}不匹配（建议改用{{cite journal}}或|website=） (帮助)
[2007-10-07]. （原始内容存档于2015-04-02）.  外部链接存在于|title= (帮助)
Russell, Colin.
Michael Faraday: Physics and Faith.
New York: Oxford University Press. 2000. 
"best experimentalist in the history of science." （页面存档备份，存于互联网档案馆） Quoting Dr Peter Ford, from the University of Bath’s Department of Physics.
Accessed January 2007
張文亮. 電學之父─法拉第的故事. 文經社. 1999. ISBN 9576632463. p.199，「大雪繽紛之夜」，該段落指出戴維曾說：「我一生最大的發現，是發現了法拉第。
」法拉第也多次告訴他人，戴維給他的一生幫助最大。
Tyndall, John. 4. Faraday As A Discoverer.   [2012-09-30]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
《電學之父－法拉第的故事》張文亮著
"Einstein's Heroes: Imagining the World through the Language of Mathematics", by Robyn Arianrhod
UQP, reviewed by Jane Gleeson-White, 10 November 2003, The Sydney Morning Herald.
外部連結
维基语录上的法拉第语录
Michael Faraday的作品  - 古騰堡計劃
互联网档案馆中麥可·法拉第的作品或与之相关的作品
來自麥可·法拉第的LibriVox公共領域有聲讀物
查论编以人名命名的常数物理常數
艾萨克·牛顿（万有引力常数）
夏尔·奥古斯丁·库仑（库仑常数）
阿莫迪欧·阿伏伽德罗（阿伏伽德罗常数）
麥可·法拉第（法拉第常数）
約翰·約瑟夫·洛施米特（英语：Johann Josef Loschmidt）
约翰·巴耳末
约瑟夫·斯特凡（斯特藩-玻爾茲曼常數）
路德维希·玻尔兹曼（波茲曼常數
斯特藩-玻爾茲曼常數）
约翰内斯·里德伯（里德伯常量）
约瑟夫·汤姆孙
马克斯·普朗克（普朗克常数
约化普朗克常數
普朗克長度
普朗克時間）
威廉·维恩
Otto Sackur
尼尔斯·玻尔（玻尔半径）
愛德文·哈勃（哈勃常数）
Hugo Tetrode
恩里科·费米（费米能）
布赖恩·约瑟夫森
克劳斯·冯·克利青（冯·克利青常数（英语：Von Klitzing constant））
道格拉斯·哈特里（哈特里能量）
另見科學家名字用作國際單位表示列表及科學家名字用作非國際單位表示列表
查论编皇家奖章获得者1820年代
1826年：詹姆斯·艾沃里
约翰·道尔顿
1827年：瓦西里·雅可夫列维奇·斯特鲁维
汉弗里·戴维
1828年：约翰·弗朗茨·恩克
威廉·海德·沃拉斯顿
1829年：查尔斯·贝尔
Eilhard Mitscherlich（英语：Eilhard Mitscherlich）
1830年代
1830年：Antoine Jerome Balard（英语：Antoine Jerome Balard）
大卫·布儒斯特
1831年：未颁发
1832年：未颁发
1833年：奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多
约翰·赫歇尔
1834年：查尔斯·赖尔
John William Lubbock（英语：John William Lubbock）
1835年：迈克尔·法拉第
威廉·卢云·哈密顿
1836年：乔治·纽波特
约翰·赫歇尔
1837年：威廉·惠威尔
1838年：威廉·福克斯·塔尔博特
托马斯·格雷姆
1839年：詹姆斯·艾沃里
马丁·巴里
1840年代
1840年：查尔斯·惠斯通
约翰·赫歇尔
1841年：伊顿·霍奇金森
罗伯特·凯恩
1842年：约翰·弗雷德里克·丹尼尔
Sir William Bowman, 1st Baronet（英语：Sir William Bowman, 1st Baronet）
1843年：查尔斯·惠斯通
詹姆斯·戴维·福布斯
1844年：乔治·布尔
托马斯·安德鲁斯
1845年：乔治·比德尔·艾里
Thomas Snow Beck（英语：Thomas Snow Beck）
1846年：迈克尔·法拉第
理查德·欧文
1847年：乔治·福恩斯
威廉·罗伯特·格罗夫
1848年：查尔斯·詹姆斯·哈格里夫
托马斯·加洛韦
1849年：爱德华·赛宾
吉迪恩·曼特尔
1850年代
1850年：本杰明·布罗迪
托马斯·格雷姆
1851年：威廉·帕森斯
乔治·纽波特
1852年：詹姆斯·普雷斯科特·焦耳
托马斯·赫胥黎
1853年：查尔斯·达尔文
约翰·丁达尔
1854年：奥古斯特·威廉·冯·霍夫曼
约瑟夫·道尔顿·胡克
1855年：约翰·额巴迪·韦斯特伍德
约翰·罗素·欣德
1856年：约翰·理查德森
威廉·汤姆森
1857年：爱德华·弗兰克兰
约翰·林德利
1858年：阿尔巴尼·汉考克
威廉·拉塞尔
1859年：亚瑟·凯莱
乔治·边沁
1860年代
1860年：Augustus Volney Waller（英语：Augustus Volney Waller）
威廉·费尔贝恩
1861年：詹姆斯·约瑟夫·西尔维斯特
威廉·本杰明·卡朋特
1862年：亚历山大·威廉·威廉姆逊
约翰·托马斯·罗姆尼·罗宾逊
1863年：约翰·彼得·加西奥
迈尔斯·约瑟夫·伯克利
1864年：Jacob Lockhart Clarke（英语：Jacob Lockhart Clarke）
沃伦·德·拉·鲁
1865年：阿奇巴尔德·史密斯
约瑟夫·普雷斯特维奇
1866年：威廉·哈金斯
威廉·基钦·帕克
1867年：约翰·贝内特·劳斯
约瑟夫·亨利·吉尔伯特
William Edmond Logan（英语：William Edmond Logan）
1868年：阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
乔治·萨蒙
1869年：Augustus Matthiessen（英语：Augustus Matthiessen）
托马斯·麦克利尔
1870年代
1870年：托马斯·戴维逊
威廉·哈洛斯·米勒
1871年：乔治·巴斯克
约翰·斯滕豪斯
1872年：亨利·约翰·卡特
托马斯·安德森
1873年：乔治·詹姆斯·奥尔曼
Henry Enfield Roscoe（英语：Henry Enfield Roscoe）
1874年：Henry Clifton Sorby（英语：Henry Clifton Sorby）
威廉·克劳福德·威廉姆逊
1875年：托马斯·奥尔德姆
威廉·克鲁克斯
1876年：查尔斯·威维尔·汤姆森
威廉·弗劳德
1877年：弗雷德里克·阿贝尔
奥斯瓦尔德·希尔
1878年：阿尔伯特·甘瑟
约翰·阿兰·布龙
1879年：安德鲁·克龙比·拉姆塞
威廉·亨利·珀金
1880年代
1880年：Sir Andrew Noble, 1st Baronet（英语：Sir Andrew Noble, 1st Baronet）
第一代李斯特男爵约瑟夫·李斯特
1881年：约翰·休伊特·杰利特
Francis Maitland Balfour（英语：Francis Maitland Balfour）
1882年：約翰·斯特拉特，第三代瑞利男爵
威廉·亨利·弗拉沃
1883年：Thomas Archer Hirst（英语：Thomas Archer Hirst）
约翰·斯科特·伯登-桑德森
1884年：乔治·达尔文
丹尼尔·奥利弗
1885年：戴维·爱德华·休斯
雷·兰克斯特
1886年：Peter Guthrie Tait（英语：Peter Guthrie Tait）
弗朗西斯·高尔顿
1887年：亚历山大·罗斯·克拉克
亨利·诺替吉·莫塞莱
1888年：奥斯鲍恩·雷诺
费迪南德·冯穆勒
1889年：托马斯·爱德华·索普
Walter Holbrook Gaskell（英语：Walter Holbrook Gaskell）
1890年代
1890年：约翰·霍普金森
大卫·费里尔
1891年：亚瑟·威廉·拉克
查尔斯·拉普沃斯
1892年：查尔斯·普里查德
约翰·纽波特·兰利
1893年：Harry Marshall Ward（英语：Harry Marshall Ward）
亚瑟·舒斯特
1894年：约瑟夫·汤姆孙
Victor Horsley（英语：Victor Horsley）
1895年：约翰·默里
詹姆斯·阿尔弗雷德·尤因
1896年：阿奇巴尔德·格基
查理士·凡而儂·波伊斯
1897年：理查德·斯特雷奇
安德鲁·福赛斯
1898年：约翰·克尔
沃尔特·加德纳
1899年：William Carmichael McIntosh（英语：William Carmichael McIntosh）
喬治·費茲傑羅
1900年代
1900年：阿尔弗雷德·牛顿
珀西·亚历山大·麦克马洪
1901年：威廉·爱德华·艾尔顿
威廉·托马斯·布兰福德
1902年：爱德华·阿尔伯特·谢弗
贺拉斯·兰姆
1903年：戴维·吉尔
Horace Tabberer Brown（英语：Horace Tabberer Brown）
1904年：戴维·布鲁斯
威廉·伯恩赛德
1905年：查尔斯·斯科特·谢灵顿
约翰·亨利·坡印廷
1906年：阿尔弗雷德·乔治·格林希尔
达金菲尔德·亨利·斯科特
1907年：欧内斯特·威廉·霍布森
Ramsay Heatley Traquair（英语：Ramsay Heatley Traquair）
1908年：亨利·黑德
约翰·米尔恩
1909年：乐甫
罗纳德·罗斯
1910年代
1910年：Frederick Orpen Bower（英语：Frederick Orpen Bower）
约翰·乔利
1911年：乔治·克里斯托尔
威廉·贝利斯
1912年：格拉夫顿·E·史密斯
William Mitchinson Hicks（英语：William Mitchinson Hicks）
1913年：恩斯特·斯他林
Harold Baily Dixon（英语：Harold Baily Dixon）
1914年：欧内斯特·威廉·布朗
威廉·约翰逊·索拉斯
1915年：约瑟夫·拉莫尔
William Halse Rivers（英语：William Halse Rivers）
1916年：Hector Munro Macdonald（英语：Hector Munro Macdonald）
约翰·斯科特·霍尔丹
1917年：亚瑟·史密斯·伍德沃德
约翰·艾特肯
1918年：艾尔弗雷德·福勒
弗雷德里克·霍普金斯
1919年：詹姆斯·金斯
约翰·布莱特兰·法默
1920年代
1920年：戈弗雷·哈罗德·哈代
威廉·贝特森
1921年：弗兰克·沃生·戴森
弗雷德里克·布莱克曼
1922年：查爾斯·湯姆森·里斯·威爾遜
约瑟夫·巴克罗夫特
1923年：查尔斯·詹姆斯·马丁
Napier Shaw（英语：Napier Shaw）
1924年：Dugald Clerk（英语：Dugald Clerk）
亨利·哈利特·戴尔
1925年：阿尔伯特·查尔斯·苏厄德
小威廉·亨利·珀金
1926年：阿奇博爾德·希爾
威廉·贝特·哈代
1927年：约翰·康宁汉姆·麦克伦南
托马斯·刘易斯
1928年：亚瑟·爱丁顿
罗伯特·布鲁姆
1929年：約翰·恩瑟·李特爾伍德
Robert Muir (pathologist)（英语：Robert Muir (pathologist)）
1930年代
1930年：约翰·爱德华·马尔
欧文·理查森
1931年：Richard Glazebrook（英语：Richard Glazebrook）
William Henry Lang（英语：William Henry Lang）
1932年：爱德华·梅兰比
羅伯特·魯賓遜
1933年：傑弗里·泰勒
Patrick Playfair Laidlaw（英语：Patrick Playfair Laidlaw）
1934年：埃德加·阿德里安
西德尼·查普曼
1935年：阿尔弗雷德·哈克
查尔斯·高尔顿·达尔文
1936年：Edwin Stephen Goodrich（英语：Edwin Stephen Goodrich）
拉尔夫·福勒
1937年：Arthur Henry Reginald Buller（英语：Arthur Henry Reginald Buller）
Nevil Vincent Sidgwick（英语：Nevil Vincent Sidgwick）
1938年：弗朗西斯·阿斯顿
羅納德·愛爾默·費雪
1939年：戴维·基林
保罗·狄拉克
1940年代
1940年：Francis Hugh Adam Marshall（英语：Francis Hugh Adam Marshall）
帕特里克·布莱克特
1941年：欧内斯特·肯纳威
爱德华·亚瑟·米尔恩
1942年：William Whiteman Carlton Topley（英语：William Whiteman Carlton Topley）
沃尔特·霍沃思
1943年：Edward Battersby Bailey（英语：Edward Battersby Bailey）
哈罗德·斯潘塞·琼斯
1944年：查尔斯·罗伯特·哈林顿
David Brunt（英语：David Brunt）
1945年：爱德华·詹姆斯·索尔兹伯里
J·D·伯纳尔
1946年：Cyril Dean Darlington（英语：Cyril Dean Darlington）
劳伦斯·布拉格
1947年：弗兰克·麦克法兰·伯内特
西里尔·欣谢尔伍德
1948年：詹姆斯·格雷
哈罗德·杰弗里斯
1949年：鲁道夫·阿尔伯特·彼得斯
乔治·汤姆孙
1950年代
1950年：卡尔·弗雷德里克·阿贝尔·潘廷
爱德华·阿普尔顿
1951年：霍华德·弗洛里
Ian Heilbron（英语：Ian Heilbron）
1952年：弗雷德里克·巴特莱特
克里斯托夫·英果尔德
1953年：保罗·法尔兹
内维尔·莫特
1954年：汉斯·阿道夫·克雷布斯
约翰·考克饶夫
1955年：文森特·威格尔斯沃思
亚历山大·托德
1956年：欧文·托马斯·琼斯
多萝西·霍奇金
1957年：Frederick Gugenheim Gregory（英语：Frederick Gugenheim Gregory）
W·V·D·霍奇
1958年：艾倫·勞埃德·霍奇金
Harrie Stewart Wilson Massey（英语：Harrie Stewart Wilson Massey）
1959年：彼得·梅达沃
鲁道夫·佩尔斯
1960年代
1960年：罗伊·卡梅隆
伯纳德·洛维尔
1961年：Wilfrid Le Gros Clark（英语：Wilfrid Le Gros Clark）
塞西尔·鲍威尔
1962年：约翰·卡鲁·埃克尔斯
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
1963年：赫伯特·哈罗德·里德
罗宾·希尔
1964年：Francis Brambell（英语：Francis Brambell）
詹姆斯·莱特希尔
1965年：亨利·查尔斯·赫斯本德
约翰·肯德鲁
Raymond Arthur Lyttleton（英语：Raymond Arthur Lyttleton）
1966年：Christopher Cockerell（英语：Christopher Cockerell）
弗兰克·耶茨
John Ashworth Ratcliffe（英语：John Ashworth Ratcliffe）
1967年：约瑟夫·哈钦森
约翰·扎卡里·杨
Cecil Edgar Tilley（英语：Cecil Edgar Tilley）
1968年：吉尔伯特·罗伯茨
沃尔特·托马斯·詹姆斯·摩根
迈克尔·阿蒂亚
1969年：查尔斯·威廉·奥特利
弗雷德里克·桑格
George Edward Raven Deacon（英语：George Edward Raven Deacon）
1970年代
1970年：约翰·弗利特伍德·贝克
William Albert Hugh Rushton（英语：William Albert Hugh Rushton）
金斯利·查尔斯·邓纳姆
1971年：Percy Edward Kent（英语：Percy Edward Kent）
马克斯·佩鲁茨
格哈德·赫茨贝格
1972年：威尔弗里德·本内特·刘易斯
弗朗西斯·克里克
德里克·巴顿
1973年：Edward Penley Abraham（英语：Edward Penley Abraham）
罗德尼·罗伯特·波特
马丁·赖尔
1974年：西德尼·布伦纳
乔治·爱德华兹
弗雷德·霍伊尔
1975年：巴恩斯·沃利斯
大卫·奇尔顿·菲利浦斯
爱德华·布拉德
1976年：Alan Walsh (scientist)（英语：Alan Walsh (scientist)）
詹姆斯·利尔蒙斯·高万斯
约翰·康福思
1977年：约翰·伯特伦·亚当斯
休·赫胥黎
彼得·B·赫希
1978年：汤姆·基尔伯恩
罗德里克·阿尔弗雷德·格雷戈里
阿卜杜勒·萨拉姆
1979年：Vernon Ellis Cosslett（英语：Vernon Ellis Cosslett）
汉斯·沃尔特·科斯特利茨
查尔斯·弗兰克
1980年代
1980年：约翰·怀尔德
亨利·哈里斯
丹尼斯·威尔金森
1981年：拉尔夫·莱利
Marthe Louise Vogt（英语：Marthe Louise Vogt）
杰弗里·威尔金森
1982年：色萨·米尔斯坦
威廉·霍索恩
理查德·达利兹
1983年：丹尼尔·约瑟夫·布拉德利
Wilhelm Siegmund Feldberg（英语：Wilhelm Siegmund Feldberg）
约翰·金曼
1984年：Alexander Lamb Cullen（英语：Alexander Lamb Cullen）
瑪莉·里昂
阿兰·巴特斯比
1985年：约翰·阿吉里斯
约翰·格登
罗杰·彭罗斯
1986年：埃里克·阿什
理查德·多尔
雷克斯·理查兹
1987年：古斯塔夫·维克多·鲁道夫·波恩
埃里克·詹姆斯·登顿
弗朗西斯·格雷姆-史密斯
1988年：哈罗德·巴洛
Winifred Watkins（英语：Winifred Watkins）
George Batchelor（英语：George Batchelor）
1989年：约翰·范恩
戴维·韦瑟罗尔
约翰·查尔斯·波拉尼
1990年代
1990年：奥尔吉耶德·监凯维奇
安妮·麦克拉伦
迈克尔·贝里
1991年：约翰·梅森
迈克尔·贝里奇
丹·麦克肯泽
1992年：戴维·泰伯
安东尼·爱泼斯坦
西蒙·唐纳森
1993年：罗德尼·希尔
Horace Barlow（英语：Horace Barlow）
Volker Heine（英语：Volker Heine）
1994年：萨尔瓦多·蒙卡达
埃里克·哈罗德·曼斯菲尔德
希瓦拉马克里希南·钱德拉塞卡
1995年：唐纳德·梅特卡夫
保罗·纳斯
R·J·P·威廉斯
1996年：罗伯特·辛德
Jack Heslop-Harrison（英语：Jack Heslop-Harrison）
安德鲁·怀尔斯
1997年：杰弗里·埃格林顿
约翰·梅纳德·史密斯
唐纳德·希尔·珀金斯
1998年：埃德温·萨瑟恩
里卡多·米莱迪
Donald Charlton Bradley（英语：Donald Charlton Bradley）
1999年：约翰·弗兰克·戴维逊
帕特里克·戴维·沃尔
阿奇巴尔德·霍维
2000年代
2000年：蒂姆·伯纳斯-李
杰弗里·伯恩斯托克
凯斯·U·英果尔德
2001年：理查德·加德纳
加布里埃尔·霍恩
萨姆·爱德华兹
2002年：理查德·皮托
苏珊娜·科里（英语：Suzanne Cory）
雷·弗里曼
2003年：John Skehel（英语：John Skehel）
肯尼斯·约翰逊
尼古拉斯·沙克尔顿
2004年：詹姆士·W·布拉克
亚历克·杰弗里斯
Jack Lewis, Baron Lewis of Newnham（英语：Jack Lewis, Baron Lewis of Newnham）
2005年：Michael Pepper（英语：Michael Pepper）
安东尼·鲍森
迈克尔·费希尔
2006年：戴维·鲍尔库姆
蒂姆·亨特
约翰·彭德里
2007年：托马斯·林达尔
西里尔·伊尔桑
詹姆斯·费斯特
2008年：Robert E. M. Hedges（英语：Robert E. M. Hedges）
Philip Cohen (British biochemist)（英语：Philip Cohen (British biochemist)）
Alan Fersht（英语：Alan Fersht）
2009年：C·N·R·拉奥
罗纳德·拉斯基
克里斯·多布森
2010年代
2010年：彼得·奈特
Azim Surani（英语：Azim Surani）
休·阿伦·奥利弗·希尔
2011年：史蒂文·雷
罗宾·霍乐迪
格雷格·温特
2012年：汤姆·基博尔
肯尼斯·穆雷
安德鲁·霍姆斯
2013年：罗德尼·巴克斯特
沃尔特·博德默尔
彼得·威尔斯
2014年：陶哲轩
安东尼·R·亨特
霍华德·莫里斯
2015年：约瑟琳·贝尔·伯奈尔
伊丽莎白·布莱克本
克里斯托弗·L·史密斯
2016年：约翰·默瑞格·托马斯
伊丽莎白·罗伯特森
约翰·古德拜
2017年：保罗·科克姆
彼得·雷蒙德·格兰特
罗斯玛丽·格兰特
梅尔文·格里夫斯
2018年：斯蒂芬·斯巴克斯（英语：Robert Stephen John Sparks）
刘易斯·沃尔珀特
Shankar Balasubramanian（英语：Shankar Balasubramanian）
David Klenerman（英语：David Klenerman）
2019年：Carol V. Robinson  
Michel Goedert
安道琳
2020年代
2020年：Herbert Huppert
卡洛琳·迪恩
Ian Shanks
2021年：柯林·亨弗瑞斯
盧煜明
迈克尔·格林
Category:皇家奖章获得者
查论编拉姆福德奖章获得者1800年代
1800年：本杰明·汤普森
1802年：未颁发
1804年：约翰·莱斯利
1806年：未颁发
1808年：威廉·默多克（英语：William Murdoch）
1810年代
1810年：艾蒂安-路易·马吕斯
1812年：未颁发
1814年：威廉·查尔斯·威尔斯（英语：William Charles Wells）
1816年：汉弗里·戴维
1818年：大卫·布儒斯特
1820年代
1820年：未颁发
1822年：未颁发
1824年：奥古斯丁·菲涅耳
1826年：未颁发
1828年：未颁发
1830年代
1830年：未颁发
1832年：约翰·弗雷德里克·丹尼尔
1834年：马切多尼奥·梅洛尼（英语：Macedonio Melloni）
1836年：未颁发
1838年：詹姆斯·戴维·福布斯（英语：James David Forbes）
1840年代
1840年：让-巴蒂斯特·毕奥
1842年：威廉·福克斯·塔尔博特
1844年：未颁发
1846年：迈克尔·法拉第
1848年：亨利·维克托·勒尼奥
1850年代
1850年：弗朗索瓦·阿拉戈
1852年：乔治·斯托克斯
1854年：尼尔·阿诺特（英语：Neil Arnott）
1856年：路易·巴斯德
1858年：朱尔·雅曼（英语：Jules Jamin）
1860年代
1860年：詹姆斯·克拉克·麦克斯韦
1862年：古斯塔夫·基尔霍夫
1864年：约翰·丁达尔
1866年：阿曼德·斐索
1868年：鲍尔福·斯图亚特（英语：Balfour Stewart）
1870年代
1870年：艾尔弗雷德·德克卢泽（英语：Alfred Des Cloizeaux）
1872年：安德斯·埃格斯特朗
1874年：约瑟夫·诺曼·洛克耶
1875年：约翰·威廉·德雷珀（英语：John William Draper）
1876年：朱尔·让森
1878年：阿尔弗雷德·科尔尼（英语：Alfred Cornu）
1880年代
1880年：威廉·哈金斯
1882年：威廉·德维弗莱斯·阿伯尼（英语：William de Wiveleslie Abney）
1884年：Thalen, Tobias RobertusTobias Robertus·Thalen
1886年：塞缪尔·兰利
1888年：彼得罗·塔奇尼（英语：Pietro Tacchini）
1890年代
1890年：海因里希·赫兹
1892年：尼尔斯·克里斯托弗·杜奈尔
1894年：詹姆斯·杜瓦
1896年：菲利普·莱纳德
威廉·伦琴
1898年：奥利弗·洛奇（英语：Oliver Lodge）
1900年代
1900年：亨利·贝可勒尔
1902年：查尔斯·阿尔格农·帕森斯
1904年：欧内斯特·卢瑟福
1906年：休·朗伯恩·卡伦德（英语：Hugh Longbourne Callendar）
1908年：亨德里克·洛伦兹
1910年代
1910年：海因里希·鲁本斯
1912年：海克·卡末林·昂内斯
1914年：约翰·斯特拉特，第三代瑞利男爵
1916年：威廉·亨利·布拉格
1918年：夏尔·法布里
阿尔弗雷德·佩罗
1920年代
1920年：罗伯特·斯特拉特（英语：Robert Strutt）
1922年：彼得·塞曼
1924年：查理士·凡而侬·波伊斯
1926年：亚瑟·舒斯特（英语：Arthur Schuster）
1928年：弗里德里希·帕邢
1930年代
1930年：彼得·德拜
1932年：弗里茨·哈伯
1934年：万德·约翰尼斯·德哈斯
1936年：欧内斯特·乔治·科克尔（英语：Ernest George Coker）
1938年：罗伯特·威廉姆斯·伍德
1940年代
1940年：曼内·西格巴恩
1942年：戈登·多布森（英语：Gordon Dobson）
1944年：哈利·里卡多（英语：Harry Ricardo）
1946年：艾尔弗雷德·伊格尔顿（英语：Alfred Egerton）
1948年：弗朗西斯·西蒙
1950年代
1950年：弗兰克·惠特尔
1952年：弗里茨·泽尔尼克
1954年：塞西尔·雷金纳德·伯奇（英语：Cecil Reginald Burch）
1956年：弗兰克·菲利普·鲍登（英语：Frank Philip Bowden）
1958年：托马斯·拉尔夫·默顿（英语：Thomas Ralph Merton）
1960年代
1960年：艾尔弗雷德·戈登·盖登（英语：Alfred Gordon Gaydon）
1962年：杜德利·莫里斯·纽伊特（英语：Dudley Maurice Newitt）
1964年：亨德里克·范德胡斯特
1966年：威廉·朋奈（英语：William Penney）
1968年：加博尔·德奈什
1970年代
1970年：克里斯托弗·辛顿（英语：Christopher Hinton）
1972年：巴兹尔·约翰·梅森（英语：Basil John Mason）
1974年：阿兰·科特雷尔（英语：Alan Cottrell）
1976年：伊利亚·普里高津
1978年：乔治·波特
1980年代
1980年：威廉·弗兰克·维埃纳（英语：William Frank Vinen）
1982年：查尔斯·戈里·韦恩（英语：Charles Gorrie Wynne）
1984年：哈罗德·霍普金斯（英语：Harold Hopkins (physicist)）
1986年：丹尼斯·鲁克（英语：Denis Rooke）
1988年：菲利克斯·温伯格（英语：Felix Weinberg）
1990年代
1990年：沃尔特·埃里克·斯皮尔（英语：Walter Eric Spear）
1992年：哈罗德·内维尔·瓦泽尔·坦珀利（英语：Harold Neville Vazeille Temperley）
1994年：安德鲁·凯勒（英语：Andrew Keller）
1996年：格伦维尔·特纳（英语：Grenville Turner）
1998年：理查德·弗兰德（英语：Richard Friend）
2000年代
2000年：威尔逊·西贝特（英语：Wilson Sibbett）
2002年：戴维·金（英语：David King）
2004年：理查德·狄克逊（英语：Richard Dixon）
2006年：让-皮埃尔·汉森（英语：Jean-Pierre Hansen）
2008年：爱德华·海因兹（英语：Edward Hinds）
2010年代
2010年：吉尔伯特·隆扎里奇（英语：Gilbert Lonzarich）
2012年：罗伊·泰勒（英语：J. Roy Taylor）
2014年：杰里米·鲍姆伯格（英语：Jeremy Baumberg）
2016年：奥尔特温·赫斯
2018年：伊恩·瓦姆斯萊（英语：Ian Walmsley）
Category:拉姆福德奖章获得者
查论编1801年至1850年科普利奖章获得者1800年代
1801年：阿斯特利·库柏（英语：Astley Cooper）
1802年：威廉·海德·沃勒斯顿（英语：William Hyde Wollaston）
1803年：Richard Chenevix（英语：Richard Chenevix (chemist)）
1804年：史密森·特南特
1805年：汉弗里·戴维
1806年：托马斯·安德鲁·奈特
1807年：Everard Home（英语：Everard Home）
1808年：威廉·亨利
1809年：Edward Troughton（英语：Edward Troughton）
1810年：未頒發
1810年代
1811年：本杰明·柯林斯·布罗迪
1812年：未頒發
1813年：威廉·托马斯·布兰德
1814年：詹姆斯·艾沃里
1815年：大卫·布儒斯特
1816年：未頒發
1817年：亨利·凯特（英语：Henry Kater）
1818年：罗伯特·塞平斯（英语：Robert_Seppings）
1819年：未頒發
1820年：漢斯·奧斯特
1820年代
1821年：爱德华·萨宾（英语：Edward Sabine）
约翰·赫歇尔
1822年：威廉·布克蘭
1823年：约翰·庞德
1824年：约翰·布林克利（英语：John Brinkley (astronomer)）
1825年：弗朗索瓦·阿拉戈
彼得·巴洛（英语：Peter Barlow (mathematician)）
1826年：詹姆斯·索思（英语：James South）
1827年：威廉·普罗特（英语：William Prout）
亨利·福斯特（英语：Henry Foster）
1828年：未頒發
1829年：未頒發
1830年：未頒發
1830年代
1831年：乔治·比德尔·艾里
1832年：麥可·法拉第
西莫恩·帕松
1833年：未頒發
1834年：乔凡尼·安东尼奥·阿梅德·普拉纳（英语：Giovanni Antonio Amedeo Plana）
1835年：威廉·斯诺·哈里斯（英语：William Snow Harris）
1836年：永斯·贝采利乌斯
弗朗西斯·基尔南（英语：Francis Kiernan）
1837年：安托万·塞萨尔·贝克勒尔（法语：Antoine Becquerel）
约翰·弗雷德里克·丹尼尔
1838年：卡尔·弗里德里希·高斯
迈克尔·法拉第
1839年：罗伯特·布朗
1840年：尤斯图斯·冯·李比希
雅克·夏尔·弗朗索瓦·施图姆
1840年代
1841年：格奧爾格·歐姆
1842年：詹姆斯·麦古拉（英语：James MacCullagh）
1843年：让-巴蒂斯特·杜马
1844年：卡洛·马泰乌奇
1845年：泰奥多尔·施万
1846年：奥本·勒维耶
1847年：约翰·赫歇尔
1848年：约翰·柯西·亚当斯
1849年：罗德里克·麦奇生
1850年：彼得·安德烈亚斯·汉森（英语：Peter Andreas Hansen）
1731–1750
1751–1800
1801–1850
1851–1900
1901–1950
1951–2000
2001年至今
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90120051
BNE: XX1039322
BNF: cb12349936f (data)
BPN: 40484912
CiNii: DA00754599
CONOR: 11291747
FAST: 2618
GND: 118531921
ISNI: 0000 0001 2278 4641
LCCN: n50009174
LNB: 000148329
NARA: 10582376
NDL: 00439208
NKC: nlk20000085344
NLA: 35075455
NLP: A18273701
NSK: 000083896
NTA: 068442564
ICCU: RAVV062480
SELIBR: 186653
SNAC: w6sr9qmq
SUDOC: 032006152
VIAF: 38158158
取自“·法拉第&oldid=73005782”
分类：​1791年出生1867年逝世皇家獎章獲得者科普利獎章獲得者英国物理学家英格蘭基督徒英国发明家英國皇家學會院士法蘭西科學院院士迈克尔·法拉第拉姆福德奖章获得者薩里郡人 (1889年以前)萨瑟克区人隐藏分类：​引文格式1错误：periodical系列参数与模板类型不匹配引文格式1错误：外部链接含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同使用未知科学家信息框参数的页面含有英語的條目有未列明来源语句的条目准确性有争议的作品含有古騰堡計劃連結的條目含有互联网档案馆链接的条目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含BPN标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含23元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月31日 (星期日) 23:30。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
