乳 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是动物乳汁。
关于植物分泌的乳汁，请见「乳胶」。
此條目介紹的是动物乳汁。
关于油水混合的乳浊液，请见「乳液」。
此條目可参照西班牙語維基百科相應條目来扩充，此條目在對應語言版為高品質條目。
 (2022年4月19日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
牛奶是人類社會最普遍的乳品
乳或稱乳汁，俗作奶，为乳状物，是一種哺乳類（包括單孔目）雌性動物（有時為雄性）乳腺的分泌物，也是哺乳類特有的能力之一。
它營養豐富，色白、不透光，主要功能是在幼兒能夠自行消化其他食物（即斷奶）之前提供哺育。
透過調節能量產生的代謝過程，尤其是葡萄糖和胰島素的代謝，乳汁能夠保護幼兒的消化道，不受病原體、毒素和發炎症狀的侵害，有益幼兒健康。
在現今絕大多數人類文明，家畜的乳汁也供人類食用，其中以牛乳為大宗，但也有綿羊、山羊、馬和駱駝等乳源。
動物剛生產後所分泌的乳汁稱為初乳，是用於哺育剛出生的幼兒的，含有多種抗體，可以降低幼兒生病的可能性。
人类乳汁一般用于母乳喂养。
乳汁的成分依动物种类不同而有所差异，但主要成分相同，包括水、離子（食鹽、礦物質和鈣質）、醣類（乳糖）、脂肪和蛋白質。
海洋哺乳動物，例如鯨魚，其乳汁比陸生哺乳動物含有更高的脂肪和營養物質。
乳汁是許多乳製品的原料，例如奶油、奶酪和酸奶。
它也常用於乳製品加工產業，或製造化工和醫藥產品，如煉乳、奶粉、酪蛋白和乳糖等。
常温下的牛乳的pH值介于6.5到6.7之间，因此会稍稍带酸。
目录
种类
奶源
定义
外觀
成分
乳制品
其他用途
相關條目
參考資料
外部連結
种类
奶源
主条目：母乳、牛奶和羊奶
母乳餵養
幾乎所有的哺乳動物都通過哺乳行為，即讓幼兒直接吮吸乳頭或將乳汁儲存在其它容器中以供幼兒飢餓時飲用。
產後的動物用自己的乳汁餵養嬰兒的時期稱為哺乳期。
人類的哺乳期大約為十個月至一年，世界卫生组织和联合国儿童基金会建議純母乳餵六個月，配合其他副食品餵到二歲，而其他動物的哺乳期則各不相同。
常見的動物乳汁有牛乳、羊乳、馬乳等。
定义
参见：初乳、生乳、鲜奶、巴氏奶和保久乳
初乳：哺乳動物分娩後短時間內分泌的乳汁，如牛初乳；初乳以後的乳汁称为後奶。
生乳：奶畜乳房中擠出的未經過巴氏消毒等方式加工的常乳。
巴氏奶：採用巴斯德消毒法加工过的奶。
保久乳：用120°C左右高溫短暫加熱過的奶，保質期比巴氏奶長。
外觀
乳脂肪球及較小的酪蛋白膠束都大到足以使光偏轉，因此乳汁會呈不透明的白色。
有些品種的乳牛（像根西牛（英语：Guernsey cattle）或娟珊牛）乳脂肪球中會帶有橘黃色的胡蘿蔔素，因此奶水會呈金黃色。
乳汁中乳清的核黄素會使乳汁呈綠色，有時在脫脂乳品或是乳清製品中也會看到類似情形。
脫脂奶中只有酪蛋白可以使光線散射，酪蛋白對於波長較短的光（如藍光）會有較明顯的散射，因此脫脂奶會略呈藍色。
成分
乳脂是由像肉豆蔻酸、棕櫚酸及油酸等脂肪酸形成的三酸甘油脂。
乳汁是由乳脂球分散在水中形成的膠體或乳濁液，其中也會有溶在水中的碳水化合物及蛋白質和礦物質的聚集體。
由於乳汁是作為動物新生兒的營養來源，因此其中的成份都是對有益於牠們成長的。
動物新生兒的主要需求是能量（脂質，乳糖和蛋白質）、可以提供必需胺基酸的蛋白質（可以在動物體內合成非必需胺基酸）、必需脂肪酸、維生素、無機礦物質以及水。
不同種類的乳汁成分相差很大。
例如：
人類母乳平均包含1.1%的蛋白質，4.2%的脂肪，7.0%的乳糖。
 100克母乳可提供72千卡能量。
奶牛乳汁平均包含3.4%的蛋白质，3.6%的脂肪，4.6%的乳糖，0.7%的矿物质。
100克牛奶可提供66千卡的能量。
（參見下面的營養表格）
驴和马的乳汁脂肪含量最低，而海豹和鲸的乳汁脂肪含量超过50%。
乳汁成分分析（每100克）
成分
单位
奶牛
山羊
绵羊
水牛
87.8
88.9
83.0
81.1
蛋白质
3.2
3.1
5.4
4.5
脂肪
3.9
3.5
6.0
8.0
----饱和脂肪酸
2.4
2.3
3.8
4.2
----单元不饱和脂肪酸
1.1
0.8
1.5
1.7
----多元不饱和脂肪酸
0.1
0.1
0.3
0.2
碳水化合物（比如乳糖）
4.8
4.4
5.1
4.9
胆固醇
mg
14
10
11
mg
120
100
170
195
能量
kcal
66
60
95
110
kJ
275
253
396
463
乳制品
主条目：乳制品
在大多数人类文化中，人类即使在过了哺乳期以后仍然会食用乳汁或奶制品。
为了保存以及运输方便，人类将动物乳汁制成各式各样的奶制品，如奶油、黄油、奶酪、酸奶、克非尔等等。
到了现代，人们成功从乳汁中提取出各种营养成分，如酪蛋白、乳清蛋白、乳糖、奶粉、炼奶等等，作为添加剂或调料。
儘管乳汁和乳製品是人類常見的食物之一，全世界有一半以上的人特別是九成以上的華人有乳糖不耐症。
乳糖不耐症的原因是小腸無法完全吸收乳汁中的乳糖而導致乳糖在大腸中分解產氣，從而產生噁心、腹瀉、腹脹等症狀。
小腸降解乳糖的主要手段是乳糖酶。
小肠制造乳糖酶的能力在幼儿时最高，而一般在二、三岁后就开始减退，因此成人对乳汁和乳制品中乳糖的耐受性会比较差。
近年來市面上出現了專門針對乳糖不耐人群的無乳糖乳製品（Lactose-Free），以解決此類人群難以消耗乳製品的問題。
其他用途
乳類除了當作飲料或是食物外，也有農夫及園丁用乳類作為有機的杀菌剂及肥料，不過其效果仍有爭議。
有一種預防葡萄白粉病的方案中有使用稀釋乳，此方案已確定是有效的，而且不太可能會傷害植物本身。
相關條目
乳房（乳腺、乳頭）
乳房线（英语：Milk line）
代乳品
A2乳（英语：A2 milk）
巴布科克试验（英语：Babcock test）（檢驗其中乳脂肪的含量）
參考資料
Química.urv.es.
Leche.   [2008-01-11]. （原始内容存档于2011-12-22） （西班牙语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
2.0 2.1 Delaval.com.ar.
Leche.   [2008-01-11]. （原始内容存档于2008-04-26） （西班牙语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Costaricalinda.com.
Mamíferos de Costa Rica.   [2008-01-11]. （原始内容存档于2008-06-27） （西班牙语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
祥圃實業股份有限公司. 餵飼小牛高品質代初乳的重要性. 台灣畜產種原資訊網.   [2014-01-27] （中文）. [永久失效連結]
Alais, C. 1971. Ciencia de la leche (乳品科學). Cía.
Editorial, México, DF. （西班牙文）
Ua-cc.org.
Nutrición y salud - Lácteos (營養與健康 - 乳製品).   [2008-01-11]. （原始内容存档于2008-01-20） （西班牙语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Vanguardia.com.mx. >> Omnia: Tipos de leche.   [2008-01-11]. （原始内容存档于2009-05-31） （西班牙语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
乳的pH值与酸度及异常乳的概念和种类. 石家庄乐牧贸易有限公司.   [2014-01-27]. （原始内容存档于2014-02-03） （中文）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
母乳喂养的好处. 中国乳制品工业协会.   [2014-01-27]. （原始内容存档于2014-02-02） （中文）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
McGee, Harold.
Milk and Dairy Products.
On Food and Cooking: The Science and Lore of the Kitchen 2nd.
New York: Scribner. 2004: 7–67   [2014-01-27]. ISBN 978-0-684-80001-1. （原始内容存档于2020-08-06）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Goff, Douglas.
Dairy Chemistry and Physics.
Dairy Science and Technology.
University of Guelph. 2010  [8 February 2011]. （原始内容存档于2006-06-14）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Rolf Jost "Milk and Dairy Products" Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, Wiley-VCH, Weinheim, 2002. doi:10.1002/14356007.a16_589.pub3
Fox, P. F. Advanced Dairy Chemistry, Vol. 3: Lactose, Water, Salts and Vitamins. 2nd ed.
Chapman and Hall: New York, 1995.
Goff, Douglas.
Introduction to Dairy Science and Technology: Milk History, Consumption, Production, and Composition.
Dairy Science and Technology.
University of Guelph. 2010  [8 February 2011]. （原始内容存档于2009-12-25）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Milk contains traces of ash.
Chennai, India: Hindu.com. 2008-07-10  [2010-08-28]. （原始内容存档于2012-01-18）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Milk From Cows and Other Animals, web page by Washington Dairy Products Commission.
Havemilk.com.   [2010-08-28]. （原始内容存档于2014-08-26）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Whale.
Encarta.   [2017-08-03]. （原始内容存档于2009-11-01）. 
Milk analysis.
North Wales Buffalo.   [3 August 2009]. （原始内容存档于2007-09-29）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Citing McCane, Widdowson, Scherz, Kloos, International Laboratory Services.)
USDA National Nutrient Database for Standard Reference.
Ars.usda.gov.   [2014-01-27]. （原始内容存档于2008-08-21） （英语）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
乳糖不耐症. 行政院國家科學委員會.   [2014-01-27]. （原始内容存档于2014-01-26） （中文）.  Archive.is的存檔，存档日期2014-01-26
Campbell, Malcolm.
Fact Sheet: Milk Fungicide.
Australian Broadcasting Corporation.
September 19, 2003  [April 1, 2009]. （原始内容存档于2016-08-18）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Hoffelt, Jeffrey.
Milk works as fertilizer, says preliminary study.
Minnesota Farm Guide.
May 25, 2011  [June 3, 2015]. （原始内容存档于2016-09-01）.  Archive.is的存檔，存档日期2016-09-01
Phipps, Nikki.
Milk Fertilizer Benefits: Using Milk Fertilizer On Plants. [June 3, 2015]. （原始内容存档于2015-06-30）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Drop of white the right stuff for vines.
Science Daily.
September 12, 2002  [April 1, 2009]. （原始内容存档于2020-10-08）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Wagner Bettiol, Brenno Domingues Astiarraga and Alfredo José Barreto Luiz.
Effectiveness of cow's milk against zucchini squash powdery mildew (Sphaerotheca fuliginea) in greenhouse conditions. agrar.de.   [June 3, 2015]. （原始内容存档于2015-04-25）.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
外部連結
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“乳”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
维基学院上的學習资源
开放式目录计划中和Milk相关的内容
Virtual Museum Exhibit on Milk, Cream & Butter （页面存档备份，存于互联网档案馆）
规范控制 
AAT: 300191622
GND: 4039264-8
NARA: 10640925
NKC: ph115334
取自“”
分类：​奶隐藏分类：​CS1西班牙语来源 (es)自2017年11月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 Webarchive模板archiveis链接自2022年4月需要從西班牙語維基百科翻譯的條目需要從西班牙語維基百科翻譯的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月18日 (星期日) 06:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
