心灵 - 维基百科，自由的百科全书
心灵
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
颅相学中提出的一幅大脑的分区图。
颅相学是第一个试图解释人类思维活动与其大脑布局对应关系的学科。
笛卡儿用于展示二元并存理念所绘制的图画。
 笛卡尔认为人从外部通过感觉器官获得信息，并传送至松果体内，并在那里传送到非物质的心灵。
心灵或稱心智（英語：mind）指一系列认知能力组成的总体，这些能力可以让个体具有意识、感知外界、进行思考、做出判断以及记忆事物。
心灵是人类的特征，但是其它的生物可能也具有心灵。
很长的时间里面人们都试图从哲学、宗教、心理学和认知科学的角度来试图理解心灵究竟是什么，并尝试探究心灵的独特性质。
围绕心灵的本质所产生的问题主要是它与大脑和神经系统的关系，这个问题也构建了心身二分法的观念。
心身二分法讨论了心灵是否在某一程度上独立于人体的肉体（二元论与唯心主义），而肉体来自于并且可以被认作是包括神经活动在内的物理现象（物理主义），也讨论了心灵是不是与我们的大脑以及大脑活动保持一致。
另一个问题则讨论是否只有人类才拥有心灵，或者是部分或全部动物以及所有生物也拥有心灵，或者甚至人造机器也可能拥有心灵。
无论心灵与肉体的关系究竟如何，人们普遍都认为心灵使个体具有主观察觉，并且对其周围环境存在意向性，可以通过一定的媒介感知并回应刺激，同时拥有意识，可以进行思考和感觉。
研究心灵的著名哲学家包括柏拉图、笛卡儿、莱布尼茨、康德、马丁·海德格尔、约翰·罗杰斯·希尔勒和丹尼尔·丹尼特等人。
包括西格蒙德·弗洛伊德和威廉·詹姆士在内的心理学家也从心理学的角度建立了有关人类心灵本质的一系列有影响力的理论，以便对心灵进行描述和定义。
在20世纪晚期和21世纪初期的认知科学领域内，科学家已经建立并发展了多种途径和方法来对心灵和与心灵有关的现象进行描述。
在人工智能领域也开始尝试结合控制论和信息论来对非人类心灵存在的可能性进行探索，并尝试研究将人类精神现象在机器上实现的方法。
有关于心灵的概念，不同的文化和宗教传统都对其有着不同的理解。
有一些认为心灵是人类特有的一种特质，而其他则认为动物、神祇以及非生命物体都具有心灵（泛心论和泛灵论）。
早期的一些记录将心灵（有时也被描述为与灵魂和精神相同的东西）与包括来世、宇宙学和自然规律在内的理论联系在一起。
这样的例子包括琐罗亚斯德、释迦牟尼、柏拉图、亚里士多德以及其它古希腊、印度和后来伊斯兰与中世纪欧洲哲学家所提出的教义。
目录
詞源
心靈、大腦同一論
思维
科学研究
神经科学
认知科学
心理学
相关学说
超心理學
参考文献
外部链接
参见
詞源
古英语中gemynd一詞的本意是记忆的能力，而不是通常所指的思想。
因此英语中有如call to mind、come to mind、keep in mind、to have mind of等的用法。
同時古英语中還有其它表達“心靈（mind）”的詞语，例如hyge一詞的意思為“心靈、精神”。
“Memory”一詞的含意與古诺尔斯语中munr一詞意思相似，為“記憶”之意。
這個源起源自原始印歐語的*ménos（意為心靈），它來自動詞詞根*men-，該詞根意思為“去思考、去記住”，正因如此拉丁語中的mens一詞意思為“心靈”，梵語中的मनस्（Manas，意）意思也为“心靈”，希臘語中的μένος意思則為“心靈、勇氣、憤怒”。
心靈一詞可以被概括所有的智力、思想、意志、感覺和記憶，這一概念是在14世紀和15世紀被提出的
心靈、大腦同一論
参见：認知科學
心靈、大腦的本體論認為，不管思維還是智力，它們都紮根於大腦，而並不利用、依賴、或與非物質相互作用。
儘管如此，大都認為離開大腦的組織來談論思維的組織，也是合理的，而且認知科學家也並不僅僅是神經科學家。
這是根據不同層次的分析來論證。
一個認知科學家可以在符號層次上斷言說一個推理為正確，而神經科學家則在物理層次上來執行符號層次。
思维
思想脈絡，邏輯。
人們在思考問題與答案時，會將過去的經驗拿出來做分析、比對。
若沒有加入其他人的經驗和想法，再一次的分析、參考。
則到最後所得到的答案，往往和過去是相類似的。
科学研究
Spaun，一个拥有250万个模拟神经元的虚拟大脑的简化示意图。
神经科学
参见：认知神经科学和Thought identification
神经科学研究神经系统——心灵的物质基础。
认知科学
参见：认知科学
认知科学研究造成信息处理（认知）的心智功能。
心理学
参见：神经心理学和潜意识
心理学是研究人类行为，心理功能和经验。
相关学说
超心理學
超心理学是研究一些超常现象或者是看起來是超自然的現象的學科，這些現象包括预知、念力和心灵感应等。
超心理學的英文為Parapsychology，這个詞來自於古希臘語para（意思為“超出、其它”）、psyche（意思为“心靈、靈魂”）和logos（意思为“解釋”）構成，由心理學家玛克斯·德索在1889年左右提出。
美國植物學家约瑟夫·莱因後來普及了超心理學這一概念，並替換了早期所提出的“特異功能研究”一詞，同時在研究方法中引入了試驗方法來進行研究各類靈異現象。
超心理學是廣受爭議的一門學科，很多科學家都相信特異功能其實不存在。
這門學科的科学性被很多科學家質疑，他們認為超心理學是一門伪科学。
参考文献
Oliver Elbs, Neuro-Esthetics: Mapological foundations and applications (Map 2003), (Munich 2005)
Descartes, R. (1641) Meditations on First Philosophy, in The Philosophical Writings of René Descartes, trans. by J. Cottingham, R. Stoothoff and D. Murdoch, Cambridge: Cambridge University Press, 1984, vol. 2, pp. 1-62.
3.0 3.1 Dictionary.com网络词典： "mind": "1. (in a human or other conscious being) the element, part, substance, or process that reasons, thinks, feels, wills, perceives, judges, etc.: the processes of the human mind. 2. Psychology. the totality of conscious and unconscious mental processes and activities. 3. intellect or understanding, as distinguished from the faculties of feeling and willing; intelligence."
Google给出的定义： "mind": "The element of a person that enables them to be aware of the world and their experiences, to think, and to feel; the faculty of consciousness.."  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Redding, Paul, "Georg Wilhelm Friedrich Hegel", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2012 Edition), Edward N. Zalta (ed.), forthcoming.  （页面存档备份，存于互联网档案馆）. See section "2.1 Background: “Idealism” as understood in the German tradition".[expand reference]
Oxford American College Dictionary, "mind": "1. the element of a person that enables them to be aware of the world and their experiences, to think, and to feel; the faculty of consciousness and thought."
OED;etymonline.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Eliasmith, Chris; Terrence C. Stewart, Xuan Choo, Trevor Bekolay, Travis DeWolf, Yichuan Tang, Daniel Rasmussen.
A Large-Scale Model of the Functioning Brain.
Science. 2012-11-30, 338 (6111): 1202–1205  [2013-05-13]. doi:10.1126/science.1225266. （原始内容存档于2015-09-24）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Parapsychological Association website, Glossary of Key Words Frequently Used in Parapsychology 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-24., Retrieved February 10, 2007
Encyclopedia of Occultism & Parapsychology edited by J. Gordon Melton Gale Research, ISBN 978-0-8103-5487-6
Science Framework for California Public Schools.
California State Board of Education. 1990. 
Wheeler, J. A. Point of View: Drive the Pseudos Out.... Skeptical Inquirer. 1979, 3: 12–13. 
Kurtz, P. Is Parapsychology a Science?. Skeptical Inquirer. 1978, 3: 14–32. 
Druckman, D. and Swets, J. A. eds.
Enhancing Human Performance: Issues, Theories and Techniques.
National Academy Press, Washington, D.C. 1988: 22. ISBN 0-309-07465-7. 
Reuters.
Telepathy gets academic in Sweden.
CNN. 2003-09-05  [2009-03-09]. （原始内容存档于2009-06-28）. Despite decades of experimental research ... there is still no proof that gifts such as telepathy and the ability to see the future exist, mainstream scientists say. 
Flew, Antony.
Grim, Patrick , 编. Philosophy of Science and the Occult. 1982.  |contribution=被忽略 (帮助)
Cordón, Luis A. Popular psychology: an encyclopedia.
Westport, Conn: Greenwood Press. 2005: 182. ISBN 0-313-32457-3. The essential problem is that a large portion of the scientific community, including most research psychologists, regards parapsychology as a pseudoscience, due largely to its failure to move beyond null results in the way science usually does.
Ordinarily, when experimental evidence fails repeatedly to support a hypothesis, that hypothesis is abandoned.
Within parapsychology, however, more than a century of experimentation has failed even to conclusively demonstrate the mere existence of paranormal phenomenon, yet parapsychologists continue to pursue that elusive goal. 
Bunge, Mario.
A skeptic's beliefs and disbeliefs.
New Ideas in Psychology. 1991, 9 (2): 131–149. doi:10.1016/0732-118X(91)90017-G. 
Blitz, David.
The line of demarcation between science and nonscience: The case of psychoanalysis and parapsychology.
New Ideas in Psychology. 1991, 9 (2): 163–170. doi:10.1016/0732-118X(91)90020-M. 
外部链接
在Wikibooks Consciousness studies有更多關於本條目的內容：[[wikibooks:Consciousness studies:{{{2}}}|{{{2}}}]]
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“Mind”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
维基学院上的學習资源
The Mind is What the Brain Does - National Geographic article.
Theory of Mind （页面存档备份，存于互联网档案馆） for artificial intelligence.
嫉妒，心靈的頑疾 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见
神经科学主题
心理学主题
社会主题
哲学主题
宗教主题
认知科学
精神哲学
心理学
心灵理论的社会
心智理論
動物意識
查论编人类话题
演化
哲学
环境
交流
艺术
生活
科技
人体
大腦
外貌
人性
健康
性特征 (金錢
权利) (解剖学
遗传学)
體系
科学
自然
文明
社会
法則
教育
副系
學派
文化
查论编意识人物哲学家
阿尔弗雷德·诺思·怀特海
阿图尔·叔本华
巴鲁赫·斯宾诺莎
伯特兰·罗素
布莱恩·奥肖内西（英语：Brian O'Shaughnessy (philosopher)）
查尔斯·奥古斯塔斯·斯特朗（英语：Charles Augustus Strong）
克里斯托弗·皮科克（英语：Christopher Peacocke）
科林·麦克金（英语：Colin McGinn）
丹尼尔·丹尼特
戴维·查尔莫斯
大卫·休谟
戴维·帕皮诺（英语：David Papineau）
戴维·皮尔斯（英语：David Pearce (transhumanist)）
唐纳德·戴维森
侯世达
埃德蒙·胡塞尔
法兰克·杰克森
弗雷德·德雷特斯基（英语：Fred Dretske）
盖伦·斯特劳森（英语：Galen Strawson）
乔治·贝克莱
乔治·亨利·刘易斯（英语：George Henry Lewes）
乔治斯·雷伊（英语：Georges Rey）
戈特弗里德·莱布尼茨
伊曼努尔·康德
约翰·埃克尔斯
约翰·洛克
约翰·波金霍尔
约翰·瑟尔
约瑟夫·莱文（英语：Joseph Levine (philosopher)）
卡尔·波普尔
基斯·法兰克西（英语：Keith Frankish）
肯尼斯·M·塞尔（英语：Kenneth M. Sayre）
莫里斯·梅洛-庞蒂
麦克斯·维尔曼斯（英语：Max Velmans）
迈克尔·泰（英语：Michael Tye (philosopher)）
马丁·海德格尔
内德·布洛克
帕特里夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·丘奇兰德（英语：Paul Churchland）
菲利普·戈夫（英语：Philip Goff (philosopher)）
勒内·笛卡尔
托马斯·梅青格尔
托马斯·内格尔
威廉·金顿·克利福德
威廉·莱肯（英语：William Lycan）
威廉·席格（英语：William Seager (philosopher)）
心理学家
卡尔·荣格
唐纳德·D·霍夫曼（英语：Donald D. Hoffman）
弗朗兹·布伦塔诺
古斯塔夫·费希纳
科特·考夫卡
马克斯·韦特墨
西格蒙德·弗洛伊德
威廉·冯特
威廉·詹姆斯
沃尔夫冈·柯勒
神经科学家
阿尼尔·塞斯（英语：Anil Seth）
安东尼奥·达马西奥（英语：Antonio Damasio）
本杰明·利贝特
伯纳德·巴尔斯（英语：Bernard Baars）
克里斯托弗·科赫（英语：Christof Koch）
弗朗西斯·克里克
弗朗西斯科·瓦雷拉
杰拉尔德·埃德尔曼
朱利奥·托诺尼
卡尔·普利贝拉姆（英语：Karl H. Pribram）
劳伦斯·韦斯克兰茨（英语：Lawrence Weiskrantz）
迈克尔·加扎尼加
迈克尔·格拉齐亚诺（英语：Michael Graziano）
帕特里克·威尔肯（英语：Patrick Wilken）
罗杰·斯佩里
斯坦尼斯拉斯·德阿内（英语：Stanislas Dehaene）
史蒂文·劳雷斯（英语：Steven Laureys）
斯图尔特·哈默罗夫
沃尔夫·辛格（英语：Wolf Singer）
其他
安娜卡·哈里斯（英语：Annaka Harris）
戴维·玻姆
尤金·维格纳
埃尔温·薛定谔
马文·闵斯基
马克斯·普朗克
罗杰·彭罗斯
苏珊·布莱克莫尔（英语：Susan Blackmore）
维克特·斯登格（英语：Victor J. Stenger）
沃尔夫冈·泡利
理论心灵哲学
异态一元论（英语：Anomalous monism）
计算主义
两面论（英语：Double-aspect theory）
取消主义
涌现论
副现象主义
功能主義
唯心主义
互动主义（英语：Interactionism (philosophy of mind)）
唯物主义
心身二元论
一元论
中立一元论
新神秘主义
泛心论
心身平行论
物理主义
属性二元论（英语：Property dualism）
感质
自反一元论（英语：Reflexive monism）
修正唯物主义（英语：Revisionary materialism）
唯我论
类型物理主义
科学
注意力基模理论
动态核假说
达马西奥意识理论（英语：Damasio's theory of consciousness）
电磁意识理论（英语：Electromagnetic theories of consciousness）
全局工作空间理论
全脑理论（英语：Holonomic brain theory）
整合信息理论
拉米循环反馈假说
多重草稿模型
协调客观还原
话题
失认症
意识改变状态（英语：Altered state of consciousness）
动物意识
人工意识
注意
觉察（英语：Awareness）
绑定问题（英语：Binding problem）
双眼竞争
盲视
笛卡尔剧院
死后意识（英语：Consciousness after death）
意识障碍
意识分裂
双重意识
经验
解释鸿沟
自由意志
闪现抑制（英语：Flash suppression）
幻觉
困难问题
异类现象学（英语：Heterophenomenology）
高等意识（英语：Higher consciousness）
错觉
内省错觉（英语：Introspection illusion）
知识论证
闭锁综合征
心灵
心物问题
最小意识状态
意识相关神经区
神经现象学
本体论
现象学
哲学僵尸
心灵哲学
初级意识（英语：Primary consciousness）
他心问题
再进入（英语：Reentry (neural circuitry)）
感质
量子心灵
观照（英语：Sakshi (Witness)）
神我
次级意识（英语：Secondary consciousness）
感情
感知中心主义（英语：Sentiocentrism）
人类意识社会学（英语：Sociology of human consciousness）
灵魂
意识流（英语：Stream of consciousness (psychology)）
下意识
经验的主观性（英语：Subjective character of experience）
主观
潜意识
意识丧失
奥义书
视觉掩蔽（英语：Visual masking）
冯·诺依曼–维格纳诠释（英语：Von Neumann–Wigner interpretation）
瑜伽行唯识学派
作品
《意识的宇宙（英语：A Universe of Consciousness）》
意识科学研究学会（英语：Association for the Scientific Study of Consciousness）
《意识与认知（英语：Consciousness and Cognition）》
《意识的解释（英语：Consciousness Explained）》
《宇宙意识（英语：Cosmic Consciousness）》
《自我如何控制它的大脑（英语：How the Self Controls Its Brain）》
《意识研究期刊（英语：Journal of Consciousness Studies）》
在线意识会议（英语：Online Consciousness Conference）
《精神（英语：Psyche (consciousness journal)）》
《惊人的假说》
《有意识的心灵（英语：The Conscious Mind）》
《皇帝新脑》
意识科学会议（英语：The Science of Consciousness）
《理解意识（英语：Understanding Consciousness）》
《变成蝙蝠会怎样？》
《比天空更宽广（英语：Wider than the Sky）》
分类
共享
规范控制 
GND: 4019830-3
NKC: ph123071
取自“”
分类：​心灵心理学隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：章节参数被忽略使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目包含GND标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月18日 (星期三) 10:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
