采矿业 - 维基百科，自由的百科全书
采矿业
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2021年11月7日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："采矿业" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
「挖矿」重定向至此。
关于數位貨幣的挖礦，请见「挖礦 (數位貨幣)」。
世界主要礦場
智利丘奇卡马塔，世界最大的露天铜矿
采矿业是从地下开采有经济价值的矿物或其他物质的活动，开采的部位都是矿物比较集中的矿床，采矿业开采的物质包括鋁土礦、煤、钻石、铁、稀有金属、铅、石灰石、镍、磷、岩盐、锡、铀和钼等，几乎任何不能由农业生产的原始物质都是由矿物提供的，从广义来说，石油、天然气、甚至地下水的开采都能算做采矿业范畴。
目录
历史
采矿的步骤
采矿技术
选矿
环境影响
采矿事业
采矿人员
矿山设计软件
矿山机械
安全问题
废弃的矿井
參考
外部链接
历史
美国密执安州塔马拉克铜矿1905年的矿工合影
Bagger 288煤礦挖掘機
已知最早的人类采矿遗址大概是斯威士兰的“狮穴”，根据放射性测定大约是属于43,000年前的矿穴，当时是开采赤铁矿用于做原始人图腾的颜料。
在匈牙利也发现了一个原始人开采燧石用于制作武器和工具的矿场。
另外在西奈半岛也发现一个古埃及开采绿松石的矿场。
 
1627年，在斯洛伐克第一次使用黑色火药开矿。
人类采矿业的发展是和技术革命联系在一起的。
石器时代使用石器、木头和骨头采矿，地下开采采用木头支撑。
青铜时代开采工具和支撑物的关键受力点换成了青铜，铁器时代换成了铁器。
铁器时代晚期出现了初期的炸药黑火药。
第一次工业革命把此前的人力开采换成了机械作业，有了蒸汽机，黑火药换成了硝化甘油火药。
第二次工业革命使用内燃机和TNT，第三次工业革命开始使用核电、计算机还有更先进的炸药，如中国的全氮阴离子盐和美国的金属氢。
从更广的层次来看，石器时代人类的生产工具和武器是石器，骨头和木头，青铜时代换成了青铜，铁器时代换成了铁器，铁器时代还出现了炸药。
第一次工业革命将蒸汽机带入工厂和战场，第二次工业革命带入了内燃机，第三次工业革命带入了核电，炸药也在从铁器时代到这三次工业革命中由黑火药变成硝化甘油，TNT，到全氮阴离子盐和金属氢。
采矿的步骤
探矿，寻找可能存在的矿床；
勘探，确定矿床的蕴涵量和范围；
定量估算矿物的品质和埋藏范围；
进行可行性研究，决定是否有开采价值；
对矿山建设进行经济规划；
开发，建设矿山，开采矿物；
精选矿物；
恢复由于开采造成的土地破坏。
采矿技术
台灣金礦業黃金博物館
基本分为两种形式
地表采矿
大型露天采矿
采石场
普通露天开采
砂矿开采
削去山头开采
地下采矿
浅矿床开采
斜井采矿
直井采矿
硬岩采矿
钻井采矿
选矿
主条目：选矿工程
选矿是一门专业的科学技术，从矿石中提炼浓缩有价值的矿物，有化学方法和机械方法，包括粉碎、研磨、重力選礦法、水选等多道工序，精选后残余部分为尾矿，需要抛弃。
为了防止污染环境，尾矿的处置也是需要研究的课题。
[需要解释]
环境影响
由于露天煤矿的酸性废水排放，造成氧化铁在溪水中的沉积
采矿业对环境的影响包括水土流失、矿坑造成的地面沉降、生物多样性的破坏以及采矿过程中含化学物的废水对地下水的污染等。
[需要解释]
现代许多国家对采矿业有严格的环境保护和恢复地表状态的法律法规，保证采矿区域要恢复原有的状态，甚至要求比采矿以前的环境更好。
使用过去的方法采矿，对采矿业限制不严格的国家，采矿业会对环境造成无法弥补的伤害，同时会影响人类的健康。
采矿业会对周围环境和地下水造成相当大的影响，化学物质会集中污染大片地区，例如煤矿就会产生大约20多种有毒化学物质，会经由排放水和供应水的渠道扩散污染范围。
有严格控制法律的国家，采矿业必须有水文专家和地质学家仔细研究处理污染物，一般采用五种单独措施，处理水污染问题：水分离系统、含污染物废水集中存塘、地下水采集系统、地表水排放系统和隔离系统。
对于含有酸性污染物的水要直接排放到水处理系统处理。
采矿事业
以前可以由私人或小公司从事采矿事业，但现代采矿事业需要大量的资本投入，一般都是由国际知名的大企业从事。
[需要解释]
采矿人员
参见：礦工
1910年的美國鐵礦工
賓州礦工工會標誌
现代采矿事业不再仅仅是在地上挖掘，需要许多不同领域的专门人员。
直接或间接地加入到采矿行业中来，包括工程师、实验室技术人员、地质学家、环境科学家等
采矿业雇员的工资一般较其他工種高[來源請求]，尤其是在偏远地区的矿山工作，根据美国劳动统计局的调查，煤矿工人的工资要高出平均工资的30%[來源請求]，在采矿业工作的大学毕业生或地质工程师平均年工资为8万美元。
在采矿业一般只能工作到46-50岁，而因爲健康，前景，環境等問題的影響，目前主修采矿业的人越来越少。
矿山设计软件
目前矿山设计最大的进步是采用了三维设计软件，不再像以前人工设计那样耗费时间，只要勘探人员、地质学家、矿山工程师和其他方面的技术人员输入必要的数据，软件可以给出最优化的开采设计。
[需要解释]
矿山机械
矿山机械要能够破碎和移走任何硬度的岩石，挖掘机、钻机、炸药和卡车是必不可少的，尤其对于露天开采。
地下开采的机械更为复杂和昂贵，许多国际著名的这公司生产连续采掘的机械。
安全问题
安全问题一直是采矿业最重要的问题，尤其对于地下开采，虽然现代采矿业的比几十年前要更为安全，但也经常发生矿难事故。
2010年3月28日王家岭煤矿发生透水事故有超過100人被救出。

矿井通风是保障矿工安全的关键，通风不好会导致矿工发生矽肺病。
尤其在煤矿会造成瓦斯（甲烷）积累，发生爆炸。
通风系统是由强力排风扇完成的，使矿井内达道负压，新鲜空气会由其他管道输入矿井，达到良好的空气循环。
从反面教材而言，本溪湖煤礦爆炸中停止向井下送風导致更多死亡。
[來源可靠？]
废弃的矿井
美国亚利桑那州废弃矿井外的明显警告标志：保持距离，保持生存（Stay out, stay alive.）
在美国大约有70-80万个废弃的矿井，许多还伴随着被废弃的村镇（“鬼镇”）。
专家们强烈警告不要进入这些矿井，不要到那里去探险。
废弃的矿坑经常有有毒或窒息气体的累积，或例如蝙蝠、蛇等有毒动物生存，矿坑周围还会有土地侵蚀造成的塌陷，进入这些矿坑是非常危险的。
每年都会有十几个人在这些矿井中受到伤害甚至丧命，美国矿山安全和健康署发起一个“保持距离，保持生存”运动，目的为了警告和教育孩子们和成年人在废弃的矿井附近玩耍和探险是非常危险的。
昔日礦場有從高處誤墮地底足以致命及塌陷等危險。
充滿積水的環境對搜救的救護員亦容易造成危險。
礦場工人亦較易患上肺病。

香港馬鞍山礦場240ML礦洞
内华达州的废弃矿井
參考
困井下八日八夜　清明節重見天日 115礦工展生命奇蹟. 蘋果日報 (香港). 2010年4月6日  [2018年8月]. （原始内容存档于2020年6月17日） （中文（香港））. 
世界最大煤矿事故背后藏谎言（图）.   [2018-08-05]. （原始内容存档于2012-07-11）. 
The world’s worst coal mining disasters. 2014-05-15  [2018-08-05]. （原始内容存档于2015-08-17）. 
4.0 4.1 金敏琍; 黃學潤. 行山客葬身地　專家：唔好嚟 蓮麻坑五大凶險曝光. 蘋果日報 (香港). 2014年4月1日  [2018年8月]. （原始内容存档于2020年6月17日） （中文（香港））. 蓮麻坑礦洞第一險：礦洞外多個荒廢通風口，均遭雜草遮蔽。
第二險：礦洞內有多個隱蔽大窿。
第三險：蝙蝠糞便產生無色無味沼氣。
第四險：洞內由木柱假石牆建造的支撐位殘舊失修，隨時會倒塌。
第五險：洞內有多個水潭，部份深不見底。
 
周鴻熙; 梁澤岡. 遠足迷征蓮麻坑　墮15米深礦井亡 遺體隔晚由直升機吊走. 蘋果日報 (香港). 2014年3月25日  [2018年8月]. （原始内容存档于2020年6月17日） （中文（香港））. 冒險前往前年才局部解禁、滿佈礦井的沙頭角蓮麻坑礦洞邊境行山探險，其間疑失足跌落15米深礦井身亡，同伴中途發現失蹤報警。
當局搜索逾4小時後終尋獲其屍體，但因天色漆黑，至昨午才由政府飛行服務隊派出直升機到場將屍體吊走。
有行山專家形容現場的礦洞陰森恐怖，狹窄陡峭，危險至極，根本不宜遠足。
 
林綺琪. 【香港有金礦？】全港半百礦場只得一個活化　可參考台灣金瓜石. 香港01 (香港). 2017年4月7日  [2018年8月]. （原始内容存档于2021年3月10日） （中文（香港））. 蓮麻坑礦洞過往屬於邊境禁區範圍，至2013年才被剔出禁區範圍。
但由於日佔時間日軍曾在此進行盜採活動，令部分支撐礦道的礦柱頂部崩塌，現時礦道有塌陷危機；而且礦場內有多個深達10米的豎井，誤墮足以致命，遊人切勿嘗試進入。
（受訪者提供圖片） 
林綺琪; 陳嘉元(攝）. 【香港有金礦？】全港半百礦場只得一個活化　可參考台灣金瓜石. 香港01 (香港). 2017年4月7日  [2018年8月]. （原始内容存档于2021年3月10日） （中文（香港））. 現時有人不理會警告入洞內探險，陳子恒說，礦洞昔日是爆破而成，危險性可想而知；加上每年夏天，洞內的地下水亦會溢出，洞內水勢不可測。
洞內有不少直井，容易踏空下墮，而由於礦場內電話一般沒有訊號，救護員亦從未進過洞，若有事要入內搜救，救護員自身亦很危險。
（陳嘉元攝） 
郝君兒. 礦場工人 矽肺病纏終生. 文匯報. 香港. 2005年11月14日  [2018年8月]. （原始内容存档于2021年2月17日） （中文（香港））. 滿足本港大量的建築需求，過去石礦場一直默默耕耘，未來石礦場可能功成身退，在香港絕跡，而過去因在石礦場工作而染上職業病的工人，卻將無可選擇地終生受病患困擾。
  参数|newspaper=与模板{{cite web}}不匹配（建议改用{{cite news}}或|website=） (帮助)
【野人周記】蓮麻坑的礦山歲月. 蘋果日報 (香港). 2018年6月29日  [2018年8月]. （原始内容存档于2018年8月7日） （中文（香港））. 長年於通風不良的地底工作，最終罹患肺積塵病病逝。
小菊頭蝠（相片）。
 
顏寧. 【馬鞍山礦場】義診30年見證變遷　醫生、村民每年聚舊團年. 香港. 2018年2月2日  [2018年8月]. （原始内容存档于2021年5月11日） （中文（香港））. 1987年，每逢星期六下午，那年冬天，第一次義診就有45位村民來看病。
歐醫生還記得，早期每次都有40、50人來看病。
老礦工還有肺積塵、哮喘病。
每逢轉天氣，他們就會氣喘得嚴重；那時候，歐醫生一年要購買3、4次藥，很多都是治癒哮喘的噴劑。
 
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：采矿业
您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：
礦業法
礦場法
礦場安全法
中华人民共和国矿产资源法
中华人民共和国矿山安全法
采矿技术和信息（页面存档备份，存于互联网档案馆）
美国西部采矿业历史（页面存档备份，存于互联网档案馆）
中国矿产投资网
美国全国矿业协会（页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编技术領域水利土木建築
水利工程
土木工程
建築工程
結構工程
屋宇裝備工程
安全工程
消防工程
海洋工程
交通
交通工程
流量工程
車輛工程
航海
航海工程
航空
航空工程
航天工程
工業工程
工程学
工業工程學
工程技術
系統工程
控制工程
製造
冶金学
冶金工程
陶瓷工程
納米科技
自動化技術
採礦業
机械
機械工程
機械製造
模具
鑄造
鍛造
鈑金
焊接
銲接
热处理
機電整合
電機電子資訊
電動機械學
電機工程學
電子學
電子工程
通訊工程
通訊技術
冷凍空調工程
計算機科學
計算機工程
本體工程
硬體工程
訊號處理
視頻工程
音頻工程
應用數學
資訊學
軟體工程
資訊技術
可視化技術
圖形
人工智慧
數據科學
數據挖掘
機器學習
語音識別
大數據
區塊鏈
密碼學
雲端運算
邊緣運算
分布式計算
能源
核工程
核技術
儲能技術
石油工程
化学工程醫藥護理
化學工程學
化學工程
化學技術
化學資訊學
化學檢驗
生化工程
生化技術
生化檢驗
生物工程學
生物工程
生物技術
生物資訊學
生物檢驗
健康科學
神經科學
醫學
奈米醫學
藥學
護理學
基因工程
組織工程學
農業
農業工程
食品化學
食品工程
食品技術
水產養殖
水產學
營養學
食品微生物學（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）
環境科技
綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）
教育技術
教育技術學
在線學習
教育軟體（英语：Educational software）
虛擬校園（英语：Virtual campus）
應用科學
光學工程
光學
聲學
力學
熱學
電學
磁學
電磁學
材料科學
納米技術
微技術
微系統
半導體物理學
環境科學
考古
軍事
軍事技術
軍事通信（英语：Military communications）
彈藥
炸彈
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
其他領域
機器人學
機械電子學
系統工程
蛋白質工程
聚合物工程
系統分類學
金融科技
組件
基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具
技術史
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
新石器革命
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
第一次工業革命
噴氣時代（英语：Jet Age）
第二次工業革命
第三次工業革命
資訊時代
第四次工業革命
互聯網泡沫
破壞性創新
共享經濟
社交網路服務
新零售
O2O
資訊技術教育
線上學習
大規模開放在線課堂
STEM教育
Category:資訊技术教育
理論（英语：Theories of technology）和概念
技術倫理（英语：Ethics of technology）
技術社會建構論
科技的社會形塑
技術決定論
技術中立原則
超人類主義
技術接受模型
技術官僚
專家統治
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
高科技
破壞性創新
技術奇異點
技术成熟度曲线
适用技术
通用技术
其他
新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
技術傳播者
技术新闻学
Category:技術
commons:Category:技術
技術主題
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
查论编产业
重工業
輕工業
第一產業
“农林牧渔”
农业
林业
畜牧业
渔业
第二產業
采矿
石油
油頁岩
制造业
車輛
自行車
航空（英语：Aerospace manufacturer）
船舶
國防
食品
肉類加工
菸草
紡織
紡織工業
染整工業
皮草
造紙
化學
塑料（英语：Plastics industry）
製藥
電子工業
半导体
能源（英语：Energy industry）
電力（英语：Electric power industry）
可再生能源
建築
第三產業
創意
廣告
時裝
電影
音樂
電子遊戲
訊信技術
軟體（英语：Software industry）
在線服務（英语：Online service provider）
无线电
金融
保險
不動產
旅游和接待
酒店
餐飲
水利
教育
医疗卫生产业
专业服务（英语：Professional services）
内容
文化
音像（英语：Audiovisual）
动画
體育（英语：Sport industry）
娱乐业
演藝界
賭博
在線賭博
色情
其他
语言产业
休闲产业
第四产业
第五產業
规范控制 
AAT: 300054710
GND: 4005614-4
HDS: 027652
NDL: 00566173
NKC: ph114693
取自“”
分类：​礦業工业隐藏分类：​引文格式1错误：periodical系列参数与模板类型不匹配自2021年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要澄清文字的条目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年11月28日 (星期日) 13:14。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
