現代主義 - 维基百科，自由的百科全书
現代主義
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
英国北安普敦的「教会医院」，以極度簡單圓潤的線條為特點，凸出中間的十字架標誌，此建築是在廢棄的“萨福依电影院”的基礎上改造而来的；其改造原因和建築設計雙雙符合標準的現代主義風格
現代主義風格的愛國海報，呈現固定往同一方向看齊的美感，來自於蘇聯時期的哈薩克斯坦
美國紐約的克萊斯勒大廈，以尖塔頂部的裝飾為視覺中心，而其餘建築結構則是最簡單的工業拼接風格
現代主義風格的建築物，保留不加修飾的工業幾何造型，在此基礎上加入一些尖塔、立柱裝飾，圖為莫斯科國立大學主樓
現代主義（英語：Modernism）是一種20世紀的歐美世界的流行文化風格，以科學為基礎、重視有效邏輯、摒棄多元化審美的为特徵，甚至把指導者的個人審美作為评判好壞的唯一標準。
關於“現代主義風格”的定義，一種講法是說把20世紀區分為現代時期與後現代時期，兩者是獨立的不同風格；另一種講法是把現代、後現代通通歸類為現代主義，它們只是同一個風格的不同時期。
本文以前者的定義為主，其範圍是從19世紀末期和20世紀初期，有關後現代主義的部份請參見相關條目。
目录
特點
歷史
現代主義先驅
現代主義的開始：1870年—1914年
現代主義的全盛時期：1910年—1930年
第二代現代主義：1930年—1945年
德國
美國執行新政
蘇俄
日本
意大利
第二次世界大戰
二次大戰後的現代主義：1945年以後
現代主義的目標
加泰隆尼亞的現代主義
西方世界之外的現代主義
外部連結
參考
特點
從文化史的角度來說，現代主義的追隨者為了反抗1914年之前以夢幻為審美情趣的新藝術風格，轉而採用一種他們認為更寫實的模式，他們認為藝術必須表達現實中人類，尤其是廣大普通勞動人民，而不是一味的追求在現實中不存在的美感。
現代主義風格的作品中通常會被加入大量民族主義、愛國主義和國際主義的觀點，或者被刻意引導至某種特定的立場之中，在納粹德國和蘇聯的藝術形式中尤為明顯。
現代主義風格的藝術恰逢達爾文的進化論發展的第100年，進化論把人類視為與其他動物平等的存在；而弗洛伊德對心理學的研究也有了50年，人們開始不將自己看做是上帝的選民，而是一個智商較高的、有慾望的動物；這些都為現代主義的“科學性、目的性”奠定了理论基礎。
此外，現代主義藝術也除了歐洲的中世紀宗教藝術外，文化界第二次進入那種“有明確導向的模式”，在此後歐美世界就再無一個單向的藝術指標，開始百花齊放。
歷史
現代主義運動興起於19世紀末期，現代主義相信那些「傳統」形式的藝術、文學、社會組織和日常生活型態都已經過時，因此有必要將這些過時的東西掃除並且重新創造文化。
現代主義鼓勵人們去重新檢視從商業活動到哲學等這些既存事物的每一個面向，找出在裡面有什麼東西是在「阻礙」進步，並且將那些東西替換成新的、更好的東西，來達到那些舊有東西原本希望達成的同樣目標。
本質上，現代主義運動認為20世紀的嶄新現狀，都是具有永恆性及內在性的，因此大家必須調整他們的世界觀，接受這些新興而同時也是美好的事物。
現代主義先驅
19世紀前半的歐洲發生了一連串的戰爭與革命，造成了一些思潮的形成，現在我們稱之為浪漫主義。
浪漫主義重視個人主體經驗、崇尚「自然」的標準藝術主題、革命性與激進的表現方式、以及個人自由。
不過到了19世紀中期，出現了一個這些思想的综合體，相信是那些「真實的」東西支配了主體經驗。
這種思想可以從俾斯麥的現實政治和哲學理念「實證主義」中，以及後來被稱為「維多利亞時期」中的文化準則裡找到。
現代主義的開始：1870年—1914年
起初的现代主义可以说是一种对于传统的摒弃，转而尝试用一种基于现代的观念和技术，用一种崭新的视角去思考问题。
因此，古斯塔夫·霍爾斯特自认为他是「现代的」作曲家，福楼拜曾经说过著名的「拥有完全现代的品味是至关重要的」。
印象主义运动把摒除传统看作是最重要的变革之一，现在看起来，这其实就是一种现代主义运动。
在文学上来说，象征主义者的变革极大地影响了现代主义的发展，最主要就是因为它对于感觉、感受的重视。
在哲学方面，尼采和弗洛伊德等对于传统的毁坏为这个变革的更进一步提供了重要的支撑：从基本原理出发，放弃原有的定义和系统。
这一波变革基本上来说停留在19世纪的标准规范里面，参与者经常认为自己是改革家而非革命家。
从十九世纪九十年代开始，随着改革的进一步推进，有一股思想开始认为应该把之前的标准规范完全放到一边去。
变化应该更加彻底，而不仅仅是只是按照当代的技术去校订和修改过去的知识。
与艺术上的这种变革相对应的有物理学上关于相对论的发展；内燃機和工业化的不断结合；社会科学被应用在公共决策中。
在二十世纪的前十五年中，一系列的作家、思想家和艺术家摈弃了传统的方法来进行文学、绘画、音乐等的创作，同样，相同的做法在其他的领域里也是随处可见。
选择这种做法的人认为，如果实际事物的本身就具有可疑性的话，那么用来限制人们处理这些事物的条条框框也就失去了它的意义。
所以在艺术上也一样，必须要有本质上的激进的改变。
現代主義的全盛時期：1910年—1930年
此時代的生產模式符合現代主義講求的理性與最大功利性的目標。
強調以標準、可預測、可計量、效率的生產理念。
二十世紀初，亨利福特發明了世界上第一個配裝生產線，讓企業家足以實現以縮減大量成本卻又可以大量生產的機會。
福特的生產線邏輯立刻被其他產業廣泛使用，揭開美國20世紀初的經濟繁榮時期。
生產線雖然達成了企業家的願望，但由於生產線是透過各個結點單一專業生產，再經由運輸連帶組裝的方式，造成工人產生無聊與厭倦，隨之產生心理異化的效果。
1917年，俄羅斯帝國發生了布爾什維克革命，退出了第一次大戰。
馬克思主義的興起引致俄國成為歷史上第一個共產國家，藉由人民公社和集體利益性的方式管理人民，同時灌輸人民為國護國的愛國思想，大大樹立起統治者的雕像與形象符號。
這點符合現代主義性質的集體主義。
韋伯依據社會行動的理想類型之理念，認為理性化固然可以使人類達到最大生產利益，同時達成世界的「除魅」；但是韋伯認為，集體功利主義的理性化與科層制會使得世界成為人類冰冷冷的「鐵籠」。
1929年發生經濟大恐慌，顛覆了古典經濟學，賽伊所認為供給創造需求的理念。
這是因為有效需求趕不上大量生產的緣故。
換句說，這是有效投資比不上實質利潤而引發的經濟蕭條，間接影響了現代主義的意識形態。
第二代現代主義：1930年—1945年
典型的现代主义建筑：平屋顶，简单粉刷的外墙，水平条窗，没有多余的装饰
第二次現代主義，通常是指國家統治者透過集體利益性的方式，達到社會目標的實現。
比起第一時期的現代主義，更講求權威階級對權力上，利用各種工具與手段使得人民除了為現有體系辯護的情況之外，更是遵從“領袖崇拜”的意味存在。
此時代的統治者透過民族與擴張國家思想的結合，達到入侵他國與控制人民為手段。
換句話說，這是一種「為了保衛國家、更是保衛與擴張民族」的動盪時期，其中又以法西斯主義、納粹主義和共產主義的美學風格最為突出。
德國
1933年，威瑪共和國開始名存實亡。
工人社會黨（納粹）上台，希特勒透過人民選舉的方式成為德國總理。
希特勒以令人讚嘆的演說獲得廣泛人民的支持，同時大大利用了當時的電視與大眾傳媒的方式，無不時刻對德國人民灌輸亞利安人主義與日耳曼優越等思想，藉此達到控制人民與建立起民族共同體的意識型態。
同時刻，德國經濟工業實力也大大增加。
歐威爾在1984一書裡的真理部是從納粹的文宣部獲取靈感的。
美國執行新政
在美國，小羅斯福為了解決經濟大恐慌遺留的高失業率爛攤子，遵循凱因斯的總體經濟學之理念展開一連串的新政計畫。
這是美國政府藉由大量支出國家財政換取經濟增长和降低人民失業率的政策。
此時期的美國偏向社會主義的型態，符合現代主義追求功能性和集體性。
蘇俄
1934年，史達林在蘇俄展開一連串的思想大清洗，創立了史達林主義並以列寧格勒改名為史達林格勒，也豎立起許多標雕像（最後這些雕像在20世紀末紛紛被推倒）強化自身統治的權力使得人民得以遵從國家與領袖崇拜。
日本
在日本，19世紀末的明治維新使得日本成為亞洲第一個現代化國家，日本天皇重掌實權，並透過神格化和領袖魅力的意識形態，使日本人民開始萌生大東亞帝國的擴張思想。
在1905年，日本大敗俄國，更加深了日本開始走向帝國的理念。
意大利
第二次世界大戰
1939年，納粹德國入侵波蘭，第二次世界大戰開始。
各國基於保守主義的保守意識，而採取種族主義，展開幕尼黑會議，犧牲捷克的權利，希望可藉此平息德國的擴張心態。
之後納粹德國與蘇俄簽訂蘇德互不侵犯條約後，在西方戰線展開令人快速的閃電戰，在1940年佔領巴黎征服法國，並在法國南方創立傀儡維希政府。
美國基於孤立主義，不參與歐洲戰場，直到發生珍珠港事變之後，同意加入盟軍，並在1944年6月6號，在艾森豪將軍的指揮下，從諾曼第登陸的方式解放法國。
納粹德國受到東西方戰線的夾擊，只在一年之內迅速被打敗撤退。
1945年，希特勒自殺，德國被劃分東西德。
同年8月15日，美國在廣島與長崎投擲兩顆原子彈，日本無條件投降。
第二次世界大戰是國家遵從感性化反而造成失控的結果。
從剛開始各國的保守主義與民族擴張，領袖崇拜等可看出端倪，都是基於集體性利益與自身優越感所導致的悲劇。
二次大戰後的現代主義：1945年以後
現代主義的目標
反消費的遊行
很多現代主義者認為，透過拒絕傳統，他們可以從根本上發現新的方法去創造藝術。
其他現代主義者，特別是那些從事設計的人，具有更實用主義的觀點。
現代主義建築師和設計師相信新技術使得舊的建築風格已毫無用處。
勒·柯布西耶認為建築的作用應該是「為居住而準備的機器」，就像汽車是旅行的機器。
正如汽車取代了馬，現代主義設計師應該拒絕從古希臘和中世紀繼承下來的舊風格、舊結構。
從機器審美出發，現代主義設計師普遍拒絕在設計中採取裝飾性的圖形，轉而強調使用的材料和純粹的幾何形式。
比如位于紐約，由密斯·凡·德羅和菲力普·強生共同設計的西格拉姆大廈（1956-1958）就成為了現代主義建築的原型。
現代主義房屋、家具設計也普遍強調簡單、形式上的簡潔和开放式空间的內部，同時減少混亂（absence of clutter）。
現代主義顛覆了十九世紀公共和私人之間的關係：十九世紀，由於多種原因，公共建築向水平方向伸展，而私人建築強調垂直性——以便在有限土地上容納更多的私人空間。
然而在二十世紀，公共建築通常垂直延伸，而私人建築反而向水平方向延伸了。
當代主流建築仍然保留著現代主義設計的許多方面，儘管以前的許多成規已經讓位于更加隨興的裝飾、復古和空間的戲劇感。
這樣的實用主義在其他的藝術中並沒有這麼重要。
文學和視覺藝術中有些現代主義者挑戰觀眾的期待，以使他們的藝術更加鮮明或迫使觀眾讀者努力質疑他們的預想。
現代主義的這個方面通常是對於十九世紀發展於歐美的消費文化的反應。
制造商通過偏好和偏見進行銷售，而high modernists拒絕這樣的消費主義態度，以此瓦解常規的思維。
藝術評論家克莱门特·格林伯格在他的文章《前卫与媚俗》中闡述了此理論。
格林伯格將消費文化的產品稱為「媚俗」（kitsch），因為他們的設計只是一味追求最大化的吸引力，因而放棄了需要技巧的特徵（difficult features）。
對於格林伯格而言，現代主義是針對現代消費文化的商業流行音樂，好萊塢和廣告的反作用力。
格林伯格將其與革命性的對資本主義的反對聯繫了起來。
一些現代主義者確實將自己視為某種革命文化——結合了政治革命的一部分。
其他人不僅拒絕常規政治和藝術，更認為意識上的革命比政治結構上的更重要。
許多現代主義者視自己為非政治的。
事實上也有觀點認為文學和藝術中的現代主義起到了排斥精英的通俗文化的作用。
加泰隆尼亞的現代主義
西班牙的加泰隆尼亚現代主義（Modernismo catalán / Catalan Modernism）起源於新藝術運動，但獨具特色，和當時在英國被稱為“Modern style”或“Liberty”，在德國被稱為“Jugendstyl”，
西方世界之外的現代主義
此章节尚無任何内容。
外部連結
加泰隆尼亞現代主義 (Modernismo catalán / Catalan Modernisme) （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 由巴塞隆納的中文官方導遊王儷瑾（維基百科帳戶Nevah）發表的文章
Minneapolis Institute of Arts - Modernist collection - A gallery of exhibits from modernist movements in the visual arts.
Features a timeline, quotes, and links to publications for suggested reading.
An essay on Modernism （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Christopher L. C. E. Witcombe, Professor of Art History at Sweet Briar College, Virginia.
An introduction to Modernism in Literature （页面存档备份，存于互联网档案馆） with a focus on poetry.
Literary definition of Modernism from the Guide to Literary Terms by Jack Lynch, Professor of English at Rutgers University.
Definition of Modernism from The Concise Oxford Dictionary of Literary Terms
The Culture of Modernism by Göran Sonesson, Professor of Semiotics at Lund University, Sweden.
參考
查尔斯·詹克斯（Charles Jencks），现代主义建筑运动（Modern Movements in Architecture） (1973年), ISBN 0140215344
Susi Gablik, Has Modernism Failed?
查论编現代主義
現代主義 ·  晚期現代主義 ·  現代性 ·  晚期現代性 ·  現代史 ·  音樂 ·  文學 ·  詩歌 ·  美術 · 舞蹈 ·  建築 « 浪漫主義 « 現實主義後現代主義 » 
查论编美学學者
Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
亚历山大·戈特利布·鲍姆加登
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
罗宾·乔治·柯林武德
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
纳尔逊·古德曼
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
西奥多·利普斯
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韋茲
理查德·沃雷姆
理论
古典主義
歷史主義
現代主義
后现代主义
精神分析學
浪漫主义
象征主义
進化美學
概念
浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前衛
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
高雅
娛樂
情色性
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
刻奇
Life imitating art
Magnificence
摹仿
知觉
Quality
Rasa
Reverence
艺术风格
崇高
品味
作品
相關
音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
日本美學
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇
分类:美学
查论编建築史十九世紀前
新石器时代（英语：Neolithic architecture）
古埃及
科普特（英语：Coptic architecture）
达罗毗荼（英语：Dravidian architecture）
印度教（英语：Hindu architecture）
印度庙宇建筑（英语：Hindu temple architecture）
玛雅（英语：Maya architecture）
美索不达米亚（英语：Architecture of Mesopotamia）
中部美洲（英语：Mesoamerican architecture）
阿契美尼德（英语：Achaemenid architecture）
古希腊
古罗马
印度（英语：Architecture of India）
印加（英语：Inca architecture）
萨珊（英语：Sassanid architecture）
拜占庭
伊斯兰
摩尔式建築
中國建築
日本建築
内瓦尔（英语：Newari architecture）
佛教（英语：Buddhist architecture）
索马里（英语：Architecture of Somalia）
波斯（英语：Iranian architecture）
前罗曼式
罗曼式
諾曼式建築
罗曼-哥特式（英语：Romano-Gothic）
哥特式
银匠式
曼努埃尔式（英语：Manueline）
曷萨拉（英语：Hoysala architecture）
毗奢耶那伽罗（英语：Vijayanagara architecture）
西遮娄其
文艺复兴
歐洲帕拉第奧式建築
奧斯曼
莫卧儿
巴洛克
毕德麦雅
复兴式
哥特复兴式
聯邦建築（英语：Federal architecture）
历史主义（英语：Historicism (art)）
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴洛克復興（英语：Baroque Revival architecture）
新文艺复兴
古典主义建筑
古典主義
新古典主义
十九世紀末至二十世紀中期十九世紀末
歐洲新藝術運動 (1880–1910)
美國田園學派 (1880s–1930s)
美國芝加哥學派 (1880s–1960s)
加泰隆尼亞現代主義（英语：Modernisme） (1888–1911)
二十世紀初
意大利未來主義 (1909–)
裝飾風 (1910s–30s)
荷蘭風格派運動 (1910s–30s)
表現主義（英语：Expressionist architecture） (1918–1931)
俄羅斯建構主義 (1919–1931)
德國包豪斯 (1919–1933)
現代主義 (1920–)
國際風格 (1920s–)
功能主義建築 (1920s–70s)
有機建築 (1920s–)
摩登流線型建築 (1920s–50s)
三十年代
意大利法西斯建築 (1930s–1940s)
納粹建築 (1933–1945)
蘇聯史太林式建築 (1930s–50s)
美國古奇建築 (1930s–70s)
二十世紀中期至今五十年代起
粗野主義
日本代謝建築
後現代主義
流體建築
高技建築
八十年代起
解構主義建築
鄉土建築（英语：Vernacular architecture）
當代古典主義
千禧年代起
當代建築（英语：Contemporary architecture）
新未來主義
相關條目
建築史
建築風格年表
建築工程史（英语：History of construction）
查论编后印象派19世纪运动
新印象派
Divisionism
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
象征主义
新艺术运动
艺术家
Cuno Amiet
Charles Angrand
埃米尔·贝尔纳
爱德华·蒙克
皮爾·波納爾
Marius Borgeaud
保罗·塞尚
Henri-Edmond Cross
莫里斯·丹尼
Georges Dufrénoy
保羅·高更
Hippolyte Petitjean
Paul Ranson
奥迪隆·雷东
亨利·盧梭
René Schützenberger
保羅·塞律西埃
喬治·秀拉
保罗·希涅克
亨利·德·土魯斯-羅特列克
Charles Laval
Georges Lemmen
Maximilien Luce
文森特·梵高
Théo van Rysselberghe
費利克斯·瓦洛頓
爱德华·维亚尔
20世纪运动
野兽派
桥社
青骑士
表现主义
立体主义
艺术家
喬治·布拉克
Charles Camoin
安德烈·德兰
拉乌尔·杜菲
亨利·马蒂斯
阿尔伯特·格列兹
恩斯特·路德維希·克爾希納
Karl Schmidt-Rottluff
瓦西里·康定斯基
Sonia Lewitska
弗兰茨·马尔克
讓·梅金傑
Henry Ottmann
弗朗西斯·畢卡比亞
巴勃羅·畢卡索
Robert Antoine Pinchon
Henriette Tirman
Jean Marchand
Othon Friesz
展览
獨立藝術家協會
秋季沙龍
其他
印象派
现代主义
现代艺术
分离派
查论编西方艺术运动中世纪
墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（國際哥特式）
文艺复兴
早期尼德蘭
文藝復興全盛期
風格主義
17世纪
巴洛克
卡拉瓦喬主義
古典主義
荷蘭黃金時代繪畫
18世纪
洛可可
新古典主义
浪漫主义
19世纪
拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
畢德麥雅
奠基時代
巴比松派
前拉斐爾派
学院
唯美主义
頹廢主義
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主義
那比派
綜合主義
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派
风俗主义
20世纪
孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奧費主義
純粹主義
粗野主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表現主義
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主義
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精確主義
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相寫實主義
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩渦主義
至上主义
超现实主义
色域绘画
極簡主義
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑點派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行動繪畫
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
字母主义国际
国际情境主义
觀念藝術
聲音藝術
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表現主義
新達達主義
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家
21世纪
介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）
相关条目
艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
晚期現代主義
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派
Category:藝術運動
规范控制 
AAT: 300021474
BNF: cb12050226q (data)
FAST: 1024439
LCCN: sh85086444
NDL: 00576920
NKC: ph122934
取自“”
分类：​現代主義隐藏分类：​含有英語的條目扩充中的条目所有扩充中的条目包含空白章節的條目所有包含空白章節的條目使用小型訊息框的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月30日 (星期二) 02:13。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
