君主制 - 维基百科，自由的百科全书
君主制
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2019年7月15日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："君主制" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
提示：此条目的主题不是君主專制或君主立宪制。
政治系列君主主義
概念
君主
君主制
皇帝
天皇
天皇制
天命
君主论
君主崇拜
君權神授說
象征天皇制
人間宣言
法家
勤王
尊王攘夷
王國的七肢（日语：サプタ・アンガ）
托马斯·霍布斯
制度分類
政体名称帝国 · 王國 · 汗國親王國 · 大公國 · 公國
君主傳承
禅让制
世袭君主制
秘密建儲制
選舉君主制
政權掌控
君主專制
開明專制
四帝共治制
君主立宪制
二元制君主立宪制
议会制君主立宪制
象徵天皇制
非公認君主制（英语：Non-Sovereign Monarchy）
代理君主
临朝称制
垂帘听政
監國
攝政
相关条目
組織
拥立国王者
保皇黨
托利党
皇道派
统治者会议
國際君主主義者會議
歴史
絕對君主制相關歷史事件列表
君主立憲制相關歷史事件列表
1910年10月5日革命
1917年俄国革命
德国十一月革命
1932年泰國立憲革命
1946年意大利政体公投
1975年西班牙王政恢復
柬埔寨王國(1993年-至今)
西班牙内战
尼泊尔内战
德意志的成立
法蘭西第二帝國
伊朗伊斯蘭革命
羅馬尼亞王國的衰敗
终战诏书
其他
专政
封建
僭主
右翼
贵族政治
贵族等级
寡头政治
二头政治
親王國
伯国
酋长国
空位期
朝代
中原王朝
滲透王朝
征服王朝
中央集权
反君權運動
國王的新衣
君主列表  ·  政治主題查论编
政治主題的一部分政体基本形式（英语：List of forms of government）
权力基础（英语：French and Raven's bases of power）
民主政体多数人的权力
抽签民主政体
直接民主政体
自由民主政体
代议民主政体
社会民主政体
社会主义民主政体
其他民主政体
寡头政治少数人的权力
无体制政体
贵族制政体
劳工制政体（英语：Ergatocracy）
老人制政体
盗贼制政体
判官制政体
智主制政体
政党制政体
财阀制政体
军阀制政体
专家制政体
独裁政治一个人的权力
专制政体
独裁政体
军事独裁政体
僭主政体
无政府主义没有人的权力
无政府政体
自由人政体（英语：Free association (Marxism and anarchism)）
无国家政体
权力思想
君主制 对 共和制社会政治意识形态
君主专制政体
君主立宪政体
委员会制政体
法家制度政体
议会共和政体
总统共和政体
半总统制政体
社会主义政体
威权制 对 自由制社会经济意识形态
无政府主义
殖民主义
共产主义
专制主义
分产主义
封建主义
社会主义
极权主义
部落主义（英语：Tribalism）
全球 对 本地地缘文化意识形态
公社
城邦
政府间组织
民族政府
世界政府
民族主义
国际主义
全球主義
权利结构
单一主义
单一制
帝国制
封国制
从属主义
聯繫邦
属地
自治领
保护国
傀儡国
傀儡君主
卫星国
自治殖民地（英语：Self-governing colony）
朝贡国
缓冲国
附庸國
副王领（英语：Viceroyalty）
联邦主义
邦联制
权力下放制
联邦制
超国家制（英语：Superstate）
超国家联盟
国家权力
小國
地域大国
中等強國
大国
超级大国
行政区划
政治主題頁查论编
君主制（英語：Monarchy）是指君主为国家元首，并由其名义上或实质上执掌政府权力的政权组织形式。
君主的擔任與政權的掌控，會依照各個國家的制度而有所不同；縱使是同一個國家，在不同时期也各不相同。
目录
概論
历史及现状
政體名稱
君主的傳承
君主的权限
君主专制
四帝共治制
君主立憲制
二元制君主立憲制
議會制君主立憲制
代理君主類
現行君主制國家
英聯邦王國
其他歐洲君主立憲國
君主有較大權力的歐洲君主制國家
伊斯蘭君主制
東亞及東南亞的君主立憲國
其他君主制國家
和家族独裁的关系
參考文獻
參見
概論
君主制的英文字根起源自古希臘語：μονάρχης（monárkhēs）。
它由古希臘語：μόνος（monos，意為單一的、獨一的），以及古希臘語：ἄρχω（archon，意為統治），這兩個單字組成，字面意思是「單一的，絕對的統治者」。
這個單字後來被譯為拉丁文「monarcha」，最後成為英文的「monarchy」。
從發展史上的譬如羅馬帝國和阿拉伯帝國時期，該國家多为和現代國家不同的君主專制。
伴隨著眾多的征服和被征服，很多逐漸演變為現代國家，並由此形成當今各種政治體制的國家，例如實行君主立憲制的英國。
根據君主權力有無受限，君主制可被大略分為君主專制和君主立宪制两种。
古希臘的君主制是傳統的三種政體（君主制、貴族制與民主制）分類之一。
傳統上的君主通常指經由世襲方式傳承的國家統治者。
由權力的限制以及执政方式來看，君主制可分為「無限君主制」與「有限君主制」。
無限君主制，意指君主的權力沒有法定限制，主權由君主行使，通常是指君主专制。
有限君主制，則是以憲法及法律來限制君主的權力施行，君主通常只有象徵性的地位，君主立憲制為其代表。
历史及现状
君主专制  半君主制  君主立宪制  英联邦王國  部分行政区为君主制
君主制大约始于2000多年以前，当时中国、波斯、罗马等国都拥有国王或皇帝。
进入20世纪后，君主制国家开始大幅减少。
在1900年至1920年间，俄罗斯、奥地利、德国、中国、土耳其等国均改行共和制，部分在一战后新成立的国家如芬兰与重新独立的波兰也选择共和制作为国家体制。
第二次世界大战结束后，东欧地区因被苏联和共产党占领，当地君主制被强行废除（如南斯拉夫、罗马尼亚、保加利亚），在北非和中东地区的伊斯兰国家也涌现出一批军事强人（如纳赛尔、卡扎菲），这些人透过他们在其国家军队内部的影响力最终通过政变等方式推翻君主制，而在二战后通过去殖民化取得独立的国家里只有很少一部分国家选择君主制，绝大部分新成立的国家选择了共和制，但在二战结束后，部分国家如西班牙和柬埔寨在经历了数年或数十年的共和制后最终又选择恢复君主制。
最近废除君主制的国家是位于加勒比海的小国巴巴多斯，在2021年11月30日该国修改宪法废除了伊丽莎白二世在巴巴多斯的统治权，因此巴巴多斯的政体由英联邦王国变更为共和国，但是巴巴多斯仍是英联邦的成员国。
君主制虽然还存在于欧洲、中东等地，但很多君主制国家如英国实行的是君主立宪制，代表着君主的权利是受到限制的，只有少数国家如沙特阿拉伯依旧实行绝对君主制。
政體名稱
政體名稱
代表國家
政治体制
部分国家旗帜
帝國
法蘭西第一帝國 大清帝國 大韩帝國 大日本帝国 大南帝国 德意志帝國 中非帝國
君主專制二元制君主立憲制
王國
聯合王國 泰王國 沙特阿拉伯王國 斯威士蘭王國 摩洛哥王國
議會制君主立憲制君主專制 二元制君主立憲制
蘇丹國
阿曼蘇丹國  文萊蘇丹國
君主專制
大公國
盧森堡大公國
議會制君主立憲制
親王國
安道爾親王國 摩納哥親王國
議會制君主立憲制
酋長國
阿联酋
選舉君主制
教宗國
梵蒂冈
君主專制選舉君主制
國號僅稱“國”
日本國 科威特國 卡塔爾國
君主立憲制二元制君主立憲制君主專制
君主的傳承
根據各地、各民族習俗和傳統，結合歷史原因，產生了各種傳承制度。
比較表：
制度名稱
傳承方式
繼位
例如
備註
禪讓制
在位君主指定、部落推選
適任者
中國早期的君主制度 堯、舜、大禹
又稱外禪，是一個理想的禪讓制
皇室者
夏朝之後的各朝代、當今所有君主制國家
又稱內禪，表為禪讓，實為世襲
世襲君主制
在世君主指定、君主去世後
皇室者
英國、泰國、西班牙等君主制國家
秘密建儲制
在世君主指定
皇室者
清朝雍正皇帝時期
秘密指定
選舉君主制
會議推選
適任者
神聖羅馬帝國早期、波蘭立陶宛聯邦
皇室者
神聖羅馬帝國末期由奧地利帝國長期執政、現代馬來西亞
表為選舉，實為世襲
君主的权限
君主专制
主条目：君主专制
君主专制是一種獨裁的政治體制，君主擁有統治國家、臣民自由的所有權力，沒有法律或法定的程序，告訴君主如何行使權力，君主的行為有至高無上的權利；同時參雜其他影響因素，例如政教合一、政教分離、國家傳統等等因素，這些因素可能是助力或限制。
此制度下，大多数独裁的君主是世袭的，少数是选举出来的（比如神圣罗马帝国的皇帝）。
有時，在君主独裁制中，君主不仅是世俗的首领，而且也是宗教的首领。
四帝共治制
主条目：四帝共治制
羅馬帝國的特有制度，由羅馬皇帝戴克里先實施四帝共治制，是一種有任期限制的絕對君主制。
君主立憲制
主条目：君主立憲制
君主立憲制（Constitutional Monarchy）是相對於君主專制的一種國家體制。
君主立憲是在保留君主制的前提下，通过立憲，樹立人民主權、限制君主權力、實現事務上的共和主義理想但不採共和政體。
其特點是國家元首是一位君主（皇帝、國王、大公等等，教宗有時也被看做是一個君主）。
與其他國家元首不同的是，一般君主是終身制的，君主的地位從定義上就已經高於國家的其他公民（這是君主與一些其他元首如獨裁者的一個區别，一般獨裁者將自己定義為公民的一員，但出於客觀需要他必須掌權為國家服務），往往君主屬於一個特别的階層（貴族），此外世襲制也往往是君主的一個特點（不過在這一點上也有例外）。
君主立憲制也可以稱為「民主君主制」、「虛位元首制」或「虛君共和制」。
現代國家從神權政治、君主制邁向民主化過程中，有共和制與君主立憲制的兩種選項。
中文「虛君共和」為梁啟超在清朝支持君主立憲制時所造，主要原因是要和當時革命黨支持的共和制競爭公共性：
“
第五種，虛戴君主之共和政體。
英國是也。
英人恆自稱為大不列顛合眾王國，或自稱為共和王國。
其名稱與美無異，淺人驟聞之，或且訝為不詞。
不知英之有王，不過以為裝飾品，無絲毫實權，號為神聖，等於偶像。
故論政體者，恆以英編入共和之一種。
其後比利時本此意編為成文憲法，歐洲各小邦多效之。
故今日歐洲各國，什九皆屬虛戴君主之共和政體也，今省名曰虛君共和制。
——《新中國建設問題》1911年10月－11月
”
由於各國對君主權力的不同限制，又可以分為二元制君主立憲制和議會制君主立憲制。
二元制君主立憲制
主条目：二元制君主立憲制
二元制君主立憲制指君主立憲的前提下，君主權力大於議會，各種主要法令都要經其簽署，並且常有權委任首相和上議院議員，某些國家還有君權神授色彩，而不是政教分離的。
這種政體一般多產生在資本主義發展較晚的國家，如摩洛哥、約旦、阿聯酋、泰國，一戰前的德國和二戰前的日本也是這種政體。

議會制君主立憲制
主条目：議會制君主立憲制
議會制君主立憲制下的君主權力受到嚴格限制，君主通常只是象徵性的國家元首，議會才是國家權力中心。
政府內閣由議會的多數黨或政黨聯盟產生，向議會負責，如果內閣失去信任，或者集體辭職，或者解散議會重新選舉。
例如英國、荷蘭、比利時、盧森堡、瑞典、挪威、丹麥、加拿大、澳大利亞、紐西蘭、西班牙、日本、馬來西亞。
代理君主類
主条目：臨朝稱制、垂簾聽政、監國和攝政
現行君主制國家
主条目：君主专制 § 現行君主專制國家列表
主条目：君主立宪制 § 現行君主立憲制國家列表
君主专制  二元制君主立宪制  议会制君主立宪制  英聯邦王國（以共主邦聯形式存在的君主立憲國家）  非國家级君主制（传统）
目前有43個國家採行君主制，人口共有5億人，可以分為以下幾類：
英聯邦王國
查爾斯三世是現今15個英聯邦王國的君主。
這些國家包括安提瓜和巴布达、澳大利亚、巴哈马、伯利兹、加拿大、格林纳达、牙买加、新西兰、巴布亚新几内亚、聖克里斯多福及尼維斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、所罗门群岛、圖瓦盧及英国。
這些國家是由大英帝国獨立產生的國家，但仍維持在英联邦內，以查爾斯三世為其君主。
十五個國家都是君主立憲制國家，也都是民主國家。
國王的權力有限，甚至只有禮儀上的權力。
國王也是英格蘭教會的領袖，而其他14個英聯邦王國沒有官方教會。
其他歐洲君主立憲國
安道爾公國、比利时王國、丹麦王国、盧森堡大公國、荷兰王国、挪威王国、西班牙王国及瑞典王國都是完全民主的國家，君主只有部份權力，甚至只是禮儀上的權力。
有些國家，會在國內有官方教會，像是挪威、瑞典、丹麦有新教路德宗的教會，而安道尔則是天主教國家，西班牙、比利时及荷兰沒有官方教會。
卢森堡主要是羅馬天主教，但有五個所謂的「官方認可，有全國重要性的教派」（羅馬天主教、新教、希臘東正教、猶太教及伊斯蘭教），這些宗教有一些特殊的權力，例如其祭司或神職人員薪資是由政府支出。
安道尔是比較特殊的國家，是二头政治，由法国总统及天主教烏赫爾教區共同統治。
此情形是因為其歷史因素造成，在君主制中產生了特殊的情形，例如：
二個君主都不是安道尔人的後代。
一個君主是由另一個國家（法國）公民投票產生，不是由安道尔人投票，安道尔人也不能投票決定法國總統。
另一個君主是由另一個國家的君主（教宗）所任命。
君主有較大權力的歐洲君主制國家
列支敦斯登公國和摩納哥公國是君主立憲國家，但親王仍然有實質上的權力。
例如2003年列支敦斯登制憲公投授予親王否決權，使他可以否決議會提出的任何法案，親王也可以任命或解僱任何政府成員或是民選的官員或議員。
但列支敦斯登不算君主專制，因為人民可以公投結束親王的統治。
2011年時列支敦斯登攝政王阿洛伊斯威脅要否決有關墮胎合法化的公投，引起許多議論，因為過去30年來親王還沒有否決過任何法案。
摩纳哥親王（英语：prince of Monaco）的權力更簡單，他不能任命或是解僱政府成員或是民選的官員或議員，但他可以任命摩纳哥国务大臣、摩納哥政府理事會（英语：Politics of Monaco）及法官。
理論上阿尔贝二世及漢斯·亞當二世在其國內都有很大的權力，但不如伊斯蘭君主制君主。
列支敦斯登及摩纳哥的親王也有許多土地，且是許多公司的股東。
伊斯蘭君主制
巴林、汶莱、约旦、科威特、马来西亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国採行伊斯蘭君主制，其君主權力比大英國協或是歐洲的君主國要大很多。
汶莱、阿曼、卡塔尔及沙特阿拉伯仍然是君主專制，巴林、科威特及阿拉伯联合酋长国一般算是混合制，名義上有政府的代表性機構，但君主仍然有大部份的權力。
约旦、马来西亚及摩洛哥是君主立憲制，不過其君主的權力仍然比歐洲君主立憲制國家的君主要大。
東亞及東南亞的君主立憲國
不丹、柬埔寨、泰國及日本是君主立憲國，君主只有部份的權力，甚至只是禮儀上的權力。
日本原來自幕府將軍大政奉還以來是二元制君主立憲制，在20世紀改為君主立憲制。
不丹則是在2008年調整。
柬埔寨自從從法蘭西殖民帝國獨立之後，原來就有自己的君主，但在紅色高棉掌權後，就被廢除了，在1993年的和平協議後才又恢復。
其他君主制國家
有五個君主制國家無法歸類在上述任何一類中：大洋洲玻里尼西亞的東加、非洲的斯威士兰及莱索托、歐洲的梵蒂冈及馬爾他騎士團。
其中莱索托和東加是君主立憲國，而斯威士兰及梵蒂冈是君主專制。
其中斯威士兰又比較特別，一般會稱為二头政治：國王（也稱為Ngwenyama（英语：Ngwenyama））和他的母親（Ndlovukati（英语：Ndlovukati））一起執政，是國家的二個領袖（原始用意是為了政治權力上的制衡）。
不過Ngwenyama視為是國家統治上的領袖，而Ndlovukati是國家靈性及自然上的領袖（這些年來或多或少的已禮儀化）。
教宗是梵蒂冈的绝對君主，也是天主教會的領袖以及罗马主教。
教宗是選任的，不是由繼承產生的，而且獲選之前，不需要有梵蒂冈公民的身份。
馬爾他騎士團依照其特殊的歷史以及不尋常的處境，自認是主權主體，不過在國際法中的定位仍有爭議。
和家族独裁的关系
主条目：家族独裁
实行家族独裁的政体并非君主制且通常为共和制，但是其国家领导人的产生非正常的公民选举而是通过世袭方式产生，因此形似君主制。
其中朝鲜民主主义人民共和国的金日成家族（金日成、金正日及金正恩）曾被敘述為事實上的君主專制或是家族獨裁。
2013年時朝鲜劳动党修訂的十大原則，第十條的第二款有提到朝鲜劳动党及革命需要永遠由「白頭山（金日成家族）的血脈所領導」。
此外在上世纪覆灭的一些家族独裁政体，如中华民国的蒋中正家族、尼加拉瓜的索摩查家族以及海地的杜瓦利埃王朝，尽管它们都属于共和制政体，但是后世评价习惯使用“王朝”来进行称呼。
參考文獻
《宪法学原理》第96页 
2.0 2.1 孫關宏. 政治學概論. 復旦大學出版社. 2003: 141. ISBN 7309036611. 
Young W. Kihl, Hong Nack Kim.
North Korea: The Politics of Regime Survival.
Armonk, New York, USA: M. E. Sharpe, Inc., 2006. Pp 56.
Robert A. Scalapino, Chong-Sik Lee.
The Society.
University of California Press, 1972. Pp. 689.
Bong Youn Choy.
A history of the Korean reunification movement: its issues and prospects.
Research Committee on Korean Reunification, Institute of International Studies, Bradley University, 1984. Pp. 117.
Sheridan, Michael.
A tale of two dictatorships: The links between North Korea and Syria.
The Times (London). 16 September 2007  [9 April 2010]. （原始内容存档于2010-05-25）. 
The Twisted Logic of the N.Korean Regime （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Chosun Ilbo, 2013-08-13, Accessed date: 2017-01-11
參見
皇帝
君權神授
法西斯主義
帝國
王国
汗国
世襲君主制
君主立憲制
君主专制
共和制
专制
專制主義
獨裁
国际君主立宪组织
现行君主制政权列表
立憲運動
光榮革命
选举君主制
歐洲君主政體
家族独裁
查论编君主制
现任主权君主
现任立宪君主（英语：List of current constituent monarchs）
类型
专制
立宪制
二头政治
选举制
联邦制
世袭制
共同摄政
国家或地区非洲（英语：Monarchies in Africa）
史瓦帝尼
莱索托
摩洛哥
亚洲
巴林
不丹
文莱
柬埔寨
日本
约旦
科威特
马来西亚
阿曼
卡塔尔
沙特阿拉伯
泰国
阿联酋
欧洲
安道尔
比利时
丹麦
列支敦士登
卢森堡
摩纳哥
荷兰
挪威
西班牙
瑞典
英国
圣座
大洋洲（英语：Monarchies in Oceania）
澳大利亚
新西兰
库克群岛
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）
巴布亞新畿內亞
所羅門群島
汤加
圖瓦盧
美洲（英语：Monarchies in the Americas）
安提瓜和巴布達
巴哈马
伯利兹
加拿大
格林纳达
牙買加
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格瑞那丁
其他相关
家族独裁
金日成家族
蔣中正家族
李光耀家族
阿薩德家族
索摩查家族
杜瓦利埃王朝
规范控制 
AAT: 300055529
GND: 4040034-7
LCCN: sh85086679
NKC: ph122964
取自“”
分类：​君主制政体隐藏分类：​自2019年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有古希臘語的條目含有拉丁語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月19日 (星期一) 20:08。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
