導航 - 维基百科，自由的百科全书
導航
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
地球的Mollweide等面積投影地圖
經度 (λ)
經度線投射在圖上看似彎曲和垂直的線，但實際上是大圓的一半。
緯度 (φ)
緯度線投射在圖上看似水平的平行線，但實際上是不同半徑的圓。
有相同特定緯度的所有位置都在同一個緯線上。
赤道的緯度為0°，將行星平分為南半球和北半球。
.
導航（navigation）是用来指引人或设备、载具等从一点出发到达另一点的技术的总称。
狭义上讲，导航的过程是一个通过监视和控制载具的位置、速度等，并于目标点比对进而指引载具到指定点的过程。
更广义上来说，一切与确定位置与方向有关的科学和技术都可以归于导航的范畴。
分类
按照应用领域分，导航技术可分为：
空间导航技术
航空导航技术
航海导航技术
陆地导航技术
按照是否依赖外部设备可分为：
自主导航：主要包括惯性导航、天文导航等
非自主导航：包括卫星导航、无线电导航等
组合导航:综合利用多种导航技术进行的导航、如对GPS系统与惯性导航系统（INS）进行组合称为组合导航系统。
参考
1.0 1.1 Navigation: Principles of Positioning and Guidances.
Springer. 2007. ISBN 9783211008287. 
取自“”
分类：​導航
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月21日 (星期四) 15:05。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
