数论 - 维基百科，自由的百科全书
数论
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是数学领域中的数论。
關於同名的古印度哲学流派，請見「数论 (印度哲学)」。
提示：此条目的主题不是数学。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此条目序言章节没有充分总结其内容要点。
 (2022年4月12日)请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。
请在条目的讨论页讨论此问题。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2022年4月12日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
數論（英語：Number theory）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性質。
被譽為「最純」的數學領域。
數學是科學的皇后，數論是數學的皇后。
[註 1]   ——卡尔·弗里德里希·高斯
目录
简介
历史
古代
中世纪
近代
費馬
歐拉
分支
應用
注释
參考資料
參考書目
外部連結
简介
正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。
即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。
这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。
數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。
整数可以是方程式的解（丟番圖方程）。
有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。
透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。
历史
古代
數論早期也稱為算術[註 2]，而算術一詞則表示「基本運算」[註 3]，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
欧几里得证明素数无穷多个。
寻找素数的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。
中世纪
在中世紀早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有關等差数列的研究外，西欧在數論上沒有什麼進展。
中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。
最早是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。
主要的成因是因為丟番圖的《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯為拉丁文，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。
近代
費馬
費馬
皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。
費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重覆的使用數學歸納法，並引入无穷递降法。
費馬最早的興趣是在完全數及相亲数，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群。
他已在1643年研讀過巴歇（英语：Claude Gaspard Bachet de Méziriac）版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。
費馬在數論上的貢獻有：
費馬小定理 (1640)，若
不是質數
的倍數，則
−
≡
mod
互質，則
+
無法被任何除4後同餘-1的質數整除，而且每個除4後同餘1的質數都可以表示為
+
，這二個是在1640年證明的，在1649年他在寫給惠更斯的信上提到他用无穷递降法證明的第二個問題，費馬和福蘭尼可（英语：Frenicle）在其他平方形式上也有一些貢獻，不過其中有些錯誤及不嚴謹之處。
向英國的數學家提出了求解
−
=
的挑戰（1657年），但在幾個月後就由Wallis及Brouncker證明。
費馬認為他們的證明有效，但用了一個在其中未經證明的演算法，費馬自己是由无穷递降法找到證明。
發展許多找亏格0或1曲線上點的方法，作法類似丟番圖，有許多特殊的步驟，使用了切線法構建曲線，而不是用割線法。
證明
+
=
不存在非尋常的正整數解。
費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數
不存在
+
=
的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒于1994年完成的證明），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。
歐拉
歐拉
歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」。
歐拉數論的貢獻包括以下幾項：
費馬研究的證明，包括費馬小定理（歐拉延伸到非質數的模數），以及
=
+
若且唯若
≡
這項研究可推導到所有整數都可以表示為四個平方數的證明（第一個完整證明是由約瑟夫·拉格朗日提出，費馬很快的也提出證明），和
+
=
沒有非零整數解的證明，表示為費馬最後定理
=
時成立，歐拉用類似方式證明了
=
的情形。
佩爾方程，最早誤以為是歐拉證明，歐拉也寫了連分數和佩爾方程的關係。
二次式，繼費馬之後，歐拉繼續研究哪些質數可以表示為
+
其中有些顯示二次互反律的性質 。
丟番圖方程：歐拉研究一些虧格為0或1的丟番圖方程，特別的是他研讀丟番圖的著作，試圖要找到系統化的方法，但時機尚不成熟，幾何數論才剛形成而已。
歐拉有注意到丟番圖方程和椭圆积分之間的關係。
分支
初等數論
意指使用不超過高中程度的初等代數處理的數論問題，最主要的工具包括整數的整除性與同餘。
重要的結論包括中國餘數定理、費馬小定理、二次互反律等等。
解析數論
借助微積分及複分析的技術來研究關於整數的問題，主要又可以分為積性數論（英语：Multiplicative number theory）與加性數論兩類。
積性數論藉由研究積性生成函數的性質來探討質數分佈的問題，其中質數定理與狄利克雷定理為這個領域中最著名的古典成果。
加性數論則是研究整數的加法分解之可能性與表示的問題，華林問題是該領域最著名的課題。
此外例如篩法、圓法等等都是屬於這個範疇的重要議題。
代數數論
引申代數數的話題，關於代數整數的研究，主要的研究目標是為了更一般地解決不定方程的問題，而為了達到此目的，這個領域與代數幾何之間有相當關聯，比如類域論（class field theory）就是此間的顛峰之作。
算術代数幾何
研究有理係數多變數方程組的有理點，其結構（主要是個數）和該方程組對應的代數簇的幾何性質之間的關係，有名的費馬最後定理、莫德爾猜想（法爾廷斯定理（英语：Faltings' theorem））、Weil猜想（英语：Weil conjectures），和千禧年大獎難題中的貝赫和斯維訥通-戴爾猜想都屬此類。
幾何数论
主要在於透過幾何觀點研究整數（在此即格子點）的分佈情形。
最著名的定理為闵可夫斯基定理。
計算数论
借助電腦的算法幫助數論的問題，例如素數測試和因數分解等和密碼學息息相關的話題。
超越数论
研究數的超越性，其中對於歐拉常數與特定的黎曼ζ函數值之研究尤其令人感到興趣。
組合数论
利用組合和機率的技巧，非構造性地證明某些無法用初等方式處理的複雜結論。
這是由保罗·埃尔德什開創的思路。
模形式
數學上一個滿足一些泛函方程與增長條件、在上半平面上的（複）解析函數。
應用
密碼學
孙子定理
素数
哥德巴赫猜想
素数公式
埃拉托斯特尼筛法
双生质数
有限域
p進數
注释
德语原文“Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, und die Arithmetik ist die Königin der Mathematik.”
1952年時數學家哈罗德·达文波特（英语：Harold Davenport）仍用「高等算術」一詞來表示數論，戈弗雷·哈羅德·哈代和愛德華·梅特蘭·賴特在1938年寫《數論介紹》簡介時曾提到「我們曾考慮過將書名改為《算術介紹》，某方面而言是更合適的書名，但也容易讓讀者誤會其中的內容」
不過在20世紀的後半，有部份數學家仍會用「算術」一詞來表示數論。
到20世紀初，才開始使用數論的名稱
參考資料
The Queen of Mathematics.   [2014-09-30]. （原始内容存档于2014-10-06）. 
Apostol, Tom M. An introduction to the theory of numbers. (Review of Hardy & Wright.) Mathematical Reviews (MathSciNet) MR0568909. American Mathematical Society. n.d.  [2013-05-06]. （原始内容存档于2012-07-31）. 
Heath, Thomas L. A History of Greek Mathematics, Volume 1: From Thales to Euclid.
Oxford: Clarendon Press. 1921  [2016-02-28]. 
Weil 1984，第45–46頁.
Weil 1984，第118頁，數論比其他數學領域容易出現這様的情形（說明在Mahoney 1994，第284頁）
Mahoney 1994，第48, 53–54頁
Weil 1984，第53頁.
Tannery & Henry 1891，Vol.
II, p. 209, Letter XLVI from Fermat to Frenicle, 1640,
cited in Weil 1984，第56頁
Tannery & Henry 1891，Vol.
II, p. 204, cited in Weil 1984，第63頁
Tannery & Henry 1891，Vol.
II, p. 213.
Tannery & Henry 1891，Vol.
II, p. 423.
Weil 1984，第80, 91–92頁.
Weil 1984，第92頁.
Weil 1984，Ch.
II, sect.
XV and XVI.
Weil 1984，第104頁.
Weil 1984，第2, 172頁.
Varadarajan 2006，第9頁.
Weil 1984，第2頁 and Varadarajan 2006，第37頁
Varadarajan 2006，第39頁 and Weil 1984，第176–189頁
Weil 1984，第174頁
Weil 1984，第183頁.
Varadarajan 2006，第44–47頁.
Weil 1984，第177–179頁.
Edwards 1983，第285–291頁.
Varadarajan 2006，第55–56頁.
Weil 1984，第179–181頁.
27.0 27.1 Weil 1984，第181頁.
Apostol, Tom M., Introduction to analytic number theory, Undergraduate Texts in Mathematics, New York-Heidelberg: Springer-Verlag, 1976, ISBN 978-0-387-90163-3, MR 0434929, Zbl 0335.10001 
參考書目
Weil, André. Number theory: an approach through history – from Hammurapi to Legendre,. Boston: Birkhäuser. 1984  [2014-10-06]. ISBN 978-0-8176-3141-3. （原始内容存档于2014-10-12）. 
Mahoney, M. S. The mathematical career of Pierre de Fermat, 1601–1665 Reprint, 2nd.
Princeton University Press. 1994  [2014-10-06]. ISBN 978-0-691-03666-3. （原始内容存档于2014-10-12）. 
Tannery, Paul; Henry, Charles (eds.); Fermat, Pierre de.
Oeuvres de Fermat. (4 Vols.). Paris: Imprimerie Gauthier-Villars et Fils. 1891 （法语及拉丁语）.  Volume 1 Volume 2 Volume 3 Volume 4 (1912)
Varadarajan, V. S. Euler through time: a new look at old themes.
American Mathematical Society. 2006  [2014-10-06]. ISBN 978-0-8218-3580-7. （原始内容存档于2014-10-12）. 
Edwards, Harold M. Euler and quadratic reciprocity.
Mathematics Magazine (Mathematical Association of America). November 1983, 56 (5): 285–291. JSTOR 2690368. doi:10.2307/2690368.  引文格式1维护：日期与年 (link)
外部連結
（英文） Number Theory Web （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编数学（数学领域）
历史
纲要（英语：Outline of mathematics）
符号表
数学基础
范畴论
集合论
数理逻辑
数学哲学
代数
抽象代数
初等代數
线性代数
多重线性代数
泛代数
数学分析
微积分
实变函数
复变函数
微分方程
泛函分析
調和分析
离散数学
组合数学
图论
序理论
博弈论
几何学
代数几何
解析几何
微分几何
离散几何学
欧几里得几何
非欧几里得几何
有限几何学
数论
算术
代數數論
解析数论
几何数论
算术几何
丢番图几何
拓扑学
代数拓扑
微分拓扑
几何拓扑
统计学
测度与概率
数理统计学
数据科学
统计推断
迴歸分析
统计学习理论
机器学习
人工智能
数据结构与算法
计算数学
计算机科学
计算理论
数值分析
最优化
计算机代数
应用数学
控制论
信息论
计算化学
数理生物学
数理经济学
计量经济学
數理金融學
数学心理学
数学物理学
生物統計學
其它
数学史
娱乐数学
数学与艺术（英语：Mathematics and art）
数学教育
注释
数学的领域也可根据“MSC分类标准”或“中国学科分类国家标准”进行分类。
分类
主题
共享资源
专题
查论编计算机科学的主要领域注：该模板大致遵循ACM 电脑分类系统。
计算机硬件
印刷电路板
外部设备
集成电路
超大规模集成电路
绿色计算
電子設計自動化
系统架构组织
電腦系統架構
嵌入式系统
实时计算
网络
网络传输协议
路由
网络拓扑
网络服务
软件组织
直譯器
中间件
虛擬機器
操作系统
软件质量
软件符号和工具
编程范型
编程语言
編譯器
领域特定语言
軟體框架
集成开发环境
软件配置管理
函式庫
软件开发
软件开发过程
需求分析
软件设计
软件部署
軟體維護
开源模式
计算理论
自动机
可计算性理论
计算复杂性理论
量子计算
数值计算方法
计算机逻辑
形式语义学
算法
算法分析
算法设计
算法效率
随机化算法
计算几何
计算数学
离散数学
信息与计算科学
统计学
数学软件
数理逻辑
集合论
数论
图论
类型论
范畴论
信息论
数值分析
数学分析
信息系统
数据库管理系统
電腦數據
企业信息系统（英语：Enterprise information system）
社会性软件
地理信息系统
决策支持系统
过程控制
数据挖掘
數位圖書館
系统平台
數位行銷
万维网
信息檢索
安全
密码学
形式化方法
入侵检测系统
网络安全
信息安全
人机交互
计算机辅助功能
用户界面
可穿戴计算机
普适计算
虚拟现实
聊天機器人
并发性
并发计算
并行计算
分布式计算
多线程
多元處理
人工智能
自动推理
计算语言学
计算机视觉
进化计算
专家系统
自然语言处理
机器人学
机器学习
監督式學習
無監督學習
强化学习
交叉驗證
计算机图形学
计算机动画
可视化
渲染
修飾照片
圖形處理器
混合现实
虚拟现实
图像处理
图像压缩
实体造型
应用计算
电子商务
企业级软件
计算数学
计算物理学
计算化学
计算生物学
計算社會科學
医学信息学
数字艺术
電子出版
網絡戰
电子游戏
文字处理器
運籌學
教育技术学
生物信息学
认知科学
文件管理系统（英语：Document management system）
分类
主题
专题
维基共享
规范控制 
BNE: XX4703223
BNF: cb131627085 (data)
FAST: 1041214
GND: 4067277-3
LCCN: sh85093222
NDL: 00570429
NKC: ph126576
SUDOC: 027270475
取自“”
分类：​自2022年4月需要清理導言的頁面数论数学分支隐藏分类：​模板中使用无效日期参数的条目自2022年4月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有英語的條目CS1法语来源 (fr)引文格式1维护：日期与年包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月2日 (星期六) 10:49。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
