大洋洲 - 维基百科，自由的百科全书
大洋洲
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是地球的一个大洲。
关于大洋洲别称澳洲的其他用法，请见「澳洲 (消歧义)」。
此條目介紹的是一個位於南边的大洋洲。
关于其他用法，请见「大洋洲 (消歧义)」。
大洋洲地理政治概念的大洋洲范围面积8,525,989平方公里（3,291,903平方英里）人口35,670,000居民称谓大洋洲人国家及地区
16个
澳大利亚 新西蘭  巴布亚新几内亚 瑙鲁  帛琉 马绍尔群岛  密克羅尼西亞聯邦 基里巴斯  瓦努阿圖 萨摩亚  庫克群島 纽埃  汤加 斐济  图瓦卢 所罗门群岛
属国
16个
阿什莫尔和卡捷岛（澳） 珊瑚海群島（澳） 馬里亞納群島（美） 關島（美） 新喀里多尼亞（法） 諾福克島（澳） 夏威夷（美） 羅圖馬島（斐濟） 瓦利斯和富图纳（法） 美屬薩摩亞 托克勞群島（紐） 紐埃（紐） 庫克群島（紐） 法屬玻里尼西亞 皮特凱恩群島（英） 復活島（智利）
语言
25个官方语言
官方语言：比斯馬拉語 加羅林語 查莫羅語 库克群岛毛利语 英語 斐濟語 法語 富圖納語 基里巴斯語 印地語 印度尼西亞語 斐濟北印地語 毛里語 馬紹爾語 諾魯語 紐埃語 帕勞語 皮特凱恩語 Rotuman 薩摩亞語 塔希提語 托克勞語 東加語 巴布亞皮欽語 圖瓦盧語 瓦利斯語 另有其他非官方語言
时区UTC+8（西澳）至UTC-6（復活島）最大城市
悉尼
墨爾本
布里斯班
伯斯
阿得雷德
奧克蘭
大洋洲（英語：Oceania），是指地緣政治學上，將澳大利亞洲與太平洋諸島嶼併稱的地理區域；大洋洲並不是地質學上嚴格意義的「洲」。
地質學上要求「洲」需要是由海洋或其他自然邊界完全或幾乎完全與其他陸地隔離的相連陸地。
澳大利亞雖然有符合標準，但是這樣一來紐西蘭及其他太平洋島國將無洲可歸。
目前關於澳大利亞是不是一個獨立的洲仍有爭議。
大洋洲占全球總陸地面積的6%。
大洋洲通用英文名稱為“Oceania”，本義為大海洋中的一大片陸地。
大洋洲包括4个区域：澳大拉西亚，美拉尼西亚，密克罗尼西亚、波利尼西亚，横跨了东半球和西半球；面积为8,525,989平方公里，人口超过4,100万。
与各大洲相比，大洋洲的陆地面积最小，人口第2少，仅多于南极洲。
目录
历史
第一次定居
地理
政區
國家
澳大拉西亚
美拉尼西亞
密克羅尼西亞
玻里尼西亞
領土/領地/屬地/
密克羅尼西亞
美拉尼西亞
玻里尼西亞
人口
体育
太平洋運動會
澳式足球
板球
聯盟式橄欖球
注释
参见
历史
歐洲人至1812年的探索   1606 威廉·扬松   1606 路易斯·瓦斯·德·托雷斯   1616 德克·哈托格（英语：Dirk Hartog）   1619 弗雷德里克·德·豪特曼（英语：Frederick de Houtman）   1644 阿貝爾·塔斯曼   1696 威廉·德·弗拉明（英语：Willem de Vlamingh）   1699 威廉·丹皮爾   1770 詹姆斯·庫克   1797-1799 喬治·貝斯   1801-1803 馬修·福林達斯
主条目：大洋洲历史
第一次定居
在4萬至12萬5千年前，澳大利亞土著已在大洋洲定居。
斐濟在公元1800年已有南島民族或玻利尼西亞人定居，然後在公元1000年殖民統治其餘的島嶼。
参见：歐洲人在大洋洲
地理
大洋洲
吐瓦魯
庫克群島
關島
紐西蘭
大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亞地區为界。
包括了印度尼西亚的巴布亞地區、巴布亞新几內亞、澳大利亚、新西兰及南太平洋的島國。
巴布亞新幾內亞是唯一一個與別國有陸地疆界的大洋洲國家，與亞洲國家印度尼西亞接壤。
按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亞省和巴布亚省划归亞洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。
此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。
政區
主条目：大洋洲國家和地區列表
國家
大洋洲政治分區圖
澳大拉西亚
澳大利亚（AU）
新西蘭（NZ）
美拉尼西亞
巴布亚新几内亚（PG）
所罗门群岛（SB）
瓦努阿圖（VU）
斐济（FJ）
密克羅尼西亞
帛琉（PW）
密克羅尼西亞聯邦（FM）
马绍尔群岛（MH）
基里巴斯（KI）
瑙鲁（NR）
玻里尼西亞
新西蘭（NZ）
图瓦卢（TV）
萨摩亚（WS）
汤加（TO）
纽埃（NU）
庫克群島（CK）
領土/領地/屬地/
密克羅尼西亞
威克島（美國的海外屬地）
北马里亚纳群岛（MP，美国的海外屬地）
關島（GU，美国的海外屬地，非自治領土）
美拉尼西亞
诺福克岛（NF，澳大利亚的一个岛屿）
新喀里多尼亞（NC，法國的海外半自治領土）
玻里尼西亞
托克勞（TK，新西兰的非自治領土）
瓦利斯和富图纳（WF，法國的海外地區）
美属萨摩亚（AS，美國的海外屬地，非自治領土）
法屬玻里尼西亞（PF，法國的海外地區，包括馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土─甘比爾群島以及南方群島）
皮特凯恩群岛（PN，英國的海外領土，非自治領土）
夏威夷州（US-HI，美國之一州）
復活節島 （智利的属地）
胡安·費爾南德斯群島(同上）
人口
大洋洲有3500多万人口。
以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。
由於絕大多數大洋洲的國家均為島國，所以在這列表裡的面積是包含水體面積（水體面積包括土地跟附屬海洋、湖泊、水塘及河流等面積之和），故此，計算出來的人口密度會較以淨土地面積計算出來的人口密度為低。
国家/地区
人口密度
（/km²）
面积
（km²）
人口
（2002-07-01的估計）
澳大利亚
2.5
7,686,850
19,546,792
巴布亚新几内亚
11
462,840
5,172,033
印度尼西亞
8.4
499,852
4,211,532
新西蘭
15
268,680
3,908,037
夏威夷州
188.6
28,311
1,283,388
斐济
47
18,270
856,346
所罗门群岛
17
28,450
494,786
法屬玻里尼西亞
62
4,167
257,847
新喀里多尼亞
11
19,060
207,858
瓦努阿圖
16
12,200
196,178
萨摩亚
61
2,944
178,631
關島
293
549
160,796
密克羅尼西亞聯邦
194
702
135,869
汤加
142
748
106,137
基里巴斯
119
811
96,335
北马里亚纳群岛
162
477
77,311
马绍尔群岛
407
181
73,630
美属萨摩亚
345
199
68,688
羅亞爾特群島
11.14
1,981
22,080
庫克群島
87
240
20,811
帛琉
42
458
19,409
瓦利斯和富图纳
57
274
15,585
瑙鲁
587
21
12,329
图瓦卢
429
26
11,146
復活節島
23.1
163.6
3,791
纽埃
8.2
260
2,134
诺福克岛
53
35
1,866
托克勞
143
10
1,431
科科斯（基林）群島
45
14
632
查塔姆群岛
3.2
966
609
胡安·費爾南德斯群島
3.3
181
598
圣诞岛
3.5
135
474
皮特凯恩群岛
1.0
47
47
威克岛
体育
太平洋運動會
太平洋運動會（以前称为南太平洋運動會）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。
澳大利亚和新西兰不参加该运动会。
澳式足球
澳式足球是一種源自於澳大利亞墨爾本地區的橄榄球类运动。
它是瑙鲁的国家运动，也是澳大利亚最流行的运动，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动。
板球
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
聯盟式橄欖球
聯盟式橄欖球是流行于大洋洲各国的运动。
巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行。
注释
洲. 維基百科，自由的百科全書. 2022-06-27  [2022-10-02]. （原始内容存档于2022-08-22） （中文）. 
Daimond, Jared.
Guns, germs, and steel.
Newyork: Norton. 1996: 55. 
Nauru AFL team to play in International Cup. solomonstarnews.com. 2008-04-16  [2009-04-17]. （原始内容存档于2010-11-16）. 
Australian rules football (sport) – Britannica Online Encyclopedia.
Britannica.com.   [2009-04-17]. （原始内容存档于2011-04-27）. 
存档副本.   [2013-08-02]. （原始内容存档于2013-08-02）. 
Crowd violence in Papua New Guinea rugby league match results in death of man.
New Europe.   [2013-08-02]. （原始内容存档于2014-08-10）. 
Football in Australia – Australia's Culture Portal.
Cultureandrecreation.gov.au. 2008-03-28  [2009-04-17]. （原始内容存档于2009-05-15）. 
参见
维基共享资源中相关的多媒体资源：大洋洲
維基導遊上的相關旅行指南：大洋洲
大洋洲旗帜列表
大洋洲 (太平洋諸島嶼)
查论编地球的大洲与大陆   
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陸）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
歐羅巴洲（欧洲）
北亞美利加洲（北美洲）
南亞美利加洲（南美洲）
歐亞非大陸（旧大陆）
亞美利加洲（美洲，新大陆）
歐亞大陸
大洋洲
地质学上的超大陸瓦巴拉大陸
烏爾大陸
凱諾蘭大陸
妮娜大陸
哥倫比亞大陸
羅迪尼亞大陸
潘諾西亞大陸
冈瓦纳大陆
盤古大陸
劳亚大陆
地质史上的大陆北極大陸
亚美大陆
大西洋大陆
阿瓦隆尼亞大陸
波羅的大陸
辛梅利亞大陸
剛果克拉通
歐美大陸
喀拉哈里克拉通（英语：Kalahari Craton）
哈薩克大陸
拉臘米迪亞
勞倫大陸
華北陸塊
西伯利亞大陸
扬子克拉通
烏爾大陸
東南極克拉通
印度次大陸
淹没的大陆/陆地白令陸橋
凱爾蓋朗海台
毛里求斯微大陸（英语：Mauritia (microcontinent)）
西兰大陆
莎湖陸棚
巽他陸棚
多格蘭
未来可能形成的超大陸終極盤古大陸
阿美西亞大陸
新盤古大陸
神話傳說中的大陸（幽灵岛与失落岛（英语：List_of_lost_lands））庫馬里坎達姆大陸（英语：Kumari Kandam）
亚特兰蒂斯
姆大陆
雷姆利亞大陸
麦若普斯大陆（英语：Meropis）
未知的南方大陸
许珀耳玻瑞亚
次大陆阿拉斯加州
阿拉伯半岛
中美洲
格陵兰
印度次大陸
南錐體
参见：世界分区大陸碎片 分类
查论编大洋洲
世界政区
非洲
美洲
南极洲
亚洲
欧洲
各国首都列表
澳大拉西亞
澳大利亚及其领地
科科斯（基林）群島
聖誕島
阿什莫尔和卡捷岛
珊瑚海群島
诺福克岛
密克羅尼西亞
帛琉4
密克罗尼西亚联邦4
馬紹爾群島4
基里巴斯
諾魯
威克島（美）
北马里亚纳群岛（美）
關島（美）
美拉尼西亚
巴布亚新几内亚2
所罗门群岛
瓦努阿图
斐濟
新喀里多尼亞（法）
玻里尼西亞
圖瓦盧
萨摩亚
汤加
紐埃3
库克群岛3
新西兰2 3
夏威夷（美）
中途島（美）
约翰斯顿环礁（美）
鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美）
莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美）
托克劳群岛（新西兰）
瓦利斯和富圖納（法）
美屬薩摩亞（美）
法屬玻里尼西亞（法）
皮特凯恩群岛（英）
復活節島（智利）
1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美国與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。
查论编世界分區参见：联合国地理区划
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近東 · 中东 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴爾幹地區 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
極地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他 
環太平洋地區／亚太地区／印太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
氣候區
热带：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亚热带：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 · 地中海 
温带：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
亚寒带：副極地氣候 
寒带：極地氣候（苔原气候 · 冰原氣候） 
其他： 高山气候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
生物分布區
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府
取自“”
分类：​大洲大洋洲隐藏分类：​含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 20:20。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
