本体论 (哲学) - 维基百科，自由的百科全书
本体论 (哲学)
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本體論，或譯存在論、存有論等（英語：ontology），是哲學的一個分支，研究存在、存有、生成和現實等概念。
它包括如何將實體分組到基本類別，以及這些實體中哪些存在於最基本的級別的問題。
本體論有時被稱為存有科學（英語：science of being），屬於哲學的主要分支形而上學。
本體論者經常嘗試確定類別或最高類別是什麼，以及它們如何形成一個類別系統，該系統提供所有實體的包含分類。
通常提出的類別包括實體（英語：Substance）、性質、關係（英語：Relations）、事態（英語：State of affairs）和事件。
這些類別以基本的本體論概念為特徵，如特殊性和普遍性、抽象性和具體性，或可能性（英語：possibility）和必然性（英語：necessity）。
本體依賴（英語：ontological dependence）的概念決定了一個類別的實體是否存在於最基本的層次上。
本體內部的分歧通常是關於屬於某個類別的實體是否存在，如果存在，它們如何與其他實體相關。
當用作可數名詞時，術語“本體論”不是指存在科學，而是指存在科學中的理論。
本體論根據其理論承諾可以分為各種類型。
單範疇本體論（英語：Monocategorical ontologies）認為只有一個基本範疇，而多範疇本體論（英語：polycategorical ontologies）拒絕了這一範疇。
分層本體論（英語：Hierarchical ontologies）斷言某些實體存在於更基本的層次上，而其他實體則依賴於它們。
另一方面，扁平本體論（英語：Flat ontologies）拒絕任何實體享有這種優越地位。
有關哲學特殊主題領域的本體論問題有「人是什麼？」、「上帝存在嗎？」、「世界有個開始嗎？」。
在自然科學領域，則有「什麼是物質？」、「什麼是時空？」、「存在湧現的屬性嗎？」、「什麼是生命？」、「什麼是心靈/心智？」等問題。
 按照學科的傳統結構，這些主題都屬於“特殊形而上學”的範疇。
一些傳統方法側重於存有的概念及其與個體實體的關係。
在自然科學中，“生成”的概念非常重要。
現今，術語“本體論”和“形而上學”在分析本體論（德語：Analytische Ontologie）中主要用作同義詞。
在計算機科學中，基於哲學術語，形式表示系統（德語：formale Repräsentationssysteme）被稱為“本體”。
目录
字源
概述
內容
历史
观念，物体，联系
实体和环境
存在
參見
參考資料
外部链接
字源
本体论（英語：Ontology）源自希腊语单词ον（存有）和λόγος（邏各斯，言说、研究、理論）的组合。
拉丁语ontologia一词最早出现在雅各布·洛哈德（Lorhardus）编撰的Ogdoas Scholastica（1606年）。
英语ontology一词第一次出现在牛津英语词典（1664年）。
十七世纪德国哲学家莱布尼兹开始广泛使用本体论一词。
1870年代，日本学者西周將它汉译为理体学。
此后又出现了实体学，本体论，本根论，实有论，存有论等中文译名。
概述
本体论与亚里士多德关于“存在之为存在”这个问题紧密相关：即所有实体在最广泛的意义上的共同特性。
对这个问题有两种基本回答：其一是巴门尼德的，他认为能够被思想，被说出来的就是存在的。
另一个是柏克莱的，他认为“存在即被感知”。
范畴问题与“存在之为存在”密切相关但又不尽相同。
通常将范畴视为最高的种类或属。
范畴系统提供排他且详尽的实体分类：每个实体都完全属于一个范畴。
亚里士多德提出了此类分类，它们通常包括物质，属性，关系，事务或事件的状态等。
范畴之间区分的核心是各种基本的本体论概念，例如，特殊性和普遍性，抽象性和具体性，本体论依赖性，同一性和模态等。
这些概念有时被视为范畴本身，用于解释范畴之间的差异，或在描述不同的本体论方面发挥其核心作用。
在本体中，关于如何定义不同的范畴缺乏普遍共识。
不同的本体论者经常就某个范畴是否完全具有任何成员或某个范畴是否是基本的问题意见不一。
內容
历史
本體論最早可推朔到古希腊的柏拉图和亚里士多德，亚里士多德曾经定义存在论为“研究物体的存在的科学”。
具体地说是研究物体的分类，也就是说：在什麽情况下，一个物体可以被定义为“存在”。
比如包括“普遍”的问题和“具体”的问题。
笛卡尔在《第一哲学沉思集》一书正文后附录的“笔者对第二组反驳的答复”最后一部分中对“本体”的定义是：
“
一件东西，以它为主体直接寄托着、或者以它为依靠存在着某种我们理会到的东西，即我们心里有实在观念的某种特性、性质或属性，就是本体。
因为严格来说，我们对于本体没有别的观念，只认为它是这样一个东西，其中形式地或卓越地存在着我们所理会地东西，即客观地在我们的某个观念里面的东西，因为天然的光亮告诉我们，无是不能有任何实在的属性的。
”
观念，物体，联系
关于存有可以提出许多问题：“存在是什么？”“什么于存在？”“我是什麽？”等，对于本体论来说，最基本的是找出物体是什么、观念是什么以及它们之间的联系。
启蒙时代笛卡儿提出的“我思故我在”开启了本体论基本问题的先例，但笛卡儿并没有深入研究，也认为没有深入研究的必要，后来的神学家们也认为：“究竟是谁可以将这句话普遍应用到一切事物中？当然只有上帝。
”
但到了20世纪，当数理哲学、科学哲学和基本粒子物理学的新发现，将以前许多物质的所谓界限都打破了，人们不再满足于神学的说法。
实体和环境
在20世纪各个不同时期存在着形而上学的主观主义学派、客观主义学派、相对论学派等不同流派，后现代主义的实体哲学家们力图通过在不同环境下的哲学行动来重新定义上述的各个问题，主要依赖于生物学、生态学和认知科学的最新研究成果，了解动物在自然和人工提供的环境中的认知情况。
命题相对于不同环境的变化，使得存在更难定义。
如果人们说：“A是B”，“A必定是B”或“A曾经是B”究竟有什麽含义？有的哲学家主张去掉英语中的“是”一词，改用以免造成容易混淆的抽象含义；另一些哲学家力图了解词汇中的深层含义和使用方式；马丁·海德格尔想区分开“存在”和“物体”的意义。
存在
存在主义者认为“存在”或稱“此在”是最基本的概念。
通俗地讲，“存在”即是事物固有的属性集合，人们可能用不同的词汇、不同的语句、甚至是不同的语言来描述同一事物，但该事物不会因为人们的不同描述而改变。
資訊工程中，经常研究词汇之间的相关性，就是要找出人们对同一事物的不同描述，或者从含有相关词汇的语句中，找出他们共同描述的事物。
參見
哥德爾本體論證明
參考資料
Hofweber, Thomas.
Logic and Ontology.
The Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Metaphysics Research Lab, Stanford University. 2020  [23 December 2020]. （原始内容存档于2021-12-07）. 
Mario Bunge, Martin Mahner: Über die Natur der Dinge, Hirzel 2004.
I. Prigogine: Vom Sein zum Werden, Piper 1992.
外部链接
存在论（英文） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
亚里士多德的论述（英文） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编形而上学学者古代
巴门尼德
柏拉图
亚里士多德
中世纪
迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那
近代
弗朗西斯科·苏亚雷斯
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎
18~19世纪
伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
卡爾·馬克思
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）
19~20世纪
马丁·海德格尔
亨利·柏格森
阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·范·奥曼·蒯因
当代
朵洛西·埃米特（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔
希拉里·怀特哈尔·普特南
斯特劳森
柯林武德
阿道夫·斯托尔（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
理论
行動理論
反实在论（英语：Anti-realism）
決定論
二元論
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
机械唯物主义
生命的意義
一元论
自然主义
虚无主义
现象主义
實在論
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相對主義
数论
科學實在論
唯我論
主觀主義
实体论（英语：Substance theory）
类型论
概念
抽象客体
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有
范畴
因果
選擇
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
實體
本质
存在
經驗
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
意义（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
观念（英语：Notion (philosophy)）
客體
模式
知觉
物体
原理
性质
感质
质（英语：Quality (philosophy)）
現實
灵魂
主体
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可觀測性
价值
相关话题
價值論
宇宙学
知识论
後設
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的論
理论物理学
分类
主题
专题
相关更改
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
规范控制 
AAT: 300054295
BNE: XX525908
BNF: cb11965116z (data)
FAST: 1045995
GND: 4075660-9
LCCN: sh85094833
LNB: 000048639
NDL: 00571421
NKC: ph123746
取自“(哲学)&oldid=72971115”
分类：​本体论哲学基本问题形上學形上學理論隐藏分类：​含有英語的條目含有希臘語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月30日 (星期六) 04:13。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
