巴黎 - 维基百科，自由的百科全书
巴黎
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是一個法国城市。
關於与「巴黎」標題相近或相同的条目，請見「巴黎 (消歧義)」。
提示：此条目的主题不是峇厘。
巴黎Paris 法國首都巴黎意象：從上方依序為: 艾菲爾鐵塔與巴黎天際線、香榭丽舍大街西端的凱旋門、巴黎歌劇院、塞纳河与奧賽博物館、西堤島、聖心殿、龐畢度中心、羅浮宮及宫外的金字塔
旗幟徽章格言：“漂浮而不沉没”（拉丁語：Fluctuat nec mergitur）巴黎的位置
巴黎显示法国的地图巴黎显示巴黎的地图坐标：48°51′24″N 2°21′08″E﻿ / ﻿48.856613°N 2.352222°E﻿ / 48.856613; 2.352222坐标：48°51′24″N 2°21′08″E﻿ / ﻿48.856613°N 2.352222°E﻿ / 48.856613; 2.352222国家 法國大区 法蘭西島大區领土集体 巴黎区划20个区政府 • 市长 (2020–2026) 安娜·伊达尔戈 （社会党）面积1 • 市镇105.4 平方公里（40.7 平方英里） • 市區 (2020年)2,853.5 平方公里（1,101.7 平方英里） • 都會區 (2020)18,940.7 平方公里（7,313.0 平方英里）人口（2018年1月） • 市镇2,175,601人 • 密度20,641人/平方公里（53,461人/平方英里） • 市区 (2017年1月)10,785,092 • 市区密度3,780人/平方公里（9,789人/平方英里） • 都會區 (2017年1月)13,024,518 • 都會區密度688人/平方公里（1,781人/平方英里）居民称谓Parisien (男), Parisienne (女)时区CET（UTC+01:00） • 夏时制CEST（UTC+02:00）邮政编码75001-75020, 75116INSEE75056海拔28－131米（92－430英尺）（平均：79.5米）網站，不計算面積大於1平方公里的湖泊、池塘、冰川和河口。
2「人口不重複計算」：擁有多重居住地的居民（如：學生和軍人）僅計算一次。
巴黎（法語：Paris，法语发音：[paʁi] （ 聆聽））是法國的首都及最大都市，同時是法蘭西島大區首府，為法國的政治與文化中心，隸屬法蘭西島大區之下的巴黎省（編號第75省；範圍重疊）。
目前的巴黎市轄區範圍大致為舊巴黎城牆內（環城大道內側），依照發展歷史共分成20個區，自從1860年代開始就沒有重大變化。
截至2018年為止，巴黎市内人口超過215萬，巴黎都會區的人口則逾1,300萬，是歐洲最大的都會區之一。
巴黎在近1,000年的時間内是西方最大的城市，也曾經是世界上最大的城市（16世紀至19世紀期间）。
目前是世界上最重要的政治和文化中心之一，在教育、娛樂、時尚、科學、媒體、藝術、金融、政治等方面皆有重大影響力，被認為是世界上最重要的国际大都会之一，一般普世觀念上與紐約、倫敦、東京、香港並列世界五大國際級都市。
許多國際組織都將總部設立在巴黎，包括聯合國教科文組織、經濟合作與發展組織、國際商會、巴黎俱樂部等。
巴黎也是歐洲綠化程度最高與最適合人類居住的城市之一，也是世界上生活費用最高的城市之一。
巴黎與法蘭西島大区大約貢獻法國4分之1的國內生產總值，在2009年為5,521億歐元。
根據估計，巴黎是歐洲第一大城市經濟體，也是世界上第六大城市經濟體〈按購買力平價PPP調整〉。
總共有33間財富世界500強企業的總部設立在巴黎都會區，是歐洲最集中的地區。
巴黎市轄區範圍外的商業區拉德芳斯是歐洲最大的中央商務辦公區。
巴黎的高等教育機構是歐盟最集中的地區，高等教育研究與發展支出也是歐洲最高的地區。
巴黎也被認為是世界上最適合研發創新的城市之一。
每年有4,200萬人造訪巴黎與鄰近都會區，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。
巴黎與鄰近都會區總共有3,800個法國國家遺產（英语：Monument historique）與4個世界遺產。
巴黎也是1989年的歐洲文化之城。
巴黎在2014年全球城市排名中排名第3位。
目录
地名
歷史
早期
中古時代
18至19世紀
20世紀
21世紀
地理
位置
人口
移民
經濟
行政
行政機關
市政府
大區
文化
娛樂
電影
觀光
體育
供水與衛生系統
城市景观
规划
道路
建筑
巴黎市
名勝古蹟
教育
大學
圖書館
列表
社會
交通
城市交流
夥伴城市
参见
參考資料
延伸閱讀
外部链接
地名
“Paris”一词源自古代高盧的一個分支：巴黎西人（Parisii），該部落於公元前3世紀於塞納河一帶聚居。
有說“巴黎西”（Parisii）這個名稱源自荷馬史詩《伊利亞特》中的特洛伊王子帕里斯（法语:Pâris，古希腊语:Πάρις），在羅馬人來到此地後，將其命名為盧泰西亞（拉丁語：Lutetia（lutetja）或Lutetia Parisiorum），也就是後來的呂泰斯（法文：Lutèce，[lytɛs]）。
另一種說法則認為帕里斯是是來自凱爾特語中的parisio，意為「工作中的人」或「工匠」。
如果是女生的名字則寓意「公主」。
當時的呂得斯只是一個河邊的小鎮，僅佔今日巴黎範圍中心的一小部分而已。
後來在君士坦丁王朝的羅馬皇帝尤利安在位（360年至363年）時，這座城市改名為巴黎。
巴黎有許多暱稱，但是最有名的稱呼是「光城」（La Ville-Lumière） ，因為巴黎是啟蒙時代教育及文化中心，而且很早就開始使用街燈。
法國歌手雷诺·塞尚發明的黑話將巴黎稱為Paname 。
他的歌曲從70年代至今在法語世界有深刻持續的影響，尤其在青少年族群中廣受歡迎。
居住在巴黎地區的人通常被稱為Parisiens，有時更被戲稱為Parigots。
Parigots這個名稱是由居住在巴黎地區以外的人在1900年發明的。
歷史
主条目：巴黎歷史
早期
巴黎是世界上最古老的城市之一，根據考古資料，巴黎地區在舊石器時代晚期的四萬年前，已經有先民定居，另外又發現了公元前4200年左右的村莊遺址. 。
凱爾特人當中的高盧人分支巴黎西人在公元前250年就已經居住在塞納河沿岸 ，所以巴黎市的核心就位於塞納河上的西提島（又譯為「西岱島」或「城島」，Île de la Cité）。
公元前52年，羅馬人征服了巴黎地區。
此前，巴黎是一個名為巴黎西（Parisii）的凱爾特高盧人部落的聚居地。
公元358年，羅馬人开始在此建造宮殿，這一年被視為巴黎建城的開始。
羅馬人起初將該這座城市命名為卢泰西亚（Lutetia）并于四世紀時改名為巴黎。
羅馬時期高盧行省的中心位于法国南方的里昂，而巴黎是一個低規模的人類聚居地，人口集中在塞納河左岸。
巴黎在接下來的幾個世紀中持續擴張，成為一個擁有宮殿、競技場、浴場與花園的繁華城市。
中古時代
文森城堡建於14至17世紀之間
公元508年，法蘭克人佔領了巴黎，國王克洛維一世將巴黎定為墨洛溫王朝的首都，法蘭克人用木板在這裡开始建造教堂和宮殿。
但是此時的法蘭克王國只是一個部落的聚合體，政治体系仍不稳定。
克洛維一世死後，法蘭克王國被其后代瓜分，巴黎因此再度淪為地方性城市。
加洛林王朝時期，法蘭克王國的首都一直在亞琛等城市之間变换，巴黎當時由「強者」羅貝爾來統治。
公元9世紀，維京人入侵法國，並於公元845年進攻巴黎，於是巴黎人在城市周圍建起了城牆抵禦維京人侵略。
因為加洛林王朝的最後一個國王胖子查理軟弱無能，於是在抵抗維京人進攻中享有盛譽的巴黎伯爵、羅貝爾之子奧多（Odo），在公元888年由大領主們推選為西法蘭克王國的國王。
奧多的曾孫雨果·卡佩於987年加冕為法蘭西國王，创立了卡佩王朝，同時巴黎也首次成為西法蘭克王國的首都。
從公元11世紀開始，巴黎開始向塞納河右岸發展。
路易六世在右岸地區建立了市場和道路。
腓力二世（奧古斯都）建設了首座環繞巴黎的城牆，還拓寬了城市道路，建設公共噴泉，同時修建了羅浮宮。
巴黎於公元1348年遭到黑死病襲擊，當時巴黎約有200,000人居住，而這次黑死病曾經在一天之內就造成800人死亡，並在1466年再度造成40,000人死亡 。
巴黎在百年戰爭中被英國和勃艮第公國的軍隊佔領，但是後來瓦盧瓦王朝國王查理七世收复巴黎，在1453年結束了百年戰爭。
1356年巴黎修建了第二道城牆。
1356年，王太子查理召开三级会议，筹备军资和赎金，却无意应答巴黎市民代表要求扩大三级会议权限、限制王权。
1358年2月，巴黎市民艾蒂安·馬賽爾领导下起义，冲入王宫，查理出逃。
后起义者联合扎克雷起义未果，查理调军围困巴黎，起义者遭镇压。
1436年，查理七世收復了巴黎。
巴黎恢復了首都的地位，但是法國真正的權力中心仍然在羅亞爾河流域 。
1657年的巴黎地圖
16世紀初（1528年），弗朗索瓦一世在巴黎周邊建造了眾多的城堡，法國的權力中心因此变为巴黎。
1564年，凱瑟琳·德·美第奇王太后下令在城市中央修建杜伊勒里宮和花園，並將它與盧浮宮連接起來。
1572年8月24日的圣巴托罗缪之夜，巴黎发生了天主教勢力對基督新教雨格諾派的大屠杀，屠杀從巴黎擴散到其他一些城市，持續了幾個月之久。
波旁王朝時期，巴黎繼續向四周發展，直到後來路易十四興建凡爾賽宮，並將宮廷和行政機構遷往凡爾賽宮。
此時的巴黎環境骯髒，道路曲折，街道狹窄，房屋稠密，且多為木結構，是一座典型的中世紀城市，擁有近50萬人口和25,000間房屋。
鼠疫在16及17世紀又多次侵襲巴黎，奪走許多人的生命。
18至19世紀
攻占巴士底狱
1789年7月14日，法國大革命爆發，起义军攻占巴士底狱。
大量巴黎的旧地名因此被更改：路易十五廣場被更名為協和廣場，巴黎聖母院被更名為「理性堂」，傑出的哥特式建築聖雅克教堂被夷平，旺多姆廣場的路易十四銅像、新橋的亨利四世銅像和巴黎其他各處的國王銅像被推翻。
法國大革命結束後，拿破侖對巴黎進行新的擴建工作，興建巴黎凱旋門和盧浮宮的南北兩翼，整修塞納河兩岸，疏浚河道，並修建大批古典主義的宮殿、大廈、公寓。
1814年3月13日，拿破侖兵败滑铁卢，巴黎被俄羅斯及聯軍勢力佔領，這是巴黎四百年來首次被他国佔領。
第二帝國與第三共和時期的巴黎街道
此後的巴黎歷經反法同盟佔領、1830年七月革命、1848年革命。
到拿破侖三世時期，巴黎自中世紀沿革而成的市街風貌及古老狹隘的城市動線已不符合十九世紀西方對於一國之都的期待及需求。
1859年，法国规模最大的都市规划事业——奥斯曼工程正式启动，奥斯曼工程让巴黎成为现代都市的模范，也极大地改变巴黎的规划格局。
奧斯曼工程拆除巴黎的外城牆，建設環城路，在舊城區開闢出許多筆直的林蔭大道，並建設眾多新古典主義風格的廣場、公園、住宅區、醫院、火車站、圖書館、學校，以及公共噴泉和街心雕塑，還利用巴黎地下縱橫交錯的舊石礦建造城市供水及排水系統。
但他也拆掉許多珍貴的歷史遺產和文物，對巴黎舊城的破壞一直存在歷史爭議。
奧斯曼男爵在沒有提供暫時住所的情況下拆除巴黎市區所有貧民區，將貧民全趕到城外，另外為避免革命再起，將許多運河地下化，讓軍方的瞭望塔沒有死角，使反抗人士無法躲在河堤開槍與政府軍對抗。
在這段期間，霍亂在1832年與1849年兩度侵襲巴黎，造成巴黎人口嚴重下降。
單單1832年這次霍亂大流行就造成20,000人死亡，當時巴黎的人口也只有650,000人。
1870年普法戰爭和1871年巴黎公社期間，巴黎再一次遭到戰爭的破壞。
1871年5月24日，巴黎公社放火燒燬巴黎的大量主要建築。
此後巴黎經歷第二次大規模發展時期。
作為法國大革命一百週年紀念，同時為了迎接1889年世界博覽會，巴黎政府於1889年修建埃菲爾鐵塔，這次世界博覽會也讓巴黎成為世界上重要的觀光與貿易中心。
埃菲爾鐵塔直到1930年帝國大廈落成之前都是世界上最高的建築物。
巴黎政府為迎接1900年世界博覽會修建巴黎地鐵，同時建造大皇宮和小皇宮。
20世紀
1944年巴黎解放時，群眾遊行越過凱旋門。
在第一次世界大戰和第二次世界大戰期間，巴黎都沒有遭到嚴重破壞。
巴黎在戰間期文化及藝術迅速發展，並吸引許多著名藝術家、音樂家與文學家聚集，例如伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基、萨尔瓦多·达利、海明威與巴勃羅·畢卡索等人。
1919年，法國作為協約國的陸戰主力，與盟友在巴黎進行第一次世界大戰勝利大閱兵。
1940年6月14日，巴黎在法國戰役後遭到德軍佔領。
當時德軍從凱旋門通過，紀念拿破崙於1800年馬倫哥戰役勝利140週年。
1944年巴黎解放前夕，希特勒曾經下令徹底摧毀這座城市，但是指挥官迪特里希·馮·寇爾蒂茨最後並沒有執行這個命令。
德軍最后在1944年8月25日被自由法國軍隊全員俘虜，巴黎終於獲得解放，法國人在戴高樂領導群眾下能越過凱旋門，慶祝戰爭的勝利。
第二次世界大戰結束後，巴黎繼續朝向四周發展，並於1970年代停止盲目擴張，改為發展郊區衛星城。
1970年代末開始，法國政府在巴黎西郊的上塞纳省（Hauts de Seine）建設了拉德芳斯中心商務區。
環城大道與區域快鐵的完成讓巴黎與鄰近地區可以緊密連結，使得巴黎的大眾運輸系統更加完善。
從1970年代開始，巴黎內部許多地區已經進行限制工業化程序，而許多外來移民也持續移入巴黎地區，失業者與外來移民造成許多社會問題。
在此同時，巴黎與西方及南方的郊區已經從傳統製造業成功轉型為服務業與高科技製造業，居民的所得也晉升歐洲的頂尖行列。
這種結果也導致區域之間產生社會鴻溝，特別是從1980年代中期開始，例如2005年法國騷亂就是發生在巴黎東北郊區。
21世紀
為了去降低巴黎內部社會的緊張並促進經濟發展，巴黎政府正在進行許多計劃。
首都地區拓展事務國務秘書克里斯蒂安·布朗（Christian Blanc）於2008年就任，負責法國總統尼古拉·薩科齊的大巴黎計畫（Grand Paris）。
在此同時，幾棟摩天大樓於2006年獲得政府批准，準備建造在拉德芳斯商業區，並預計於2010年代初完工。
這項計劃也是巴黎自從蒙帕納斯大樓在1973年完成後，首次進行的大規模摩天大樓興建計劃。
如今巴黎作為法國的首都和政治、文化、商業中心，仍然發揮著無可取代的功能。
地理
位置
主条目：巴黎地理
巴黎位於法國北部巴黎盆地（Bassin parisien）的中央
巴黎處於法國北部巴黎盆地的中央。
市區位於塞納河沿岸。
河上的西堤島與聖路易島是巴黎最古老的地區。
狹義的巴黎市只包括原巴黎城牆內的20個區，面積為86.928平方公里 ，人口超過220萬。
大巴黎地區還包括分佈在巴黎城牆周圍、由同巴黎連成一片的市區組成的上塞纳省、马恩河谷省和塞纳-圣但尼省。
巴黎市、上述三個省以及伊夫林省、瓦兹河谷省、塞纳-马恩省和埃松省共同组成巴黎大區。
这片地區在古代就被稱作法蘭西島。
巴黎市區地形相對平緩。
最低點海拔為35公尺。
最高點位於北方的蒙馬特，海拔為130公尺。
市區內有幾座小山丘。
受到北大西洋洋流的影響，巴黎屬於溫帶海洋性氣候，終年盛行西風。
冬天的巴黎，難得見到太陽，雨水比較充沛，霧氣較多。
夏天平均溫度介於攝氏15至25度之間，但是最高溫有時也會超過30度（例如2003年歐洲熱浪期間）。
最近幾年來，巴黎7月的平均溫度是攝氏17.6度，平均低溫是攝氏12.9度，平均高溫則是攝氏23.7度。
巴黎整年都會降雨，但是巴黎並不是非常多雨的城市，偶發性的大雨反而比較常見。
巴黎每年降雨量為652公厘，每個月份都十分平均。
巴黎有史以來記錄到的最高溫出現在2019年7月25日（攝氏43.6度），最低溫則出現在1879年12月10日（攝氏-23.9度）。
巴黎（蒙蘇里公園，海拔75公尺，平均數據 1981－2010年，極端數據 1872－現在）
月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年
历史最高温 °C（°F）
16.1(61.0)
21.4(70.5)
25.7(78.3)
30.2(86.4)
34.8(94.6)
37.6(99.7)
42.6(108.7)
39.5(103.1)
36.2(97.2)
28.9(84.0)
21.6(70.9)
17.1(62.8)
42.6(108.7)
平均最高温 °C（°F）
7.2(45.0)
8.3(46.9)
12.2(54.0)
15.6(60.1)
19.6(67.3)
22.7(72.9)
25.2(77.4)
25.0(77.0)
21.1(70.0)
16.3(61.3)
10.8(51.4)
7.5(45.5)
16.0(60.8)
日均气温 °C（°F）
4.9(40.8)
5.6(42.1)
8.8(47.8)
11.5(52.7)
15.2(59.4)
18.3(64.9)
20.5(68.9)
20.3(68.5)
16.9(62.4)
13.0(55.4)
8.3(46.9)
5.5(41.9)
12.4(54.3)
平均最低温 °C（°F）
2.7(36.9)
2.8(37.0)
5.3(41.5)
7.3(45.1)
10.9(51.6)
13.8(56.8)
15.8(60.4)
15.7(60.3)
12.7(54.9)
9.6(49.3)
5.8(42.4)
3.7(38.7)
8.8(47.8)
历史最低温 °C（°F）
−14.6(5.7)
−14.7(5.5)
−9.1(15.6)
−3.5(25.7)
−0.1(31.8)
3.1(37.6)
2.7(36.9)
6.3(43.3)
1.8(35.2)
−3.8(25.2)
−14(7)
−23.9(−11.0)
−23.9(−11.0)
平均降水量 mm（英寸）
51.0(2.01)
41.2(1.62)
47.6(1.87)
51.8(2.04)
63.2(2.49)
49.6(1.95)
62.3(2.45)
52.7(2.07)
47.6(1.87)
61.5(2.42)
51.1(2.01)
57.8(2.28)
637.4(25.09)
平均降水天数（≥ 1.0 mm）
9.9
9.0
10.6
9.3
9.8
8.4
8.1
7.7
7.8
9.6
10.0
10.9
111.1
平均降雪天数
3.0
3.9
1.6
0.6
0.7
2.1
11.9
平均相對濕度（％）
83
78
73
69
70
69
68
71
76
82
84
84
76
月均日照時數
62.5
79.2
128.9
166.0
193.8
202.1
212.2
212.1
167.9
117.8
67.7
51.4
1,661.6
数据来源：Météo France Infoclimat.fr (relative humidity 1961–1990)
人口
主条目：巴黎人口
大巴黎地區的人口分布（根據2008年INSEE的資料）
本圖顯示1999年巴黎市區與巴黎都會區的人口密度資料
法蘭西島大區
區域
人口2008年的人口普查
面積
人口密度
1999年-2008年人口增加率
巴黎市區（75省）
2,211,297
105 km2（41 sq mi）
20169人/平方公里
+0.45%/年
內環 （近郊三省）（92、93、94省）
4,366,961
657 km2（254 sq mi）
6647人/平方公里
+0.89%/年
外環 （远郊四省）（77、78、91、95省）
5,081,002
11,250 km2（4,344 sq mi）
452人/平方公里
+0.68%/年
法蘭西島（法蘭西島全境）
11,659,260
12012/平方公里
971/平方公里
+0.71%/年
統計區域（2008年的人口普查）
區域
人口2008年的人口普查
面積
人口密度
1999年-2008年人口增加率200000
市區（巴黎agglomeration）
10,354,675
2,845 km2（1,098 sq mi）
3640人/平方公里
+0.70%/年
都會區巴黎都會區)
12,089,098
17,175 km2（6,631 sq mi）
704人/平方公里
+0.71%/年
巴黎在1921年時人口為290萬人，達到歷史新高，此後人口逐漸減少。
截至2009年為止，巴黎市内人口超過223万人。
在1962年至1975年之間，大量人口從市區往郊區移動，主因為高房價、工業化程度下降、人口士紳化及大眾運輸系統發展所造成的。
人口流失對於巴黎造成負面影響，不過在市政府的努力下，2004年7月的人口自從1954年以來首次出現正成長。
巴黎是世界上人口密度最高的城市之一。
如果將文森森林與布洛涅森林排除在外的話，巴黎市區的人口密度達到每平方公里24,448人（根據1999年人口普查），與亞洲的人口稠密地带相當。
即使包含文森森林與布洛涅森林，巴黎市區的人口密度仍然有每平方公里20,164人，位居法國第5位，僅次於勒普雷圣热尔韦、万塞讷、勒瓦盧瓦-佩雷與聖芒代，這些地區都位在巴黎附近。
巴黎市西邊的區域人口較為稀少，巴黎十一區每平方公里有40,672人（1999年），而東部與北部的區域每平方公里則高達100,000人。
法蘭西島以巴黎為中心，因此俗稱為大巴黎地區，包括巴黎省（75省）、上塞納省（92省）、塞納-聖但尼省（93省）、马恩河谷省（94省）、塞納-馬恩省（77省）、伊夫林省（78省）、埃松省（91省）和瓦兹河谷省（95省）。
巴黎市區相當緊密，遠比郊區還要小。
巴黎郊區的面積廣達2,845平方公里，幾乎是市區的27倍大。
巴黎都會區的人口自從法國宗教戰爭於16世紀結束後就一直穩定成長，雖然法國大革命與第二次世界大戰阻礙人口增加。
巴黎都会区的人口於近年來快速增加，目前已經有超过1200万人居住，法蘭西島的人口成長率快速上升。
1800年至2011年間，巴黎市區、都會區與大都會區的人口變化
巴黎在1801年至1926年之間的人口變遷
1801年
1851年
1881年
1926年
547 800
053 000
240 000
871 000
移民
2011年大巴黎地区人口普查
出生国家／海外领土
人口
法国本土
9,112,301
阿尔及利亚
285,703
葡萄牙
240,445
摩洛哥
224,787
突尼西亞
107,549
瓜德罗普
80,265
马提尼克
74,565
土耳其
68,703
中国
59,734
義大利
55,443
马里
54,525
西班牙
46,486
科特迪瓦
45,870
塞内加尔
44,356
刚果民主共和国
41,497
波蘭
39,307
喀麦隆
36,538
越南
36,008
羅馬尼亞
35,495
斯里蘭卡
34,702
刚果共和国
32,718
柬埔寨
32,270
海地
32,017
留尼汪
30,824
塞爾維亞
27,373
德國
23,334
印度
23,232
黎巴嫩
19,769
模里西斯
19,646
英国
19,583
马达加斯加
17,723
美國
17,596
俄羅斯
15,483
巴基斯坦
15,312
比利時
15,146
其他国家／领土
785,821
巴黎與巴黎都会区是歐洲最大的多元文化區域之一。
在2011年的人口普查中，23.1%的人口出生於法國本土以外的地區。
2009年的人口普查也顯示巴黎都会区4.2%的人口是新移民（1990年至1999年間移入巴黎），主要從亞洲與非洲移入 。
37%的法國移民居住在巴黎都会区。
首波國際移民潮出現在1820年代，當時德國人因為農業危機而移居巴黎。
接下來持續有幾波移民潮出現，義大利人與歐洲中部的猶太人於19世紀移居巴黎，許多俄羅斯人於1917年俄國革命結束後離開蘇聯，亞美尼亞種族大屠殺讓大量的亞美尼亞人逃進法國，居住在殖民地的法國人於第一次世界大戰後返回法國，大量的波蘭人於兩次世界大戰間前往法國，葡萄牙人、義大利人與北非人在1950年代至1970年代之間移居巴黎，北非的猶太人在北非脫離殖民國家統治後也紛紛前往巴黎。
巴黎都會區估計有170萬戶穆斯林家庭，大約佔10%–15%的人口。
但是這個數據是以出生國來估計的，所以很可能有誤，因為有些出生在穆斯林家庭或回教國家的居民被認為是「潛在的穆斯林」。
根據北美的猶太人銀行估計，大約有310,000猶太人居住在巴黎與法蘭西島。
巴黎從以前開始就吸引許多外來移民，是歐洲最大的移民區之一。
根據法国国家统计与经济研究所的研究顯示，居住在巴黎的居民中有20%是外來移民，20歲以下的居民中有41.3%至少有一位雙親是外來移民。
在18歲以下的居民中，12.1%是馬格里布人、9.9%來自撒哈拉以南非洲、4.0%則有南歐的血統。
35%的法蘭西島居民，大約有400萬人不是外來移民（17%）就是雙親中至少有一位是外來移民（18%）。
根據不完全統計，大約30萬華人居住在大巴黎地區，其中大約有15萬生活在巴黎市區。
主要集中在第三區、第十三區、第十九區和美麗城附近。

外來移民
20歲以下的居民至少有一位雙親是外來移民
人數
百分比（省）
百分比（法蘭西島）
人數
百分比（省）
百分比（法蘭西島）
巴黎 (75)
436'576
20
22.4
162'635
41.3
15.4
塞纳-圣但尼省 (93)
394'831
26.5
20.2
234'837
57.1
22.2
上塞纳省 (92)
250'190
16.3
12.8
124'501
34
11.8
马恩河谷省 (94)
234'633
18.1
12
127'701
40
12.1
瓦兹河谷省 (95)
185'890
16.1
9.5
124'644
38.5
11.8
伊夫林省 (78)
161'869
11.6
8.3
98'755
26.4
9.3
埃松省 (91)
150'980
12.6
7.7
94'003
29.6
8.9
塞纳-马恩省 (77)
135'654
10.7
90'319
26
8.5
法蘭西島大區
1'950'623
16.9
100
1'057'394
37.1
100
經濟
主条目：巴黎經濟
巴黎地区毎年平均所得分布圖
巴黎商會是歐洲第一大商會，巴黎也是法國多數國際大企業的總部所在地，巴黎主要的商業區為拉德芳斯。
巴黎在2012年3月英國智庫的全球金融中心指數中名列世界第22位，也是歐洲第7位，法國首位。
巴黎在國際金融中心發展指數中排名世界第7位。
巴黎都會區在2009年的GDP約為5521億歐元，這使得巴黎成為世界經濟的「發動機」之一，巴黎的GDP也是歐洲最高的地區之一。
巴黎如若是一個國家的話，它將排到世界第十七大經濟體的位置，幾近於荷蘭全國的經濟總量。
巴黎是法國經濟的中心，儘管它只占法國都會人口的18.8%，但其GDP量卻占法國都會的29.5%（2009年）。
儘管巴黎都會區的經濟活動多種多樣，卻沒有一個特別突出的專門製造業（比如洛杉磯是娛樂業的中心，而東京、倫敦和紐約除其它活動相當興盛之外，還是金融中心，但是巴黎卻不是這樣的城市）。
近幾年來，巴黎的經濟活動開始轉向高附加值的服務業（例如金融與資訊科技等）和高科技製造業。
巴黎都會區最高密度的商業活動聚集在嘉尼葉宮（Palais Garnier，即巴黎歌剧院）、拉德芳斯與塞纳河畔商業區之間的三角地區，其中拉德芳斯商业区是歐洲最大中心商務辦公區。
雖然巴黎以第三產業為主，但是仍是歐洲重要的第二產業中心，特別是航空業、汽車業與電子業。
根據1999年的人口普查顯示，巴黎都會区有5,089,170名就業人口，其中16.5%從事商業活動，13.0%從事零售業活動，12.3%從事製造業活動，10.0%從事公共行政或國防工業，8.7%從事醫療相關活動，8.2%從事運輸活動，6.6%從事教育活動而24.7%則從事其他各種產業（其中觀光業為6.2%）。
電子業的員工是所有產業中最多的一種，出版業與印刷業也佔相當大的比例。
根據許多資料顯示，移入居民居住的郊區失業率介於20至40%之間。
高所得的居民集中在巴黎西部地區（尤其是第六區、第八區、第七區與第十六區），而收入較低的移入居民則多半居住在東部及北部地區（尤其是第十區、第十八區、第十九區與第二十區）。
行政
主条目：巴黎行政
法國總統的官邸愛麗舍宮位於巴黎第八區
即使人口持續增加，巴黎的行政區從1860年以來就沒有重大變化。
目前「大巴黎」計劃仍然持續受到矚目，該計畫將巴黎市區持續延伸，納入更多巴黎郊區。
行政機關
巴黎是法國的首都，也是中央政府的所在地。
法國總統的官邸愛麗舍宮位於巴黎第八區，法國總理的官邸馬提尼翁府則位於巴黎第七區。
其他政府機構則散佈在市區各處，其中許多機關都位在巴黎第七區，靠近馬提尼翁府。
法國兩個國會都位在塞納河左岸，盧森堡宮是上議院法國參議院的所在地，位於巴黎第六區的盧森堡公園內，而下議院法國國民議會則位於巴黎塞納河畔的波旁宮。
法國最高法院也設置在巴黎市區，翻案法院是法国是民事和刑事案件的最终上诉法院，位於西堤島上的司法宫（Palais de Justice）。
国务委员会則位於巴黎皇家宮殿內部。
市政府
巴黎前市長貝特朗·德拉諾埃
巴黎在法國大革命期間（1790年至1795年）被歸類為市镇，並從1834年起再度被分類市镇，當時規模只有目前的一半。
巴黎從1860年開始擴張城市範圍，並以順時針方向分別劃分成20個區。
法國政府在1790年設立塞納省，巴黎為其轄區。
後來塞納省在1968年撤銷，拆分為巴黎省（1市鎮）、上塞納省（27市鎮）、塞納-聖但尼省（24市鎮）和瓦勒德馬恩省（29市鎮）。
20個區都擁有一個直選議會，負責選出該區的區長。
這些區長有些則會成為巴黎議會（conseil de Paris）的成員，並選出巴黎市長。
大區
巴黎後來被劃分為一個更大的行政區域，這個行政區域被稱為大區。
後來這個大區在1976年被改稱為法蘭西島，範圍包含巴黎與鄰近7個省份。
巴黎省的行政長官同時也是法蘭西島大區的行政長官。
文化
雙叟咖啡館是巴黎一個著名咖啡館，也是巴黎文學家和知識精英聚集地，位於左岸的聖日爾曼德佩區。
主条目：巴黎文化
娛樂
巴黎最大的歌劇院分別是19世紀建造的巴黎歌劇院與法國總統弗朗索瓦·密特朗任內建造的巴士底歌劇院。
巴黎在19世紀中葉就已經擁有2座歌劇院，分別是法国喜歌剧院（Opera Comique）與國家歌劇院（Théâtre Lyrique）。
許多法國著名歌手都曾經在音樂廳演出，例如莫里斯·舍瓦利耶（Maurice Chevalier）、喬治·布拉森斯（Georges Brassens）、夏尔·阿兹纳武尔（Charles Aznavour）與艾迪特·皮雅芙。
巴黎每年都會舉辦一些慶典，例如塞納河搖滾節。
電影
在法國電影《艾蜜莉的異想世界》中出現的商店
許多巴黎電影對世界各地產生巨大影響，許多著名導演對於法國電影發展產生巨大影響，例如尚盧·高達、克勞德·雷路許（Claude Lelouch）、法蘭索瓦·杜魯福、克劳德·夏布洛與吕克·贝松等。
巴黎也擁有十分巨大的電影院網路，因為許多舞廳與音樂廳從1930年代開始改建成電影院。
許多著名電影也在巴黎拍攝或以巴黎為故事背景，例如美國導演伍迪·艾倫執導的《午夜巴黎》、澳大利亞導演巴茲·雷曼執導的《紅磨坊》、羅恩·霍華德執導的《達文西密碼》與奧黛莉·朵杜主演的《艾蜜莉的異想世界》。
皮克斯動畫工作室製作的動畫電影《料理鼠王》也以巴黎為故事背景。
觀光
羅浮宮每年可以吸引超過800萬人參觀，是世界上最多觀光客造訪的藝術博物館
自從1848年開始，巴黎就逐漸成為法國鐵路網的中心。
艾菲爾鐵塔於1889年世界博覽會完工後，法國成為國際矚目的焦點之一。
每年有2,800萬人造訪巴黎市（巴黎都會區則有4,200萬人），其中包括1,700萬名國際觀光客，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。
博物館與紀念性建築都吸引許多觀光客造訪，羅浮宮每年可以吸引超過800萬人參觀，是世界上最多觀光客造訪的藝術博物館。
教堂也是巴黎著名景點之一，聖母院與聖心堂每年分別可以吸引1,200萬與800萬人次造訪。
艾菲爾鐵塔每年可以吸引超過600萬人次造訪，自從開幕以來已經有2億人次參觀。
巴黎迪士尼樂園也吸引世界各地的觀光客前往，每年可以吸引1,450萬人次造訪。
凡爾賽宮位於法國巴黎西南郊外伊夫林省省會凡爾賽鎮，從1682年至1789年之間曾是法國的王宮，並於1979年被列為世界文化遺產。
羅浮宮是世界上最大與最著名的博物館之一，展出許多著名藝術品，包括蒙娜麗莎、斷臂維納斯與薩莫特拉斯的勝利女神。
羅丹美術館與分別展出西班牙畫家巴勃羅·畢卡索與雕刻家奧古斯特·羅丹的作品。
法國國立現代藝術美術館（Musée National d'Art Moderne）位於龐畢度中心的內部，展出許多現代藝術品。
克魯尼美術館（Musée de Cluny）與奧賽博物館則分別展出中世紀與印象派畫家作品，包括《情人與獨角獸》（The Lady and the Unicorn）、《煎餅磨坊的舞會》、《隆河上的星夜》與《拾穗》等著名藝術品。
麗都（Le Lido）的舞孃表演與紅磨坊的康康舞也都吸引許多觀光客前往。
蒙馬特區位於十八區，名稱來自蒙馬特山丘，以歷史悠久的教堂及夜店、酒店、俱樂部聞名。
山頂上的聖心堂是巴黎北部著名的地標，1914年建造完成，也是該市的天主教宗座聖殿，整體建築風格有濃厚的羅馬拜占庭色彩。
2014年美國全球語言觀察機構（GLM）公布最新調查指出，根據過去三年透過字詞使用分析趨勢，巴黎排名落後紐約，成為全球排名第二的時尚城市。

2014年3月大巴黎區地方旅遊委員會（Île-de-France Regional Tourism Committee）根據旅館住房率統計，2013年近1550萬外國遊客造訪巴黎，巴黎再度榮登2013年全球旅遊目的地首選。

體育
巴黎著名體育運動隊包括職業足球隊巴黎聖日耳門足球會、職業籃球隊（Paris-Levallois Basket）與職業橄欖球隊法蘭西斯隊（Stade Français）。
法蘭西體育場（Stade de France）位於法國巴黎市郊的聖丹尼，可容納8萬名觀眾。
法蘭西體育場是為1998年世界盃足球賽而興建的，並曾作為1998年世界盃決賽舉行場地。
法蘭西體育場也是一個多種用途的大型運動場地，也可以提供橄欖球與田徑比賽來使用。
法國國家橄欖球隊、法國國家足球隊與六國錦標賽都在這個運動場進行比賽。
除了職業足球隊巴黎聖日耳門足球俱樂部外，巴黎還擁有巴黎足球俱樂部、红星足球俱乐部、RCF 巴黎隊與法蘭西斯巴黎隊（Stade Français Paris）等業餘足球隊。
巴黎聖日耳門在90年代中期曾經是一直強隊，近年來有下滑的趨勢。
朗拿甸奴在加盟巴塞羅拿隊之前就效力於該隊。
2007年該隊成績達到低谷，甚至面臨著歷史上第一次降級的危險。
巴黎目前在職業橄欖球聯盟Top 14擁有兩支隊伍，分別是法蘭西斯隊與Racing Métro 92。
巴黎分別在1900年和1924年兩度成功舉辦奧林匹克運動會，並將於2024年三度舉辦奧運會，也在1938年與1998年兩度成功舉辦世界盃足球賽，2007年世界盃橄欖球賽也在巴黎舉行。
2006年歐洲聯賽冠軍盃決賽也在巴黎法蘭西體育場舉行，冠軍是西班牙足球勁旅巴塞隆納足球會。
環法自由車賽是公路自由車運動中規模最大、影響最廣的國際自由車大賽，終點站也設置在巴黎。
從1975年開始，環法自由車賽的終點都是在凱旋門，此外還有舉辦巴黎–尼斯，巴黎–魯貝等自行車賽。
網球在巴黎與法國也相當盛行，法國公開賽是四大滿貫賽之一，也是唯一一個紅土賽事。
法國公開賽每年都在布洛涅森林附近的羅蘭·加洛斯球場舉行。
供水與衛生系統
塞納河沿岸
巴黎早期的歷史僅限於塞納河與比耶夫尔河（Bièvre）周圍。
後來羅馬人在1世紀時將輸水管從南方連接巴黎地區，11世紀時則從右岸山丘建造輸水管至巴黎地區。
烏爾克運河（Canal de l'Ourcq）從1809年提供巴黎地區比較乾淨的用水。
巴黎從19世紀晚期才首次獲得豐富且穩定的飲用水來源。
歐仁·貝爾格朗（Eugène Belgrand）擔任巴黎行政長官喬治-歐仁·奧斯曼（Georges Eugène Haussmann）男爵巴黎都市改造計畫的總工程師，建造了一系列巴黎供水系統。
從那個時候開始，一個嶄新的蓄水池系統成為巴黎地區的飲用水來源，而老舊系統則用來清洗巴黎的街道。
這個系統仍然是目前巴黎供水系統網路的一部分，而巴黎的下水道長度超過2,400公里。
在1982年，當時的巴黎市長雅各·席哈克引進一種特殊機車來清理街道上的狗糞便。
巴黎後來在2002年停止此項作法，改為對狗主人開出最高500歐元的罰款。
這項改革是因為使用這種特殊機車只能清理巴黎街道上20%的狗糞便，但是每年卻需要花費300萬歐元。
城市景观
规划
香榭麗舍大街
瑪大肋納教堂
凯旋门
埃菲爾鐵塔
协和广场
圣心圣殿 (巴黎)
巴黎不像伦敦曾经被1666年伦敦大火所摧毁，或里斯本被1755年里斯本大地震破壞，巴黎在自中世纪以来的发展中，一面保留了过去的印记，甚至是历史最悠久的某些街道的布局，一面形成了统一的风格，并且实现了现代化的基础设施。
19世纪时，巴黎从12个区扩张到了20个。
当代巴黎的大部分城市面貌是19世纪中叶法兰西第二帝国时期奥斯曼男爵对巴黎进行大规模城市改造的结果。
在许多世纪中，该市一直是迷宫般的狭窄街道和半木架房屋，但是从1852年开始，奥斯曼男爵的大规模都市计划，使得整片整片的区域让位给宽阔大道两侧的新古典主义的中产阶级石砌建筑；大部分的“新”巴黎就是今天看到的巴黎。
今日受欢迎的圣日耳曼大道、塞瓦斯托波尔大道等都在那时开辟。
巴黎经常用作“对齐”（alignement）法规的同义词，沿着林荫大道两侧，预先确定的街道宽度，确定外墙位置，然后修建同样高度的建筑物，大楼的高度根据所面临街道的宽度界定。
建筑物外立面富于韵律，设计了二楼阳台和五楼的装饰。
长期以来，巴黎一直遵守严格的城市规划，特别是限制建筑物的高度。
法兰西第二帝国的规划在许多情况下今天仍然适用。
今天，对于高度超过37米的新建楼宇只在特殊的例外情形下才会被允许，而在许多地区，对于高度的限制甚至更低。
1973年修建的蒙帕纳斯大楼曾經是法国的最高建筑，不过这个局面逐漸发生改变，拉德芳斯区的摩天大楼将成倍增加：Tour AXA将達到225公尺，但是又将會被300公尺高的Tour Phare和318公尺高的Tour Generali超过，當它完成時將成为西歐的最高建筑物。
道路
巴黎市共有6088条公共或私人道路（1997年）。
其中最宽的道路是十六区的福煦大街，宽达120公尺，第八区的Selves大街（Avenue de Selves）是巴黎最短的道路，全长只有110公尺，而沃日拉爾路則是巴黎最长的街道，横跨第六区和十五区，全长4360公尺。
第二区的角度街（Rue des Degrés）是巴黎最短的街道，只有5.75公尺；而第五区的貓釣魚街（Rue du Chat-qui-Pêche）为巴黎最窄的正式街道，宽1.8公尺（雖然有些资料来源显示，十二区的Sentier des Merisiers不足1公尺宽，而二十区的Passage de la Duée，虽然右边现在被毁，周围有栅栏，經過测量後發現只有80公分宽。
最后，巴黎最陡峭的道路是二十区的Rue Gasnier-Guy，斜率达到17 ％。
建筑
巴黎的许多重要机构都设在城市边界以外，包括拉德芳斯金融商务区、主要粮食批发市场（Rungis）、巴黎综合理工学院、巴黎高等商业研究学院（HEC）、高等经济商业学院（ESSEC）、ESCP欧洲商学院、欧洲工商管理学院、世界著名的研究实验室（位在萨克雷和埃夫利）、最大的体育场（法兰西体育场）以及交通部都位于城市的郊区。
巴黎市
巴士底广场（第4、第11和第12区，右岸）是一个不仅对巴黎，而且对整个法国都具有重要的历史意义的地区，由于其历史价值，广场常常被用于政治示威，其中包括2006年3月大规模的劳工抗议。
香榭丽舍大街（第8区，右岸) 连接协和广场和凱旋門，由17世纪花园式散步道改建的大道。
它是巴黎的众多旅游景点之一和主要的购物街。
协和广场 （第8区，右岸）位于香榭丽舍大街东端, 初建时称为“路易十五广场”，臭名昭著的断头台的地点。
埃及方尖碑是巴黎“最古老的古迹”。
广场上，皇家路的两侧，有两座相同的石头建筑：东面的一座是法国海军部，西面的一座是豪华的克里雍大饭店（Hôtel de Crillon）。
附近的旺多姆广场以时尚和豪华酒店著称，拥有巴黎里兹酒店（Hôtel Ritz）和旺多姆大饭店（法语：Hôtel de Vendôme (place Vendôme, Paris)）（Hôtel de Vendôme）及其珠宝店，许多著名时装设计师在广场上拥有他们的沙龙。
巴黎大堂（第1区，右岸）过去是巴黎的中央肉类产品市场，自1970年代后期以来，在欧洲最大的地铁联络站（Châtelet - Les Halles）周围形成主要购物中心。
从前的商场已经在1971年拆除，代之以大堂广场（Forum des Halles）。
现在的中央市场位于南郊的Rungis。
沼泽区是右岸的一個著名区域（第3和第4区），也是一个在文化方面非常开放的區域。
蒙田大街 （第八区）毗邻香榭丽舍大街，奢侈品牌聚集地，包括香奈儿、路易威登、克里斯汀·迪奥 和纪梵希（Givenchy）。
蒙马特（第18区，右岸）在历史上經常是艺术家聚集的区域，在这个区域有许多艺术家工作室和咖啡馆，圣心圣殿位於此區。
蒙帕纳斯 （第14区）是左岸一个历史性地区，以艺术家工作室、音乐厅和咖啡馆生活著称。
这里有巨大的蒙帕纳斯-比耶维纽地铁 站和摩天大楼 蒙帕纳斯大楼。
歌剧院大街 （第9区，右岸）是巴黎歌剧院的周围地区，也是巴黎百货公司和写字楼最密集的地區，包括春天百货、巴黎老佛爷百货公司以及金融巨头里昂信贷银行和美国运通银行巴黎总部。
名勝古蹟
巴黎塞纳河畔世界遗产从巴黎圣母院上远望官方名稱Paris, Banks of the Seine（英文）Paris, rives de la Seine（法文）位置 法國（欧洲和北美地区）標準文 (i)(ii)(iv)登录年份1991年（第15屆大會）網站UNESCO的记录（英文）
主条目：巴黎旅游景点列表
巴黎三个最有名的地标分别是：西岱岛上12世纪的主教座堂巴黎圣母院、拿破仑一世兴建的凯旋门，和19世纪的艾菲尔铁塔。
艾菲尔铁塔是一座“临时”建筑，由 居斯塔夫·埃菲尔为1889年世界博览会而建，此后一直没有拆除，现在成了巴黎的一个持久象征。
巴黎的历史轴是一条从市中心笔直向西的直线，由文物古迹、建筑、街道组成，这条轴线的东端开始于卢浮宫，然后经过杜樂麗花园、协和广场、香榭丽舍大街，到达戴高乐广场中央的凯旋门。
20世纪60年代以后，轴线继续向西延伸到拉德芳斯商务区，其核心是方形的拉德芳斯區新凱旋門；这一区域拥有巴黎都市区大多数的摩天大楼。
榮軍院博物馆埋葬了许多伟大的法国军人，其中包括拿破仑，而萬神殿教堂是许多法国杰出男女的安葬地点。
一些“旧政权”著名成员在法国大革命期间死亡之前，曾被关押在昔日的司法大厦（Conciergerie）古监狱。
另一个革命的标志物是位于塞纳河上的天鹅岛（Île des Cygnes）和卢森堡公园的两尊自由女神像。
较大的雕像于1886年被作为礼物送往美国，目前安置在纽约市的港口。
巴黎歌剧院兴建于第二帝国后期，驻有巴黎歌剧院芭蕾舞团，而从前的卢浮宫 现在是全世界最著名的博物馆之一。
索邦大學是巴黎大学最著名的部分，坐落在拉丁区的中心。
在巴黎圣母院之外，其他的教堂建筑杰作包括13世纪哥特式的宫廷教堂圣礼拜堂和马德莱娜教堂。
1991年巴黎塞纳河沿岸众多的名胜古迹被一起列入世界遗产名录。
旅遊景點：
艾菲爾鐵塔（La Tour Eiffel）
巴黎凱旋門（Arc de triomphe de l'Étoile）
巴黎歌劇院（Le Palais Garnier，或又稱L'Opéra Garnier）（加尼埃宮）
聖心聖殿（又名「聖心堂」；Le Sacré-Cœur）
巴黎圣母院（Notre-Dame de Paris）
巴黎市政廳（Hôtel de Ville）
盧森堡公園（Jardin du Luxembourg）（法國參議院（Senat）所在地）
波旁宮（Palais Bourbon）（法國國民議會所在地）
博物館和展覽館
羅浮宮（Musée du Louvre）（遠古和古代藝術）
奧塞美術館（Musée d'Orsay）（近代藝術）
龐比度中心（Centre Georges Pompidou）（現代藝術）
巴黎格雷萬蠟像館（Musée Grevin）
羅丹美術館（Musée Rodin）
畢加索博物館（Musée Picasso）
巴黎達利蒙馬特空間（L'Espace Dali）（超現實主義藝術）
克呂尼博物館（L'Hôtel de Cluny）
蒙帕納斯博物館（Musée du Montparnasse）
大皇宮（Le Grand Palais）（1900年世界博覽會展館）
小皇宮（Le Petit Palais）（1900年世界博覽會展館）
夏佑宮（Palais de Chaillot）（1937年世界博覽會展館）
街道、廣場
里沃利路（Rue de Rivoli）
巴黎塞納河左岸（Rive gauche）
孚日廣場（Place des Vosges）
亞歷山大三世桥（Pont Alexandre III）
新橋（Pont Neuf）
拉雪茲神父公墓（Cimetière du Père Lachaise）
左岸咖啡（les cafés de la Rive gauche）
夜生活
紅磨坊夜總會（Bal du Moulin Rouge）
蒙馬特高地（Montmartre）
瘋馬（Crazy horse）
拉丁天堂
大巴黎地區
凡爾賽宮（Château de Versailles）
楓丹白露宮（Château de Fontainebleau）
巴黎迪士尼樂園度假區（Disneyland Resort Paris）
教育
主条目：巴黎教育
在9世紀時，查理曼命令所有的教堂對自己管轄的教區教授基礎數學、閱讀與書寫，而座堂則進一步教導語言的藝術、物理學、音樂與神學。
巴黎在當時已經是主要的宗教中心，並開始成為學術中心。
到了13世紀初，巴黎聖母院學校已經擁有許多著名的教師。
另外有些人則1257年在圣女日南斐法山丘（Montagne Sainte-Geneviève）上成立索邦大学。
在12世紀後期，法蘭西島大區已經有330,000人從事教育工作，其中有170,000名教師與教授教導290萬名孩童，並有9,000所學校與教育機構。
 
根據2004年至2005年的資料顯示，巴黎目前有17所大學，並有359,749名學生，是歐洲大學生最集中的區域。
巴黎的大学校及擁有大學同等學位的私人與公立學校則有240,778名在籍學生。
所以巴黎的高等教育學生總共有600,527名。
  
高等學院預備班（classes préparatoires aux grandes écoles,CPGE）通常為期二或三年，學生在完成學業後可以有機會進入大學校就讀。
許多優秀的大學校都位在巴黎，包括路易大帝中学（Lycée Louis le Grand）、亨利四世中学（Lycée Henri IV）、聖路易高中（Lycée Saint-Louis）、詹森薩伊中學（Lycée Janson de Sailly）與斯坦尼斯勞斯高中（Lycée Stanislas）。
大學
索邦大學
在巴黎大學（Université de Paris）於12世紀成立之前，巴黎聖母院是巴黎的高等教育中心。
卡佩王朝國王腓力二世 (法兰西)在1200年創造了「大學」（universitas）一詞，認為大學是一個聚集教師與學生的團體，而且有權利獨立運作，不受國王法律與稅法干擾的組織。
到了13世紀時，已經相當著名的巴黎大學吸引來自歐洲各地的學生。
巴黎左岸的经院哲学中心（後來被稱為拉丁區）重新聚集在1257年成立的索邦大學周圍。
19世紀的巴黎大學已經擁有六種學科組織：法律、科學、藥學、醫學、文學與神學。
1968年春天的五月風暴讓巴黎大學的組織型態持續改革，並逐漸分散其集中化的學術主體。
巴黎大學後來在1971年拆分成13所大学，分散在市區與郊區各地。
每一所新的大學（巴黎第一大學、巴黎第二大學、巴黎第三大學、巴黎第四大學、巴黎第五大學、巴黎第六大學、巴黎第七大學、巴黎第八大學、巴黎第九大學、巴黎第十大學、巴黎第十一大學、巴黎第十二大學與巴黎第十三大學）都只保有舊巴黎大學的一小部分。
1991年，四所新大學成立於巴黎郊區，於是法蘭西島大區總共有17所大學。
這四所新設立的大學分別是賽爾齊—蓬多瓦茲大學（Université de Cergy-Pontoise）、埃夫利-瓦爾岱索納大學（Université d'Évry-Val-d'Essonne）、馬恩河谷大學（Université Paris-Est-Marne-la-Vallée）與圣康丁昂伊夫利纳-凡尔赛大学（Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines）。
圖書館
法國國家圖書館是法國的國家圖書館，也是法國最重要的圖書館之一。
其他位於巴黎的圖書館還有密特朗圖書館（François-Mitterrand Library）、黎塞留圖書館（Richelieu Library）、盧瓦圖書館（Louvois）、歌劇院圖書館（Opéra Library）與阿森納圖書館（Arsenal Library）。
美國圖書館於1920年開幕，屬於一個私人且非營利性質的組織。
當代圖書館收藏的書籍是由美國圖書館協會送給居住在法國境內的美國士兵所構成的，前身在1850年代就已經出現。
列表
以下列出巴黎著名大學與高等學院：
继承巴黎大学 (1896年)的大学
巴黎第一大学（Université Panthéon Sorbonne）
巴黎第二大学（Université Panthéon-Assas)
巴黎第三大学（Université Sorbonne Nouvelle）
索邦大学（Sorbonne Université），包含原巴黎第四大学和巴黎第六大学
巴黎大学 (2019年成立)（Université de Paris），包含原巴黎第五大学和巴黎第七大学
巴黎第八大学（Université Vincennes-Saint-Denis）
巴黎第九大学（Université Paris Dauphine）
巴黎第十大学（Université Nanterre）
巴黎-萨克雷大学（Université Paris-Saclay），包含原巴黎第十一大学
巴黎第十二大学（Université Val de Marne）
巴黎第十三大学（Université Paris Nord）
大學校（Grandes Écoles）:
巴黎高等師範學校（École normale supérieure de Paris, ENS）
巴黎政治學院（Institut d'Études Politique de Paris, Sciences Po）
國家行政學院（École nationale d'administration）
巴黎综合理工学院（École Polytechnique），通常简称X，位于巴黎远郊。
实行准军事化教育，全法顶尖的工程师和军事学院。
国立巴黎高等矿业学校（École des Mines de Paris）
巴黎中央理工学院（École Centrale de Paris）
高等电力学院（École Supérieure d'électricité）
法国国立东方语言文化学院（Inalco），旧称Langues’O，包含119种外国语言及文学课程，法国国家外语语种最全外语文化学院。
国立巴黎高等化学学院（École Nationale Supérieure de Chimie de Paris），简称ENSCP（或者Chimie Paris），位于巴黎第5区居里夫妇街。
法国最好的化学学院。
巴黎高等物理化工学院（École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris），简称ESPCI。
法国最好的物理化学学院,居里夫妇在这里发现了镭。
国立高等石油和发动机学院（École Nationale Supérieure du Pétrole et des Moteurs），简称ENSPM。
位于巴黎郊区Rueil-Malmaison（拿破仑·约瑟芬的宫殿所在地）。
下属于法国石油研究院（Institut Français de Pétrole，简称IFP），通常只招收外国本科以上、或者法国工程师学院毕业的工程师学生，实行面向石油行业和汽车行业的职业技能培训。
国立高等先进技术学院 (ENSTA, École Nationale Supérieure de Techniques Avancées)
国立桥路学校（ENPC,École Nationale des Ponts et Chaussées）
法国国立高等电信学校（ENST,École Nationale Supérieure des Télécommunications）巴黎高科电信学院（Télécom ParisTech）是一所法国知名公立工程师学校。
建立于1878年，该校在法国信息及通信领域享有盛誉。
高等工程技术学院（École nationale supérieure des Arts et Métiers)
巴黎高等商业研究学院（HEC）
ESCP欧洲商学院（ESCP-EAP）
社会科学高等学院（EHESS）
高等研究应用学院（EPHE）
行政与管理预备学院（IPAG）
艺术学院
国立美术学院，俗称巴黎美院（les Beaux-Arts de Paris），简称ENSBA，前巴黎皇家美术学院。
国家高等装潢艺术学院（École nationale supérieure d'art décorative），世界应用艺术最杰出的学校之一，简称ENSAD。
也是雕刻家罗丹（Rodin）所毕业的学校。
GOBELINS图像学院（GOBELINS école d'image），位于巴黎市第13区，并在诺瓦齐（Noisy）有一校园。
它是属于巴黎工商会（CCIP）的众多学校之一。
巴黎国立高等音乐舞蹈学院（Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris）
社會
巴黎西部是法國最富裕的地區，許多上流社會人士都居住在這裡，就像紐約的上東城、洛杉磯市的比佛利山或倫敦的五月墟市等地。
巴黎西部大致是以巴黎的歷史軸為中心，沿途有羅浮宮、杜樂麗花園、協和廣場、戴高樂廣場一直通到塞納河畔訥伊。
法國作家巴爾扎克的巨著《人間喜劇》與法國作家馬塞爾·普魯斯特的《追憶逝水年華》也都對巴黎西區的居民有許多描述。
在法國歷史上，巴黎西區對於法國的文化、經濟與社會都有指標性的地位 。
巴黎西區並不只是一個地理名詞，也是一種社會現象，代表法國上流社會人士的生活方式與習慣。
左岸通常指巴黎在塞納河左岸的部分，具有濃厚的文化或意識形態意味，有許多的學院及文化教育機構聚集在此。
右岸通常是指塞納河流經巴黎市區河段的右岸，現在可以用來指在波希米亞的左岸所不具有的優雅的水平和複雜的程度。
右岸最著名的街道包括香榭麗舍大街（Champs-Élysées）、和平街（Rue de la Paix）、里窩利街（Rue de Rivoli）和蒙田大街（Avenue Montaigne）。
交通
主条目：巴黎交通
巴黎北站是歐洲最繁忙鐵路車站
從巴黎到歐洲各地的（鐵路）交通時間（2007年）
巴黎是塞納河重要貨運與客運中心，也是法國第四大港口，僅次於馬賽、勒阿弗尔與敦克爾克。
巴黎也是法國主要的高速公路、鐵路與航空運輸中心。
巴黎目前有兩個國際機場：位於巴黎東北方的夏爾·戴高樂國際機場以及南方的奧利機場。
巴黎的交通網路十分龐大，而且持續發展進步當中。
法蘭西島運輸聯合會負責法蘭西島各種交通運輸系統。
巴黎地鐵是巴黎市內交通的主力軍，開幕於1900年，總共有14條主線、2條支線，地鐵站遍佈市內，共有300個車站，總長度為214公里。
其中于1998年建成的14號線非常現代化，是第一條全自動無人駕駛的線路。
巴黎市內的公交線路則有316條。
連接市區與法蘭西島其他地區的交通服務則由1960年代開張的區域快鐵（Réseau Express Régional, RER）和遠郊鐵路（Transilien）來負責，其中區域快鐵亦貫穿巴黎市內。
巴黎市區的四周還圍著4條有軌電車線路（Tramway）：巴黎路面電車1號線（聖德尼至努瓦西勒塞克）、巴黎路面電車2號線（拉德芳斯商業區至凡爾賽門）、巴黎路面電車3號線（加利格里亞諾橋至伊夫里門）與巴黎路面電車4號線（奧奈叢林至邦迪），目前也有6條路線正在計劃當中。
巴黎水上巴士于2008年开通，是巴黎塞纳河和马恩河上的水上運輸服务，连接巴黎市区东南方的奥斯特里茨车站和东南郊的阿福居（Maisons-Alfort）。
巴黎是法國的鐵路中心，故旅客從此前往法國各地極為方便。
巴黎目前有7個鐵路車站，分別是巴黎北站、巴黎圣拉扎尔车站、巴黎里昂车站、巴黎蒙帕纳斯车站、巴黎东站、巴黎贝尔西站與巴黎奥斯特里茨车站，並提供法国高速列车、Corail與法蘭西島區域鐵路等服務。
法國國家鐵路公司目前已經建成多條高速鐵路線（TGV）連接巴黎與其他地區，從巴黎前往里昂只需2小時，抵達馬賽需要3小時。
2007年4月巴黎與斯特拉斯堡之間的TGV也部分通車。
從巴黎乘坐高速鐵路前往其他歐洲國家也很方便。
例如從巴黎開往比利時的布魯塞爾高速火車（大力士高速列車）每天會從巴黎北站開出25班，行車時間僅為1小時22分鐘。
而從巴黎開往阿姆斯特丹的火車則每日開出約八班，行車時間為4小時13分；巴黎來往科隆的列車班次則每天六班，車行時間為3小時50分。
巴黎目前也提供「Vélib'」城市單車自由租用計劃，在1,450個單車站準備超過20,000輛單車提供遊客使用。
巴黎也是法國最重要的高速公路網路中心，三條環狀高速公路圍繞在巴黎四周。
環城大道興建於1970年代初期，完成於1973年4月25日，也是巴黎市區（約200萬居民）和郊區（超过1200萬居民）之間被普遍接受的分界線，因為它的大部分路段是沿着巴黎市的行政邊界建造。
A86高速公路，又稱巴黎超級環城大道，是巴黎第二條繞城道路，以市中心的巴黎聖母院為起點。
杜弗羅德高速公路（Francilienne）是巴黎第三條繞城道路，環繞巴黎外側的市區。
城市交流
巴黎與許多世界各地的城市都有頻繁的接觸 ，但是巴黎只有一個友好城市，就是義大利首都羅馬市，就像一句格言所說的一樣「只有巴黎配得上羅馬，只有羅馬配得上巴黎」。
夥伴城市
加拿大魁北克
中国北京
中国上海
中国西安
日本京都
日本東京
俄羅斯莫斯科
俄羅斯聖彼德堡
埃及開羅
美國華盛頓哥倫比亞特區
美國芝加哥
美國三藩市
约旦安曼
葉門沙那
德國柏林
韩国首爾
黎巴嫩貝魯特
印度尼西亞雅加達
智利聖地牙哥
格鲁吉亚第比利斯
沙烏地阿拉伯利雅得
捷克布拉格
葡萄牙里斯本
保加利亚索非亚
澳大利亚悉尼
亞美尼亞埃里温
墨西哥墨西哥城
波蘭華沙
西班牙馬德里
希臘雅典
英国倫敦
瑞士日內瓦
阿尔及利亚阿爾及爾
加拿大蒙特利爾
巴西聖保羅
参见
大巴黎都会区
巴黎區域快鐵車站列表
埃菲尔铁塔
香榭丽舍大街
省 (法国)
法国行政区划
參考資料
Populations légales 2018. 法国国家统计与经济研究所. 2020年12月28日. 
Comparateur de territoire: Unité urbaine 2020 de Paris (00851). INSEE.   [10 February 2021]. （原始内容存档于2021-01-19） （法语）. 
Comparateur de territoire: Aire d'attraction des villes 2020 de Paris (001). INSEE.   [10 February 2021]. （原始内容存档于2021-01-20）. 
引用错误：没有为名为Paris_population的参考文献提供内容
引用错误：没有为名为Paris_population_metro的参考文献提供内容
Stefan Helders, World Gazetteer.
World Metropolitan Areas.   [2007-01-18]. （原始内容存档于2007-10-01）. 
Josef Gugler, World cities beyond the West: globalization, development, and inequality, 2004 (p. 396)
Frederick Converse Beach, George Edwin Rines, The Americana, Volume 16, 1912.
Frannie Léautier, World Bank, Cities in a globalizing world: governance, performance, and sustainability, 2006. (p. 115)
Globalization and World Cities (GaWC) Study Group and Network, Loughborough University.
The World According to GaWC 2010.   [2010-04-19]. （原始内容存档于2013-02-02）. 
PricewaterhouseCoopers Media Centre – Emerging market city economies set to rise rapidly in global GDP rankings says PricewaterhouseCoopers LLP 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-10.. Ukmediacentre.pwc.com (2009-11-02). Retrieved on 2010-12-16.
Global Power City Index 2009 (PDF).   [2011-09-25]. （原始内容存档 (PDF)于2014-06-29）. 
The Wealth Report 2010 | Knight Frank | Citi Private Bank （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Knight Frank.
Retrieved on 2010-12-16.
Greenest cities in Europe （页面存档备份，存于互联网档案馆）. City Mayors (2010-03-03). Retrieved on 2010-12-16.
Monocle, Issue June 2010. Monocle.com. 2010-03-26  [2011-09-25]. （原始内容存档于2011-09-26）. 
Economist Intelligence Unit.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2017-09-27）. 
ECA-international.com.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2010-09-12）. 
18.0 18.1 18.2 （法文） Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Produits Intérieurs Bruts Régionaux (PIBR) en valeur en millions d'euros (XLS).   [2010-11-09]. （原始内容存档于2012-05-21）. 
According to Eurostat （页面存档备份，存于互联网档案馆） : 490,946 million PPS for Île-de-France ; 376,451 million PPS for Greater London (Inner and Outer London)
According to PricewaterhouseCoopers 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-05-31.
Fortune.
Global Fortune 500 by countries: France.
CNN.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2021-03-16）. 
Logistics-in-Europe.com, Vertical Mail.
Paris Île-de-France, a head start in Europe.   [2007-10-04]. （原始内容存档于2007-07-02）. 
23.0 23.1 23.2 Martine Delassus, Florence Humbert, Christine Tarquis, Julie Veaute.
Paris Region Key Figures (PDF). Paris Region Economic Development Agency.
February 2011  [2011-07-21]. [永久失效連結] (PDF file)
Innovation Cities Top 100 Index 2011: City Rankings. 2 Think Now.
October 2011  [2011-10-21]. （原始内容存档于2011-10-23）. 
《全視野世界旅行圖鑑：巴黎》，P.18，英文原版：Dorling Kindersley出版（倫敦，1993年），中文版：遠流出版公司出版（台北，1995年）
26.0 26.1 （法文） Georges Dottin.
La Langue Gauloise : Grammaire, Textes et Glossaire.
Paris: C. Klincksieck. 1920. isbn = 2051002088. 
The City of Antiquity 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-12., official history of Paris by The Paris Convention and Visitors Bureau
English Version of "Presentation of the City".   [2009-04-30]. （原始内容存档于2009-03-06）. 
M. Abecassis: French of the present and the past: the representation of the Parisian vernacular in Maurice Chevalier's songs.
Linguistik-online.com.   [2010-06-15]. （原始内容存档于2020-10-16）. 
Dictionnaire de la langue française, Larousse étymologique, Librairie Larousse, Paris, 1971, p. 535
31.0 31.1 Mairie de Paris.
Paris, Roman City – Chronology.   [2006-07-16]. （原始内容存档于2017-06-19）. 
Arbois de Jubainville, Henry; Georges Dottin.
Les premiers habitants de l'Europe at 133. E. Thorin. 1889  [2012-04-13]. （原始内容存档于2015-03-21）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Cunliffe, Barry.
Iron Age communities in Britain : an account of England, Scotland and Wales from the seventh century BC until the Roman conquest 4th ed.
London: Routledge. 2004  [2012-04-13]. ISBN 9780415347792. （原始内容存档于2021-03-16）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Mairie de Paris.
Paris, Roman City – The City.   [2006-07-16]. （原始内容存档于2008-09-14）. 
The Role of Trade in Transmitting the Black Death 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-11.. TED Case Studies.
Plague 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-07.. 1911 Edition of the Encyclopaedia Britannica.
Loire Valley: Land of a thousand chateaux （页面存档备份，存于互联网档案馆）, CNN.com
Massacre of Saint Bartholomew's Day （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Britannica Online Encyclopedia
Bayrou, François, Henri IV, le roi libre, Flammarion, Paris, 1994, pp. 121–130, (French).
Vanessa Harding (2002). "The dead and the living in Paris and London, 1500–1670. （页面存档备份，存于互联网档案馆）". P. 25. ISBN 978-0-521-81126-2.
Consulted 29 November 2008. The Victorian Web. 2007-08-10  [2009-05-05]. （原始内容存档于2017-06-11）. 
存档副本.   [2007-08-05]. （原始内容存档于2007-08-13）. 
Battle of Paris 1814. Napoleonistyka.atspace.com.   [2009-05-05]. （原始内容存档于2010-09-23）. 
Amicale Généalogie, La Petite Gazette Généalogique.
Le Cholera.   [2006-04-10]. （原始内容存档于2006-02-23） （法语）. 
In Benedict Anderson.
In the World-Shadow of Bismarck and Nobel.
New Left Review.
July–August 2004. （原始内容存档于2006-10-10）. :  "In March 1871, the Commune took power in the abandoned city and held it for two months.
Then Versailles seized the moment to attack and, in one horrifying week, executed roughly 20,000 Communards or suspected sympathizers, a number higher than those killed in the recent war or during Robespierre’s ‘Terror’ of 1793–94. More than 7,500 were jailed or deported to places like New Caledonia.
Thousands of others fled to Belgium, England, Italy, Spain and the United States.
In 1872, stringent laws were passed that ruled out all possibilities of organizing on the left.
Not until 1880 was there a general amnesty for exiled and imprisoned Communards.
Meantime, the Third Republic found itself strong enough to renew and reinforce Napoleon III's imperialist expansion — in Indochina, Africa, and Oceania.
Many of France’s leading intellectuals and artists had participated in the Commune (Gustave Courbet was its quasi-minister of culture, Rimbaud and Pissarro were active propagandists) or were sympathetic to it.
The ferocious repression of 1871 and after was probably the key factor in alienating these milieux from the Third Republic and stirring their sympathy for its victims at home and abroad." 
46.0 46.1 Jones, Colin (2005) Paris: The Biography of a City (New York, NY: Penguin Viking), p. 334.
Humphrys, Julian.
BBC History magazine.
Bristol Magazines Ltd.
June 2010. ISSN 1469-8552. 
Bell, Kelly.
Dietrich von Choltitz: Saved of Paris From Destruction During World War II. [2007-11-17]. （原始内容存档于2007-10-27）. 
Overy, Richard.
Why the Allies Won.
Pimlico. 2006: 215–216. ISBN 1845950658. 
（法文） Émilie Willaert, professor of History and Geography.
La région parisienne en chantier.   [2008-08-03]. （原始内容存档于2008-10-07）. 
（法文） Jérome Toulza, Université de Marne-la-Vallée.
La conception du RER (PDF).   [2008-08-03]. （原始内容 (PDF)存档于2008-08-09）.  
Mathieu Flonneau.
City infrastructures and city dwellers: Accommodating the automobile in twentieth-century Paris.
The Journal of Transport History. 2006  [2008-08-03]. （原始内容存档于2013-07-24）. 
（法文） Thomas Sauvadet.
Les jeunes de la cité – Processus de ghettoïsation et mode de socialisation (PDF). Université Paris 8.   [2008-08-03]. （原始内容存档 (PDF)于2013-08-14）. 
（法文） Hervé Vieillard-Baron, professor at the Université Paris 8. Les quartiers sensibles, entre disqualification visible et réseaux invisibles.   [2008-08-03]. （原始内容存档于2010-05-26）. 
（法文） Roland de Laage (Devoteam) : "L'Ouest parisien, ce sont des départements technologiques à haute valeur ajoutée". Journal du net. 16 January 2006  [2008-08-03]. （原始内容存档于2021-01-17）. 
（法文） Pierre Beckouche.
Une région parisienne à deux vitesses – L'accroissement des disparités spatiales dans l'Île-de-France des années 1980. Strates – Matériaux pour la recherche en sciences sociales.   [2008-08-03]. （原始内容存档于2008-10-01）. 
Disposable income per NUTS level 2 regions in Europe.
Eurostat.   [2008-08-03]. （原始内容存档于2008-09-17）. 
Special Report: Riots in France.
BBC News. 2005-11-09  [2007-11-17]. （原始内容存档于2008-12-02）. 
Mairie de Paris.
Note: 100 ha.=1 km2. Paris.fr. 2007-11-15  [2009-05-05]. （原始内容存档于2009-03-06）. 
Montmartre.
Paris-walking-tours.com.   [2009-01-06]. （原始内容存档于2019-01-06）. 
Météo gratuite, prévisions météo de Météorologic （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Meteorologic.net.
Retrieved on 2010-12-16.
（法文） Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Géographie de la capitale – Le climat.   [2006-05-24]. （原始内容存档于2006-10-03）. 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.   [2011-10-20]. （原始内容存档于2015-12-31） （法语）. 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Enquêtes annuelles de recensement 2004 et 2005 (PDF).   [2006-04-10]. （原始内容存档 (PDF)于2008-06-24）. 
Enquêtes annuelles de recensement: premiers résultats de la collecte 2004 (PDF). Institut National de la Statistique et des Études Économiques.   [2006-04-10]. （原始内容存档 (PDF)于2008-06-24） （法语）. 
（法文） INSEE. Fichier Données harmonisées des recensements de la population de 1968 à 2011.   [2014-10-25]. 
（法文） INSEE. IMG1B - Les immigrés par sexe, âge et pays de naissance (Pays de naissance détaillé).   [2014-10-25]. 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Fichier Données harmonisées des recensements de la population de 1968 à 2011.   [2014-10-25]. （原始内容存档于2014-10-25） （法语）. 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Aire urbaine 99 : Paris – Migrations (caractère démographique selon le lieu de résidence au 01/01/90).   [2006-07-06]. （原始内容存档于2006-10-04） （法语）. 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.
Flux d'immigration permanente par motif en 2003.   [2006-06-25]. （原始内容存档于2006-06-02） （法语）. 
71.0 71.1 Paris Riots in Perspective （页面存档备份，存于互联网档案馆）. ABC News. 4 November 2005.
"Transactions of the American Philosophical Society.
III. French Government and the Refugees （页面存档备份，存于互联网档案馆）". American Philosophical Society, James E. Hassell (1991). P. 22. ISBN 978-0-87169-817-9.
Cité Nationale de l'Histoire de l'Immigration.
Histoire de l'immigration en France.   [2006-06-25]. （原始内容存档于2006-11-16） （法语）. 
Yves Charles Zarka, L'Islam en France, "Les contours d'une population susceptible d'être musulmane d'après la filiation", Michèle Tribalat, p.27
Muslims and city politics: When town halls turn to Mecca （页面存档备份，存于互联网档案馆）. The Economist (2008-12-04). Retrieved on 2010-12-16.
World Jewish Population | Latest Statistics Archived 2012-04-09 at WebCite.
SimpleToRemember.com.
Retrieved on 2010-12-16.
Muslim population in European cities （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 23 November 2007
Les immigrés et leur famille en Île-de-France 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-10-28., Note rapide Société, n° 552, Juin 2011
Les descendants d'immigrés vivant en Île-de-France 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-10-28., IAU Idf, Note rapide Société, n° 531
巴黎华人知多少[永久失效連結]
INSEE - À Paris, les ménages les plus aisés voisins des plus modestes.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2020-05-14）. 
The Global Financial Centres Index 11 (PDF). Z/Yen.   [2012-03-19]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-19）. 
Xinhua-Dow Jones International Financial Centers Development Index (PDF). Xinhua and Dow Jones.   [2011-07-08]. （原始内容存档 (PDF)于2013-07-17）. 
Banque Mondiale.
PIB 2008 (PDF).   [2010-02-10]. （原始内容存档 (PDF)于2019-06-11）. 
World Bank.
Gross domestic product 2008 (PDF).   [2010-11-09]. （原始内容存档 (PDF)于2019-06-11）. 
Population des régions au 1er janvier.
Institut National de la Statistique et des Études Économiques.   [2010-11-09]. （原始内容存档于2010-11-18） （法语）. 
Les emplois dans les activités liées au tourisme: un sur quatre en Île-de-France (PDF). Institut National de la Statistique et des Études Économiques.   [2006-04-10]. （原始内容存档 (PDF)于2006-03-24） （法语）. 
INSEE - À Paris, les ménages les plus aisés voisins des plus modestes.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2019-04-03）. 
（法文） 20mins.fr.
Sarkozy relance le projet d'un Grand Paris.   [2008-04-13]. （原始内容存档于2008-04-11）. 
Bidding goodbye to the Gauloises.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2008-11-29）. 
Allocine - Ratatouille: les secrets du tournage.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2011-10-16）. 
人氣最旺博物館 羅浮宮5連霸 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-30.
CRCI Paris p.21[永久失效連結]
Chiffres clés - Office du Tourisme et des Congrès, éd.2011 p.3.   [2021-09-25]. （原始内容存档于2013-10-24）. 
Mairie de Paris - Une dynamique pour Paris p.2 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-19.
UNESCO - Palais et parc de Versailles.   [2012-04-13]. （原始内容存档于2021-03-16）. 
蔡佳伶，《全球時尚霸主 紐約擠下巴黎》，中央社，2014/02/05， （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（页面存档备份，存于互联网档案馆） 中央社 2014-03-11
Mairie de Paris.
Les égouts parisiens.   [2006-05-15]. （原始内容存档于2006-10-03） （法语）. 
100 MOTOCROTTES ! （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Cavi.univ-paris3.fr.
Retrieved on 2010-12-16.
Henley, Jon.
Merde most foul.
The Guardian (UK). 12 April 2002  [29 July 2010]. （原始内容存档于2012-06-20）. 
分区的最高高度限制见site de la mairie （页面存档备份，存于互联网档案馆）
index des rues de Paris 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-12. extrait du site municipal officiel de Paris.
（法文） La Préfecture de la Région d'Île-de-France. L'enseignement.   [2007-10-09]. （原始内容存档于2007年8月24日）. 
105.0 105.1 Regional Chamber of Commerce and Industry, Paris – Île-de-France.
Paris Region : key figures 2006 (PDF). 2006  [2006-07-04]. （原始内容 (PDF)存档于2006年7月22日）. 
（法文） Céline Rozenblat, Patricia Cicille, Delegation for Spatial Planning and Regional Action (Datar). Les villes européennes – Analyse comparative (page 42) (PDF). 2006  [2006-07-04]. （原始内容 (PDF)存档于2007-12-01）. 
L'étudiant League Table 2008. Letudiant.fr.   [2009-05-05]. （原始内容存档于2021-03-16）. 
"How to find us （页面存档备份，存于互联网档案馆）." Bibliothèque nationale de France.
Retrieved on 21 January 2009.
"History of the Library 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-11-02.." American Library in Paris.
Retrieved on 21 January 2009.
"The American Library in Paris （页面存档备份，存于互联网档案馆）." The New York Times. 29 June 1930. Retrieved on 21 January 2009.
"American Library in Paris （页面存档备份，存于互联网档案馆）." The New York Times. 23 March 1855. Retrieved on 21 January 2009.
（页面存档备份，存于互联网档案馆） eyes of an American-born on one of the district of the area: the exclusive 16th arrondissement
For instance, Paris is the world's fashion design capital thanks to Paris Ouest's customers who historically make it up
Sociologists Michel and Monique Pinçon-Charlot's works highlight that trend
Recherche.
LeMonde.fr.   [2011-09-15]. （原始内容存档于2021-03-16）. 
Les pactes d'amitié et de coopération.
Mairie de Paris.   [2007-10-14]. （原始内容存档于2007-10-11）. 
International relations : special partners.
Mairie de Paris.   [2007-10-14]. （原始内容存档于2008-12-25）. 
Twinning with Rome.   [2010-05-27]. （原始内容存档于2017-05-25）. 
Les pactes d'amitié et de coopération.
Mairie de Paris.   [2007-10-14]. （原始内容存档于2007-10-11）. 
International relations: special partners.
Mairie de Paris.   [2007-10-14]. （原始内容存档于2008-12-25）. 
延伸閱讀
Vincent Cronin.
Paris on the Eve, 1900–1914. New York: Harper Collins. 1989. ISBN 0-312-04876-9. 
Vincent Cronin.
Paris:City of Light, 1919–1939. New York: Harper Collins. 1994. ISBN 0-00-215191-X. 
Jean Favier.
Paris.
Fayard. 1997-04-23. ISBN 2-213-59874-6 （法语）. 
Jacques Hillairet.
Connaissance du Vieux Paris.
Rivages. 2005-04-22. ISBN 2-86930-648-2 （法语）. 
Colin Jones.
Paris: The Biography of a City.
New York: Penguin Viking. 2004. ISBN 0670033936. 
Bernard Marchand.
Paris, histoire d'une ville : XIXe-XXe siècle.
Paris: Le Seuil. 1993. ISBN 978-2020128643 （法语）. 
Rosemary Wakeman.
The Heroic City: Paris, 1945–1958. University of Chicago Press. 2009. ISBN 9780226870236. 
外部链接
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“巴黎”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
维基学院上的學習资源
巴黎市政府官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （法文）（英文）（西班牙文）
巴黎 Webcam ! （页面存档备份，存于互联网档案馆）
巴黎 照片 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
巴黎 照片 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
The Paris Page （页面存档备份，存于互联网档案馆）
巴黎 1840
查论编巴黎市行政区划
第一区
第二区
第三区
第四区
第五区
第六区
第七区
第八区
第九区
第十区
第十一区
第十二区
第十三区
第十四区
第十五区
第十六区
第十七区
第十八区
第十九区
第二十区
机场
夏尔·戴高乐机场
奥利机场
桥梁
文化
自行车
公共自行车
经济
教育
历史
时间线
图书馆
市长
博物馆
最高建筑
综合症
宗教
大主教管区
广场
地形
交通
地铁
区域铁路
电车
区域快铁
旅游
巴黎都市圈
法蘭西島大區
法国
巴黎行政查论编 法國行政区划首都： 巴黎 本土13个本土大区（首府）96个本土省份及特殊地位集体44  大東部大區（斯特拉斯堡）08  阿登省  10  奥布省  51  马恩省  52  上马恩省   54  默尔特-摩泽尔省  55  默兹省  57  摩泽尔省  67  下莱茵省  68  上莱茵省  88  孚日省75  新阿基坦大区（波尔多）16  夏朗德省  17  滨海夏朗德省  19  科雷兹省  23  克勒兹省  24  多尔多涅省  33  吉倫特省  40  朗德省  47  洛特-加龍省  64  大西洋比利牛斯省  79  德塞夫勒省  86  维埃纳省  87  上维埃纳省84  奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区（里昂）01  安省  03  阿列省  07  阿尔代什省  15  康塔尔省  26  德龙省  38  伊泽尔省  42  卢瓦尔省  43  上盧瓦爾省  63  多姆山省  69  罗讷省  69M  里昂大都会（特殊地位集体）  73  萨瓦省  74  上萨瓦省27  勃艮第-弗朗什-孔泰大区（第戎）21  科多尔省  25  杜省  39  汝拉省  58  涅夫勒省  70  上索恩省  71  索恩-卢瓦尔省  89  约讷省  90  贝尔福地区省53  布列塔尼大區（雷恩）22  阿摩尔滨海省  29  菲尼斯泰尔省  35  伊勒-维莱讷省  56  莫尔比昂省24  中央-卢瓦尔河谷大区（奥尔良）18  谢尔省  28  厄尔-卢瓦省  36  安德尔省  37  安德尔-卢瓦尔省  41  卢瓦-谢尔省  45  卢瓦雷省94  科西嘉（阿雅克肖）2A  南科西嘉省  2B  上科西嘉省11  法蘭西島大區（巴黎）75  巴黎（特殊地位集体）  77  塞纳-马恩省  78  伊夫林省  91  埃松省  92  上塞纳省  93  塞纳-圣但尼省  94  马恩河谷省  95  瓦兹河谷省76  奧克西塔尼大區（图卢兹）09  阿列日省  11  奥德省  12  阿韦龙省  30  加尔省  31  上加龙省  32  热尔省  34  埃罗省  46  洛特省  48  洛泽尔省  65  上比利牛斯省  66  东比利牛斯省  81  塔恩省  82  塔恩-加龙省32  上法蘭西大區（里尔）02  埃纳省  59  北部省  60  瓦兹省  62  加来海峡省  80  索姆省28  诺曼底大区（鲁昂）14  卡爾瓦多斯省  27  厄尔省  50  芒什省  61  奥恩省  76  滨海塞纳省52  卢瓦尔河地区大区（南特）44  大西洋卢瓦尔省  49  曼恩-卢瓦尔省  53  马耶讷省  72  萨尔特省  85  旺代省93  普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区（马赛）04  上普罗旺斯阿尔卑斯省  05  上阿尔卑斯省  06  滨海阿尔卑斯省  13  罗讷河口省  83  瓦尔省  84  沃克吕兹省各行政区名称前标注INSEE编码。
此外，2018年，南科西嘉省与上科西嘉省的领土集体和科西嘉领土集体合并为一个单一领土集体——科西嘉集体（编码为20R）。
科西嘉大区、南科西嘉省与上科西嘉省仍作为行政区存在，并未被撤销。
2021年，上莱茵省与下莱茵省的领土集体合并为阿尔萨斯欧洲集体，上莱茵省与下莱茵省同样仍作为行政区存在，并未被撤销。
 海外部分 法国海外部
5个海外省及大区
（首府）971  瓜德罗普（巴斯特尔）  972  马提尼克（法兰西堡）  973  法属圭亚那（卡宴）  974  留尼汪（圣但尼）  976  马约特（马穆楚）5个海外集体975  圣皮埃尔和密克隆  977  圣巴泰勒米  978  法属圣马丁  986  瓦利斯和富图纳  987  法屬玻里尼西亞特殊集体988  新喀里多尼亞海外领土984  法属南部和南极领地（法属印度洋诸岛  阿姆斯特丹岛  圣保罗岛  克罗泽群岛  凯尔盖朗群岛  阿黛利地）国有荒岛989 克利珀頓島（隶属于法屬玻里尼西亞）各行政区名称前标注INSEE编码。
此外，马提尼克、法屬圭亞那、马约特有自己的单一领土集体，编码分别为972R、973R、976R。
 旧大区与旧省份旧大区属于今奧弗涅-羅訥-阿爾卑斯大區82  罗讷-阿尔卑斯  83  奥弗涅属于今勃艮第-弗朗什-孔泰大區26  勃艮第  43  弗朗什-孔泰属于今大東部大區21  香檳-阿登  41  洛林  42  阿尔萨斯属于今上法蘭西大區22  皮卡第  31  北部-加来海峡属于今诺曼底大区23  上诺曼底  25  下诺曼底属于今新阿基坦大區54  普瓦圖-夏朗德  72  阿基坦  74  利穆赞属于今奧克西塔尼大區73  南部-比利牛斯  91  朗格多克-魯西永位于今法国的法国旧省份大陆部分52 默尔特省  67 罗讷-卢瓦尔省  71 塞纳省  74 塞纳-瓦兹省  84 勃朗峰省  85 滨海阿尔卑斯省 (1793-1814年)  99 莱芒省科西嘉19 科西嘉省  19 戈洛省  90 利亚莫讷省海外975 圣皮埃尔和密克隆省大革命与第一帝国时期的法国附属省份德国（1797-1814年）100 唐纳山省  101 萨尔省（法语：Sarre (département)）  102 莱茵-摩泽尔省（法语：Rhin-et-Moselle）  103 鲁尔省（法语：Roer (département)）  124 东埃姆斯省（法语：Ems-Oriental）  128 易北河口省（法语：Bouches-de-l'Elbe）  129 威悉河口省（法语：Bouches-du-Weser）  130 上埃姆斯省（法语：Ems-Supérieur）  131 利珀省（法语：Lippe (département)）比利时与卢森堡（1795-1814年）86 热马普省（法语：Jemmapes (département)）  91 莱厄省（法语：Lys (département)）  92 斯海尔德省  93 双内特省（法语：Deux-Nèthes）  94 代勒省（法语：Dyle (département)）  95 下马斯省（法语：Meuse-Inférieure）  96 乌尔特省（法语：Ourthe (département)）  97 桑布尔-默兹省（法语：Sambre-et-Meuse）  98 森林省西班牙（1812-1814年）埃布罗河口-蒙塞拉特省（法语：Bouches-de-l'Èbre-Montserrat）（134 埃布罗河口省 + 90 蒙塞拉特省（法语：Montserrat (département)））  塞格雷-特尔省（法语：Sègre-Ter）（133 塞格雷省（法语：Sègre (département)） + 132 特尔省（法语：Ter (département)））希腊（1797-1802年）克基拉省（法语：Corcyre (département)）  伊萨基省（法语：Ithaque (département)）  爱琴海省意大利与萨伏伊（1792-1815年）84 勃朗峰省  85 滨海阿尔卑斯省 (1793-1814年)  87 热那亚省（法语：Gênes (département)）  104 波省（法语：Pô (ancien département)）  105 斯图拉省（法语：Stura (département)）  106 马伦戈省（法语：Marengo (département)）  107 塞西亚省（法语：Sesia (département)）  108 塔纳罗省（法语：Tanaro (département)）  108 蒙特诺特省（法语：Montenotte (département)）  109 多拉省（法语：Doire (département)）  110 亚平宁省（法语：Apennins (département)）  111 塔罗省（法语：Taro (département)）  112 阿尔诺省（法语：Arno (département)）  113 地中海省（法语：Méditerranée (département)）  114 翁布罗内省（法语：Ombrone (département)）  116 罗马省（法语：Rome (département)）  117 特拉西梅诺省（法语：Trasimène (département)）荷兰（1810-1814年）118 须德海省  119 马斯河口省（法语：Bouches-de-la-Meuse）  120 艾瑟尔河口省（法语：Bouches-de-l'Yssel）  121 上艾瑟尔省（法语：Yssel-Supérieur）  122 弗里斯兰省（法语：Frise (département)）  123 西埃姆斯省（法语：Ems-Occidental）  125 斯海尔德河口省（法语：Bouches-de-l'Escaut）  126 莱茵河口省（法语：Bouches-du-Rhin）瑞士（1793-1815年）87 蒙泰里布勒省（法语：Mont-Terrible）  99 莱芒省  127 辛普朗省（法语：Simplon (département)）位于今阿尔及利亚的法国旧省份南部地区（撒哈拉）8A 绿洲省（法语：Département des Oasis）  8B 萨乌拉省（法语：Département de la Saoura）北部地区9A 阿尔及尔省（法语：Département d'Alger）  9B 巴特纳省（法语：Département de Batna）  9C 博纳省（法语：Département de Bône）  9D 君士坦丁省  9E 麦迪亚省（法语：Département de Médéa）  9F 穆斯塔加奈姆省（法语：Département de Mostaganem）  9G 奥兰省（法语：Département d'Oran）  9H 奥尔良维尔省（法语：Département d'Orléansville）  9J 塞提夫省（法语：Département de Sétif）  9K 提亚雷特省（法语：Département de Tiaret）  9L 提济乌祖省（法语：Département de Tizi-Ouzou）  9M 特莱姆森省（法语：Département de Tlemcen）  9N 欧马勒省（法语：Département d'Aumale）  9P 布吉省（法语：Département de Bougie）  9R 塞伊达省（法语：Département de Saïda）各旧行政区名称前标注编码。
部分旧省份的编码可能会与今天省份的编码重合，或是与其他不同时期旧省份的编码重合，部分旧省份无编码。
查论编 法國各省省会本土省
布雷斯地区布尔格（01）
拉昂（02）
穆蘭（03）
迪涅莱班（04）
加普（05）
尼斯（06）
普里瓦（07）
沙勒维尔-梅济耶尔（08）
富瓦（09）
特鲁瓦（10）
卡尔卡松（11）
罗德兹（12）
马赛（13）
卡昂（14）
欧里亚克（15）
昂古莱姆（16）
拉罗歇尔（17）
布尔日（18）
蒂勒（19）
阿雅克肖（20）
第戎（21）
圣布里厄（22）
盖雷（23）
佩里格（24）
贝桑松（25）
瓦朗斯（26）
埃夫勒（27）
沙特尔（28）
坎佩尔（29）
尼姆（30）
图卢兹（31）
欧什（32）
波尔多（33）
蒙彼利埃（34）
雷恩（35）
沙托鲁（36）
图尔（37）
格勒诺布尔（38）
隆斯勒索涅 （39）
蒙德马桑（40）
布卢瓦（41）
圣艾蒂安（42）
勒皮（43）
南特（44）
奥尔良（45）
卡奥尔（46）
阿让（47）
芒德（48）
昂热（49）
圣洛（50）
香槟沙隆（51）
肖蒙（52）
拉瓦勒（53）
南锡（54）
巴勒迪克（55）
瓦讷（56）
梅斯（57）
讷韦尔（58）
里尔（59）
博韦（60）
阿朗松（61）
阿拉斯（62）
克莱蒙费朗（63）
波城（64）
塔布（65）
佩皮尼昂（66）
斯特拉斯堡（67）
科尔马（68）
里昂（69）
沃苏勒（70）
马孔（71）
勒芒（72）
尚贝里（73）
阿讷西（74）
巴黎（75）
鲁昂（76）
默伦（77）
凡爾賽（78）
尼奥尔（79）
亚眠（80）
阿尔比（81）
蒙托邦（82）
土伦（83）
阿维尼翁（84）
永河畔拉罗什（85）
普瓦捷（86）
利摩日（87）
埃皮纳勒（88）
欧塞尔（89）
贝尔福（90）
埃夫里（91）
楠泰尔（92）
博比尼（93）
克雷泰伊（94）
塞尔吉（实际）/蓬图瓦兹（名义）（95）
海外省
法兰西堡（972）
巴斯特尔（971）
卡宴（973）
圣但尼（974）
马穆楚（976）
查论编 欧洲联盟成員國家首都
阿姆斯特丹
雅典
柏林
布拉提斯拉瓦
布鲁塞尔
布加勒斯特
布达佩斯
哥本哈根
都柏林
赫尔辛基
里斯本
盧比安納
盧森堡
马德里
尼科西亚
巴黎
布拉格
里加
罗马
札格瑞布
索菲亞
斯德哥尔摩
塔林
瓦莱塔
维也纳
维尔纽斯
华沙
查论编歐洲各國及其首都西欧北欧南欧中欧东欧东南欧
法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
盧森堡 - 盧森堡市
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥（城邦）
丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈（城邦）
圣马力诺 - 聖馬力諾市
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
德國 - 柏林
奥地利 - 维也纳
瑞士 - 伯尔尼
列支敦斯登 - 瓦杜兹
波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
俄罗斯 - 莫斯科
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
北馬其頓 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
克罗地亚 - 萨格勒布
查论编欧洲文化之都
1985： 雅典 · 
1986： 佛罗伦萨 · 
1987： 阿姆斯特丹 · 
1988： 西柏林 · 
1989： 巴黎 · 
1990： 格拉斯哥 · 
1991： 都柏林 · 
1992： 马德里 · 
1993： 安特卫普 · 
1994： 里斯本 · 
1995： 盧森堡市 · 
1996： 哥本哈根 · 
1997： 塞萨洛尼基 · 
1998： 斯德哥尔摩 · 
1999： 魏玛 · 
2000： 雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫尔辛基 ·  布鲁塞尔 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 
2001： 鹿特丹 ·  波尔图 · 
2002： 布吕赫 ·  薩拉曼卡 · 
2003： 格拉茨 · 
2004： 熱那亞 ·  里尔 · 
2005： 科克 · 
2006： 帕特雷 · 
2007： 盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 
2008： 利物浦 ·  斯塔万格 · 
2009： 林茨 ·  维尔纽斯 · 
2010： 埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 ·  
2011： 圖爾庫 ·  塔林 · 
2012： 馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 
2013： 科希策 ·  马赛 · 
2014： 于默奥 ·  里加 · 
2015： 蒙斯 ·  比尔森 · 
2016： 圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 
2017： 奥胡斯 ·  帕福斯 · 
2018： 瓦莱塔 ·  吕伐登 · 
2019： 普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 
2020—2021年4月： 里耶卡 ·  戈尔韦 · 
2022： 考那斯 ·  阿尔泽特河畔埃施 ·  诺维萨德 · 
2023： 維斯普雷姆 ·  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 · 
2024： 塔尔图 ·  巴特伊施尔 ·  博德 · 
2025： 新戈里察/ 戈里齐亚 ·  开姆尼茨
查论编 歐洲歌唱大賽
歷史
規則（英语：Rules of the Eurovision Song Contest）
演唱語言
投票方式（英语：Voting at the Eurovision Song Contest）
歷屆冠軍
奪冠曲目（英语：Eurovision Song Contest winners discography）
主持人（英语：List of Eurovision Song Contest presenters）
OGAE
馬塞爾·貝桑松獎
歷屆賽事
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
歷屆舉辦城市（英语：List of host cities of the Eurovision Song Contest）1950年代
盧加諾
法蘭克福
希爾弗瑟姆
戛纳
1960年代
伦敦
戛纳
盧森堡市
伦敦
哥本哈根
那不勒斯
盧森堡市
維也納
伦敦
马德里
1970年代
阿姆斯特丹
都柏林
爱丁堡
盧森堡市
布莱顿
斯德哥尔摩
海牙
伦敦
巴黎
耶路撒冷
1980年代
海牙
都柏林
哈洛格特
慕尼黑
盧森堡市
哥德堡
卑爾根
布鲁塞尔
都柏林
洛桑
1990年代
萨格勒布
罗马
马尔默
磨坊街鎮
都柏林
都柏林
奥斯陆
都柏林
伯明翰
耶路撒冷
2000年代
斯德哥尔摩
哥本哈根
塔林
里加
伊斯坦堡
基輔
雅典
赫尔辛基
貝爾格勒
莫斯科
2010年代
奥斯陆
杜塞尔多夫
巴库
马尔默
哥本哈根
維也納
斯德哥尔摩
基輔
里斯本
特拉维夫
2020年代
鹿特丹
鹿特丹
都灵
利物浦
參賽國現在的參賽國※為五大國
阿爾巴尼亞
亞美尼亞
澳大利亚
奧地利
亞塞拜然
比利時
保加利亞
克羅埃西亞
賽普勒斯
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國※
喬治亞
德國※
希臘
冰岛
愛爾蘭
以色列
意大利※
拉脱维亚
立陶宛
馬爾他
摩爾多瓦
蒙特內哥羅
荷蘭
北马其顿
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
聖馬利諾
塞爾維亞
斯洛維尼亞
西班牙※
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國※
已退賽參賽國
安道爾
波斯尼亚和黑塞哥维那
匈牙利
盧森堡
摩納哥
摩洛哥
斯洛伐克
土耳其
失去參賽資格的國家
白俄羅斯
俄羅斯
已消失參賽國
塞爾維亞與蒙特內哥羅
南斯拉夫
無法參賽的國家
法罗群岛
哈萨克斯坦
科索沃
黎巴嫩
列支敦斯登
卡塔尔
蘇格蘭
苏联
突尼西亞
特別活动（英语：List of special shows of the Eurovision Song Contest）
欧洲歌唱大赛50周年庆典
欧洲歌唱大赛：名曲大赏（英语：Eurovision Song Contest's Greatest Hits）
欧洲歌唱大赛：闪耀欧洲（英语：Eurovision: Europe Shine a Light）
查论编 法国世界遗产文化遺產
80：聖米歇爾山及其海灣（法语：Baie du mont Saint-Michel） ·
81：沙特尔主教座堂 ·
83：凡尔赛的宫殿和园林 ·
84：韦兹莱教堂和山丘 ·
85：韦泽尔峡谷的史前遗迹和装饰洞穴群 ·
160：枫丹白露的宫殿和园林 ·
162：亚眠主教座堂 ·
163：奥朗日的古罗马剧场及其周边和凯旋门 ·
164：阿爾勒的古羅馬和羅馬式古跡 ·
165：丰特奈的熙笃会隐修院 ·
203：從薩蘭萊班的大製鹽廠（法语：Salines de Salins-les-Bains）到阿爾克和瑟南的皇家鹽場，敞鍋鹽的製造 ·
228：亞維農歷史中心：教宗宫、主教座堂集合和亞維農橋 ·
229：南锡的斯坦尼斯拉斯广场、卡里埃尔广场和阿利扬斯广场 ·
230：加尔唐普河畔圣萨万隐修院教堂 ·
344：加尔桥（古罗马输水道） ·
345：卡尔卡松历史城墙要塞 ·
495：斯特拉斯堡：大岛和新城 ·
600：巴黎塞納河畔（法语：Rives de la Seine à Paris） ·
601：兰斯的圣母主教座堂，原圣勒弥爵隐修院和塔乌宫 ·
635：布尔日主教座堂 ·
770：米迪运河 ·
868：法国的圣地亚哥-德孔波斯特拉之路（共78處） ·
872：里昂歷史遺跡 ·
873：普羅萬，中世纪集镇 ·
932：圣艾米伦区（法语：Juridiction_de_Saint-Émilion） ·
933：叙利至沙洛纳间的卢瓦尔河谷 ·
943A：比利时和法国的钟楼（法國境內有23處，合共56處） ·
1153：喀斯和塞文的地中海農牧業文化景觀（法语：Les Causses et les Cévennes） ·
1181：奥古斯特·佩雷所重建之城：勒阿弗爾 ·
1256：波爾多月亮港 ·
1283：沃邦防禦工事 ·
1337：阿尔比主教城 ·
1360：北部-加來海峡的採礦盆地（法语：Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais）（共108處） ·
1363B：阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑（法國境內有11處，合共111處） ·
1529：塔普塔普阿泰 ·
1613D：欧洲温泉疗养胜地（法国境内有1处，共11处） ·
1624：科尔杜昂灯塔
943868136380818384851601621631641652032282292303443454956006016357708728739329331256115311811283136013372581434773 法国本土
111511151115111511151115 法屬新喀里多尼亞
1529 法屬玻里尼西亞
1317 留尼旺海外省自然遺產
258：波尔托湾：皮亞納的窄峽灣（法语：Calanques de Piana）、基羅拉塔灣（法语：Golfe de Girolata）、斯康多拉保護區 ·
1115：新喀里多尼亞潟湖：礁石多樣性和相關生態系統（法语：Lagons de Nouvelle-Calédonie）（共6處） ·
1317：留尼旺島的岩釘、冰斗和峭壁（法语：Pitons, cirques et remparts de l'île de La Réunion）
1434：谢讷德皮-利马涅断层构造区
複合遺產
773C：比利牛斯-佩尔迪多山
「A」與比利時共有；「B」與奧地利、德國、義大利、斯洛文尼亞、瑞士共有；「C」與西班牙共有；「D」与英国、奥地利、德国、意大利、捷克、比利时共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美地区世界遗产列表 | 维基共享资源
查论编夏季奥林匹克运动会主办城市
1896： 雅典
1900： 巴黎
1904： 圣路易斯
1908： 伦敦
1912： 斯德哥尔摩
1916： 柏林（注1）
1920： 安特卫普
1924： 巴黎
1928： 阿姆斯特丹
1932： 洛杉矶
1936： 柏林
1940： 東京/赫尔辛基（注2）
1944： 伦敦（注2）
1948： 伦敦
1952： 赫尔辛基
1956： 墨尔本
1960： 罗马
1964： 东京
1968： 墨西哥城
1972： 慕尼黑
1976： 蒙特利尔
1980： 莫斯科
1984： 洛杉矶
1988： 漢城
1992： 巴塞罗那
1996： 亚特兰大
2000： 悉尼
2004： 雅典
2008： 北京
2012： 伦敦
2016： 里约热内卢
2020： 东京（注3）
2024： 巴黎
2028： 洛杉矶
2032： 布里斯班
（注1）因第一次世界大战取消；（注2）因第二次世界大战取消；（注3）受2019冠状病毒病疫情影响推迟，但仍保留原定名称
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX451222
BNF: cb152821567 (data)
FAST: 1205283
GND: 4044660-8
HDS: 006604
ISNI: 0000 0001 2114 268X
LCCN: n79058874
LNB: 000042629
NARA: 10045153
NDL: 00629026
NKC: ge130380
NNL: 000975505
SUDOC: 026397765
VIAF: 158822968
取自“”
分类：​巴黎法蘭西島大區省份法国的欧洲之最歐洲首都夏季奥林匹克运动会主办城市前3世紀建立法国各省首府隐藏分类：​有参考文献错误的页面CS1法语来源 (fr)Webarchive模板wayback链接自2017年12月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面含有法語的條目使用多个图像且自动缩放的页面含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面需要維護的法國條目嵌入hAudio微格式的條目含有英語的條目可能存在错误的位置图包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含14元素的规范控制有地图的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月29日 (星期四) 08:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
