人格 - 维基百科，自由的百科全书
人格
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是性格或氣質 (心理學)。
此條目需要补充更多来源。
 (2015年9月20日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："人格" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
人格（英語：Personality），指人类心理特徵的整合、统一体，是一个相对稳定的结构组织。
并在不同时间、区域下影响着人的内隐和外显的心理特徵和行为模式。
西方語言中「人格」一詞（例如法文的personnalité、英文的personality），源自於希臘語的Persona，原指希臘羅馬時代戲劇演員在舞臺上扮演角色所帶的假面具，它代表劇中人物的身分，表現人物的某種典型的心理，類似於中國京劇中的臉譜。
所以是代表舞台演員的面具及所扮演的角色。
而persona亦是法案訴訟中的一方，所以亦有解釋作persesonare（為自己說話）。
在第十一世紀，興起另一種說法認為persona就是perseuna（本質上為單一），強調個別性。
衍伸為拉丁文的persona，即「面具」，暗示了「人格」的社會功能。
目录
人格的属性
人格的延伸
相关条目
相关参考的外部链接
参考文献
人格的属性
整体性：人格是一个人从行为模式中表现出心理特性的整体，构建着人的内在心理特征。
它常体现在个人的某一个行为之中，这个行为便可带出这个人整体的心理特征。
稳定性：人格是由多种性格特征所组成的，其结构是相对稳定的。
人格的这种稳定性是可以表现在不同的时间和地域上的。
但这种稳定性也并不是完全不可变的，如个人在不同的情境中人格可反應出不同的方面。
也可以暂时的受到一些事情的制约，而导致人格的这种性质发生相应的变化。
例如后生活压力。
个体性：人格的组合结构是多样的，而导致了人与人之间在性格方面的差异性，虽然人与人之间的某些特征可以是相同的，但他们在整体人格的方面还是不同的。
动机性和适应性：人格支撑着人的行为，驱动着人趋向或避开某种行为，它也是构成人的内在驱动力的一个重要方面，这种驱动力与情绪无关，它可以说是一种生来具有的力量。
这种驱动力对人的生活具有适应性。
自然性与社会性：人格并不是完全孤立存在的，社会文化方面和自然方面对人格都有着非常重要的影响，甚至可以说他们也是人格形成的主要因素之一。
也就是说，人格在很大程度上是受社会文化影响的。
但是，人格还是以个体的神经解剖生理特点为基础的。
人格的延伸
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
气质：气质是由生理尤其是神经结构和机能决定的心理活动的动力属性，以行为的能量和时间方面的特点为表现。
有学者认为，气质是人格形成的基础，是人格发展的自然基础和内在原因。
性格：性格，是指人的一贯的和稳定的心理特征、思维和行为方式。
在心理学上，它的定义几乎与人格是相同的，但其实他们是有区别的。
性格是人格的重要的组成部分，它是人格中涉及社会评价的那一部分，可以说，性格是人格的社会属性的体现。
相关条目
性格
气质 (心理学)
思想
意识
明尼苏达多项人格问卷
五大性格特质
特质理论
人格心理學
類人猿人格權運動
相关参考的外部链接
Great Ideas in Personality （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Personality Theories （页面存档备份，存于互联网档案馆）
A contemporary approach to the field of personality psychology
The personality project （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Personality: Theory & Perspectives - Individual Differences
Thesis on the interpersonal theory of personality
Snygg & Combs' phenomenal field psychology
Karen Horney: Personality and gender
Existential psychology
Gordon Allport's personality definitions
Buddhist psychology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Personality disorders （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Holland's Types
Goldberg's International Personality Item Pool website（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Adaptive Individual Differences by Buss & Greiling 
積極人格 MBA智庫．百科 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
拉丁語法入門_31AUG_HA 800. 人位動詞 (verbum personale)  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参考文献
Jeronimus, Bertus F.; Riese, Harriëtte; Sanderman, Robbert; Ormel, Johan.
Mutual reinforcement between neuroticism and life experiences: a five-wave, 16-year study to test reciprocal causation.
Journal of Personality and Social Psychology. 2014-10, 107 (4): 751–764. ISSN 1939-1315. PMID 25111305. doi:10.1037/a0037009. 
Jeronimus, B. F.; Ormel, J.; Aleman, A.; Penninx, B. W. J. H.; Riese, H. Negative and positive life events are associated with small but lasting change in neuroticism.
Psychological Medicine. 2013-11, 43 (11): 2403–2415. ISSN 0033-2917. PMID 23410535. doi:10.1017/S0033291713000159 （英语）. 
查论编人格心理學基本概念人格 · 氣質（天生） · 性格（環境影響） · 人格類型與特徵論心理測驗學 和 職業測試PEN · 16PF · NEO-PI · MMPI · Kingdomality · 四種氣質類型 · 五種氣質類型五大性格特质经验开放性 · 尽责性 · 外向性与内向性 · 亲和性 · 情緒不穩定性其他九型人格 · FIRO · 互動作風 · 社会人格学 · 邁爾斯-布里格斯性格分類法
希尔加德等著，周先庚等译（心理学导论），13章，北京大学出版社，1987
规范控制 
BNF: cb119330753 (data)
GND: 4045242-6
LCCN: sh85100113
NDL: 00616797
NKC: ph115614
取自“”
分类：​人格隐藏分类：​CS1英语来源 自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月7日 (星期六) 15:51。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
