菲律宾 - 维基百科，自由的百科全书
菲律宾
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
菲律宾共和国Republika ng Pilipinas（菲律賓語）Republic of the Philippines（英語）
国旗
国徽
格言：Maka-Diyos, Maka-Tao, Makakalikasan, at Makabansa（他加祿語）「為了上帝，人民，自然，與祖國」国歌：《亲爱的土地》首都马尼拉最大城市奎松市官方语言菲律賓語、英語族群維薩亞人（33.8%）他加祿人（27.7%）伊洛克人（英语：Ilocano people）（9.8%）比科尔人（6.8%）摩洛人（5.1%）邦板牙人（英语：Kapampangan people）（3.1%）邦阿西楠人（英语：Pangasinan people）（1.4%%）華人（1.2%）三寶顏人（1.1%）其他種族（英语：Ethnic groups in the Philippines）（8.8%）宗教88.7% 基督宗教—79.6% 羅馬天主教—9.1% 其他基督宗教教派（英语：Christianity in the Philippines）6.0% 伊斯蘭教5.3% 其他 / 無宗教政治體制单一制总统制下議會為立法機關的共和國法律體系大陸法系及英美法系混合政府菲律宾国会• 總統 小费迪南德·马科斯• 副總統 萨拉·杜特尔特
现役军人113,000（第40名）成立• 宣布从西班牙独立 1898年6月12日• 正式成立 1946年7月4日（完全从美国独立）
面积• 总计299,764平方公里（第72名）• 水域率0.61%人口• 2020年估计109,035,343（第13名）• 密度336/平方公里（第47名）GDP（PPP）2022年估计• 总计11,438.62億美元（第29名）• 人均10,236美元（第117名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计4,119.78億美元（第36名）• 人均3,686美元（第122名）货币菲律賓披索（PHP）时区UTC+8• 历法公曆行驶方位靠右行駛电话区号63ISO 3166码PHI主要節日濯足节：4月9日独立日：6月12日（自西班牙独立）国家英雄日：8月31日 圣诞节：12月25日 黎刹日：12月30日家用电源电压220 V家用插座标准A、B中央銀行菲律宾中央银行人类发展指数▲0.718（第107名）－高基尼系数0.458国家象征國花：茉莉花國樹：納拉樹國石：珍珠國鳥：菲律賓鷹地理最高点阿波火山（2,954公尺）最大湖泊贝湖海岸線36,289公里
互联网顶级域.ph网站
菲律賓共和國（他加祿語：Republika ng Pilipinas；英語：Republic of The Philippines）簡稱菲律賓，是位於東南亞的一個群島國家。
其地理位置處於西太平洋，北隔呂宋海峽與臺灣相望，雙方群島最近的距離為99公里，南隔西里伯斯海與印度尼西亚相望，西隔南海與越南相望，東邊則為菲律宾海。
作為一個座落於環太平洋地震帶上的熱帶國家，菲律賓常年飽受地震與颱風侵襲，然而其氣候環境也造就了豐富的自然資源與生物多樣性。
菲律賓群島由7,641個島嶼組成，可分為呂宋島、米沙鄢群島和棉兰老岛三大島群。
其國內人口約9,300萬，加上約1,100萬海外菲律賓人，2015年時總人口破億（世界第12名），成為東南亞第二個人口破億的國家。
菲律賓群島上的種族與文化為數眾多，史前的尼格利陀人可能是該地區最早的居民，隨後南島民族的遷徙帶來了馬來文化，隨著宗教與貿易的發展，各地分別受到了印度文化、中華文化與伊斯蘭文化的影響。
1521年麥哲倫探險隊航海抵達此地，隨後西班牙人於1565年至1571年期間開始陸續佔領菲律賓群島，其中航海家洛佩茲更以王太子的名字命名為費利佩群島（西班牙語：las Felipinas），展開長達300多年的統治。
19世纪末期，菲律賓經歷了對西班牙革命、美西战争及美菲戰爭之後，成為美國殖民地，於第二次世界大战期間被日本佔領，並在戰後的1946年獨立。
獨立至今，菲律賓經歷過數次的經濟快速成長，然而，政局動盪、貪污問題及社會不安成為了阻礙其發展的一大因素。
此外，其國內還有嚴重的貧富差距。
但是，近年來菲律賓的經濟有所改善，海外打工移民陸續歸國，特別是北部各島嶼、马尼拉的建設達到新興國家水準，該國在金融風暴之前曾獲得過亞洲四小虎的稱號。
目录
历史
古代
遠古時期
苏禄苏丹国
殖民地时期
伊斯蘭政權
西班牙殖民時期
菲律賓第一共和國
美國殖民時期
日本殖民時期
菲律賓第二共和國
独立时期
地理
气候
政治
军事
行政区划
人口
城市
族群组成
菲律宾华人
语言
宗教
文化
飲食
节日
經濟
交通
旅遊业
菲律賓遊學產業
渔业
海外菲律賓人
社会
治安問題
注释
参考文献
外部連結
历史
主条目：菲律宾历史
古代
遠古時期
數十萬年前，在旧石器时代菲律賓已經有早期的人类活動。
約一萬年前，現代菲律賓居民的祖先才定居菲律賓。
中國與菲律賓的古代聨繫：
据中国史料记载，226年（東吳黃武五年），東吳官員宣化從事朱應、中郎康泰浮海巡撫，也曾到過今天菲律賓境內的臣延、耽蘭和杜薄[註 1]。
事實上，菲律賓也曾出土過公元三世紀的中國瓷器。
唐、宋時期，漢人與菲律賓各地有貿易往來。
苏禄苏丹国
1380年，伊斯蘭傳教士阿爾·馬卡敦首先把伊斯蘭教傳入菲律賓的蘇祿。
1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。
1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律賓群島。
郑和奉永樂帝詔書封旅菲侨领許柴佬爲呂宋總督，統攬該地區的財、軍、文大權二十年之久。
1417年（明永乐十五年），苏禄王親自率使臣到中國拜見明成祖，回程路上病死于山东德州。
明成祖派礼部郎中陈士启前往祭奠，以国王礼节将扒哈剌葬于德州，并赐谥号“恭定”。
安葬扒哈剌后，西王、峒王一行辞别归国，而东王一家除长子都马含回国嗣位外，其余家属包括王妃葛本宁、叭都葛苏性，次子安都禄、三子温哈剌等10人留德州守墓。
另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等國皆於今日菲律賓國內。
殖民地时期
伊斯蘭政權
1450年-1520年間有多位阿拉伯人到菲律賓南部各地傳教，並建立多個蘇丹政權；1450年，阿拉伯商人謝里夫·阿布·巴卡爾（Abu Bakar）從印尼蘇門答臘到菲律賓南部蘇祿群島的霍洛島與沿海地區宣傳穆斯林教義，後自稱阿布·巴卡爾蘇丹並建立伊斯兰政权：環蘇祿海伊斯蘭蘇丹王國；1475年，阿拉伯人謝里夫·卡本蘇旺（Kabungsuwan）從馬來西亞柔佛到菲律賓南部民答那峨島的哥打巴托市傳教，宣達穆斯林教義到民答那峨島內陸地區並建立蘇丹政權。
穆斯林到菲律賓南部宣傳教義也為原本部落帶來穆斯林的文化與法律制度，菲律賓南部的部分部落酋長稱謂也改稱蘇丹。
西班牙殖民時期
1521年，麦哲伦率领西班牙探险队於地理大發現首次環球航海時抵達此地，麦哲伦亦是在此地被土著砍死。
1542年，西班牙人以王子腓力（即後來的腓力二世）之名，將此群島命名為「Las Filipinas」，成為「菲律賓」名稱的由來。
1565年，宿霧島被西班牙人所占领。
1571年，西班牙人侵占吕宋島，建马尼拉城。
1594年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律宾群島的首都。
此即西班牙统治菲律宾的開始。
菲律賓第一共和國
1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（卽巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。
次年阵营内部发生分裂，埃米利奧·阿奎納多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。
但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。
埃米利奧·阿奎納多於5月17日乘美艦麥克科洛济（Mc culloch）號返菲活動。
1898年6月12日菲律賓宣告脫離西班牙独立，建立第一共和。
1899年2月，美國發動美菲戰爭入侵菲律賓，新生的菲律賓共和國隨之瓦解。
美國殖民時期
1898年菲律賓宣告独立。
同一年，爆發美西戰爭，12月10日，西班牙被美国打敗，簽署「巴黎和約」。
美國政府給西班牙2,000萬美元購買菲律賓主權，菲律賓美國統治时期（英语：History of the Philippines (1898–1946)）开始，菲律賓成為美國的殖民地，以及美國在亞太補給的軍事基地。
主条目：菲律賓自由邦
1916年8月29日美國國會通過菲律賓自治法案（英语：Jones Law (Philippines)），該法案成為菲律賓1934年立法以前的憲法基礎，1916年10月3日菲律賓舉行選舉，建立了菲律賓參議院（英语：Senate of the Philippines）。
1919年2月23日菲律賓獨立代表團赴美國華盛頓首府遊說請願、另赴國會備忘錄表明菲律賓已經做好獨立準備。
1920年美國總統伍德羅·威爾遜在美國國會進行告別演說，呼籲國會通過菲律賓獨立法案但未獲得美國國會同意。
1934年3月菲律賓參議院議長（英语：President of the Senate of the Philippines）曼努埃爾·奎松組團赴美國國會進行遊說，美國國會通過泰丁斯·麥克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）規範菲律賓獨立需要進行的程序，1934年3月24日美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署泰丁斯·麥克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）成為正式法律，1934年5月1日菲律賓參議院通過泰丁斯·麥克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）。
1934年7月10日菲律賓選舉出制憲會議代表。
1934年7月30日菲律賓制憲會議起草菲律賓憲法。
1935年2月8日，菲律賓制憲會議通過憲法草案。
1935年3月23日，美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署菲律賓憲法草案。
1935年5月14日菲律賓舉行公民投票通過憲法草案。
1935年9月17日菲律賓舉行正副總統大選，曼努埃爾·奎松當選菲律賓國協首任總統。
1935年11月15日菲律賓國協正式建立。
日本殖民時期
1941年12月7日，日本攻擊美國珍珠港，1941年12月8日日本攻擊菲律賓國協，1942年1月3日日本佔領馬尼拉頒布戒嚴法，實施軍事管理。
1942年－1945年，第二次世界大战期间日本佔領菲律賓，1943年6月日本要求菲律賓召開新的制憲會議，研擬殖民政府的新憲法草案。
菲律賓第二共和國
1943年10月建立菲律賓第二共和國（傀儡政權），日文漢字譯為「比律賓」。
独立时期
1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。
1965年，费迪南德·马科斯当选總統。
1969年馬可仕在被指選舉舞弊下成功连任，1970年1~3月發生首季風暴學生運動，1972年取消總統任期限制，宣佈戒严開始独裁統治。
1981年馬可仕結束戒嚴，但仍然維持獨裁統治。
1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎諾宣布竞选胜利后，費迪南德·馬可仕遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。
科拉松上台後，雖然仍歷經多次軍事政變，加上馬可仕下台後瀕臨崩潰的經濟，但最終仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯將軍接任。
菲律賓首次和平轉移政權，實現政黨輪替。
1998年5月，約瑟夫·艾斯特拉達当选总统。
2001年1月20日，約瑟夫·艾斯特拉達因受贿醜聞，而於第二次人民力量革命中被迫下臺，副总统阿罗约夫人继任。
2004年，阿罗约夫人当选总统，成功連任。
2006年菲律賓政變，五千多人示威要求總統阿罗约夫人下臺，總統阿罗约夫人其後宣佈全國進入紧急状态。
2010年5月10日，柯拉蓉之子諾諾·艾奎諾擊敗约瑟夫·埃斯特拉达，成功當選總統。
6月30日，艾奎諾正式就任总统，任期六年。
2016年达沃市市長罗德里戈·杜特尔特以大比數勝出總統選舉，成为菲律賓第一位來自棉兰老岛的總統。
另外代表自由黨競選的萊妮·羅布雷多勝出成为副總統。
地理
主条目：菲律宾地理
菲律宾由7,107個島嶼組成，面積30萬平方公里，海岸線總長36,289公里，居世界第五位，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。
全国有200多座火山，其中活火山21座。
棉兰老岛的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。
地震频繁。
菲律宾海岸线长18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。
菲律賓周邊海域，如菲律賓與婆罗洲之間的苏禄海，涵蓋在珊瑚大三角範圍當中，有高度多樣的珊瑚礁生態系。
气候
菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属熱帶雨林氣候，全国各地普遍炎热、潮濕，全年可分為三個季節，分別為3月至5月炎熱乾燥的熱季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的涼季（tag-lamig）。
5月至10月間的西南季風稱之為Habagat，11月至4月乾燥的東北季風則被稱為Amihan。
氣溫通常介於21℃至32℃間，但隨著不同季節而有些許差異，1月最涼爽，5月為最熱的月份。
海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。
全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。
海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。
而菲律賓一些鄰近臺灣的地區，以巴丹群島為例：每逢冬季，如果中國大陸有較強的冷鋒南下，一般也會掠過，令巴丹群島甚至呂宋島佬沃，氣溫會降至攝氏20度以下。
年降水量2500毫米左右。
夏秋季多雨、多颱風。
菲律宾
月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年
日均气温 °C（°F）
25.3(77.5)
25.3(77.5)
26.1(79.0)
27.0(80.6)
27.3(81.1)
26.8(80.2)
26.5(79.7)
26.3(79.3)
26.3(79.3)
27.3(81.1)
26.0(78.8)
25.5(77.9)
26.3(79.3)
平均降水量 mm（英寸）
147.8(5.82)
99.4(3.91)
97.2(3.83)
93.3(3.67)
188.4(7.42)
235.9(9.29)
286.6(11.28)
273.1(10.75)
269.4(10.61)
273.7(10.78)
257.7(10.15)
226.7(8.93)
2,449.2(96.44)
数据来源：World Bank Climate Change Knowledge Portal (1990–2009)
宿务岛墨宝的珊瑚礁
政治
主条目：菲律宾政治
菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21個成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。
菲律宾实行三權分立的总统制。
总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能連任。
由於總統選舉和副總統選舉是分別選出，因此會出現總統和副總統屬不同政黨。
當總統無法履行職務時，副總統將會代行職務，當總統去世或辭職，而無法完成任期，副總統將會繼任總統。
未能完成任期的總統如果擔任的年期沒有超過一半，可在下一個任期再次競選。
菲律宾實行兩院制，其中參議院24人，眾議院287人，其中229人分區直選，58人按政黨得票比例分配。
參議員任期六年，眾議院任期三年。
參議院每三年改選一半議席。
军事
菲律賓軍隊所用的F-5A战斗机（左下）
主条目：菲律賓軍事
菲律宾不实行征兵制，军人全部是志愿役。
現役軍人12萬，預備役軍人13萬。
1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2%。
菲律宾軍队由陸海空三軍所組成。
菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部份舰艇是一些小型近海巡逻艇。
菲律賓的戰機目前為止只有幾架，大部分為外國軍援贈送。
2018年8月9日，菲律賓成功試射購買自以色列的艦艇用「增程型長釘飛彈」（Spike-ER）飛彈系統，這將使用在海軍於菲律賓沿海打擊恐怖份子與執行法律上。
行政区划
主条目：菲律宾行政区划
菲律宾分为吕宋岛、米沙鄢群島和棉兰老岛三个岛组，劃分為17個大區（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和邦萨摩洛自治区在内），下设76个省，最大島為吕宋岛，首都為马尼拉。
查论编 菲律賓行政區劃首都（英语：Capital of the Philippines）：马尼拉（馬尼拉大都會區，又名大馬尼拉）呂宋群島第1政區：伊羅戈區达古潘市（英语：Dagupan） · 北伊羅戈省 · 南伊羅戈省 · 拉乌尼翁省 · 邦阿西楠省第2政區：卡加延河谷區巴丹群島省 · 卡加延省 · 伊莎貝拉省 · 新比斯開省 · 季里諾省 · 仙朝峨市（英语：Santiago, Isabela）第3政區：中央呂宋區安赫勒斯市 · 奥罗拉省 · 巴丹省 · 布拉卡省 · 新怡詩夏省 · 奥隆阿波市 · 邦板牙省 · 丹轆省 · 三描礼士省第4A政區：卡拉巴松區八打雁省 · 甲米地省 · 內湖省 · 卢塞纳市 · 奎松省 · 黎剎省第4B政區：民馬羅巴區馬林杜克省 · 西民都洛省 · 東民都洛省 · 巴拉望省 · 普林塞薩港市 · 朗布隆省第5政區：比科爾區阿尔拜省 · 北甘马粦省 · 南甘馬粦省 · 卡坦端内斯省 · 馬斯巴特省 · 那牙市 · 索索貢省科迪勒拉行政區阿布拉省 · 阿巴尧省 · 碧瑶市 · 本格特省 · 伊富高省 · 卡林阿省 · 高山省國家首都區加洛坎市 · 拉斯皮納斯市 · 马卡蒂市 · 马拉翁市 · 曼达卢永市 · 马尼拉市 · 馬利金納市 · 文珍俞巴市 · 纳沃塔斯市 · 帕拉納克市 · 帕賽市 · 帕西格市 · 帕特罗斯市 · 奎松市 · 仙範市 · 達義市 · 巴伦苏埃拉市米沙鄢群島第6政區：西米沙鄢區阿克兰省 · 安蒂克省 · 描戈律市 · 卡皮茲省 · 吉馬拉斯省 · 伊洛伊洛省 · 伊洛伊洛市 · 西內格羅省第7政區：中米沙鄢區保和省 · 宿务省 · 宿霧市 · 拉普拉普市 · 曼達維市 · 東內格羅省 · 錫基霍爾省第8政區：東米沙鄢區比利兰省 · 東薩馬省 · 莱特省 · 北薩馬省 · 奥尔莫克市（英语：Ormoc） · 薩馬省 · 南雷伊泰省 · 独鲁万市棉兰老群島第9政區：三寶顏半島區三宝颜市 · 北三寶顏省 · 南三寶顏省 · 三寶顏錫布格省第10政區：北民答那峨區布基农省 · 卡加延德奥罗市 · 卡米金省 · 伊利甘市 · 北拉瑙省 · 西米薩米斯省 · 東米薩米斯省第11政區：達沃區达沃市 · 金达沃省 · 北達沃省 · 南達沃省 · 西達沃省 · 东达沃省第12政區：索科斯克薩爾根區哥打巴托省 · 三投斯將軍市 · 薩蘭加尼省 · 南哥打巴托省 · 蘇丹庫達拉省第13政區：卡拉加區北阿古桑省 · 南阿古桑省 · 武端市 · 迪纳加特群岛省 · 北苏里高省 · 南苏里高省棉兰老穆斯林邦萨摩洛自治区巴西兰省 · 哥打巴托市 · 南拉瑙省 · 馬京達瑙省 · 蘇祿省 · 塔威塔威省菲律宾的第一级地方政府（英语：List of primary local government units of the Philippines）包括81个省（province）、33个高度城市化的城市（HUC）、5个独立构成市（ICC）、1个独立自治市（ NCR municipality），全部120个第一级地方政府由菲律宾总统直接行政监督。
人口
主条目：菲律宾人和菲律宾人口
据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿，主要以講南島語系語言的民族所构成（95.5%），包括維薩亞人、他加禄人、伊洛克人（英语：Ilocano people）、邦板牙人（英语：Kapampangan people）、比科尔人、伊巴丹人，另外有尼格利陀人、摩洛人、华人、印度人、阿拉伯人與西班牙裔等。
城市
查论编 菲律賓最大城市排名Philippine Statistics Authority 2015 Census August 1, 2015
排名
城市名稱
行政区划
人口
排名
城市名稱
行政区划
人口
奎松市
馬尼拉
奎松市
馬尼拉大都會
2,936,116
11
帕拉納克市
馬尼拉大都會
665,822
达沃市
加洛坎市
馬尼拉
馬尼拉大都會
1,780,148
12
达斯马里尼亚斯
卡拉巴松
659,019
达沃市
达沃区
1,632,991
13
巴伦苏埃拉 (菲律宾)
馬尼拉大都會
620,422
加洛坎市
馬尼拉大都會
1,583,978
14
巴科奧爾
卡拉巴松
600,609
宿霧市
中米沙鄢
922,611
15
三投斯將軍市
SOCCSKSARGEN
594,446
三宝颜
三宝颜半岛
861,799
16
拉斯皮納斯市
馬尼拉大都會
588,894
達義市
馬尼拉大都會
804,915
17
马卡蒂
馬尼拉大都會
582,602
安蒂波洛
卡拉巴松
776,386
18
圣荷西卡波
中央吕宋
574,089
帕西格
馬尼拉大都會
755,300
19
巴科洛德
内格罗斯岛
561,875
10
卡加延德奥罗
北棉兰老
675,950
20
文珍俞巴市
馬尼拉大都會
504,509
族群组成
根据2000年的普查，菲律宾的族群组成为：
維薩亞人：31.6%（其中宿霧人占13.1%，希利盖农人（英语：Hiligaynon people）占7.5%，瓦瑞人（英语：Waray people）占3.4%，其他維薩亞人占7.6%）
他加祿人：28.1%
伊洛克人（英语：Ilocano people）：9%
比科尔人：6%
其他民族：25.3%。
菲律宾华人
主条目：菲律宾华人
菲律賓華人，几乎遍佈全菲各地。
據統計，目前在菲律賓人口的華人約有百萬，其中先祖來自福建閩南者（泉州、漳州、廈門）十之八九，當中又以泉州為最，其餘約百分之十，以廣東籍為多。
福建籍華人中，以原屬泉州府的三邑（晉江縣、惠安縣、南安縣）等縣最多，大部份居住在呂宋島，尤其是大馬尼拉地區，所經營的工商業和文教事業，也以在大馬尼拉地區的最為發達。
原屬泉州府同安縣（今廈門市和金門縣）、漳州府龍溪、海澄（今合併為龍海市）等，大多數在中部維薩亞斯地區的宿霧等地，和民答那峨島各處。
臺灣人因對菲律賓有投資事業，投資人眷屬及應聘前來之經營管理或製造技術人員，早年來菲人數不少，但近年來已逐漸減少，陸續被中國大陆與越南等其他國家和地区的產業所取代。
菲律宾华人交流论坛社区：星球屋 
语言
主条目：菲律賓語言
依據不同分類方法，菲律賓有120到175種語言和方言 。
幾乎全屬於馬來-波利尼西亞語族，僅有零星例外，如查瓦卡諾語是一種來自羅曼語族的克里奧爾語。
菲律賓有兩種官方語言（菲律賓語和英語）。
而截至2017年，有19種官方輔助語言（地區語言）。
若包括第二語言的使用者，使用菲律賓語的人口還是多於英語。
現今菲律賓本土文字（如庫利坦字母、塔格巴努瓦字母（英语：Tagbanwa）等）的使用很少；主要由於西班牙和美國的殖民經歷，菲律賓語言今日大多使用拉丁字母。
然而，最著名的菲律賓本土文字貝貝因字母仍存在一些官方應用，用來書寫菲律賓鈔票上“Pilipino”一詞。
另外，菲律賓南部一些穆斯林地區也使用阿拉伯字母。
宗教
主条目：菲律賓宗教和菲律賓天主教
天主教：菲律賓和東帝汶是亞洲僅有的兩個天主教國家。
天主教徒佔菲律賓人口的83%；從西班牙傳入五百年來一直對菲律賓的政治和社會產生巨大影響。
1986年馬可仕和2001年艾斯特拉達被迫下臺，天主教會都發揮了重要作用。
全國城鄉各處遍佈大小教堂和售賣天主教用品的店鋪。
菲律賓有四座巴洛克風格教堂已列為世界文化遺產，分別坐落在馬尼拉、聖瑪麗亞、帕瓦伊和米亞高。
菲律賓還擁有世界上最長的聖誕季，從12月16日開始。
基督新教：信徒佔人口的9%，乃是菲律賓信徒人口成長率最高的宗教。
伊斯蘭教：信徒佔人口的5%，集中在南部的民答那峨島。
此外，仍有許多華人信奉着道教與佛教；土著民族信仰著原始宗教。
文化
菲國在歷史上一直沒有特有而一致的「菲律賓文化」。
主要原因之一乃由於菲律賓是個「七千島國」，各地有太多不同的語言，彼此不一定能充分交流，文化發展和特色都非常局部性；現有80餘種語言在境內使用。
自古以來有許多移民遷居於菲律賓，各種東西方文化在此交匯，包括馬來西亞、印度尼西亞、西班牙、荷蘭、中國、墨西哥和美國。
菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。
如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨島玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。
16世纪西班牙殖民者入侵后，盡毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。
弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。
爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另譯《社會毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。
飲食
主条目：菲律賓飲食
节日
節假日
日期
中文名
當地名
備註
1月1日
元旦
Bagong Taon
1月份或2月份
中国農曆新年
Chinese Lunar New Year
正月初一，每年不一樣
3月份或4月份
聖週
Semana Santa
天主教節日，每年不一樣
3月份或4月份
復活節
Linggo ng Pagkabuhay
天主教節日，每年不一樣
4月9日
巴丹日
Araw ng Kagitingan
紀念二戰陣亡戰士
5月1日
勞動節
Araw ng Manggagawa
6月12日
国庆日
Araw ng Kalayaan
8月份
國家英雄日
Buwan ng Wika
8月最後的星期天
11月1日
亡人節
Undas
亡人節，瞑目節
12月25日
聖誕節
Pasko
聖誕節
12月30日
黎刹日
Araw ng Kabayanihan ni Rizal
紀念民族英雄黎刹就義
經濟
主条目：菲律賓經濟
菲律宾的金融中心马卡蒂
菲律賓的法定貨幣為菲律賓披索（₱ or PHP）。
2006年，菲律賓被世界銀行依購買力平價列為第36大經濟體。
目前，菲律賓經濟規模居世界第39位，2015年時的國內生產總值（國際匯率）為2,924.51億美元，是新興工業國家及世界的新興市場之一。
[來源請求]首都馬尼拉為國際第24大購買力城市。
菲律賓人均所得大約為1455美元（2007年），為發展中國家，貧富差距較大。
菲律賓在二戰後的1950年代至1970年代之間，曾與日本、新加坡同屬亞洲最富國之一，但在獨裁者馬可仕主政期間，由於裙帶資本主義的腐化與權力尋租行為的橫行，菲律賓的貧富差距不斷擴大，從1966年到1971年，菲律賓儘管字面上失業率從7.2%下降到5.2%，實際上貧困卻進一步加劇，至今菲律賓的貪污問題仍根深柢固，亦冠絕全東南亞，使得全國三分一人口處於貧窮線下，每日生活費不足一美元。
現今菲律賓的產經結構以農業及工業為主，尤其著重於食品加工、紡織成衣以及電子、汽車組件等輕工業。
大部分的工業集中於馬尼拉大都會的市郊。
此外，宿霧大都會近來也成為吸引外國及本地投資的另一個地點。
菲律賓的礦業有很大的潛力，擁有大量儲備的鉻鐵礦、鎳及銅。
近來在巴拉望外島發現的天然氣，也是菲律賓豐富的地熱、水力及煤炭等能源儲備的一部分。
菲律宾主要出口品包括半導體、電子產品、運輸設備、成衣、銅製品、石油製品、椰子油及水果。
主要貿易伙伴為美國、日本、中國、新加坡、南韓、荷蘭、香港、德國、台灣及泰國。
自從2010年艾奎諾就任總統後，政治全面改革，經濟逐步改善、外資投資大量注入，2014年經濟成長率高達6.1%，且人口紅利極高，平均人口年齡僅23歲，更擁有超過3,000萬的中產階級人數，獲專家譽為還有35年蓬勃發展光景之國家。
且菲律賓目前總人口數已破一億，每年約有1,100萬的海外勞工將從世界各地打拼所得資產帶回菲國，金額高達250億美元，造就菲律賓當地經濟蓬勃發展，薪資收入高於平均中產階級水平的人數也逐年增加，並且把所有國債完全還清，並有額外收入。
這使當地房產市場的消費族群不僅有外來的長駐者及投資者，同時內需買盤強力支撐，國內買家占消費者總比的五成，根據全球房地產指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律賓房地產的漲幅度驚人，排名世界第五。
交通
尼诺伊·阿基诺国际机场
菲律賓的运输基本设施相對不發達。
這是由於菲律賓的多山岭地勢及零散的岛屿所導致，又由於多屆政府對於菲律賓运输基础设施方面的投资不足。
在2013年，菲律賓基础设施投资相当于該國3%的GDP，比鄰近國家低。
菲律賓總共有213,151公里的道路，但只有25.56%是鋪有混凝土。
阿基诺三世政府提出多個项目去改善國家的基础设施和运输系统。
現時菲律賓的主要城市及城镇廣泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。
2007年，菲律賓有553万已註冊机动车辆，平均年增長為4.55%。
現時菲律宾85個國立机场管理及安全規管由菲律宾民用航空局負責。
尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。
亞洲最古老的商业航空公司菲律賓航空，及當地知名的廉價航空宿霧太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供國內及國際航空服务。
各島之間的交通以航空、航海為主，故菲國航空業相當發達。
國際線方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的機場菲律賓航空公司是主要的航空公司，往返於马尼拉及亚洲各国首都之间。
宿霧太平洋航空為第二大航空公司，以低價促銷的方式吸引顧客。
在國內線則有菲鷹航空（菲律賓航空公司的子公司）、亞航飛龍航空和宿翱航空（原東南亞航空）。
旅遊业
旅遊業是菲律賓的重要產業之一。
國內有大量自然風光，加上曾受殖民統治，興建大量建築，故旅遊資源豐富
图巴塔哈群礁海洋公园（世界自然遗产）
菲律宾的巴洛克教堂：聖奧古斯丁教堂（馬尼拉）（世界文化遗产）
菲律賓科迪勒拉山水稻梯田（世界文化遗产，巴拿威鎮（英语：Banaue））：2000多年前开辟，因地處偏遠擁有未受殖民政府毀壞的原始景觀，世界最大梯田與世界最大人造灌溉系统。
美岸（维甘）古城（世界文化遗产）：亚洲保存得最完好的西班牙殖民城市。
公主港市北方的公主港地下河國家公園（或稱：普林塞萨港地下河国家公园）（世界自然遗产）
宿霧省：麦哲伦十字架、圣佩多要塞、圣婴教堂、哥伦路、巧克力山、麦克坦岛、薄荷岛沙滩和罗博儿童合唱团和Malapascua島。
馬尼拉：黎刹公园、西班牙古城（圣·奥古斯丁教堂（马尼拉）、马尼拉大教堂、圣地亚哥古堡）、唐人街、马拉坎南宫（总统府）、美军纪念公墓、塔尔湖
百胜滩（瀑布）。
马荣火山：位於吕宋岛东南端的馬榮火山自然公園，以其山形為完美的圓錐體而聞名。
碧瑶：花都，避暑盛地，盛產草莓。
長灘島：位於米沙鄢群島的阿克蘭省。
菲律賓遊學產業
一直跟菲律賓經貿關係良好的韓國，因許多企業有大量訓練員工英文能力的需求，在2000年開始，看準菲律賓的優勢: 1)英語能力 2)低廉的人力成本3)豐富的觀光資源，到菲律賓開發旅遊與教育結合的遊學產業，後來日本在2010年左右也開始將商業觸手伸往此，由於這兩國比其他國家還要早在菲律賓遊學產業上插旗，現今語言學校仍然多是韓資及日資。
隨著語言學校在菲律賓一間一間的開，遊學產業開始蓬勃的發展起來，近年來菲律賓觀光部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）開始將其推廣到全世界，越來越多來自世界各地想學英文的學生來菲律賓遊學，使得菲律賓在ESL產業的重要性趨於重要，逐漸成為了亞洲的ESL教學中心。
渔业
漁業是菲律宾重要的产业。
2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。
菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。
2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。
主条目：廣大興28號事件
海外菲律賓人
主条目：海外菲律賓人
由於國內經濟環境差劣，貪污情況嚴重，菲律賓女性出外到鄰國謀生者眾，她們大多以家庭傭工為最主要職業，當性工作者次之。
是以菲律賓曾被戲稱為「傭人之國」，部份菲律賓人感到不滿並上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被當局禁止入境。
於美軍基地附近酒吧打工的菲律賓女郎，隨退役美軍嫁到海外的，亦為數不少。
社会
治安問題
菲律宾治安長年欠佳，在馬尼拉人質事件发生后处理不当，影响了当地旅遊業的发展。
另外因政府貪污腐敗，枪械管制寬鬆，加上失業和貧窮等社会问题嚴重，時常發生針對富人的綁架案，被戲稱為「綁架之都」。
年份
记录在案的罪案数
记录在案的绑架案数
绑架案受害人数
备注
2008
62,148
135
—
每个月均有绑架案发生
2009
101,798
138[註 2]
143
138宗绑架案中，79宗要求赎金，另外59宗与叛乱、恐怖主义等有关；82宗发生在棉兰老岛，29宗发生在吕宋岛，马尼拉都会区有24宗，另外3宗发生在米沙鄢群岛；受害人之中至少116个为菲律宾人；143个受害人中，46个仍然被绑架，38个已获释放，31人被救出，13人被杀，10人死于绑架失败，5人逃脱。
2010上半年
—
56
73
绑架案多发生在棉兰老岛
菲律賓南部民答那峨島嶼附近有：
恐怖攻擊與綁架民眾的阿布沙耶夫集團；出沒於馬來西亞沙巴、巴拉望島、西巴丹島、民答那峨島西部的三寶顏半島、民答那峨島南拉瑙省马拉维 (菲律宾)市
以軍事武力尋求獨立的回教祈禱團解放組織
在中部島嶼西內格羅省與偏遠島嶼有以軍事武力襲擊與綁架民眾軍警，恐嚇勒索公司錢財，外圍組織會在馬尼拉舉行示威抗議遊行的菲律賓共產黨
注释
康泰著有《吴时外国传》——《扶南傳》。
裴松之注《三國志》與《晉書》中也有提及。
自1995年有记录以来最高
参考文献
Republic Act No. 8491. Republic of the Philippines.   [2008-09-30]. （原始内容存档于2007-12-05）.  was revisited on November 19, 2010
Presidential Decree No. 940. 1976-05-29  [2012-03-17]. （原始内容存档于2016-03-07）. 
3.0 3.1 3.2 General Information.（older version -- as it existed in 2007 -- during the presidency of Gloria Macapagal Arroyo）, The Official Government Portal of the Republic of the Philippines.
4.0 4.1 4.2 4.3 Central Intelligence Agency.
East & Southeast Asia :: Philippines.
The World Factbook.
Washington, DC: Author. 2009-10-28  [2009-11-07]. （原始内容存档于2015-07-19）. 
5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 Philippines.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-20]. （原始内容存档于2022-05-20） （英语）. 
Lucas, Brian.
Which side of the road do they drive on?. August 2005  [2009-02-22]. （原始内容存档于2007-07-21）. 
Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-22]. （原始内容 (PDF)存档于2020-01-18）. 
徐慈薇. 2%華人掌握6成經濟！關於菲律賓 台灣人的10大盲點. 中時電子報. 2018-02-19  [2018-07-25]. （原始内容存档于2018-07-25） （中文（臺灣））. 菲律賓是一個群島國，領土最北端的巴丹群島中的Mavudis Island，距離蘭嶼南方小蘭嶼只有99公里 
About The Philippines.   [2018年6月22日]. （原始内容存档于2018年6月23日） （英语）. 
More islands, more fun in PH. 2016年2月20日  [2018年6月22日]. （原始内容存档于2018年6月20日） （英语）. 
11.0 11.1 李一平. 试论伊斯兰教在东南亚岛屿地区的传播 (PDF). 南洋问题研究. 2005, (2). ISSN 1003-9856. CNKI LYWT200502009. （原始内容存档 (PDF)于2018-08-10）. 
菲律賓史上古國曾要求並入中國 被乾隆帝否決. 芳草(经典阅读). 2012年  . （原始内容存档于2019-10-10）. 
13.0 13.1 陳鴻瑜. 菲律賓史: 東西文明交會的島國. 三民. 2016  [2018-08-10]. ISBN 978-957-14-6199-1. （原始内容存档于2022-07-13）. 
轉角24小時. 菲律賓國慶的這一天，國會議員提案：「解殖」改國名. 2017-06-12  [2017-06-12]. （原始内容存档于2017-11-09） （中文）. 一
15.0 15.1 15.2 吳崑松. 台灣自治白皮書. 台灣語文出版館, 2016. 2016-01-01  [2018-08-09]. （原始内容存档于2018-08-09） （中文（臺灣））. 
Central Intelligence Agency.（2009）. "Field Listing :: Coastline" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Washington, DC: Author.
Retrieved 2009-11-07.
Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration.
Climate of the Philippines. n.d.  [2010-04-24]. （原始内容存档于2010-05-31）. 
Lonely Planet.（n.d.）. Philippines: When to go & weather （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Retrieved 2009-01-23.
赵松乔、吴关琦、王士鹤（1964年），菲律宾地理，科学出版社，页22.
Average Monthly Temperature and Rainfall for Philippines from 1990–2009. World Bank.   [2014-10-07]. （原始内容存档于2014-10-11）. 
菲律賓海軍也有飛彈了 首套飛彈系統試射成功 - 國際 - 自由時報電子報. 自由時報. 2018-08-09  [2018-09-03]. （原始内容存档于2018-09-03） （中文（臺灣））. 
盧伯華. 目標南海！菲海軍首次成功試射以色列製近程導彈 - 中時電子報. 中時電子報. 2018-08-09  [2018-09-03]. （原始内容存档于2018-09-03） （中文（臺灣））. 
菲律宾成第12个人口过亿国家.   [2014-07-27]. （原始内容存档于2014-07-27）. 
24.0 24.1 24.2 24.3 DepEd adds 7 languages to mother tongue-based education for Kinder to Grade 3 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. GMA News. 7/13/2013.
25.0 25.1 Philippines.
Ethnologue.   [2019-04-05]. （原始内容存档于2019-04-30）. 
McFarland, C. D. Subgrouping and Number of Philippine Languages.
Philippine journal of linguistics. 1994, 25 (1-2): 75–84. ISSN 0048-3796. 
马燕冰、黄莺（2007），菲律宾.  社会科学文献出版社。
页308 - 309. ISBN 7-80230-563-2
Global Corruption Report, p. 106. Transparency International.   [February 25, 2016]. （原始内容存档于2017-10-10）. 
菲律賓改朝換代　貪污貧窮剷不走 （页面存档备份，存于互联网档案馆）《太陽報》2010年05月10日
丁楓峻（2010），東南亞自助潛水趣.  華都文化。
頁140. ISBN 978-986-6860-93-5
菲律賓遊學 : 為何要在菲律賓學英文?.   [2021-05-10]. （原始内容存档于2021-05-12）. 
中国—东盟博览会官方网站存档副本.   [2014-12-05]. （原始内容存档于2014-12-09）. 
2011年研究指出，以1至10的排名（10為貪污問題最嚴重），菲律賓的分數為8.9。
Philippines' corruption score worsens （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Philippines exporting labor and sex （页面存档备份，存于互联网档案馆）《Asia Times》Mar 15, 2008
撰文辱菲「傭人國」陶傑被禁制入境 （页面存档备份，存于互联网档案馆）《頭條日報》2009年4月1日
新聞透視，2010年8月26日
「綁架頻生　針對遊客華人」《明報》A04，2010年8月24日
38.0 38.1 Crime rate up by 63% in 2009 - PNP[永久失效連結]
39.0 39.1 39.2 Kidnapping cases up in 2009 - risk consultancy[永久失效連結]
Risk Statistics, 2008 Aid workers only (NGOs) (PDF).   [2019-06-11]. （原始内容 (PDF)存档于2013-10-19）. 
41.0 41.1 國家機器腐敗　菲綁架案頻生.   [2013-05-16]. （原始内容存档于2010-09-08）. 
42.0 42.1 Group lists 56 kidnappings from Jan-June.   [2013-05-16]. （原始内容存档于2015-01-04）. 
外部連結
维基共享资源中相關的多媒體資源：菲律宾（分類）
維基導遊上的相關旅行指南：菲律宾
元維基上的相關信息：菲律宾（英文）
《世界概况》上有关Philippines的条目 （英文）
开放式目录计划中和菲律宾相关的内容 （英文）
Wikitravel旅遊指南 - 菲律宾 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
維基媒體的菲律宾地圖集  （英文）
OpenStreetMap上有關菲律宾的地理信息
中华人民共和国/南海
中華民國巴士海峽
日本
南海
太平洋
菲律賓
14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967坐标：14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967  
马来西亚/蘇祿海
西里伯斯海 印度尼西亞
菲律賓海（琉球海）/ 帛琉
查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
查论编太平洋岛屿北太平洋阿留申群島
福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多尔群岛
千島群島
大千岛群岛
小千岛群岛
其他島嶼
库页岛
海馬島
尚塔尔群岛
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆车臣岛
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群岛
金島
努尼瓦克岛
斯圖爾特島
聖邁克爾島
贝斯博洛岛
巴甫洛夫群島
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
卡尔金岛
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亚历山大群岛
海达瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島
西太平洋西北太平洋主要群島（東亞島弧中段）日本列島
本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代岛
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路島
家島群島
小豆島
直島群島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予群島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）
大隅群島
吐噶喇群島
琉球群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島
臺澎群島
臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
獅球嶼
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球
西北太平洋其他島礁
朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍岛、江華島、南海岛、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島、古群山群島、十二東波島、薪岛、威化岛、济州岛、楸子群岛、加波岛、马罗岛）
葉甫根尼婭皇后群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、烏坵列島與馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群岛
南鸟岛
沖之鳥島
南海诸岛
海南岛
葛婆群島（英语：Cát_Bà_Island）
白龍尾島
東沙群島
西沙群岛
中沙群島
南沙群岛
富國島
昆仑群岛
高龙岛
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
閣派島
閣道島
帕岸島
阁沙梅岛 (素叻他尼府)
阁沙梅岛 (罗勇府)
停泊群岛
熱浪群島（含热浪岛）
刁曼岛
马来群岛大巽他群岛
加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石峇迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、门多尔岛、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡岛（以及烏敏島、德光島、裕廊島、圣淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布顿岛、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞岛
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島
小巽他群岛
峇厘岛
珀尼達島
龙目岛
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡岛
弗洛勒斯岛
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島
菲律宾群岛
呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布延群岛
苏禄群岛
摩鹿加群岛
摩羅泰島
哈马黑拉岛
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯兰岛
利亚瑟群岛（包含安汶岛、薩帕魯阿島等）
班達群島
戈龙群岛
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島
南太平洋玻里尼西亞島群端點
極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群岛、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈尔斯群岛）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島
其他組成島嶼
中途島
约翰斯顿环礁
埃利斯群岛（圖瓦盧）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土亞莫土群島、南方群岛）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美屬薩摩亞）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
菲尼克斯群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛
美拉尼西亚
新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
瓦努阿图群岛
新喀里多尼亞
诺福克岛
斐济群岛
密克羅尼西亞
马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和關島）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
馬紹爾群島
威克島
瑙魯岛
吉尔伯特群岛
其他島嶼
塔斯马尼亚岛
弗诺群岛
金岛
韋塞爾群島
格鲁特岛
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群岛
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群岛
安蒂波德斯群岛
麦夸里岛
东太平洋
海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
圣贝尼托群岛
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀頓島
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
加拉帕戈斯群島
普納島
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·費爾南德斯群島
德斯溫特德群島
蒂布龍島
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德羅斯島
幽靈島
玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
斯温斯岛
梅西岛
道格提岛（英语：Dougherty Island）
珊迪島
洛斯渣甸群島
中鳥島
國際組織成員查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）
1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入
查论编 东南亚国家联盟（ASEAN）成员国中南半島 泰國   马来西亚（西马）   越南   老挝   緬甸   柬埔寨马来群岛 马来西亚（東馬）   新加坡   菲律賓   印度尼西亞   文莱候选国 东帝汶观察员国 巴布亚新几内亚东盟制度宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区 · 东盟政府间人权委员会区域合作东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行為宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会 · 区域全面经济伙伴关系协定
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编拉丁语联盟歐洲 法國 ·  葡萄牙 ·  西班牙 ·  義大利 ·  梵蒂冈（永久觀察員國） ·  羅馬尼亞  ·  圣马力诺 ·  馬爾他騎士團（永久觀察員國） ·  安道尔 ·  摩尔多瓦 ·  摩納哥北美洲 墨西哥（永久觀察員國） ·  巴拿马 ·  尼加拉瓜 ·  哥斯达黎加 ·  薩爾瓦多 ·  洪都拉斯 ·  危地马拉 ·  多米尼加 ·  古巴 ·  海地南美洲 阿根廷（永久觀察員國） ·  巴西 ·  玻利维亚 ·  智利 ·  秘魯 ·  委內瑞拉 ·  巴拉圭 ·  乌拉圭 ·  哥伦比亚 ·  厄瓜多尔非洲 安哥拉 ·  莫桑比克 ·  佛得角 ·  科特迪瓦 ·  几内亚比绍 ·  聖多美和普林西比 ·  塞内加尔亞洲 菲律賓 ·  东帝汶官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX1788318
BNF: cb11882802q (data)
FAST: 1205261
GND: 4045771-0
HDS: 003424
ISNI: 0000 0001 2180 0793
LAC: 0003E2722
LCCN: n79058386
NARA: 10035764
NDL: 00563248
NKC: ge129142
NNL: 000975482
SUDOC: 026614421
VIAF: 147665514
取自“”
分类：​太平洋島嶼亚洲岛国菲律宾联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1英语来源 CS1含有外文文本自2018年6月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有他加祿語的條目含有英語的條目含有西班牙語的條目有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面维基数据存在坐标数据的页面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含14元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月21日 (星期日) 07:20。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
