磷 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是化學元素「磷」。
關於人體必需的營養素，請見「磷營養」。
磷   15P
氫（非金屬）
氦（惰性氣體）
鋰（鹼金屬）
鈹（鹼土金屬）
硼（類金屬）
碳（非金屬）
氮（非金屬）
氧（非金屬）
氟（鹵素）
氖（惰性氣體）
鈉（鹼金屬）
鎂（鹼土金屬）
鋁（貧金屬）
矽（類金屬）
磷（非金屬）
硫（非金屬）
氯（鹵素）
氬（惰性氣體）
鉀（鹼金屬）
鈣（鹼土金屬）
鈧（過渡金屬）
鈦（過渡金屬）
釩（過渡金屬）
鉻（過渡金屬）
錳（過渡金屬）
鐵（過渡金屬）
鈷（過渡金屬）
鎳（過渡金屬）
銅（過渡金屬）
鋅（過渡金屬）
鎵（貧金屬）
鍺（類金屬）
砷（類金屬）
硒（非金屬）
溴（鹵素）
氪（惰性氣體）
銣（鹼金屬）
鍶（鹼土金屬）
釔（過渡金屬）
鋯（過渡金屬）
鈮（過渡金屬）
鉬（過渡金屬）
鎝（過渡金屬）
釕（過渡金屬）
銠（過渡金屬）
鈀（過渡金屬）
銀（過渡金屬）
鎘（過渡金屬）
銦（貧金屬）
錫（貧金屬）
銻（類金屬）
碲（類金屬）
碘（鹵素）
氙（惰性氣體）
銫（鹼金屬）
鋇（鹼土金屬）
鑭（鑭系元素）
鈰（鑭系元素）
鐠（鑭系元素）
釹（鑭系元素）
鉕（鑭系元素）
釤（鑭系元素）
銪（鑭系元素）
釓（鑭系元素）
鋱（鑭系元素）
鏑（鑭系元素）
鈥（鑭系元素）
鉺（鑭系元素）
銩（鑭系元素）
鐿（鑭系元素）
鎦（鑭系元素）
鉿（過渡金屬）
鉭（過渡金屬）
鎢（過渡金屬）
錸（過渡金屬）
鋨（過渡金屬）
銥（過渡金屬）
鉑（過渡金屬）
金（過渡金屬）
汞（過渡金屬）
鉈（貧金屬）
鉛（貧金屬）
鉍（貧金屬）
釙（貧金屬）
砈（類金屬）
氡（惰性氣體）
鍅（鹼金屬）
鐳（鹼土金屬）
錒（錒系元素）
釷（錒系元素）
鏷（錒系元素）
鈾（錒系元素）
錼（錒系元素）
鈽（錒系元素）
鋂（錒系元素）
鋦（錒系元素）
鉳（錒系元素）
鉲（錒系元素）
鑀（錒系元素）
鐨（錒系元素）
鍆（錒系元素）
鍩（錒系元素）
鐒（錒系元素）
鑪（過渡金屬）
𨧀（過渡金屬）
𨭎（過渡金屬）
𨨏（過渡金屬）
𨭆（過渡金屬）
䥑（預測為過渡金屬）
鐽（預測為過渡金屬）
錀（預測為過渡金屬）
鎶（過渡金屬）
鉨（預測為貧金屬）
鈇（貧金屬）
鏌（預測為貧金屬）
鉝（預測為貧金屬）
鿬（預測為鹵素）
鿫（預測為惰性氣體）
氮磷↓砷
矽  磷  硫
外觀無色、蠟狀白、黃、深紅、紅、紫或黑由左而右分別是:蠟狀白磷(黃色切面), 顆粒狀紅磷,塊狀紅磷、紫磷概況名稱·符號·序數磷（phosphorus）·P·15元素類別非金屬族·週期·區15 ·3·p標準原子質量30.973762（2）电子排布[氖] 3s2 3p32, 8, 5
歷史發現亨尼格·布蘭德（1669年）確認其為一元素者安東萬·拉瓦節 (1777)物理性質物態固態密度（接近室温）(白磷) 1.823, (紅磷) ≈ 2.2 – 2.34, (紫磷) 2.36, (黑磷) 2.69 g·cm−3熔点(白磷) 44.2 °C, (黑磷) 610 °C昇華點(紅磷) ≈ 416 – 590  °C, (紫磷) 620 °C沸點(白磷) 280.5 °C熔化热(白磷) 0.66 kJ·mol−1汽化热(白磷) 12.4 kJ·mol−1比熱容(白磷)23.824 J·mol−1·K−1蒸氣壓（(白磷)）
壓/Pa
10
100
k
k
100 k
溫/K
279
307
342
388
453
549
蒸氣壓（(紅磷, 沸點 431 °C)）
壓（Pa）
10
100
k
k
100 k
溫（K）
455
489
529
576
635
704
原子性質氧化态5, 4, 3, 2, 1, −1, −2, −3（弱酸性氧化物）电负性2.19（鲍林标度）电离能第一：1011.8  kJ·mol−1
第二：1907  kJ·mol−1
第三：2914.1  kJ·mol−1
（更多）范德华半径180 pm雜項晶体结构体心立方磁序(白，紅，紫，黑) 抗磁性熱導率(白磷) 0.236, (黑磷) 12.1 W·m−1·K−1体积模量(白磷) 5, (紅磷) 11 GPaCAS号7723-14-0最穩定同位素主条目：磷的同位素
同位素
丰度
半衰期 (t1/2)
衰變
方式
能量（MeV）
產物
100%
穩定，帶16個中子
syn
14.28 天
β−
1.709
syn
天
β−
0.249
磷（拼音：lín，注音：ㄌ丨ㄣˊ，粤拼：leon4；英語：Phosphorus；源于拉丁語：Phosphorum），是一種化學元素，其化學符號为P，原子序數为15，原子量為7001309737620000000♠30.973762 u。

目录
性状
单质磷的同素异構体
化学性质
发现
名称由来
分布
制备
同位素
化合物
含氧酸
磷（V）化合物
含氧化合物
含硫化合物
用途
对人体的影响
参考文献
外部連結
性状
磷是一种易起化学反应的、有毒的氮族非金属元素。
它的化学反应活性和毒性取决于形态不同而有所区别。
磷化氫燃烧的火叫鬼火。
单质磷的同素异構体
主条目：磷的同素异形体
黑磷（金属磷）
化學結構類似石墨，因此可導電。
化學式一般寫為
。
深黑色粉末
白磷（黃磷）
化學式：
淡黃蠟似半透明可結晶的固體，於黑暗中能發光。
放置一段時間部份表面白磷會形成紅磷，使白磷變成淡黃色。
不溶於水，但可溶於苯、乙醚，需保存於水中。
有特臭，劇毒。
比重1.83，熔點44.4，沸點287度。
可作武器白磷彈，吸入人體會燃燒形成磷酸酐，造成呼吸道及肺部灼傷，磷酸酐溶於水形成磷酸，具強脫水性，使呼吸道及肺部脫水。
在溫度35℃以上會在大氣中自燃，與氧氣産生
10
必須保存在水中。
10
當被吸入時會與肺裏水分形成磷酸並產生大量熱能使肺部灼傷。
红磷（赤磷）
化學結構為巨型共價分子。
化學式一般寫為
。
鮮紅色粉末，無毒，比重2.296，熔點725度，是黃磷於壓力下稀有气体中加熱8-10日而成，白磷隔除空氣加熱至250度可得紅磷。
紫磷
化學結構為層狀，但與黑磷不同。
化學式一般寫為
。
化学性质
把白磷溶於二硫化碳，再把溶液灑在紙上。
二硫化碳揮發後留下白磷，白磷在空氣中自燃，令紙張燒焦
磷可以在空气中燃烧，生成大量五氧化二磷
白烟：
+
⟶
10
在有催化剂存在的情况下，白磷、红磷和水经过几步反应生成H3PO4、H2及很少量的H3PO3和PH3：
+
16
=
PO
+
10
发现
在化学史上第一个发现磷元素的人，当推十七世纪的一个德国汉堡商人亨尼格·布蘭德（Henning Brand，约1630年~约1710年）。
他是一个相信炼金术的人，在三十年戰爭時他擔任初級軍官，戰爭結束後成為玻璃工匠的學徒。
後來他娶了一位有錢人的女兒。
豐饒的嫁妝讓他從此不愁吃穿，所以他開始追求他真正的興趣，也就是尋找賢者之石，而當時的社會相信賢者之石要透過煉金術才能製成。
當時社會相信，賢者之石可以把所有東西變成黃金，甚至可以讓人長生不老。
然而，反覆的實驗失敗終究還是花光了他的所有積蓄。
更不幸的是他妻子也過世了。
之後他又娶了另一位女人，這位後來娶的妻子不只帶給他財富讓他可以繼續實驗，也給他一個兒子可以在實驗室幫他的忙。
由于他相信人體本身就是一種煉金術，因為從嘴巴吃進去的跟排泄出來的物質完全不一樣。
所以他使用尿作了大量实验。
1669年，他在一次实验中，将砂、木炭、石灰等和尿混合，加热蒸馏，虽没有得到黄金，而竟意外地得到一种十分美丽的物质，它色白质软，能在黑暗的地方放出闪烁的亮光，于是波兰特给它取了个名字，叫“冷光”，这就是今日称之为白磷的物质。
波兰特对制磷之法，起初极守秘密，不过，他发现这种新物质的消息立刻传遍了德国。

德国化学家孔克爾曾用尽种种方法想打听出这一秘密的制法，终于探知这种所谓发光的物质，是由尿里提取出来的，于是他也开始用尿做试验，经过苦心摸索，终于在1678年也告成功。
他是把新鲜的尿蒸馏，待蒸到水分快干时，取出黑色残渣，放置在地窑里，使它腐烂，经过数日后，他将黑色残渣取出，与两倍于“尿渣”重的细砂混合。
一起放置在曲颈瓶中，加热蒸馏，瓶颈则接连盛水的收容器。
起初用微火加热，继用大火干馏，及至尿中的挥发性物质完全蒸发后，磷就在收容器中凝结成为白色蜡状的固体。
后来，他为介绍磷，曾写过一本书，名叫《论奇异的磷质及其发光丸》。
在磷元素的发现上，英国化学家罗伯特·波义耳差不多与孔克尔同时，用与他相近的方法也制得了磷。
波义耳的学生汉克维茨（Codfrey Hanckwitz）曾用这种方法在英国制得较大量的磷，作为商品运到欧洲其他国家出售。
他在1733年曾发表论文，介绍制磷的方法，不过说得十分含糊，以后，又有人从动物骨质中发现了磷。
名称由来
由于单质磷在空气中会自燃或缓慢氧化而放热发光，因此磷的拉丁文名称Phosphorum来源于希腊文Φωσφόρος的拉丁化，原指“启明星”，意为“光亮”。
而在中文裡，磷的本字為粦，根據晋代《博物志》記載，「戰鬬死亡之處，有人馬血，積中爲粦，著地入艸木，如霜露不可見。
有觸者，著人體後有光，拂拭即散無數，又有吒聲如鬻豆。
舛者，人足也。
言光行著人。
」可見上部"米"字乃代表鬼火之"炎"字轉寫，下部"舛"字則指人足部。
“磷”字本与“粦”无关，如司馬相如在作賦時將其與"嶙"、"粼"混用，指光亮。
南朝时期的字典《玉篇》中記載為雲母之意。
本作为鬼火之源的"粦"後加石字偏旁以作為其元素性質之辨，指鬼火之源所含的元素。
此與"磷"之原來諸義皆有所不同。
分布
磷在地壳中的含量为0.09%。
磷不以单质存在，通常在磷酸盐中天然存在，尤其是磷灰石。
磷也存在于生物体当中，是原生质的基本成分。
制备
磷的现代制法是将磷酸钙与砂（主要成分为二氧化硅）及焦炭一起放在电炉中加热。
为使反应式易于理解，可写成两步如下：
Ca
PO
+
SiO
⟶
CaSiO
+
+
⟶
+
CO
同位素
主条目：磷的同位素
已发现磷的同位素共有13种，包括磷27至磷39，其中只有磷31是稳定的，其他同位素都带有放射性。
化合物
含氧酸
磷的含氧酸非常丰富，结构较为复杂，且大多具有商业价值。
这些含氧酸都有和氧相连的氢原子，可以体现酸性，也有些有不体现酸性的直接连在磷上的氢原子。
纵然许多磷的含氧酸已经被合成，但仅有以下几种是较常见的。
其中的三种——次磷酸、亚磷酸和磷酸尤为重要。
名称
化学式
磷的氧化数（化合价）
结构式
N元酸
化合物形态
次磷酸
PO
+1
酸、盐
亚磷酸
PO
+3
酸、盐
偏亚磷酸
HPO
+3
原亚磷酸（与亚磷酸为互变异构体）
PO
+3
酸、盐
连二磷酸
+4
酸、盐
n（聚）偏磷酸
HPO
+5
盐（n=3、4、6）
磷酸（正磷酸）
PO
+5
（n聚磷酸n=1时）
酸、盐
n（聚）磷酸
HPO
OH
+5
n+2
酸、盐（n=1-6）
焦磷酸
+5
（n聚磷酸n=2时）
酸、盐
三磷酸
10
+5
（n聚磷酸n=3时）
磷（V）化合物
含氧化合物
最常见的磷化合物是磷酸盐（
PO
−
），它是一个呈四面体的阴离子。
其一个很重要的作用是用作化肥。
磷酸根离子是（正）磷酸的共轭碱。
磷酸是一个三元酸，所以它可以逐步转变为以下三种共轭碱：
PO
+
↽
−
−
⇀
+
+
PO
−
Ka1= 7.25×10−3
PO
−
+
↽
−
−
⇀
+
+
HPO
−
Ka2= 6.31×10−8
HPO
−
+
↽
−
−
⇀
+
+
PO
−
Ka3= 3.98×10−13
磷酸及其衍生物有聚合成链或环而形成
−
−
键的倾向。
目前已知的聚磷酸衍生物已经有很多，比如ATP。
它们通过磷酸氢盐（例如
HPO
−
PO
−
）脱水得到。
例如，下列缩合反应在工业上非常广泛地用于生产三磷酸钠（俗称五钠）：
Na
[
HO
PO
]
+
Na
[
HO
PO
]
⟶
Na
[
−
−
−
−
PO
]
+
十氧化四磷（P4O10）是磷酸的酸酐。
它是白色的固体，与水反应非常剧烈。
PCl
PF
两种化合物具有共同点：它们都较不稳定，且都是白色或浅色的。
PCl
PF
的空间构型都是五角双锥，并且它们都是路易斯酸。
后者可以形成
PF
−
离子，它和
SF
互为等电子体。
至于另外两种磷的卤化物
PBr
PI
都是极不稳定的。
而磷最主要的卤氧化物是三氯氧磷（
POCl
），它的空间构型是四面体型的。
以往一直认为磷（V）化合物中磷的d轨道参与了杂化。
然而经过计算机大量计算，事实并非如此：磷只用了s和p轨道杂化。
这可用分子轨道理论来解释。
含硫化合物
磷酸根中的氧可以被硫取代，如硫代磷酸。
多种硫化磷也是已知的。
用途
磷可用于安全火柴、烟花、燃烧弹和化肥，还可以保护金属表面免于腐蚀。
磷酸的用途也十分广泛。
对人体的影响
磷是骨骼和牙齿的构成材料之一。
正常成年人骨中的含磷总量约为600～900克，人体每100毫升全血中含磷35-45毫克。
磷能保持人体内代谢平衡，在调节能量代谢过程中发挥重要作用。
它是生命物质核苷酸的基本成分。
它参与体内的酸碱平衡的调节，参与体内脂肪的代谢。
磷缺乏可以出现低磷血症，引起红细胞、白细胞、血小板的异常，软骨病。
磷过多将导致高磷血症，使血液中血钙降低导致骨质疏松。
短时间内摄取一定分量的白磷单质，可造成急性白磷中毒。
参考文献
cf. "Memoir on Combustion in General （页面存档备份，存于互联网档案馆）" Mémoires de l'Académie Royale des Sciences 1777, 592–600. from Henry Marshall Leicester and Herbert S. Klickstein, A Source Book in Chemistry 1400–1900 (New York: McGraw Hill, 1952)
webelements.   [2013-09-01]. （原始内容存档于2008-05-12）. 
Ellis, Bobby D.; MacDonald, Charles L. B. Phosphorus(I) Iodide:  A Versatile Metathesis Reagent for the Synthesis of Low Oxidation State Phosphorus Compounds.
Inorganic Chemistry. 2006, 45 (17): 6864–74. PMID 16903744. doi:10.1021/ic060186o. 
Magnetic susceptibility of the elements and inorganic compounds 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-12., in Lide, D. R. (编), CRC Handbook of Chemistry and Physics 86th, Boca Raton (FL): CRC Press, 2005, ISBN 0-8493-0486-5 
夏征农、陈至立 (编). 《辞海》第六版彩图本. 上海: 上海辞书出版社. 2009年: 第3227页. ISBN 9787532628599. 
无机化学丛书.第四卷.P195.张青莲 主编
TodayIFoundOut.com, Matt Blitz-. How One Man’s Love of Urine Led to the Discovery of Phosphorus.
Gizmodo.   [2020-02-06]. （原始内容存档于2020-02-06） （美国英语）. 
D. E. C. Corbridge "Phosphorus: An Outline of its Chemistry, Biochemistry, and Technology" 5th Edition Elsevier:  
Amsterdam 1995. ISBN 978-0-444-89307-9.
Kutzelnigg, W. Chemical Bonding in Higher Main Group Elements (PDF). Angewandte Chemie Int. (English) Ed. 1984, 23 (4): 272–295  [2014-04-27]. doi:10.1002/anie.198402721. （原始内容存档 (PDF)于2020-04-16）. 
外部連結
元素磷在洛斯阿拉莫斯国家实验室的介紹（英文）
EnvironmentalChemistry.com —— 磷（英文）
元素磷在The Periodic Table of Videos（諾丁漢大學）的介紹（英文）
元素磷在Peter van der Krogt elements site的介紹（英文）
WebElements.com – 磷（英文）
查论编 氮族元素
IA1
IIA2
IIIB3
IVB4
VB5
VIB6
VIIB7
VIIIB8
VIIIB9
VIIIB10
IB11
IIB12
IIIA13
IVA14
VA15
VIA16
VIIA17
VIIIA18
He
Li
Be
Ne
Na
Mg
Al
Si
Cl
Ar
Ca
Sc
Ti
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr
Rb
Sr
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
Xe
Cs
Ba
La
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
Hf
Ta
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
Ac
Th
Pa
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Lr
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
Nh
Fl
Mc
Lv
Ts
Og
相關項目化學元素 · 0號元素 · 扩展元素周期表 · 同位素列表 · 地球的地殼元素豐度列表 · 元素列表
查论编氮族元素
氮气
其它同素异形体
红磷
白磷
其它同素异形体
同素异形体（英语：Allotropes of arsenic）
规范控制 
AAT: 300192803
BNE: XX534851
BNF: cb119329562 (data)
GND: 4045855-6
LCCN: sh85101119
NDL: 00569477
NKC: ph120293
取自“”
分类：​非金属磷氮族元素第3周期元素化学元素隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接CS1美国英语来源 (en-us)使用ISBN魔术链接的页面有CAS號重定向的物質條目未提供參考文獻的CAS號含有漢語拼音的條目含有注音符號的條目含有粵語的條目含有英語的條目含有拉丁語的條目含有希臘語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月31日 (星期日) 16:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
