摄影 - 维基百科，自由的百科全书
摄影
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是攝錄。
攝影一部徠卡中片幅相機型式記錄光或其他電磁輻射
摄影（英語：photography）是指使用某种专门设备进行影像记录的过程。
一般我们使用机械照相机或者數碼照相机进行靜態圖片摄影，靜態摄影也会被称为照相。
而攝影機（攝像放像機）則可以動態攝影，例如電視、電影。
目前部分數位相機、數位攝影機，同時具有靜態攝影與動態攝影的功能。
目录
基本原理
历史
相機的前身
攝影術的誕生
由風景到肖像
早期影樓曝光術
火棉膠攝影法
從室內到室外
戰爭攝影
相機小型化
攝影分離派
攝影在中國大陸
攝影在台灣
实际技术
曝光
后期制作
參見
電腦處理
景深 Depth of Field
所用设备
非可见光照相
攝影類型
各種攝影作品
注释
参考文献
延伸閱讀
外部連結
参见
基本原理
一副近代照相機
在摄影中，通常使用照相机或者照相暗盒（Camera obscura）作为照相设备，利用光学胶卷或者数码存储卡作为记录介质。
但也有例外，比如曼·雷的实物投影法（rayographs）就是利用影子在相纸上成像，而不需要用到照相机。
多數照相是用一系列的透鏡組成的鏡頭，將光線折射聚焦後在底片或者CCD光學感應介質，底片本身也是儲存介質，以化學變化儲存訊號。
而CCD則會將光轉換為電子訊號後，以數碼存儲卡儲存。
儲存的訊號可透過某些方式，還原成光學訊號後，用像片或顯示器觀賞。
除了透鏡構成的鏡頭，少數鏡頭是用反射鏡或反射鏡搭配透鏡所構成。
历史
相機的前身
暗箱的工作原理。
光線通過鏡頭，經過反光鏡的反射，到達磨砂玻璃，並產生一個影像。
把半透明的紙張放在玻璃上，即可勾畫出景物的輪廓。
1839年的達蓋爾相機，外觀與暗箱十分相似。
相機的前身為暗箱[註 1]（Camera obscura），又稱暗盒。
原始的暗箱，只是利用一个黑暗的房子的一堵墙上的孔，将外面的景物投射到平面上。
實際上，camera obscura的字面意思就是“黑暗的房子”。
據說古代中東的遊牧民族就留意到这样的現象：白天的時候，他們躲在帳蓬內休息，偶爾會看到投在帳篷上的倒立影像，而這些影像是來自帳篷的後方。
古代學者如墨子也注意到光線通過小孔可形成倒立影像。
亞里士多德在他的著作《論問題》（Problemata）中，提及暗箱的概念。
海什木利用針孔裝置，對日食進行觀察。
這些針孔裝置，其工作原理，和現在被我們稱為針孔相機的工具，是完全一樣的。
值得一提的是，儘管「暗箱」的概念早在公元前已經出現，但要到1604年，camera obscura這個詞才出現。
數學家開普勒是第一個使用這個詞的人。
在15世纪，艺术家们開始利用暗箱作繪畫的輔助工具。
布魯內萊斯基利用小孔成像原理進行臨摹，開創透視繪畫法。
隨科技的進步，在16世紀陸續有人想出為暗箱裝上凸透鏡，令影像更加清晰明亮。
值得一提的是，這些暗箱大多是無法隨意搬動的工具。
达芬奇在《大西洋手稿》中留下了暗箱的草圖。
其後又出現可以隨身攜帶，且裝上鏡頭的暗箱，這類暗箱具有對焦機構，有一塊反光鏡，鏡上又有一塊磨砂玻璃可作對焦屏，對焦後把半透明的紙張放在玻璃上繪圖。
為了令影像更加清晰，有人想出在暗箱內安裝一片隔膜狀的光圈。
暗箱發展至18世紀，已經十分完備，方便攜帶的暗箱紛紛湧現，成為業餘畫家和畫壇巨匠在旅途上的良伴。
至19世紀初，英法等國的攝影先驅開始以暗箱進行實驗，拍攝一系列的照片。
不過，由於無法把影像固定下來（定影），照片一經光線照射，影像便消失，相信並沒有實物存世。
最早期的相機，其外觀和畫家用的暗箱十分相似。
事實上，有不少攝影先驅都是畫家出身。
攝影術的誕生
尼埃普斯用暗箱拍攝的照片《窗外風景》，為現存最早的照片，拍攝年份為1826年，花了8小時曝光。
這張照片一度被世人遺忘，由1898年最後一次在倫敦公開展出，至1952年被歷史學家尋回，相隔超過半世紀。
達蓋爾在1837年拍攝的靜物照片，相信是最早的銀版攝影法照片。
達蓋爾利用窗口光拍攝，令照片更富立體感。
塔尔博特聲稱在1835年拍攝的照片，拍攝地點為雷卡克修道院（英语：Lacock Abbey）。
現存最早的照片由法国人尼埃普斯[註 2]在1826年[註 3]拍攝。
尼埃普斯將猶太沥青（英语：Bitumen of Judea）塗在白镴版上，曝光8小時獲得此影像。
他稱這種技術為日光蝕刻法（英语：Heliography）[註 4]，但他未及完善这一技术便去世。
他的合伙人法国画家達蓋爾繼續研究，发明了達蓋爾攝影法，又稱银版摄影法，在1839年由法國政府買下專利權，并于同年8月19日宣告攝影術的誕生。
銀版攝影法的優點是照片逼真，而且是正像。
缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成負像。
此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損。
後來法國物理學家斐索想出為照片鍍金，並在1840年發明「鍍金法」這種保護措施，方法是把氯化金加進硫代硫酸鈉的水溶液，再灑在照片上，然後用酒精燈加熱，形成黃金保護層。
一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片密封在玻璃鏡框中。
還有，由於使用水銀蒸汽顯影，有可能導致攝影師水銀中毒。
其他缺點包括拍出來的影像是左右顛倒、複製照片困難，還有拍攝成本高昂。
不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被濕版火棉膠攝影法（英语：Collodion process）等新方法取代。
作为另一个重要的创始人，英国人塔尔博特[註 5] 于1841年发表了卡羅法。
據悉，塔尔博在1835年，用塗上感光物料的高級書寫紙張，拍攝世上第一張負像照片，即後來所謂的負片。
通過接觸式印相（英语：Contact print），可獲得正像照片，由此開創出由负转正的摄影工艺。
卡羅法的拍攝成本較低，又可重複印製相同的照片。
但由於使用紙作為負片，影像也較為模糊。
相對於達蓋爾的大成功，塔尔博特的發明並沒有引起太大的注意。
不過，作為第一種由負轉正的摄影工艺，塔尔博特仍被視為攝影的始創者之一。
塔尔博特的《自然的畫筆》（The Pencil of Nature），於1844年至1866年之間出版，被視為史上首本以照片作為插圖的書籍。
但有反對者指，英國植物學家安娜·阿特金斯的《不列顛的海藻照片：藍晒法印象》（Photographs of British Algae: Cyanotype Impressions）才是。
其他對攝影作出重要貢獻的人士，包括英國的約翰·赫歇爾爵士，他創造了photography這個詞，又發現硫代硫酸鈉可以把鹵化銀溶在水中，解決了定影這個問題。
其他重要貢獻包括藍晒法（英语：Cyanotype）這種古典攝影工藝，它成了工業藍圖的前身。
出身顯赫的湯瑪斯·威治伍德（英语：Thomas Wedgwood (photographer)），在1790年代開始研究硝酸銀對光線的反應，並嘗試以暗箱拍攝照片，不過以失敗告終。
威治伍德又把樹葉放在塗了硝酸銀的白色皮革上，結果皮革未被蓋住的部分變成黑色。
威治伍德把一些物件放在經處理的紙上，「複製」出這些物件的模樣，但無法固定影像，時間一长，影像就消失了。
一般認為，威治伍德的照片沒有保存下來。
但近年有學者指，其中一張被認為是塔尔博特作品的樹葉照片，可能是威治伍德的作品。
假如屬實，有關照片將會是世上最古老的照片，有超過200年的歷史。

由風景到肖像
達蓋爾在1838年以銀板摄影法拍攝的巴黎第三區聖殿大道照片，被視為史上首張有人物出現的照片。
在照片的左下角，出現了兩個人物，相信是一名鞋匠和他的顧客。
照片曝光超過十分鐘，本來車水馬龍的街道因此顯得冷清，只紀錄到兩人的身影。
早期的銀版摄影法，照片的曝光時間很長，需要十多分鐘，很難拍攝肖像和移動中的物體。
在這個階段，最常見的攝影題材是風景和靜物，而最具商業潛力的卻是肖像。
在1841年，法國攝影師克勞德（英语：Antoine Claudet）用氯化碘蒸汽，對金屬感光版加工，成功將曝光時間縮短至以秒計。
移居英國的克勞德，買下銀版攝影法在英國的專利權，在英國倫敦開設影樓，是個十分成功的攝影師，獲得不少榮譽，不過一場大火令他的肖像作品化為烏有，只有小量留傳後世。
他留給世人的，是他的一項專利發明，就是暗房的紅色安全燈。
鏡頭的演進也起了關鍵的作用。
最早期的達蓋爾相機，裝配的是小口徑的鏡頭，光圈只有f/16[註 6]。
大口徑鏡頭的出現，縮短了照片的曝光時間，令拍攝照片更加便利。
其中，來自維也納大學的佩茲法爾（英语：Joseph Petzval）在1840年設計的一款鏡頭，即所謂的佩茲法爾鏡頭（英语：Petzval lens），光圈竟達f/3.6[註 7]，大受歡迎。
其中，由福倫達生產的同類鏡頭尤其著名，英國和美國也有公司生產這類鏡頭，由於生產商眾多，因此規格不一，大小不等，但光圈普遍都在f/3至f/6之間。
早期影樓曝光術
這張1893年的合成照片，可見一名攝影師正在替自己拍照。
我們可從這張照片窺探早期照相館的拍照方式。
客人坐在椅上，頭部被支架固定，盡可能保持靜止不動，直至完成曝光。
巨大的相機固定在木架上，攝影師手執快門線，準備打開快門。
這種以支架固定頭部的拍攝方式，在十九世紀末已經落伍。
雖然曝光時間大幅縮短，但曝光時間仍以秒計。
假如被攝對象稍有晃動，拍出來的照片也不會清楚。
為了獲得清晰影像，攝影師會讓客人坐在椅子上，用几乎隱藏的支架固定頭部，整襟危坐，盡量保持不動。
光源方面，多以自然光為主[註 8]，當時的影樓都盡可能在建築物的頂層開業。
早期的影樓普遍設有向北的玻璃幕牆，或向北的窗口[註 9]（位於南半球的影樓相反），以漫射光而非直射光拍攝。
當年的相機相當笨重，要固定在特製的木架上，木架的高度可調節。
根據當時的天氣狀況，攝影師決定曝光時。
拍攝時，攝影師取下鏡頭蓋，曝光開始，攝影師以懷錶計時。
蓋上鏡頭蓋，曝光完成，然後把感光版取出，拿到暗房處理。
早期的攝影師，有不少都是畫家出身，由他們拍攝的肖像照片，不難看到有繪畫的影子，特別是半身肖像畫。
例如，攝影師會模仿荷蘭畫家林布蘭作品的照明手法，又會使用油畫布作背景。
火棉膠攝影法
攝影師在戶外拍攝的情況示意圖，攝影師以黑布蒙頭，作裝在三腳架上的相機，另有帳篷和大量玻璃藥瓶。
用濕版攝影法照相，需預先準備好感光版，在感光版乾透前拍照。
站在攝影師身後的人物可能是助手，負責製作和傳遞感光版。
留意他手上的方型物體。
火棉膠攝影法（英语：Collodion processes），又稱膠棉印相過程，往下可分濕版(濕膠棉印相過程、濕版攝影、濕版火棉膠攝影法），與乾版(乾膠棉印相過程、乾版攝影、乾版火棉膠攝影法)兩種，火棉膠攝影法是1850年代出現的一種攝影方法，它的出現幾乎取代了銀版攝影法。
火棉膠是一種具黏性的液體，可黏在光滑的玻璃版上，又可作為硝酸銀的載體，令這種感光物料固定在玻璃版上，製成感光版。
在1851年，英國雕刻家阿切爾（英语：Frederick Scott Archer）發表濕版攝影法，卻沒有申請專利，因此沒有得到多少財富。
阿切爾在1857年離世，死前窮困潦倒，他的發明卻惠及世人。
濕版攝影法以玻璃版為負片，可用感光紙複製多張照片，不只降低了攝影成本，還可以把照片寄給親朋好友。
與後來甚至出現了所謂的「名片攝影」，顧客到影樓拍攝小型照片，然後把照片貼在個人名片上，在社交場合上大派用場，人們爭相仿效，成為一種時尚。
由於利錢甚豐，大大小小的影樓紛紛冒起，競爭非常激烈。
器材商也趁機推出具有多個鏡頭的特製相機，可以在同一塊玻璃版上拍攝多張小型照片。
利用這類特製相機，攝影師以相同的成本和工作量，印製出更多的照片，收取更高的費用。
後來人們開始把目光轉向戶外，到戶外照相，成為新的拍攝業務。
於是出現了可摺疊的相機。
從室內到室外
到室外拍攝，需要可摺疊的相機，可伸縮的木製三腳架，還要有便攜的帳篷和用來盛載藥水的箱子，簡直是把整個暗房都搬到室外。
因為用濕版攝影法照相，需預先準備好感光版，並在感光版乾透前拍照。
感光版並不能長期存放，一旦乾透就不能拍照。
儘管如此，早期的攝影師還是用這種技術到室外拍照。
戰爭攝影
早在克里米亞戰爭爆發前，已經有攝影師拍攝戰爭。
有佚名攝影師運用銀版攝影法拍攝，在1847年拍攝美墨戰爭。
後來，克里米亞戰爭爆發。
相機小型化
1914年，德国“徕兹”显微镜工厂设计师奥斯卡·巴尔纳克尝试製作使用电影胶片双倍规格的（24×36毫米；135型）相机（电影片规格为18×24毫米），并于1924年开始销售徕卡相机。
135规格日后成为最为普及的胶片规格，它大大缩小相机体积，使得摄影主流转向纪实摄影，并迅速被大众接受。
數位相機技术在20世纪中后期开始在特种领域进行研究，在上世纪末进入民用市场。
1995年，柯达发布了消费型數位相機DC40，标誌着數位相機民用市场的启动。
随着數位技术和互联网应用的进步，摄影更深入的融入社会生活，數位音乐播放器，移动电话等數位化产品开始配备摄影功能，拍摄的图片可以用彩信等方式无线传播，摄影开始多元化发展。
攝影分離派
攝影在中國大陸
焚毁前的圆明园照片，由費利斯·比特摄于1860年10月6日-18日
1844年10月，法國攝影師于勒·埃及爾 (Jules Alphonse Eugene Itier) 作為法國海關總檢察官隨同赴中國進行貿易談判的法國外交使團，乘坐法國「西來納號」三桅戰艦帶著達蓋爾攝影機抵達澳門，拍下了一批澳門最早的照片。
其後，又換乘「阿基米德號」赴廣州黃埔港，拍下了一批中國內地最早的照片，包括現在收藏在巴黎法國攝影博物館的兩廣總督耆英的半身像。
他的照片以銀版像片為主，集中在澳門以及廣州，拍攝數量極少。

1858年，瑞士人皮埃尔·罗西耶 (Pierre Joseph Rossier) 將立體攝影引入香港與廣東，他是首位來到中國的商業攝影師。
1860年，意大利人費利斯·比特 (Felice Beato) 帶來了濕版攝影，他是首位捕獲紫禁城畫面的攝影師。
他的活動範圍以香港、廣州、天津、北京為主。
1868年初，英國商業攝影師約翰·湯姆森 (John Thomson) 在香港建立攝影室。
他多次深入內地旅行，是西方首位廣泛拍攝和傳播中國影像的攝影師。
在1870年至1872年间，他沿長江北上，步伐遍及廣州、澳門、汕頭、潮州、廈門、閩江、馬尾、台灣、香港、上海、膠州灣、天津、北京、漢口、宜昌、九江、南京、寧波，行程總計八千公里。

福州金山寺，約翰·湯姆森 摄于1871年
1870年代，香港、上海出現照相館。
1875年，天津第一家照相館“梁時泰照相館”開業。
1892年，北京第一家照相館“豐泰照相館”開業。
攝影在台灣
台灣於日治時期引進照相技術，故沿用日本譯名稱寫真。
而在大街小巷以此為業的店家，稱為寫真館。
不過1950年代後，漸漸改用中文的攝影與照相館，直至1980年代，日本娛樂事業開放，寫真一詞才又興盛。
实际技术
曝光
商業產品的廣告攝影
摄影的本质是捕捉光的艺术，所以曝光准确与否就成为了技术层面最核心的问题。
曝光是相机把光（通常是外界影像通过镜头内部的透镜组聚焦后）记录进感光媒体里的过程。
光有强有弱，所以通过准确的光圈，快门和感光度的组合而成像。
而准确曝光存在不同的光圈、快门和感光度的组合，那正是摄影的艺术所在。
大光圈减低景深突出主题，而小光圈增加景深。
快的快门凝固精彩的一刻，慢的快门反之，通常慢快门增加一张相的动感，如流水，晚上的车流等等。
当用慢快门时，常用三角架固定攝影設備以保图像的清楚。
攝影時必須注意亮度的選擇，不可太暗，也不可太亮，要保持著HD曲線的中間調。
因為在陰影部分和高光部分，反差小，細部消失，顯出一片黑或一片白。
膠卷的HD曲線
后期制作
照相完成后，介质所存留的影像信息必须通过转换而再度为人眼所读取。
具体方法依赖于感光手段和介质特性。
对于胶片照相机，会有显影、定影、放大等过程。
对于数码照相机，则需要用電腦对数据进行计算，再通过电子设备输出。
參見
照相顯影劑
膠卷的HD曲線
電腦處理
随着数码相机的广泛使用，使用电脑图片处理软件（如Photoshop)处理拍摄好的数码文件，并进行二次创作，得到作者想要的图像，数码技术的发展，给摄影带来了质的飞跃。
数码图片后期处理是现在很大的一个行业，现在的商业图片都是要经过很专业、很细致的后期图像处理，对图片的色彩、明暗、对比度等进行局部、整体的调整，使图片呈现光鲜靓丽的视觉效果。
其行业应用覆盖广告、网购、艺术等诸多领域。
随着手机的发展，现在个人手机上都集成了图片的后期处理功能，使自己拍摄的图片更加美化与多样了。
景深 Depth of Field
景深 Depth of Field ，即是一張照片中清晰的程度、範圍，以對焦主角為中心，向前、後相對清楚的空間，我們可以簡單的說，景深是一張照片中「清楚」的範圍，而不是模糊的地方。
景深起點（前緣），即是景深計算的開始，從這裡開始清晰，直到景深終點 (後緣) 超束，所以景深大小計算方法，則是 「景深終點 – 景深起點」。

所用设备
一般来讲，人们使用可见光照相，最常用到的是照相机。
因场景和用途的不同，照相机有着非常多的分类。
综合来讲，照相机都要有几个基本的部分以保证曝光过程，这包括：
感光介质
成像透镜
曝光时间控制机构
膠卷暗盒
有时，人们还会采用小孔成像的实验设备进行照相，这只需要一个有小孔的暗盒、感光介质和控制光照时间方法。
非可见光照相
由于有些介质可以感受可见光之外电磁波的照射，因而相应的照相技术得以开发。
最为普及的是红外线照相，甚至很多民用照相机不需改装就可进行红外线照相。
在普通相机内装入红外感光胶卷，即可进行照相。
但是，相应的辐射强度计算还不能足够精确的给出暴光所需时间。
类似情况也出现在恒星摄影中。
不同波长的电磁波辐射都可以由介质保存，再显现为人眼可读的图片。
普通照相是为了记录人们所见的场景，而非可见光照相则显示了人眼所不可能识别的镜像。
攝影類型
藝術攝影
紀實攝影
新聞攝影
應用攝影
數碼攝影
商業攝影
廣告攝影
公關攝影
技術攝影
黑白攝影
微距攝影
環景攝影
自然攝影
天文攝影
飛機攝影
雲海攝影
空中攝影
水中攝影
風光攝影
街頭攝影
建築攝影
廢墟攝影
靜物攝影
人物攝影
裸體攝影
非裸攝影
魅力攝影
時裝攝影
婚紗攝影
觀念攝影
畫意攝影
旅遊攝影
鐵道攝影
法醫攝影
圖庫攝影
拼貼攝影
家庭攝影
業餘攝影
電影攝影
高班生攝影
數繪攝影
各種攝影作品
中國娃娃 - 王小亭
一張照片在进行最後的化學浴。
胡安·姆羅
Cavalry camp near Balaklava - Crimean War
The Valley of the Shadow of Death - Roger Fenton（英语：Roger Fenton）
X射線 - 威廉·倫琴
在萊斯格拉的窗外景色
The Horse in Motion（英语：Sallie Gardner at a Gallop） - 邁布里奇
Migrant Mother（英语：Florence Owens Thompson） - 多萝西·兰格
Earthrise - 威廉·安德斯
現代靜物攝影作品
建築攝影
靜物寫生
人物攝影
聖誕節蛋糕攝影-食物攝影
大自然攝影
一名女子肖像攝影作品
攝影作品
注释
翟錦文的《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》譯「暗箱」，吳鋼的《攝影史話》譯「黑盒子」，克里斯多佛·詹姆士的《美國攝影圖片製作工藝專業教程》譯「暗房」。
本條目採用翟錦文的版本。
翟錦文的《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》譯「尼普斯」，吳鋼的《攝影史話》譯「尼埃普斯」，克里斯多佛·詹姆士的《美國攝影圖片製作工藝專業教程》譯「涅普斯」。
本條目採用吳鋼的版本。
另一說法為1827年，本條目採用較常見的1826年。
有關這種技術的中文資料異常貧乏，甚至中英文譯名也有好幾個版本。
翟錦文的《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》譯「日光繪畫」（Sun drawing），吳鋼的《攝影史話》譯「陽光攝影制版術」（Heliographie）。
本條目採用較常見的「日光蝕刻法」，不過此譯名是否準確，實在不得而知，還望專家賜教。
翟錦文的《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》譯「塔爾伯」，吳鋼的《攝影史話》譯「塔爾波特」，克里斯多佛·詹姆士的《美國攝影圖片製作工藝專業教程》譯「塔爾博特」，《明報》記者譯「泰爾博特」。
本條目採用克里斯多佛·詹姆士的版本。
根據網站antiquecameras.net的資料，早期的達蓋爾相機，光圈應該是f/15。
不過，綜合各方資料，在這裡仍決定採用f/16。
此一鏡頭的光圈值眾說紛紜，吳鋼的《攝影史話》記載為f/3.2，有網站聲稱可達f/3.5，其他數值還包括f/3.7，可說是模稜兩可，故在此探用較常見的f/3.6，或者我們可以這樣理解，佩茲法爾只不過是設計了這款鏡頭，而並非造出一個原型，最終鏡頭由不同的光學零售商私自製作，因此大小規格不一，引致這種混亂。
根據一些資料，銀版攝影法需要陽光中的紫外線，才會起化學反應，無法使用蠟燭和煤油燈等當時常用的人造光源。
後來的濕版火棉膠攝影法，對藍光和紫外線都會起反應，但能否用人造光源取代陽光，還需進一步查證。
在此暫時略過人造光源在早期影樓的使用歷史。
這和太陽的運行有關。
太陽並不如兒童教本所載的在正東方向升起，而是稍微偏南或偏北。
在北半球地區，陽光甚少直接從偏北方向照進屋內。
不明白的讀者可參考交通部中央氣象局的「臺灣四季太陽仰角與方位圖說」。
参考文献
存档副本.   [2022-06-08]. （原始内容存档于2008-07-05）. 
存档副本.   [2022-06-08]. （原始内容存档于2021-04-27）. 
3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 3.14 3.15 3.16 3.17 3.18 3.19 3.20 3.21 3.22 3.23 3.24 3.25 翟錦文. 《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》. 中華書局(香港)有限公司. 2006  [2013-04-29]. ISBN 962-231-497-X. （原始内容存档于2016-11-18）. 
4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 4.18 4.19 4.20 4.21 4.22 4.23 4.24 4.25 4.26 4.27 4.28 4.29 4.30 4.31 4.32 4.33 4.34 4.35 4.36 4.37 4.38 4.39 4.40 4.41 4.42 4.43 4.44 4.45 4.46 4.47 4.48 4.49 4.50 4.51 4.52 4.53 4.54 4.55 4.56 4.57 4.58 4.59 4.60 4.61 4.62 4.63 4.64 4.65 4.66 4.67 4.68 4.69 吳鋼. 《攝影史話》. 中國攝影出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-80007-955-4. （原始内容存档于2014-08-18）. 
5.00 5.01 5.02 5.03 5.04 5.05 5.06 5.07 5.08 5.09 5.10 5.11 5.12 5.13 5.14 5.15 5.16 5.17 5.18 5.19 5.20 5.21 5.22 5.23 5.24 5.25 5.26 5.27 5.28 5.29 克里斯多佛·詹姆士. 《美國攝影圖片製作工藝專業教程》. 上海人民美術出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-5322-4707-4. （原始内容存档于2013-05-30）. 
About Daguerreotypes - Art Gallery of South Australia.   [2013-04-30]. （原始内容存档于2015-02-27）. 
估值107萬元 全球首張照片.   [2021-06-25]. （原始内容存档于2021-02-06）. 
Petzval Portrait Lenses and Their History.   [2013-04-29]. （原始内容存档于2021-03-09）. 
The Headrest - Art Gallery of South Australia.   [2013-04-30]. （原始内容存档于2018-08-25）. 
10.0 10.1 10.2 Highlight Studios.   [2013-04-30]. （原始内容存档于2015-10-20）. 
上海灘老影樓 滄桑堪追憶.   [2013-04-30]. （原始内容存档于2020-07-10）. 
12.0 12.1 12.2 studio photography: Information from Answers.com.   [2013-04-30]. （原始内容存档于2017-08-20）. 
13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 英窮雕刻家發明濕版攝影[永久失效連結]
于勒‧埃及爾：將攝影術傳入中國第一人.   [2009-05-24]. （原始内容存档于2008-12-01）. 
攝影術傳入中國澳門最早.   [2009-05-24]. （原始内容存档于2009-05-27）. 
澳法博物館合辦攝影術展，世界首部相機澳門最早銀版相珍貴現身.   [2009-05-24]. （原始内容存档于2009-07-24）. 
China Through the Lens of John Thomson 1868 -1872, River Books 2010.
禎禎, 賀. 景深計算器 ，幫助你有效認識景深運用 , 初學者必學的概念. 我是賀禎禎. 2017-08-28  [2018-05-28]. （原始内容存档于2021-02-08） （中文（臺灣））. 
延伸閱讀
書籍
翟錦文. 《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》. 中華書局(香港)有限公司. 2006  [2013-04-29]. ISBN 962-231-497-X. （原始内容存档于2016-11-18）. 
吳鋼. 《攝影史話》. 中國攝影出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-80007-955-4. （原始内容存档于2014-08-18）. 
克里斯多佛·詹姆士. 《美國攝影圖片製作工藝專業教程》. 上海人民美術出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-5322-4707-4. （原始内容存档于2013-05-30）. 
肯尼思·科布勒. 《美國新聞攝影教程》. 陝西師範大學出版社. 2006  [2013-05-05]. ISBN 7-5613-2756-0. （原始内容存档于2021-02-08）. 
安迪·斯蒂爾. 《世界頂級攝影大師巔峰作品誕生記：攝影報道》. 浙江攝影出版社. 2007  [2013-05-05]. ISBN 978-7-80686-552-1. （原始内容存档于2021-02-08）. 
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：摄影
OLYMPUS 相機 
萊卡相機 
Sony相機  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
佳能相機  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
尼康相機 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
什麼是濕版攝影？ （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见
摄影主题
艺术主题
攝影术
攝影史
攝影師
攝影記者
攝影器材
超焦距
焦距轉換率
攝影構圖
特寫
蒙太奇
電影膠片
攝星鏡
食品摄影
查论编攝影術語
像片
底片格式
焦距
視角
35mm等效焦距
光圈
焦比
景深（超焦距、模糊圈）
焦深
快門
連拍
快門速度
倒易律
感光度
陽光16法則
曝光
曝光值
曝光补偿
宽容度
區域曝光法（英语：Zone System）
測光模式
閃光指數
閃光同步（英语：Flash synchronization）
閃燈同步速度
色溫
色差
紅眼現象
黑白
透視變形
透视校正
攝影流程
攝影處理
攝影印刷（英语：Photographic printing）
攝影科學（英语：Science of photography）
類型
空中攝影
建筑摄影
紀實攝影
新聞攝影
藝術攝影
靜物攝影
自然攝影（英语：Nature photography）
人物攝影
魅力摄影
裸體攝影
裸體藝術攝影
情色攝影
街頭攝影（英语：Street photography）
天文攝影
雲海攝影（英语：Cloudscape photography）
飛機攝影
鐵道攝影（日语：鉄道撮影）
法醫攝影
廣告攝影
商業攝影
時裝攝影
婚紗攝影
图库摄影（英语：Stock photography）
公關攝影
業餘攝影
廢墟攝影
技術
Afocal攝影
散景
剪影
青寫真
向右曝光（英语：Exposing to the right）
閃燈補光
煙花攝影
哈里斯快門
HDRI
高速攝影
全像攝影
紅外線攝影
柯利安攝影
風箏攝影（英语：Kite aerial photography）
長時間曝光攝影
微距攝影
Mordançage（英语：Mordançage）
多重曝光
夜間攝影
追蹤攝影/攝影平移
全景攝影
黑影照片
印刷調色
反轉底片
重新拍攝
Rollout攝影
色調反轉/薩巴蒂效應
立體攝影（3D眼鏡）
光圈收縮
日光顯影
移轴摄影
仿微缩模型（英语：Miniature faking）
縮時攝影
慢動作攝影
紫外線攝影
暈影
水中攝影
微型攝影術
相機陷阱
BeetleCam
鴿子攝影
構圖
对角线构图法（英语：Diagonal method）
框架构图法（英语：Framing (visual arts)）
Headroom（英语：Headroom (photographic framing)）
Lead room（英语：Lead room）
三分法
Simplicity（英语：Simplicity (photography)）
器材
相機（光場相機
单反相机
无反相机
双反相机
旁轴相机
直接觀景式相機
高速攝影機
玩具相機（英语：Toy camera）
針孔相機
傻瓜相机
即时成像相机
大畫幅相機
全景相机
空拍機）
放大機
底片
片基
底片格式
電影膠片
鏡頭
變焦鏡頭
定焦鏡頭
廣角鏡頭
標準鏡頭
遠攝鏡頭
接環鏡頭
攝影濾光鏡
遮光罩
測光表
閃光燈
波帶板
云台
單腳架
三腳架
自拍棒
攝影穩定器（英语：Camera_stabilizer）
暗房
暗房安全燈
幻燈機
電影放映機
歷史
暗箱
奧托克羅姆
卡羅法
銀版攝影法
杜菲彩版（英语：Dufaycolor）
照相底板（英语：Photographic plate）
視覺藝術
摄影技术发展史（英语：Timeline of photography technology）
數碼攝影
數碼相機
数码单反相机
单电相机
数码后背（英语：Digital camera back）
感光元件
有源像素传感器（英语：Active-pixel sensor）
互補式金屬氧化物半導體（CMOS）
感光耦合元件（CCD）
CD照相机（英语：Three-CCD camera）
Foveon X3
像素
底片扫描仪（英语：Film scanner）
与胶片摄影对比（英语：Comparison of digital and film photography）
先進攝影系統C型（APS-C）
望远镜摄影（英语：Digiscoping）
图片共享（英语：Image sharing）
彩色攝影
色彩
彩色底片（印刷
正片）
色彩管理（色域
原色
三原色光模式
印刷四分色模式）
冲洗
C-41沖印處理
交叉沖印（英语：Cross processing）
照相顯影劑
數碼圖像處理（英语：Digital image processing）
偶染體（英语：Dye coupler）
E-6沖印處理
定影劑（英语：Photographic fixer）
明膠銀處理（英语：Gelatin silver process）
胶印（英语：Gum printing）
即时成像胶片
K-14沖印處理（英语：K-14 process）
印刷耐久性（英语：Print permanence）
增感显影處理（英语：Push processing）
止顯劑（英语：Stop bath）
其他議題
全息拍攝術
Lomo攝影
攝影和法律
攝影博物館和畫廊
周邊暗角
照片庫
列表
最昂贵的摄影作品
攝影器材製造商名單
摄影师（英语：List of photographers）
街头摄影（英语：List of street photographers）
女性（英语：List of women photographers）
摄影分类的所有相关条目
查论编藝術
藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計
分類视觉艺术（美术）繪畫
油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画
雕塑
石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術
建筑
室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划
工艺
陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结
花燈
攝影
人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影
设计
图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计
表演艺术音樂
器樂
聲樂
古典音樂
流行音樂
民族音樂
舞蹈
芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞
戲劇
喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧
其他
杂技
魔术
相声
评书
口技
文学
散文
小说
剧本
綜合藝術
裝置藝術
行為藝術
聲音藝術
電子遊戲
網絡藝術
多媒體藝術
生活方式
烹饪
茶艺
调酒
香水
歷史
中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史
藝術教育
美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力
參看: Commons
世界參觀人數最多的藝術博物館列表
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
规范控制 
AAT: 300054225
BNE: XX524714
BNF: cb11933113t (data)
GND: 4045895-7
HDS: 011171
LCCN: sh00006943
NARA: 10643525
NDL: 00571967
NKC: ph114585
取自“”
分类：​摄影隐藏分类：​自2018年3月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月25日 (星期四) 01:33。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
