光合作用 - 维基百科，自由的百科全书
光合作用
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
綠色的葉，進行光合作用的重要場所
光合作用（Photosynthesis）是植物、藻類等生產者和某些細菌，利用光能把二氧化碳、水或硫化氫變成碳水化合物的過程。
可分为產氧光合作用和不產氧光合作用。
光合作用會因為不同環境，改變反應速率。
植物之所以称为食物链的生产者，是因为它们能够透过光合作用利用无机物生产有机物并且贮存能量，其能量轉換效率約為6%。
通过食用，食物链的消费者可以吸收到植物所贮存的能量，效率为10%左右。
對大多數生物來説，這個過程是賴以生存的關鍵。
而地球上的碳氧循环，光合作用是其中最重要的一环。
目录
研究历史
原理
光反应
非循環電子傳遞鏈
循環電子傳遞鏈
固碳作用（碳反应）
卡爾文循環
各类生物的光合作用
C3类植物
C4类植物
景天酸代謝（CAM）植物
藻類和細菌
研究意义
参見
参考文献
研究历史
扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特
梅尔文·卡尔文在他的光合作用实验室工作。
虽然一些在光合作用中的步骤仍不能被完全理解，但是整体的光合方程式自19世纪以来是已知的。
古希腊哲学家亚里士多德认为，植物生长所需的營養全来自土中。
1642年比利时人范·海尔蒙特做了「柳树实验」，推論植物的重量主要不是来自土壤而是来自水。
但他没有發現空气中的物质也参与了有机物的形成。
1771年，英国的普里斯特利发现植物能够更新由于蜡烛燃烧或动物呼吸而变得污浊了的空气；但他并没有发现光的重要性。
普里斯特利还发现置於密封玻璃罩內的老鼠極易窒息，但是如果加入一片新鮮薄荷葉，老鼠就可以甦醒。
1773年，荷兰的英格豪斯证明只有植物的绿色部分在光下才能起使空气变“好”的作用。
1774年，英國的普里斯特利發現綠色的植物會製造、釋放出氧氣。
1782年，瑞士的瑟訥比埃發現，即使植物沒有受到陽光照射，照樣會釋放出氧氣。
1804年，瑞士的索绪尔通过定量研究进一步证实二氧化碳和水是植物生长的原料。
1845年，德国的迈尔发现植物把太阳能转化成了化学能。
1864年，德国的萨克斯发现光合作用会产生淀粉。
1880年，德国的恩格尔曼发现叶绿体是进行光合作用的场所。
1883年，德國的恩格尔曼運用三稜鏡將太陽光折射出各色光，照射絲狀海綿。
一段時間後放入好氧細菌，發現植物在紅光與藍光區釋放較多氧氣
1897年，美国的Charles Reid Barnes首次在教科书中称它为光合作用。
1930年，C·B·凡尼尔藉由對紫硫菌的研究推論植物光合作用產生的氧來自水而非二氧化碳，革新了當時的觀念。
1941年，美国的鲁宾和卡门利用同位素标记法进行探究。
证明光合作用释放氧气来自于水。
1945-1957年，梅尔文·卡尔文利用碳14當追蹤標的，找出植物將二氧化碳轉化成碳水化合物的途徑。
1961年，彼得·米切尔發表化學滲透理論解釋光反應中ATP的生成。
诺贝尔奖得主、科学家鲁道夫·马库斯发现电子转移链的作用和意义。
奥托·海因里希·瓦尔堡和迪安·伯克发现I-量子光合作用的反应，分裂CO2，由呼吸作用激活。
2018年6月，美国《科学》杂志刊登的一项新研究说，蓝藻可利用近红外光进行光合作用，其机制与之前了解的光合作用不同。
这一发现有望为寻找外星生命和改良作物带来新思路。
新研究发现，上述蓝藻在有可见光的情况下，会正常利用"叶绿素a"进行光合作用，但如果处在阴暗环境中，缺少可见光，就会转为利用"叶绿素f"，使用近红光进行光合作用。
原理
光合作用分解水释放出O2并将CO2转化为糖光合作用文字方程式：二氧化碳+水+光能葡萄糖+氧氣+水
植物與動物不同。
綠色植物与部分微生物在陽光充足的白天，能利用太阳提供的能量來進行光合作用，以獲得生長發育必需的養分，这就是所谓的自營生物。
此種自營又稱為光合自營。
這個過程的關鍵參與者是细胞内部的葉綠体。
葉綠体在陽光的作用下，把經由氣孔進入葉片内部的二氧化碳和由根部吸收的水轉變成爲葡萄糖，同時釋放出氧氣：
2O + 6CO2 —hν （與葉綠素產生化學作用）C6H12O6 （葡萄糖） + 6O2 + 6H2O
注意：上式中等号两边的水不能抵消，虽然在化学上此方程式显得很特别。
原因是左边的水分子是植物吸收所得，而且用于制造氧气和提供电子和氢离子。
而右边的水分子的氧原子则是来自二氧化碳。
为了更清楚地表达这一原料产物起始过程，人们更习惯在等号左右两边都写上水分子，或者在右边的水分子右上角打上星号。
植物的光合作用可分为光反应和碳反应两个步骤如下：
2O +陽光 12H2 + 6O2 [光反應]
2 (來自光反應) + 6CO2  C6H12O6 (葡萄糖) + 6H2O [碳反应]
光反应
光合作用的循環圖
定义：光反应是反应中心色素所吸收的光能与原初电子受体和次级电子受体之间进行的氧化还原反应，从而实现光能转化为电能，并转变为化学能的过程。

场所：类囊体膜
影响因素：光强度，水分供给，氧含量
过程：叶绿体膜上有两套光合作用系统（光系统）：光合作用系统一和光合作用系统二（光合作用系统一比光合作用系统二要原始，但电子传递先在光合作用系统二开始，一、二的命名则是按其发现顺序）。
在光照条件下，两系统分别吸收700nm和680nm波长的光子作为能量，将从水分子在光解过程中得到的电子不断传递，该过程还有细胞色素b6/f的参与。
电子最后被传递给辅酶NADP，通过铁氧还蛋白-NADP还原酶将NADP还原为NADPH。
而水光解所得的氢离子则顺浓度差通过类囊体膜上的蛋白质复合体而从类囊体内向外移动到基质，势能降低。
其间的势能用于合成ATP，以供碳反应所用。
此时势能已降低的氢离子则被氢载体NADP带走，一分子NADP可携带两个氢离子。
这个NADPH于氢离子则在碳反应中充当还原剂的作用。
意义：
光解水，产生氧气。
将光能转变成化学能，产生三磷酸腺苷 (ATP)，为碳反应提供能量。
利用水光解的产物氢离子，合成NADPH及氢离子，为碳反应提供还原剂。
詳細過程如下：
光系統由多種色素，如葉綠素a（Chlorophyll a）、葉綠素b（Chlorophyll b）、類胡蘿蔔素（Carotenoids）等組成。
多种色素既拓寬了光合作用的作用光譜，其他的色素也能吸收過度的強光而產生所謂的光保護作用（Photoprotection）。
在光系統裡，當光子击中系統裡的色素分子時，會如圖片（页面存档备份，存于互联网档案馆） 所示，使電子在分子之間移轉，直到到达反應中心為止。
反應中心有兩種，分别位于光系统一与光系统二。
光系統一的吸收光譜於700nm達到峰值，系統二則以680nm為峰值。
反應中心由葉綠素a及特定蛋白質所組成（這邊的葉綠素a是因為位置而非結構特殊），蛋白質的種類決定了反應中心吸收光線的波長。
吸收相应波长的波長的光線後，葉綠素a激發出一個電子，而旁邊的酶使水光解成氫離子、电子和氧原子。
此时多餘的電子去補葉綠素a分子上的缺少。
然後葉綠素a透過如圖所示的過程，生產ATP與NADPH分子，该過程稱為電子傳遞鏈。
電子傳遞鏈分為兩種，即循環電子傳遞鏈（cyclic electron transfer system）和非循環電子傳遞鏈（noncyclic electron transfer system）
非循環電子傳遞鏈
非循環電子傳遞鏈過程大致如下：
类囊体膜上的非循环电子传递链。
從光系統2出發：
光系統2初級接受者（Primary acceptor）质体醌（Pq）細胞色素複合體（Cytochrome Complex）質體藍素（含銅蛋白質，Pc）光系統1初級接受者鐵氧化還原蛋白（Fd）NADP+還原酶（NADP+ reductase）
電子傳遞鏈從光系統2出發后，會光解水，釋放氧氣，產生三磷酸腺苷 (ATP)與NADPH。
循環電子傳遞鏈
循環電子傳遞鏈的過程如下：
從光系統1出發：
光系統1初級接受者（Primary acceptor）鐵氧化還原蛋白（Fd）細胞色素複合體（Cytochrome Complex）質體藍素（含銅蛋白的循環電子傳遞鏈不會產生氧氣，因為電子來源並非是水的光解），最後會生產出三磷酸腺苷（ATP）。
在非循環電子傳遞鏈中，細胞色素複合體會將氫離子打到類囊體（Thylakoid）裡面。
高濃度的氫離子會順浓度差向類囊體外擴散。
由于類囊體膜由雙層磷脂分子组成，所以氢离子必須靠通道蛋白進行擴散，這個通道蛋白就是ATP合酶。
固碳作用（碳反应）
主条目：碳固定
寒地走燈蘚細胞中的葉綠体。
固碳作用实质上是一系列酶促反应的结果。
生物界有几种固碳方法，其中以卡尔文循环为主，但并非所有进行光合作用的细胞都使用卡尔文循环进行碳固定，例如绿硫细菌会使用还原性三羧酸循环，绿曲挠菌（Chloroflexus）会使用3-羟基丙酸途径（3-Hydroxy-Propionate pathway），还有一些生物会使用核酮糖-单磷酸途径（Ribolose-Monophosphate Pathway）和丝氨酸途径（Serine Pathway）进行碳固定。
场所：叶绿体基质
影响因素：温度，二氧化碳浓度
过程：不同的植物，固碳作用的过程不一样，而且叶片的解剖结构也不相同。
这是植物对环境的适应的结果。
固碳作用可分为C3,C4和CAM（景天酸代谢）三种类型（见下文）。
三种类型由二氧化碳固定过程的不同而划分。
卡爾文循環
主条目：卡爾文循環
卡尔文循环是光合作用裡碳反应的一部分。
反应场所为叶绿体内的基质。
循环可分为三个阶段：羧化、还原和二磷酸核酮糖的再生。
大部分植物会将吸收到的一分子二氧化碳，通过核酮糖-1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶的作用，整合到一个五碳糖分子1，5-二磷酸核酮糖（RuBP）的第二位碳原子上。
此过程称为二氧化碳的固定。
这一步反应的意义是，把原本并不活泼的二氧化碳分子活化，使之随后能被还原。
但这种六碳化合物極不稳定，会分解为两分子的三碳化合物3-磷酸甘油酸。
后者被在光反应中生成的NADPH与氢离子还原，此过程需要消耗ATP。
产物是3-磷酸丙糖。
后来经过一系列复杂的生化反应，一个碳原子将会被用于合成葡萄糖而离开循环。
剩下的五个碳原子经一系列变化，最后再生成一分子1，5-二磷酸核酮糖，循环重新开始。
卡尔文循环每进行六次，生成一分子葡萄糖。
各类生物的光合作用
C3类植物
主条目：卡尔文循环和C3类二氧化碳固定
二次大战后，美国加州大学柏克萊分校的梅尔文·卡尔文与他的同事们研究一种綠球藻，以确定植物在光合作用中如何固定CO2。
此时C14示踪技术和双向纸层析法技术都已成熟，卡尔文正好在实验中用上此两种技术。
他们将培养出来的綠球藻，放置在含有未标记CO2的密闭容器中，然后将C14标记的CO2注入容器，培养相当短时间后，将綠球藻浸入热的乙醇中杀死细胞，使细胞中的酶变性而失效。
接着他们提取到溶液裡的分子。
然后将提取物应用双向纸层析法，分离各种化合物，再通过放射自显影，分析放射性上面的斑点，并与已知化学成份比较。
卡尔文在实验中发现，标记有C14的CO2很快就能转变成有机物。
在几秒钟内，层析纸上就出现放射性斑点，经与已知化学物比较，斑点中的化学成分是3-磷酸甘油酸（3-phosphoglycerate,PGA），是糖酵解的中间体。
这第一个被提取到的产物是一个三碳分子，所以将这种CO2固定途径称为C3途径，将通过这种途径固定CO2的植物称为C3植物。
后来研究还发现，CO2固定的C3途径是一个循环过程。
人们称之为C3循环。
这一循环又称「卡尔文循环」。
C3类植物，如米和麦，二氧化碳经气孔进入叶片后，直接进入叶肉进行卡尔文循环。
而C3植物的维管束鞘细胞 (bundle-sheath cells) 很小，不含或含很少叶绿体，卡尔文循环不在这里发生。
C4类植物
C4类植物
主条目：C4类二氧化碳固定
1960年代，澳洲科学家哈奇（M. D. Hatch）和斯莱克（C. R. Slack）发现玉米、甘蔗等热带绿色植物，除了和其他绿色植物一样，具有卡尔文循环外，CO2首先通过一条特别的途径被固定。
这条途径也被称为「哈奇-斯莱克途径」。
C4植物主要是一些生活在干旱热带地区的植物。
在这种环境中，植物倘若长时间开放气孔吸收二氧化碳，会导致水分通过蒸腾作用过快的流失。
所以，植物只能短时间开放气孔，二氧化碳摄入量必然少。
植物必须利用这少量的二氧化碳进行光合作用，合成自身所需物质。
在C4植物叶片维管束的周围，有维管束鞘围绕，这些维管束鞘细胞含有叶绿体，但裡面并无基粒或发育不良。
在这裡，就是主要进行卡尔文循环的地方。
其叶肉细胞中，含有独特的酶，即磷酸烯醇式丙酮酸羧基化酶，使得二氧化碳先被一种三碳化合物磷酸烯醇式丙酮酸同化，形成四碳化合物草酰乙酸，这也是该暗反应类型名称的由来。
这草酰乙酸在转变为苹果酸盐后，进入维管束鞘，就会分解释放二氧化碳和一分子丙酮酸。
二氧化碳利用此细胞才进入卡尔文循环，后同C3进程。
而丙酮酸则会被再次合成磷酸烯醇式丙酮酸。
此过程消耗ATP。
该类型的优点是，二氧化碳固定效率比C3高很多，有利植物在干旱环境生长。
C3植物行光合作用所得的淀粉，会贮存在叶肉细胞中，因为这是卡尔文循环的场所，而维管束鞘细胞则不含叶绿体。
而C4植物的淀粉，将会贮存于维管束鞘细胞 (bundle-sheath cells) 内，因为C4植物的卡尔文循环是在此发生的。
景天酸代謝（CAM）植物
主条目：景天酸代謝
如果说C4植物是空间上错开二氧化碳的固定和卡尔文循环的话，那景天酸循環就是时间上错开这两者。
行使这一途径的植物，是那些有着膨大肉质叶子的植物，如凤梨。
这些植物晚上开放气孔，吸收二氧化碳，同样经哈奇-斯莱克途径将CO2固定。
早上的时候气孔关闭，避免水分流失过快。
同时在叶肉细胞中進行卡尔文循环。
这些植物二氧化碳的固定效率也很高。
意义：二氧化碳的固定，使得原本化学性质不活泼的二氧化碳，化学活性增加，以利于被还原，最后合成葡萄糖。
藻類和細菌
真核藻類，如紅藻、綠藻、褐藻等，和植物一樣具有叶绿体，也能夠進行產氧光合作用。
光被葉綠素吸收，而很多藻類的葉綠體中還具有其它不同的色素，賦予了它們不同的顔色。
進行光合作用的細菌不具有葉綠體，而直接由細胞本身進行。
屬於原核生物的藍細菌（或者稱“藍藻”）同樣含有葉綠素，和葉綠體一樣進行產氧光合作用。
事實上，目前普遍認爲葉綠體是由藍細菌演化而來的。
其它光合細菌具有多種多樣的色素，稱作細菌葉綠素或菌綠素，但不氧化水生成氧氣，而以其它物質（如硫化氫、硫或氫氣）作爲电子供体（英语：electron doner）。
不產氧光合細菌包括紫硫細菌、紫非硫細菌、綠硫細菌、綠非硫細菌和太陽桿菌（英语：Heliobacteria）等。
研究意义
研究光合作用，对农业生产，环保等领域起着基础指导的作用。
知道光反应暗反应的影响因害，如建造温室，加气流通，以使农作物增产。
人们又了解到RuBisCO的两面性，即既能催化光合作用，又会推动光呼吸作用，正在尝试行改造，减少后者，避免和能量的消耗，提高农作物的产量。
当了解到光合作用与植物呼吸的关系，人们就可以布置好家居植物摆设。
比如晚上就不应把植物布置在室内，以避免因植物呼吸而引起室内二氧化碳浓度增高。
光合作用的重要作用有：把无机物转化为有机物，植物的光合作用间接或直接的为人类和动物界提供了食物；将太阳能转化为可利用的化学能，煤、木材、天然气的等必须的能源都是通过光合作用由太阳能转化而来的；维持了大气中二氧化碳和氧气的平衡。
参見
环境主题
生态主题
地球科学主题
光呼吸
化能合成作用
电子传递链
C4類二氧化碳固定
景天酸代謝（CAM）
化能合成
呼吸作用
量子生物学
维生素D
参考文献
沈允钢. 光合作用. 生物學文摘. 2006, 20 (2): 1–1  [2020-08-01]. （原始内容存档于2020-08-18）.  已忽略未知参数|注= (帮助)
Miyamoto K. Chapter 1 - Biological energy production.
Renewable biological systems for alternative sustainable energy production (FAO Agricultural Services Bulletin - 128). Food and Agriculture Organization of the United Nations.   [2009-01-04]. （原始内容存档于2013-09-07）. 
《植物生物学》第四版 周云龙 刘全儒
查论编代谢（分解代谢和合成代谢）主要概念
代謝途徑
代谢网络
基本營養類型
產能代謝呼吸作用
糖酵解  丙酮酸脱羧  三羧酸循环  氧化磷酸化（電子傳遞鏈 + 三磷酸腺苷合酶）
無氧呼吸
非氧电子受体
發酵作用
糖酵解  底物水平磷酸化
丙酮-丁醇-乙醇发酵（英语：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精發酵
乳酸發酵
特殊途径蛋白质代谢（英语：Protein metabolism）
蛋白質生物合成
蛋白质分解代谢（英语：蛋白質降解）
醣代谢（英语：Carbohydrate metabolism）（醣分解代谢（英语：Carbohydrate catabolism）和糖合成代谢）人类
糖酵解 ⇄ 糖异生
糖原分解 ⇄ 糖原生成
磷酸戊糖途径
果糖分解（英语：Fructolysis）
半乳糖分解（英语：Galactolysis）
醣基化
N-连接糖基化（英语：N-linked glycosylation）
O-连接糖基化（英语：O-linked glycosylation）
非人類
光合作用
不產氧光合作用
化能合成
碳固定
固氮作用
木糖代谢
辐射营养（英语：Radiotrophic fungus）
脂类代谢（英语：Lipid metabolism） （脂类分解（英语：Lipolysis）、脂类合成（英语：Lipogenesis））脂肪酸代謝
脂肪酸合成
脂肪酸降解（英语：Fatty acid degradation）
α-氧化
β-氧化
其他
甾體代謝
鞘脂类代谢
類花生酸代謝
酮症
胆固醇逆转运（英语：Reverse cholesterol transport）
氨基酸
氨基酸合成
尿素循环
核酸代謝（英语：Nucleic acid metabolism）
嘌呤代谢
补救途径
嘧啶代谢（英语：Pyrimidine metabolism）
其他
金属代谢
铁代谢
乙醇代谢（英语：Ethanol metabolism）
医学导航：遗传代谢缺陷
代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m
k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征
药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)
查论编生态系统模型 营养組成总论非生物因子 · 非生物压力（英语：Abiotic stress） · 行为生态学 · 生物地球化学循环 · 生物量 · 生物因子 · 生物压力（英语：Biotic stress） · 环境承载力 · 竞争 · 生态系统 · 生态系统生态学（英语：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英语：Ecosystem model） · 关键物种 · 摄食行为列表（英语：List of feeding behaviours） · 生态学代谢学说（英语：Metabolic theory of ecology） · 生态生产力生产者（英语：Primary producers）自养生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基础物种（英语：Foundation species） · 混合营养生物（英语：Mixotroph） · 菌異營 · 菌根营养生物（英语：Mycotroph） · 有机营养生物（英语：Organotroph） · 光能异养生物（英语：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英语：Photosynthetic efficiency） · 光养生物 · 基本營養類型 · 初级生产消费者顶级掠食者 · 食细菌生物（英语：Bacterivore） · 食肉动物 · 化能有机营养生物 · 觅食 · 泛化种与特化种 · 集团内捕食（英语：Intraguild predation） · 食草动物 · 異營生物 · 异养营养（英语：Heterotrophic nutrition） · 食蟲動物 · 中间捕食者释放假说（英语：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最优觅食理论（英语：Optimal foraging theory） · 捕食 · 猎物转换（英语：Prey switching）分解者
化能有机营养生物
分解作用
腐生营养
有機碎屑（英语：Detritus）
微生物古菌 · 噬菌体 · 微生物生態學 · 岩石自养生物 · 无机营养生物（英语：Lithotrophy） · 微生物合作（英语：Microbial cooperation） · 微食物网（英语：Microbial food web） · 微生物智能（英语：Microbial intelligence） · 微食物环（英语：Microbial loop） · 微生物席 · 微生物代谢（英语：Microbial metabolism） · 噬菌体生态学（英语：Phage ecology）食物網生物放大作用 · 生態效率 · 生態塔 · 能量流（英语：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級食物網例子冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英语：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英语：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英语：Soil food web） · 海潮水坑過程Ascendency · 生物累積 · 顶极群落 · 竞争排除原则 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英语：Ecological network） · 演替 · 能質 · 能量系統語言（英语：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英语：Feed conversion ratio） · 疯狂捕食（英语：Feeding frenzy） · Mesotrophic soil · 養分循環（英语：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物悖論 · 营养级联（英语：Trophic cascade） · 营养互利共生（英语：Trophic mutualism） · 营养状态指数（英语：Trophic state index）防衞/對抗
動物色彩（英语：Animal coloration）
反捕食者適應
偽裝
植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish
其他組成种群生態學多度 · 阿利效應 · 逆補償作用（英语：Depensation） · 生態收益（英语：Ecological yield） · 有效種群大小 · 種內競爭 · 逻辑斯谛函数 · 馬爾薩斯模型 · 最大持續產量（英语：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英语：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英语：Population cycle） · 種群動態（英语：Population dynamics） · 種群模型（英语：Population model） · 種群大小（英语：Population size） · 生態穩定性（恢復力穩定性 · 抵抗力穩定性）物種生物多樣性 · 密度制約 · 物種多樣性的生態學影響（英语：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英语：Ecological extinction） · 特有種 · 旗艦種 · 梯度分析（英语：Gradient analysis） · 生物指標 · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英语：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可存活种群 · 中性理論 · 種群生存力分析（英语：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英语：Rapoport's rule） · 物种多样性 · 物种同质性（英语：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物种分布 · 物種面積曲線 · 傘護種種間關係抗生（英语：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落 · 种间竞争 · 互利共生 · 存儲效應（英语：Storage effect） · 偏害共生空間生態學（英语：Spatial ecology）生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生态梯度（英语：Cline (biology)） · 生态过渡带 · 生态型 · 干扰 · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 生境破碎化 · 理想自由分佈（英语：Ideal free distribution） · 中度干扰假说 · 岛屿生物地理学 · 景观生態學 · 景观流行病學 · 景观湖沼學（英语：Landscape limnology） · 集合种群 · 斑块动态（英语：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · 源-汇动态生态位生态位 · 生态陷阱 · 生態系統工程師（英语：Ecosystem engineer） · 物种分布建模（英语：Environmental niche modelling） · 共位群（英语：Guild (ecology)） · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英语：Marine habitats） · 極限相似性（英语：Limiting similarity） · 生态位分配模型（英语：Niche apportionment models） · 生態棲位構建（英语：Niche construction） · 生態棲位分化（英语：Niche differentiation）非攝食網絡（英语：Non-trophic networks）组配规则（英语：Assembly rules） · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英语：Ecological collapse） · 生態負債（英语：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英语：Ecological energetics） · 生態指示生物（英语：Ecological indicator） · 生态阈值 · 生態系統多樣性 · 涌现 · 滅絕債務 · 克萊伯定律 · 李比希最低量定律 · 臨界值法則（英语：Marginal value theorem） · 托森法則（英语：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英语：Xerosere）其他异速生长 · 多稳态（英语：Alternative stable state） · 生態平衡 · 生物信息可视化（英语：Biological data visualization） · 構造理論（英语：Constructal law） · 漸變群（英语：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英语：Ecological forecasting） · 生態人文學（英语：Ecological humanities） · 生态化学计量学（英语：Ecological stoichiometry） · 生态通道（英语：Ecopath） · Ecosystem based fisheries · 髓石（英语：Endolith） · 演化生態學（英语：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英语：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英语：Macroecology） · 微生態系統（英语：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英语：Systems ecology） · 理論生態學
规范控制 
BNF: cb11933125t (data)
GND: 4045936-6
LCCN: sh85101413
NDL: 00566168
NKC: ph120339
取自“”
分类：​光合作用农学生物过程植物學細胞呼吸生態系統代谢植物营养学植物生理學量子生物学隐藏分类：​含有未知参数的引用的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月8日 (星期四) 06:44。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
