物理化学 - 维基百科，自由的百科全书
物理化学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是化學物理學。
科学系列条目
形式科學
逻辑
数学
数理逻辑
数理统计学
理論計算機科學
博弈論
物理科學
物理学
經典物理學
現代物理學
应用物理学
理论物理学
實驗物理學
计算物理学
原子物理学
凝聚态物理学
力学 (经典力学连续介质力学流体力学固体力学)
流变学
狭义相对论
廣義相對論
热力学
量子场论
量子力学(量子力學入門)
粒子物理學
原子核物理学
分子物理学
等离子体
弦理論
化學
酸碱理论
分析化学
环境化学
无机化学
核化学
有机化学
物理化学
固体化学
超分子化學
绿色化学
理论化学
天体化学
生物化学
晶体
食品化學
地球化学
材料科学
分子物理学
光化学
放射化学
立体化学
表面科学
地球科学
环境科学
气候学
气象学
海洋学
水文学
湖沼學
冰川学
大地测量学
地球物理学
地貌学
地质学
土壤学
古氣候學
火山学
生态学
古生態學
孢粉学
地理学(自然地理學)
空间科学
天文學
天体物理学
宇宙学
銀河系天文學
行星科学
行星地質學
恒星
生命科學
生物学
解剖学
天體生物學
生物化学
生物地理学
生物工程学
生物物理学
生物心理学
生物技术
植物学
细胞生物学
保育生物學
低温生物学
发育生物学
生态学
人种生物学（英语：Ethnobiology）
动物行为学
演化生物学(介绍（英语：Introduction to evolution）)
遗传学(遗传学入门)
老人學
免疫学
湖沼學
海洋生物学
微生物学
分子生物学
神经科学
古生物学
寄生虫学
生理学
放射生物學
土壤生物学（英语：Soil biology）
社會生物學
系統分類學
毒理学
动物学
社会科学
歷史學
心理学
语言学
政治学
法学
國際關係學
经济学
社会学
教育学
科學教育
犯罪學
人口学
人类学
考古学
地理学(人文地理学)
應用科學
工程学
工业工程学
運籌學
计算机科学 / 計算機工程
机器人学
软件工程
互联网工程（英语：Web engineering）
土木工程
机械工程
航空航天工程
電機工程學
核工程
化学工程
生物工程学
生物医学工程
基因工程
矿业工程
农业工程
消防工程
軍事工程
醫療衛生科學
医学
兽医学
牙醫學
流行病学
药学
护理学
視光學
助产术（英语：Midwifery）
交叉学科
科学论
科学建模（英语：Scientific modelling）
统计学
系统科学（英语：Systems science）
认知科学
演化心理學
神经科学
神经工程
计算语言学
人工智能
网络科学
神經資訊學
互联网科学（英语：Web science）
数学物理
应用物理学
复杂系统
数学 / 理论生物学
生物統計學
生物医学工程
生物信息学
控制论
城市规划
司法科学
军事学
环境科学
环境研究（英语：Environmental studies）
环境社会科学（英语：Environmental social science）
生物倫理學
社會生物學
图书馆学
文化研究
符號學
种族研究（英语：Ethnic studies）
林业
農學
科学哲学科学史
基础科学
公众科学
边缘科学
原科学（英语：Protoscience）
伪科学（列表）
学术自由
政策（英语：Science policy）
经费（英语：Funding of science）
科学方法
技科学（英语：Technoscience）
垃圾科学
反科學
被取代的科學理論
科学大纲
科學主題
科學分類
专题
科学史查论编
物理化學（英語：physical chemistry），簡稱理化，是一門從物理學角度分析物質體系化學行為的原理、規律和方法的學科，可謂近代化學的原理根基。
物理化學家關注於分子如何形上是錯錯結構、動態變化、分子光譜原理、平衡態等根本問題，涉及的物理學有靜力學、動力學、量子力學、統計力學等。
大體而言，物理化學為化學諸分支中，最講求數值精確和理論解釋的學科。
化學物理學和物理化學都是物理學和化學的交叉學科，但二者还是有細微區别的。
化學物理學主要是研究化學過程的特征現象和物理理論，而物理化學主要研究化學的物理本質，主要借助原子與分子物理學和凝聚態物理學中的理論方法和實驗技術，研究物理化學現象的學科。
以下都在物理化學要研究的範圍之中：
影響物體物理性質（包括塑性變形、強度及液體中的表面張力）的分子間作用力。
有關反應速率的化學動力學。
材料的導電性。
细胞膜的表面化學及電化學。
物體之間熱及功交換，稱為熱力學。
化學系統和環境之間，在相變或化學反應中產生的熱交換，稱為熱化學。
溶液中依數性的研究。
配合相律判斷相數、成份數及自由度。
電化電池的反應。
目录
研究内容
历史
期刊
物理化學家
分支和相關學科
参考文献
参见
外部連結
研究内容
物理化学是以純物理來處理化學的問題。
物理化学的主要研究内容有三个方面 ：
化学体系的宏观平衡性质：以热力学的三个基本定律为理论基础来研究宏观化学体系在气态、液态、固态、溶解态以及高分散状态的平衡物理化学性质及其规律性。
属于这方面的分支学科有化学热力学、溶液、胶体和表面化学。
化学体系的微观结构和性质：以量子理论为理论基础，研究原子和分子的结构，物体的体相中原子和分子的空间结构、表面相的结构，以及结构与物性的规律性。
属于这方面的分支学科有结构化学和量子化学。
化学体系的动态性质：研究体系中发生的化学变化过程的速率和变化机理。
属于这方面的分支学科有化学动力学、催化、光化学和电化学。
化學的一個重要概念是化合物都可以表示為一群彼此鍵結的原子，而化學反應可以描述為化學鍵的生成及斷裂。
物理化學的一個主要概念就是根據化合物的原子及其鍵結的性質來預測化合物的性質。
若要準確的描述原子及鍵結，需要知道原子的原子半徑以及其電子的分佈方式。
量子化學是物理化學的一個分支，主要是將量子力學應用在化學問題上，有一些工具可以確認鍵結的強度及化學鍵的形狀、原子移動的方式、及化合物的吸收光譜或發射光譜。
光譜學是物理化學中的一個子學科，關注物質和電磁輻射之間的交互作用。
化學中另一個重要的問題是哪些反應會自然發生，特定化合物混合後會有什麼特質？化學熱力學就是研究此方面的概念，可以回答一個反應可以以多快的速率進行、內燃機中有多少能量可以轉換為功、並且可以找到像熱膨脹係數等物理量和某一壓力下氣體或液體熵變化率之間的關係。
化學熱力學常用來判斷一個反應器或是引擎設計是否可行，或是確認一組實驗數值的正確性。
某些情形下，準靜態過程及非平衡態熱力學也可以描述不可逆反應，不過古典熱力學主要關注平衡且可逆的系統，而不關注一個遠離平衡點的系統以及其離開平衡的速度。
會發生哪些反應以及其反應速率是化學動力學的主題。
化學動力學的一個主要概念是在反應物反應到形成生成物之間，大部份的化學反應會先變成过渡态，过渡态的能量比反應物或生成物都高，反應的速率因此受限。
一般而言，过渡态的能量越高，反應速率越慢，化學動力學的另一個主要概念是大部份化學反應都是由一連串的基本反應組成，每一個基本反應都有其过渡态。
化學動力學的關鍵問題是反應速率和溫度、反應物濃度及使用的催化劑之間的關係，以及可以如何調整催化劑及反應條件以達到最佳的反應速率。
化學反應的速率只和反應物濃度、催化物及溫度有關，不需要知道混合物中所有粒子的位置及速率，這是統計力學中的一個特例。
統計力學是物理化學中的一個主題，是描述一個有相當大數量（數量級可能會到阿伏伽德罗常数6 x 1023）粒子的系統可以用像壓力、溫度及濃度幾個參數來描述，這是物理化學和物理重疊的部份。
統計力學也提供方式可以用分子的性質來預測人們日常生活看到的許多性質，而不用參考以化學相似性為基礎的實驗關係。
历史
在1752年，「物理化学」这个概念被俄国科学家罗蒙索诺夫在圣彼得堡大学的一堂课程（A Course in True Physical Chemistry）上首次提出。
在講座的序言中他提出了物理化学的定義：「物理化学是要解釋在化學反應的許多機制其實際內涵的化學。
」
19世纪后期关于化学热力学，溶液的电离学说，化学动力学等方面的研究，奠定了物理化学这一学科形成和发展的基础。
物理化学史上的一个里程碑事件，是1876年美国化学家约西亚·吉布斯发表的《论非均相物体的平衡》一文，其中提出了吉布斯能，化学势等物理化学中的基本概念，并阐明了化学平衡、相平衡、表面吸附等现象的本质。
第一本物理化学方面的学术杂志是1887年由德国科学家威廉·奥斯特瓦尔德和荷兰科学家雅各布斯·亨里克斯·范托夫合办的德文期刊《国际物理化学与化学物理研究》（德语：Zeitschrift für Physikalische Chemie）。
奥斯特瓦尔德和范托夫，以及瑞典化学家阿伦尼乌斯是十九世纪末二十世纪初物理化学界的领军人物。
 三人在1901-1909年间均获得了诺贝尔化学奖。
在之后的几十年里，物理化学的发展主要有统计力学的应用和欧文·朗缪尔对胶体及表面化学的研究。
另一个重要的发展，是20世纪30年代随着量子力学的发展而出现的量子化学、莱纳斯·鲍林在这个领域做出了突出的贡献。
与此同时，实验技术也在大踏步的前进，各种光谱技术的应用，如红外波谱、微波波谱、电子自旋共振波谱和核磁共振波谱可能是20世纪最重要的一些科技成果。
物理化学进一步的发展可能归功于在二战爆发前和二战期间核化学领域的一些新发现，特别是在同位素分离方面，还有最近在天体化学上的发现，以及对化合物理化性质的计算算法的发展（基本上包含了所有的理化性质，如：沸点、临界点、表面张力及蒸气压等20多种特性的值都可以从化学结构式计算出来，就算该分子仍然没有被合成出来）在这个领域，体现出了现代物理化学在实际应用中的重要性。
期刊
以下是一些以物理化学為主的期刊：
《國際物理化學與化學物理研究（英语：Zeitschrift für Physikalische Chemie）》（1887）
《物理化学期刊A》（1896年的名稱為《物理化学期刊》，1997年才改名）
《物理化學化學物理》（從1999年起，前身是 Faraday Transactions，日期可以回溯1905年）
《高分子化学与物理（英语：Macromolecular Chemistry and Physics）》（1947）
《物理化学的年度回顾（英语：Annual Review of Physical Chemistry）》（1950）
《分子物理期刊（英语：Molecular Physics (journal)）》（1957）
《物理有機化學期刊（英语：Journal of Physical Organic Chemistry）》（1988）
《物理化学期刊B（英语：Journal of Physical Chemistry B）》（1997）
《ChemPhysChem（英语：ChemPhysChem）》（2000）
《物理化学期刊C（英语：Journal of Physical Chemistry C）》（2007）
《物理化学快报（英语：Journal of Physical Chemistry Letters）》（2010年）
包括物理及化學的歷史期刊有《Annales de chimie et de physique（英语：Annales de chimie et de physique）
》（1789年開始，在1815至1914年以此名稱發行）
物理化學家
主分类：物理化学家
约西亚·吉布斯：他奠定了化学热力学的基础，提出了吉布斯能与吉布斯相律。
获诺贝尔化学奖的物理化學家
萊納斯·鮑林：因在化學鍵方面的工作获1954年諾貝爾化學獎。
威廉·奥斯特瓦尔德：因其在催化剂的作用、化学平衡、化学反应速率方面的研究的突出贡献，获1909年诺贝尔化学奖。
拉斯·昂萨格：因发现非平衡态热力学的一般关系，提出了倒易关系而获1968年诺贝尔化学奖。
雅各布斯·亨里克斯·范托夫：由於「發現了溶液中的化學動力學法則和滲透壓規律以及對立體化學和化學平衡理論作出的貢獻」，于1901年成為第一位諾貝爾化學獎獲得者。
彼得·德拜：1936年诺贝尔化学奖获得者。
斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯：研究了温度对化学反应速率的影响，得出阿伦尼乌斯方程。
因在物理化学方面的杰出贡献，获1903年诺贝尔化学奖。
分支和相關學科
當代物理化學包涵數個延伸學門：
光化學
熱化學
電化學
生物化學
化學靜力學
化學動力學
表面化學
材料科學
量子化學
固體化學
物理有機化學
光譜學
雷射化學
奈米技術
理論化學
計算化學
参考文献
Torben Smith Sørensen.
Surface chemistry and electrochemistry of membranes.
CRC Press. 1999: 134  [2010-09-01]. ISBN 0-8247-1922-0. （原始内容存档于2014-08-26）. 
唐有祺. 物理化学. 中国大百科全书·化学卷II. 中国大百科全书出版社. 1992  [2013-04-13]. 
3.0 3.1 Atkins, Peter and Friedman, Ronald (2005). Molecular Quantum Mechanics, p. 249. Oxford University Press, New York.
ISBN 978-0-19-927498-7.
Atkins, Peter and Friedman, Ronald (2005). Molecular Quantum Mechanics, p. 342. Oxford University Press, New York.
ISBN 978-0-19-927498-7.
Landau, L. D. and Lifshitz, E. M. (1980). Statistical Physics, 3rd Ed. p. 52. Elsevier Butterworth Heinemann, New York.
ISBN 978-0-7506-3372-7.
6.0 6.1 Hill, Terrell L. (1986). Introduction to Statistical Thermodynamics, p. 1. Dover Publications, New York.
ISBN 978-0-486-65242-9.
Schmidt, Lanny D. (2005). The Engineering of Chemical Reactions, 2nd Ed. p. 30. Oxford University Press, New York.
ISBN 978-0-19-516925-6.
Schmidt, Lanny D. (2005). The Engineering of Chemical Reactions, 2nd Ed. p. 25, 32. Oxford University Press, New York.
ISBN 978-0-19-516925-6.
Chandler, David (1987). Introduction to Modern Statistical Mechanics, p. 54. Oxford University Press, New York.
ISBN 978-0-19-504277-1.
Alexander Vucinich.
Science in Russian culture.
Stanford University Press. 1963: 388  [2010-08-31]. ISBN 0804707383. （原始内容存档于2021-04-14）. 
Josiah Willard Gibbs, 1876, "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances", Transactions of the Connecticut Academy of Sciences
Laidler, Keith.
The World of Physical Chemistry.
Oxford: Oxford University Press. 1993: 48. ISBN 0198559194. 
Herbst, Eric.
Chemistry of Star-Forming Regions.
Journal of Physical Chemistry A. May 12, 2005, 109 (18): 4017–4029. 
诺贝尔奖官方网站的威廉•奥斯特瓦尔德传记.   [2015-03-04]. （原始内容存档于2008-04-22）. 
参见
化學主题
化学物理学
逸度
活性度
平衡常數
未解决的物理化学问题
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：物理化学
維基教科書中的相關電子教程：物理化学
Physical Chemistry  (Keith J. Laidler, John H. Meiser and Bryan C. Sanctuary)
The World of Physical Chemistry （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Keith J. Laidler, 1993)
Physical Chemistry from Ostwald to Pauling （页面存档备份，存于互联网档案馆） (John W. Servos, 1996)
100 Years of Physical Chemistry （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Royal Society of Chemistry, 2004)
Physical Chemistry: neither Fish nor Fowl? （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Joachim Schummer, The Autonomy of Chemistry, Würzburg, Königshausen & Neumann, 1998, pp. 135–148)
Cathedrals of Science （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Patrick Coffey, 2008)
The Cambridge History of Science: The modern physical and mathematical sciences （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Mary Jo Nye, 2003)
查论编化學分支
生物分子列表
无机化合物列表
有机化合物列表
元素周期表
分析化学
仪器分析
电化学分析
光谱法
IR
Raman
uv-vis
NMR
质谱法
EI
ICP
MALDI
色谱法
GC
HPLC
飞秒化学
晶体学
表征
物理化学
电化学
热化学
化学热力学
胶体化学
表面科学
光谱学
结构化学 / 晶体学
化学物理学
化学动力学
飞秒化学
量子化學
光化学
核化学
无机化学
配位化學
磁化学
有机金属化学
生物无机化学
生物有機金屬化學
原子簇化學
晶体学
固体化学
冶金学
材料科學
有機化學
生物化学
生物有机化学
化學生物學
生物正交化学
临床化学
神經化學
生物物理化学
分子生物学
立体化学
物理有机化学
有机反应
逆合成分析
不对称合成
全合成 / 半合成
藥物化學
富勒烯化学
高分子化學
石油化学
其他化學
核化学
錒系化學
放射化学
辐射化学
天体化学 / 宇宙化學
地球化学
环境化学
大气化学
海洋化學（英语：Ocean chemistry）
煤化学
石油化学
食品化學
農業化學
化学教育
法医化学（英语：Forensic chemistry）
纳米化学
超分子化學
化学合成
綠色化學
点击化学
组合化学
計算化學
理论化学
湿化学
参阅
化学史
化学年表
元素发现史
诺贝尔化学奖
“中心科學”
化学反应
催化
化學元素
化合物
原子
分子
离子
化学键
化學分類
化學主題
共享資源
專題
规范控制 
AAT: 300224431
BNF: cb11936915f (data)
FAST: 853521
GND: 4045959-7
LCCN: sh85023027
NDL: 00561126
NKC: ph114602
取自“”
分类：​化学分支物理化学交叉学科隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年9月8日 (星期三) 03:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
