流行文化 - 维基百科，自由的百科全书
流行文化
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
流行文化，也稱為通俗文化、大眾文化（英語：Popular Culture、Pop Culture），指在現代社會中某段时间盛行的文化，是人們所自由創造出來並被大眾接受而廣泛傳播所造成的現象，近义词为時尚。
流行文化的內容主要由散播文化製品的工業（傳媒）來塑造並傳播，例如摄影電影、電視、出版社等媒體。
實際上，流行文化並不只是大眾傳媒的生產物，而是由大眾與傳媒間互動所產生的，即：大眾影響傳媒，傳媒又反過來影響大眾。
因此流行文化本身是雙向的、不斷更新成長的。
目录
歷史及定義
學術觀點
自指性
參考資料
參見
歷史及定義
流行文化的英語詞彙「Popular Culture」一詞是在19世紀或更早日時開始使用。
傳統上，這是指較低階層的教育及文化程度，和官方文化或是統治階級的教育及文化相對。
一些被主流社會忽略的事物，當受到小部分人的強烈關注後，有可能漸漸形成流行文化。
但是從少數人邁向多數人的過程，在社會學界就被視為是研究的奧秘所在。
尤其，為何大多數事物都無法流行，僅有少數事物，甚至十分怪異的。
流行文化的商品在社會上有廣泛的吸引力，原因有二。
其一是商品宣傳。
製造和發售這些商品的商業機構會強調商品在社會上的認受性，從而獲取最大的利潤。
二是文化基因的效應。
牛津大學演化生物學家理查德·道金斯採用延伸演化論的理論，提出流行文化也會依據「物競天擇，適者生存」法則在社會上散佈：在社會上最受歡迎的文化產物才能生存下來，繼續繁衍。
不過從社會學的觀點去看，流行嚴格說與商業運作無直接關聯，比方說德國社會學家齊美爾在他論流行時尚的論文中就認為流行是菁英結構和下層結構之間的相互影響；只能說在資本主義裡面，商業運作更加速與加深了流行。
事實上在古代，諸如詞彙、穿著方式、生活型態、髮型與鬍子（可見諸於布勞岱《15-18世紀的物質文明、經濟和資本主義〈1-3〉》裡面也提過法國與義大利）都有流行，還流行了數十年到百年之久。
流行文化被普遍認為是較為膚淺的。
需要長時間浸淫、練習和反思的文化項目較少能成為流行文化的產物。
在部分人的認知上，認為流行膚淺而大眾，跟經典剛好屬於兩端。
但事實上流行很多時候透過認證與操作，仍然可以變為經典。
流行與經典若真要判斷，應該可以從消退時期去觀察：流行必定有衰退期，但是經典由於受到認可，可以維繫很長時間。
也就是端看社會對其的評價而定。
部分流行文化被時間淘汰，部分流行文化（如可口可樂文化）則成為現代文化的一部份。
學術觀點
在學界探討流行文化方面，最早的應該是社會學家史賓塞曾在著作中有一篇探討流行與模仿的關係。
後德國社會學家齊美爾，也在短篇著作中有《論流行》，認為流行存有一股雙元特色：既具有趨同、又需要在同中標異，前者是流行匯聚個體的外在特徵，後者是領先者需要擺脫群體模仿，繼而維繫其社會地位的手段。
齊美爾的觀點大幅被後世接受為流行的基本認知架構，惟對其標異有所爭論，認為20世紀的流行可能是由下而上的，並非上階層者單向指導或模仿而已。
20世紀按照不同方法，基本上流行研究區分為兩個部分。
第一個屬罗兰·巴特以符號與神話體系認識流行，認為流行體系就是一個神話體系，透過能指（signifer）與所指（signified）之間的關聯與飄移，建構出一套流行的神話體系，巴特通篇是以服飾業作為例子。
第二個為美國的布魯默提出的象徵互動論，從集體選擇與集體品味角度探討流行。
認為流行最大特色就如齊美爾所說的，是所謂趨同。
尤其當群體一起選擇某個對象時，對個體而言具有龐大的選擇壓力。
1980年代以後，法國社會學家皮埃爾·布迪厄，從象徵鬥爭與場域的角度，分析流行。
在其著作《Distinciton》內也有提到流行場域的鬥爭關係。
簡單說，流行本身就是一個文化場域，依照場域權力者／未獲權力者的關係構成。
握有權力，便有界定場域（包括鬥爭籌碼）的力量，後這則在場域中被壓迫，尋找出路。
布爾狄厄也常以主流／異端（源自於早年基督教鬥爭）的方式，稱其場域鬥爭關係。
奥尔特加关于“超级民主”的论述以及对“大众人”的深刻分析，影响了后来的法兰克福学派关于大众文化的批判。
把大众文化界定为“肯定的文化”，最早是由霍克海默在其1936年的论文《利己主义和自由运动》中提出的，但是对“肯定文化”进行深入阐述的是马尔库塞。
马尔库塞在1937年的论文《文化的肯定性质》中，对肯定的文化进行了专门的论述。
阿多诺甚至用文化工业取代大众文化的表述，他说：“我们用文化工业取代这种表述，以便一开始就排除赞同其倡导者的下述解释的可能：这是一个类似一种从大众本身、从流行艺术的当前自发产生出来的文化问题。
文化工业必须与后者严加区分，选择文化工业这种表述而舍弃大众文化主要原因在于为了消除一种误会，即防止人们望文生义，认为大众文化的主要特点是从人民大众出发，为人民大众服务。
”霍克海默也说过：“大众文化从来不是由大众直接决定的，而往往是由大众在其他社会阶层的代表决定的。
”
自指性
由於流行文化的普遍及其互相關連的特性，有些文化人類學家、文化評論家發現流行文化中有大量的互文性。
批評家Angela McRobbie就提出這種自我指涉表示流行文化已進入許多領域的集體經驗中。
「不單只是指涉真實世界，許多媒體致力於指涉其他媒體的影像或是敘述，自指性無所不在，但很少被考慮到」"。
甚至這種互文性及自我指涉的特性已使流行文化成為自我指涉和递归评论的话题。
許多文化評論者指出這只是大眾消費主義的副作用而已，不過也已出現不一樣的想法：一個評論者認為這反映了一個根本的悖论：隨著科技和文化复杂程度的提高，膚淺（英语：superficiality）和去人性化的程度也隨之提高。
電視影集辛普森一家就指涉了大眾媒體的屬性，以及本身的商業內容。
在「Bart vs.
Thanksgiving」一集中，霸子在看電視時，抱怨梅西感恩节大游行的商業化。
當他將頭從電視機前轉開時，螢幕上剛好有一個超大的霸子充氣氣球飄過去。
參考資料
牛津英文字典在1854年第一次出現這個詞，但Johann Heinrich Pestalozzi在1818年的演說中已出現這個詞語Pestalozzi, Johann Heinrich.
The Address of Pestalozzi to the British Public. 1818. I see that it is impossible to attain this end without founding the means of popular culture and instruction upon a basis which cannot be got at otherwise than in a profound examination of Man himself; without such an investigation and such a basis all is darkness. 
Per Adam Siljeström, The educational institutions of the United States, their character and organization, J. Chapman, 1853, p. 243: "Influence of European emigration on the state of civilization in the United States: Statistics of popular culture in America".John Morley在1876年在伯明翰市政厅的演說《On Popular Culture》就是指較低階層的教育程度
Rabelais and Bakhtin: Popular Culture in "Gargantua and Pantagruel" （页面存档备份，存于互联网档案馆） p.13
Rabelais's Radical Farce （页面存档备份，存于互联网档案馆） p.9
5.0 5.1 戴著Prada的媒體－時尚循環於媒體再現之研究 吉佳媛, 許秀珍, 黃一平 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-30.
流行體系. 博客來.   [2013-12-28]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
McRobbie, Angela.
Postmodernism and Popular Culture.
Routledge. 1994. ISBN 0-415-07712-5.  Cultural anthropologist and feminist discourse on cultural studies.
Dumain, Ralph.
Cultural Sophistication and Self-Reference On American Television.   [2007-04-22]. （原始内容存档于2021-03-27）. ，是有關自我指涉及美國電影的一個文章
高宣揚. 流行文化社會學. 台北: 揚智文化出版社. 2002. ISBN 9578184301. 
參見
次文化
大傳統與小傳統
商業宣傳
傳播媒體
文化图标
時尚潮流
高雅文化
大眾文化
MTV世代（英语：MTV Generation）
文化工業
面包和马戏
波普藝術
流行指標（英语：Pop icon）
流行文化研究（英语：Popular culture studies）
流行語
查论编文化概况（英语：Outline of culture）学科
人类学
文化生态学（英语：Cultural ecology）
文化神经科学（英语：Cultural neuroscience）
文化研究
文化学（英语：Culturology）
文化理论（英语：Culture theory）
分支學科
文化人类学
文化经济学
文化地理学
文化史
文化心理学
文化间关系（英语：Intercultural relations）
文化哲学
文化符号学（英语：Semiotics of culture）
文化社会学
文化神学（英语：Theology of culture）
声音文化（英语：Sound culture）
视觉文化（英语：Visual culture）
类型
霸凌文化
主流文化（英语：Dominant culture）
民俗
高雅文化
底层文化（英语：Low culture）
官方文化（英语：Official culture）
政治文化
流行文化
原始文化
次文化
列表
超文化（英语：Super-culture）
各地文化
方面
涵化
文化挪用
文化产品（英语：Cultural artifact）
文化包袱（英语：Cultural baggage）
文化行为（英语：Cultural behavior）
文化資本
文化交流（英语：Cultural communication）
文化冲突
文化自卑（英语：Cultural cringe）
文化剥夺
文化不和谐（英语：Cultural dissonance）
文化框架（英语：Cultural framework）
文化遗产
文化偶像（英语：Cultural icon）
文化認同
文化发明（英语：Cultural invention）
文化景观（英语：Cultural landscape）
文化记忆（英语：Cultural memory）
文化多元（英语：Cultural pluralism）
文化实践（英语：Cultural practice）
文化财产（英语：Cultural property）
文化區
文化再生产（英语：Cultural reproduction）
文化体系（英语：Cultural system）
普世文化通则
濡化（英语：Enculturation）
高情境文化與低情境文化
跨文化主义
物質文化
非物质文化（英语：Non-material culture）
文化例外
文化嫁接（英语：Transculturation）
政治
殖民地心态（英语：Colonial mentality）
消费资本主义（英语：Consumer capitalism）
同化
文化专员（英语：Cultural attaché）
文化落后（英语：Cultural backwardness）
文化布尔什维克主义
文化保守主義
文化外交（英语：Cultural diplomacy）
文化例外
文化女性主义
文化灭绝
文化霸權
文化帝國主義
文化情报（英语：Cultural intelligence）
文化智慧（英语：Cultural learning）
文化自由主义（英语：Cultural liberalism）
文化民族主义
文化悲观主义（英语：Cultural pessimism）
文化政策（英语：Cultural policy）
文化权力（英语：Cultural rights）
文化锡安主义（英语：Cultural Zionism）
文化变迁（英语：Culture change）
文化部长（英语：Culture minister）
文化战争
跨文化主义
单一文化主义（英语：Monoculturalism）
多元文化主義
相关
贝内特尺度（英语：Bennett scale）
從眾行為
跨文化（英语：Cross-cultural）
文化偏见
跨文化能力（英语：Cultural competence）
文化评论家（英语：Cultural critic）
文化差異
文化滞后（英语：Cultural lag）
文化马赛克
文化运动
文化相對論
文化旅游（英语：Cultural tourism）
文化转折（英语：Cultural turn）
文化敏感度（英语：Cultural sensibility）
文化差距（英语：Culture gap）
文化英雄
文化工業
文化冲击
死亡与文化（英语：Death and culture）
情感与文化（英语：Emotions and culture）
媒体文化
组织文化
文化转变（英语：Transformation of culture）
分类
主题
共享资源
取自“”
分类：​文化流行文化文化人类学隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月1日 (星期一) 17:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
