祷告 - 维基百科，自由的百科全书
祷告
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目或章節只使用宗教經典作為第一手來源。
請協助添加第二手来源的引用以改善这篇条目。
无法查证的内容可能被提出异议而移除。
此條目之中立性有争议。
其內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。
 (2009年3月24日)加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
 (2012年8月15日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
禱告，或称祈祷、祈求、祈願是人主動和上帝（天主）、神靈或靈性的個體溝通來讚美、祈求、懺悔或者表達自己或別人的思想或願望的行為。
人主觀認為透過儀式能達成所想所思。
目录
禱告形式
基督教的禱告
原因
目的
要求
对象
姿势
内容
时长
频度
聖經中的禱告
猶太教的禱告
伊斯蘭教的禱告
参考文献
禱告形式
不同信仰傳統有不同禱告形式，例如早禱晚禱、謝飯禱和相關的身體姿勢。
華人民間傳統會叩拜、念誦、敬香。
基督徒會低頭合手。
印第安人跳舞。
蘇菲派穆斯林旋轉。
印度教徒誦唱。
正統猶太人擺動身體。
貴格會會員緘默。
這些不同方式反映對禱告理解。
人類學家相信早期智人從事我們會稱為禱告的活動。
有限物能與無限者實質接觸。
無限者有興趣和有限物接溝通
禱告是會被聆聽雖然不一定有反應。
禱告是去培養人某些態度而不是影響接收者。
禱告是透過讓人放下哲學和知識執著來訓練人集中於接收者。
禱告能使人直接經驗無限者，是超乎眼耳感官的直接體驗。
禱告對現存世界有影響。
接收者期望或欣賞禱告。
基督教的禱告
基督教系列條目
耶稣
基督
基督教中的耶稣
降生
事工
受难(十字架)
复活
聖經
基础
旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约 (概念)
神学
三位一體
聖父
聖子
聖靈
辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史
传统（英语：Christian tradition）
马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
阿奎那
亞維儂分裂
威克里夫
揚胡斯
宗教改革
路德
喀爾文
慈運理
亨利八世
阿民念
派系群组
西方基督教
公教會
新教
信義宗
循道宗
再臨宗
重浸宗
聖公宗
浸礼宗
歸正宗
福音派
五旬宗
聖潔運動
東方基督教
正教会
東儀天主教會
東方正統教會
東方教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動
独一神格五旬节派（英语：Oneness Pentecostal）
相关专题
艺术
节日
批评
合一运动
禮拜儀式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
禱告
布道
基督教象徵
五色福音
Portal:基督教查论编
此條目或章節只使用宗教經典作為第一手來源。
請協助添加第二手来源的引用以改善这篇条目。
无法查证的内容可能被提出异议而移除。
在基督徒的信仰中，祷告是與上帝溝通（部分基督徒称之为“交通”）, 可以是讚美, 祈求, 懺悔或者僅僅是表達自己或別人的思想或願望。
原因
圣经显示上帝鼓勵信徒祷告。
聖經指出：“應當一無掛慮，只要凡事藉著禱告，祈求和感謝，將你們所要的告訴神，神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裡保守你們的心懷意念。
”
經常禱告可以增進和上帝的友誼。
基督徒认为，上帝应当是基督徒的好朋友，不會只在需要幫忙時才交談，倒會互相關心，無拘無束地向對方説出自己的想法、憂慮和感受，這樣友誼就更牢固。
上帝是个實在的个体，是有思想和感情的，可以通過禱告向天父訴説自己的想法和感受，信徒和上帝的关系更親近。
目的
基督徒相信经常祷告是与神保持良好关系的一个重要方式。
值得注意的是，祷告与得永生并没有直接关系。
在圣经中记载，喜欢在大街上公开祷告的法利赛人有大部分最后并没有得永生。
部分基督徒相信可以借着祷告来获得上帝的力量。
祷告具体的目的有：颂赞上帝和向上帝谢恩；向上帝祈求事物(可以为自己求，也可以为别人代求)和求赦；与上帝沟通。
要求
基督徒认为禱告是信徒與上帝之間的直接接触，所以需要虔诚而严肃。
他们认为基督徒祷告必须遵守奉耶穌的名以及用心诚实，同时要有信心，毅力和爱心，在遇到重要及困難的事，感覺禱告無力，可以加上禁食，但不是必需的。
对象
耶穌教導門徒，要向“我們在天上的父親”禱告。
所以我們應該只向耶稣所指代的天父耶和華上帝禱告。
但是，上帝也要求承認耶穌基督的地位。
耶穌被差派到地上來，犧牲生命作為贖價，救贖人类脱離罪和死亡。
他是上帝委任的大祭司和審判者。
因此，聖經显示，要通過耶穌向上帝禱告。
耶穌自己也曾説過：“我就是道路、真理、生命。
若不籍著我沒有人能到父那裡去。
”因此祷告的对象应当是上帝耶和华，並通過他兒子耶穌禱告。
姿势
在旧约圣经裡，耶和華沒有規定，禱告時手要怎樣擺，身體要有怎樣的姿勢。
聖經的記載顯示，人禱告時無論坐着、站着，還是面伏於地、雙膝跪下，各種姿勢都是可以的。
現今雙手合掌的祈禱姿勢是模仿歐洲封建制度領主宣誓順從國王的動作。
真正要緊的，不是外在的特定姿勢，而是內在的正確心態。
事實上，不管平時還是緊急關頭，都可以就地向上帝默禱。
即使周圍的人完全看不出我們在禱告，耶和華也會聽見我們的默禱。
内容
聖經説：“我們按照上帝的旨意，不管求甚麽，他都聽我們。
”因此，凡是合乎上帝旨意的事都可以求，包括：
个人的憂慮或難題。
大卫王在诗篇里说，向耶和華禱告就像跟密友説話，大可以向上帝傾心吐意，暢所欲言。
祈求聖靈，因為聖靈能幫助人做對的事。
指引作明智的決定，賜給力量去忍受逆境。
（雅各書1：5）
假如犯了罪，就應該懇求上帝本着基督所獻的贖價寬恕。
（以弗所書1：3，7）
為其他人禱告，例如家人和其他崇拜耶和華的人。
时长
无论是个人还是集體禱告，聖經都沒有規定禱告應該多長。
禱告可長可短，短的如吃飯前的禱告，長的如向上帝傾心吐意的禱告。
不過，耶穌曾譴責一些自以為義的人，他們故意在别人面前作冗長的禱告，好引人注目。
重要的是，必須衷心地禱告。
因此，正确的禱告可長可短，視乎情況和需要而定。
频度
聖經鼓勵基督徒“不斷禱告”，又説“禱告要堅持不懈”。
聖經不是説要每時每刻不停地禱告，而是要經常禱告，常常感謝，向他尋求指引、安慰和力量。
聖經中的禱告
撒母耳記上1：12，15，撒母耳的母亲在圣殿里做了很长的祷告，以致祭司认为她睡着或者酗酒。
但以理書6：10,但以理对抗尼布甲尼撒的命令坚持每天三次面向耶路撒冷祷告。
尼希米記2：1-6，尼希米在要求返回以色列时做了一个十分简短的祷告。
马太福音6：9-13，門徒請求耶穌指導禱告，耶穌便教導他們一個模範禱告。
被稱為主禱文。
以弗所書6:18 時時在靈裡禱告，並盡力堅持，在這事上儆醒，且為眾聖徒祈求，
歌羅西書4:2 你們要堅定持續的禱告，在此儆醒感恩，
腓立比書4:6 應當一無挂慮、只要凡事藉著禱告、祈求、和感謝、將你們所要的告訴神；
羅馬書8:26-27 況且，那靈也照樣幫同擔負我們的軟弱；我們本不曉得當怎樣禱告，只是那靈親自用說不出來的歎息，替我們代求。
那鑒察人心的，曉得那靈的意思，因為祂是照著神的旨意替聖徒代求。
猶太教的禱告
犹太教徒每天至少祷告三次，在一些特别的节日，例如安息日，会增加祷告的次数。
全世界的犹太教徒祷告都使用统一的祈祷书（siddur），祈祷书包含了一系列日常祷告内容。
犹太教最重要的祈祷仪式是Shema Yisrael("Hear O Israel")和Amidah ("the standing prayer")。
伊斯蘭教的禱告
参考文献
参看腓立比書4：6，7
参看雅各書4：8
参看记录在馬太福音6：9的耶稣所做的模范祷告/主祷文
参看約翰福音3：16；羅馬書5：12
参看約翰福音5：22；希伯來書6：20
参看約翰福音14：6
参看歷代志上17：16；尼希米記8：6；但以理書6：10；馬可福音11：25
John Hirst. 你一定愛讀的極簡歐洲史
参看尼希米記2：1-6，尼希米在要求返回以色列时做了一个十分简短的祷告，时间可能只有几秒钟。
参看約翰一書5：14
参看詩篇62：8
参看路加福音11：13
参看使徒行傳12：5；歌羅西書4：12
参看撒母耳記上1：12，15，撒母耳的母亲不生育，在圣殿里做了很长的祷告
参看路加福音20：46，47
参看馬太福音26：41；羅馬書12：12；帖撒羅尼迦前書5：17
查论编基督教系列条目耶稣基督
基督（概念）
基督（教义）
诞生
受难
复活
升天
基础
教会
信經
四福音书
新约
十誡
聖經
正典
旧约
新约
神学
神（天主、上帝）
三位一体
聖父
聖子
聖靈
护教学
洗禮
婴儿
基督论
教会学
大公教會
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史与教会传统（英语：Christian tradition）
圣母玛利亚
聖若瑟
十二使徒
圣保罗
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首區
早期教会
传播年表
君士坦丁大帝
大公會議
希波的奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄罗斯正教会的教派分裂
大覺醒運動
普世教會合一運動
啟發課程
卡特里派
亨利四世
宗派與運動（列表）公教
罗马天主教會
東儀天主教會
獨立天主教會（英语：Independent Catholic churches）*
帕爾馬爾天主教會*
舊天主教會*
中国天主教爱国会*
圣庇护十世司铎兄弟会*
東正教會
希臘正教會
俄羅斯正教會
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
東方正統教會
亞歷山大科普特正教會
敘利亞東方正統教會
亞美尼亞使徒教會
埃塞俄比亞正統台瓦西多教會
厄利垂亞正統台瓦西多教會（英语：Eritrean Orthodox Tewahedo Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪蘭卡正統敘利亞教會（英语：Malankara Orthodox Syrian Church）
雅各敘利亞基督教會（英语：Jacobite Syrian Christian Church）
瑪拉巴獨立敘利亞教會（英语：Malabar Independent Syrian Church）
東方教會（景教）
東方亞述教會
東方古代教會（英语：Ancient Church of the East）
新教
信義宗
加爾文主義
歸正宗
長老宗
公理会
聖公宗
重浸宗
門諾會
亚米胥派
胡特尔派
浸礼宗
循道宗
阿民念主義/衛斯理主義
救世軍
拿撒勒人會
聖潔運動
五旬節運動
基督復臨安息日會*
真耶穌教會*
普利茅斯弟兄会
摩拉维亚弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會*
亞述福音教會（英语：Assyrian Evangelical Church）
亞述五旬節教會（英语：Assyrian Pentecostal Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪多馬敘利亞教會（英语：Mar Thoma Syrian Church）
圣多馬福音教會（英语：St.
Thomas Evangelical Church）
恢復運動
密傳基督教
馬丁主義
法國諾斯替教會（英语：Gnostic Church of France）
美生聖殿騎士團（英语：Knights Templar (Freemasonry)）
薔薇十字團契（英语：Rosicrucian Fellowship）
其他（非三位一體派）
新耶路撒冷教會
瓦勒度派
耶和華見證人（撒伯流主義）
後期聖徒運動
基督弟兄會
基督科學教會
統一教
弥赛亚犹太教
國際基甸會
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会
相关主題
艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
诺斯底
基督教與其他宗教
教會行政
曆法
象徵
批评
禮儀
亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
加色丁禮（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
建築形式（英语：Church architecture）
宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂
聖職人員
教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
牧师
执事
非聖職人員
修士
修女
輔祭
平信徒
理事
長老
傳教士／宣教師／傳道師
注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
基督教主題
取自“”
分类：​禱告宗教儀式修行法隐藏分类：​自2009年3月中立性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年8月可能带有原创研究的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 07:39。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
