妊娠 - 维基百科，自由的百科全书
妊娠
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是人類胚胎或胎兒在在體內孕育成長的過程。
关于懷孕的女性，请见「孕婦」。
关于中國古今傳承用以記錄年、月、日等時間循環的六十干支之一，请见「壬辰」。
此條目需要擴充。
 (2015年6月28日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
请在擴充條目後將此模板移除。
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
妊娠一位妊娠中的女性肇因人類受精[*], 體外人工受精
妊娠（英語：gestation），又稱懷孕（英語：pregnancy），是指胚胎或胎兒（英语：Offspring）在女性體內孕育成長的過程。
人類的妊娠約40週，從受精排卵算起則為38週；妊娠始於末次經期，經歷40週（10個月）的孕期，分娩後即結束。
受精後的前8週發育型態稱為胚胎，分娩後則稱為胎兒。
妊娠早期的症狀包含：無月經來潮、乳房柔軟度增加、噁心嘔吐、飢餓與頻尿。
多個胚胎的妊娠稱做多胞胎，如常見的雙胞胎。
性交或人工生殖技術（英语：Assisted reproductive technology）會導致妊娠，而妊娠可由妊娠試驗確診。
妊娠通常可分為3個時期。
第一期定義為受精當週起算第1-12週。
受精後所形成的受精卵會經輸卵管向下移動，接觸子宮內層著床，並開始發育成胎兒與胎盤。
第一期所承受的流產（胚胎或胎兒自然死亡）風險為三期之最 。
第二期定義為第13-28週。
在第二期中期，可能會感受到胎兒活動。
第28週時，如果接受高品質醫療照護，大於90%的胎兒可在子宮外存活（英语：Fetal viability）。
第三期定義為第29-40週。
懷孕初期因初著床，流產機率較高；懷孕中期開始，胎兒較易以儀器監測；懷孕後期，胎兒開始具備母體外存活能力，也因如此，法律和習俗多視懷孕後期的胎兒為個人。
良善的孕期保健有助提升懷孕期身體狀況，包含多攝取葉酸、避免使用毒品與酒精、規律運動、血液檢查與定期體格檢查。
因妊娠而造成的併發症包含妊娠高血壓病變（英语：Hypertensive disease of pregnancy）、妊娠糖尿病、缺鐵性貧血與妊娠劇吐等等。
正常孕期約為37-41週，以37週作為早產或足月的分界，在37-38週出生稱為早期足月產、足月產為39-40週、過月為41週；41週以上稱為過期妊娠。
嬰兒在20-37週之間出生，稱為早產，可能會造成如腦性麻痺等健康風險。
如果在39週以前分娩，除非有其他醫療狀況，否則不建議進行人工引產或剖腹產。
2013年全球約有2.13億次妊娠事件發生，其中1.9億次在開發中國家，2,300萬次妊娠則發生在已開發國家。
在15-44歲年齡層中，每千名女性就有133名妊娠。
約10-15%已知懷有身孕的人因流產而終止妊娠。
1990年，因妊娠併發症而死亡的人數為37.7萬人，2013年則降至29.3萬人；其常見原因包含產後出血、墮胎引起的併發症、妊娠高血壓、產褥熱與難產。
全球約40%妊娠為非計划懷孕，其中一半會選擇墮胎。
在美國的非計划懷孕中，60%女性曾施行避孕措施，甚至到受孕的那個月仍有進行避孕措施。
目录
辭源
偵測與確定日期
妊娠歷程
受精
着床
懷孕初期
懷孕中期
懷孕晚期
營養
營養列表
藥物
精神藥物
藥物治療
妊娠的煩惱與併發症
分娩
產後
夥伴
参考文献
参见
外部链接
辭源
妊娠始見於漢朝王充所著的《論衡·命義》：「妊娠之時遭得惡也，故遭雷雨之變，長大夭死。
」根據《說文解字》：「妊，孕也。
」娠，則解作胎兒，如《漢書·卷一·高帝紀上》所記載「已而有娠，遂產高祖。
」
偵測與確定日期
主条目：妊娠試驗
驗孕棒
確定妊娠的開始，主要有三種方式：
偵測新形成的胎盤所產生的激素（妊娠試驗）。
臨床的尿液與血液檢查可以在受精後10天左右偵測。
家用的尿液檢查則通常要14天後才有效偵測。
這兩種方式都只能偵測妊娠而無法得知受精日期由月經的中斷发现，确定妊娠后可据此粗略推算受精日期。
月經中斷早於任何妊娠早期症狀（如害喜）。
醫生通常根據女性報告的上次月經的第一天來計算受精日期（即胚胎的「年紀」）除非性行為很少，否则無從得知受精的確切日期
理論上，懷孕還可更進一步分為：卵子在輸卵管中遇到精子的受精以及後來的著床。
胚胎與胎兒只在科學上區分，不會在實際上區分。
妊娠歷程
通常把妊娠分為三期。
每期約三個月。
雖然這種分期沒有嚴格的規則，但是解釋某些變化時很有用。
受精
受精是指在妊娠開始前卵子要先遇到精子而產生作用。
受精是一連串的過程，任何中途的干擾均可導致失敗。
剛射進來的精子經過獲能作用才有能力讓卵子受精。
大部分的受精是由男性在女性體內射精後產生。
男性一次約可射出大約三億個精子至女性體內，一般情況大約有200個精子抵達輸卵管。
順利時10小時後精子可游至輸卵管內與卵子結合，有些強壯的精子或射精時速率超過40公里/小時，射精後90秒內就可能進入子宮頸，更可以短在1分钟內完成。
由於精子能活上36小時，因此如果在排卵前進行性行為，卵子仍然可以受精。
現在的技術也可以做到在體外人工授精。
目前文獻上的記錄還能受孕的最長時間，卵子是3天，精子是6天。
成熟的卵子從卵巢排出，與第一個精子結合後，引發精子發產生頂體反應（英语：Acrosome reaction），而頂體其實是由溶酶體改變而成，位於精子前方。
精子釋出頂體內的水解酵素穿過卵子的透明帶（英语：Zona pellucida），並且融合成合子，把細胞核內的單倍體注入次級卵母細胞。
注入後，卵子便啟動皮質反應（英语：Cortical reaction）以阻止其他精子進入卵子，並且刺激鈣離子傳遞訊號引發卵子激活。
於是，兩者的單倍體結合產生新的雙倍體。
這個雙倍體開始分化，演變成胚胎，慢慢游至子宮，準備著床。
對於超過一年未能成孕的婦女，會建議採取現時很多協助懷孕的醫學方法，譬如胞漿內單精子注射（英语：Intracytoplasmic sperm injection）、配子輸卵管內移植（英语：Gamete intrafallopian transfer）、合子輸卵管內移植（英语：Zygote intrafallopian transfer）、胚胎冷凍保存（英语：Embryo cryopreservation）。
估計美國有超過6百萬成年人受不育問題困擾。
着床
醫學上妊娠是胚胎在子宮內膜著床開始。
一般在授精後第7天發生。
有時因為併發症，胚胎會在輸卵管或子宮頸著床，造成子宮外孕。
著床通常沒有跡象或症狀，雖然也有不少著床時輕微出血的例子。
胚胎的外層會長成胎盤，可以從子宮壁接收營養。
臍帶連接新生兒與胎盤。
胚胎著床之後，母體黃體素濃度會維持在排卵後的濃度（5 ng/ml），雌激素也會維持在高濃度，不會像未懷孕那樣隨月經週期恢復為排卵前的低濃度。
雖然醫學上妊娠是從着床開始，一般計算預產期是用「內格萊氏法則」（Naegele's Rule）：最後一次月經（LMP）的首天加40週（280日）。
胎兒出生早於37週視為早產，通常24週後存活機會較大，晚於43週視為過期產。
但是妊娠時間長短因許多因素而變。
過期產要冒著胎兒體積過大的風險。
受孕的準確日期很重要，因為很多產前檢查都是根據這個日期決定。
是否要引產也是由這個日期決定。
由於女性月經周期長短不同，排卵日也未必在第14日。
所以預產期只能粗略估算。
大約3.6%的婦女在根據月經估計的預產期生產，4.7%的婦女在根據超音波診斷估計的預產期生產。
懷孕初期
胚胎在此時會急劇改變發展。
大約一半的女性會在這時（也只在這時）出現妊娠反应症狀。
妊娠早期多数孕妇出现择食、食欲不振、轻度恶心呕吐（俗稱害喜）、头晕、倦怠等症状，称为早孕反应。
一般从闭经6周开始，约12周前后自然消失，不需特殊处理。
偶有少数孕妇反应严重，故对恶心呕吐频繁剧烈，不能进食，影响工作生活，甚至威胁生命者，称妊娠剧吐。
在早晨起来后吃饼干或麵食可减轻症状，饼干膨化吸收胃酸，面食碱性可中和胃酸。
或者补充维生素B6可减轻孕吐，必須在医生指导下服用。
20世纪中期出现过一种减輕妊娠反应的药物反应停，由于研制期间没有足够的临床实验就推出市场，结果导致大量畸胎出生，这些婴儿上肢极度萎缩，被称为海豹肢儿。
由于妊娠早期母体中的各种化学变化很容易影响胎儿的生长，因此一般医生建议在妊娠期间尽量不口服或注射药物。
懷孕中期
一名已懷孕26週的女士
多數婦女覺得這時比較有活力，而且體重開始大幅增加。
這時胎兒開始長成可辨認的形狀，也是第一次可以感覺到胎兒的運動。
在妊娠時期，胎盤會分泌大量黃體素，母體的黃體素會高達100-200 ng/ml，這對維持懷孕很重要。
胎盤也會分泌催乳素，增加母體的血糖與血脂濃度，最後導致胎兒的營養攝取增加。
催乳素、黃體素共同作用，促使乳腺充分发育，使乳腺小叶末端导管发展成为小腺泡。
懷孕晚期
一名怀孕35周的华人妇女
36周和40周
體重增加的最後階段。
胎兒定期活動，這可能不太舒服，並且導致腰酸背痛和膀胱無力等症狀。
此時孕婦的腹部中線會出現深色的妊娠線。
胚胎在4周後
胎兒（Foetus）在8周後
第18周後
第38周後
第1個月 (簡化圖)
第3個月 (簡化圖)
第5個月 (簡化圖)
第9個月 (簡化圖)
第7周
第13 周
第17 周
第20 周
營養
均衡營養對妊娠非常重要。
健康飲食，平衡地吸收碳水化合物、脂肪和蛋白質，進食各樣水果蔬菜，確保充足營養。
如果飲食受到健康、宗教、道德等因素所影響，那些孕婦應該聽取健康顧問的建議。
研究證明在受孕前適當攝取葉酸可減少胎兒神經管道畸形，並且能預防脊柱裂。
胎兒的神經管道成長於妊娠首28週，所以解釋受孕前攝取葉酸是何等重要。
在菠菜與其他綠葉蔬菜都發現大量葉酸，譬如甜菜、花椰菜、蘆筍、柑橘類水果和瓜類、鷹嘴豆。
在美國與加拿大，很多小麥產品都已經加入了葉酸。
外觀方面，缺乏維生素B會導致在前額面臉頰等皮膚各處的色素沉澱，形成了「懷孕面具」或者黃褐斑，於是變得很容易檢測。
二十二碳六烯酸(DHA omega-3)是大腦與視網膜內的結構性脂肪酸，常見於人奶中。
在懷孕及哺乳期間，二十二碳六烯酸對嬰兒和婦女非常重要。
出生後初期，嬰兒很難製造二十二碳六烯酸，只能在胎兒時期通過胎盤，或者通過餵哺攝取。
一些微量元素也對胎兒發展非常重要，特別在世界上某些營養不足非常盛行的地區。
 在已發展地區，譬如歐美，有助骨骼發展的維他命D與鈣質也需要補充。
一些危險的細菌或寄生蟲可能污染食物，特別是李斯特菌和弓形蟲。
小心清洗水果蔬菜可消除這些病原體，徹底烹調也可。
軟奶酪與未經過消毒的奶可能含有李斯特菌。
另一方面，貓糞容易引起弓形蟲病。
孕婦容易從雞蛋和家禽感染沙門氏菌，故需要徹底烹調雞蛋和家禽。
保持廚房清潔也能降低風險。
營養列表
养分
建議每日攝取量 (RDA) (多加 >= RDA)
最大摄入量
备注
熱量
第三孕期每天增加 200大卡(kcal) (840千焦耳(kJ))
建議每日攝取量
蛋白质
每天多加 6克(g)
每天 51克(g)
硫胺 (維生素 B1)
与身体的能量需求增加; 每天增加 0.5毫克(mg)
每天 1.5毫克(mg)
孕妇及小儿因发育关系需要较多。
乳母1.8毫克缺乏能导致婴儿先天性脚气病
核黃素 (維生素 B2)
細胞生長; 多加 0.3毫克(mg)
每天 1.4毫克(mg)
孕妇及小儿因发育关系需要较多。
乳母1.6毫克
菸酸  (維生素 B3)
不需補充。
定期補充/在飲食攝取量足夠。
建議每日攝取量
葉酸 (維生素 B9)
控制 血浆成分; 每天多加 100微克(µg)
每天 300微克(µg)
妊娠前四周需大量补充。
缺乏能导致婴儿唇裂和颚裂。
維生素C
每天 補充 身體儲存量; 多加 70毫克(mg)
每天 100毫克(mg)
中、晚期孕妇乳母 130毫克
維生素D
每天補充 血浆的維生素 10微克(µg)
建議每日攝取量
协助钙，磷的吸收与运用
不需 補充
建議每日攝取量
构成骨骼和牙齿的主要成分
每天多加 3毫克(mg)
建議每日攝取量
鎂, 鋅, & 銅
正常攝入和補充
建議每日攝取量
每天多加 100微克(µg)
每天 250微克(µg)
藥物
精神藥物
患有胎兒酒精綜合症的嬰兒
飲酒和吸煙都會危害胎兒。
吸煙的母親所面對流產早產的風險比正常人高一倍。
他們的子女患有過度活躍症的機會是16.5%，而不吸煙母親的則為4.6%。
懷孕期間吸煙使兒童將來患上哮喘與體重過低的風險增加。
懷孕期間喝酒容易導致胎兒酒精綜合症。
吸食可卡因可導致兒童缺陷和血管收縮，影響了器官內的血液流量，導致妊娠併發症，胎盤剝離和早產。
如果已經依賴海洛英，會建議採用替代療法，避免體內藥物水平的變化與戒除毒癮過程中不良反應影響胎兒。
藥物治療
在懷孕和哺乳期間使用藥物都有很多研究。
使用有致畸效果的反應停就證明懷孕期間用藥的危險性。
因此，服用藥物前需要跟從醫生或藥劑師的意見。
懷孕分級是指是藥物學中用來評估女性在懷孕期間服用藥物對胎兒可能造成傷害的危險程度，其中的A級是指此藥物仍無法證明對懷孕初期的胎兒有危險性，而X級是指動物試驗或是人體試驗顯示會造成畸胎，像上述的反應停即為X級。
妊娠的煩惱與併發症
妊娠期間，孕婦身體有不同程度的改變，導致很多煩惱與併發症：
貧血
背痛常見於妊娠第三期，特別是當孕婦的身體重心改變。
腕隧道症候群在大約21%到62%孕婦中出現，起因多為水腫。
便秘－主因是腸道活動減少和黃體素的水平上升，導致大量吸收水分。
水腫－除了體內血液倍增外，下腔靜脈和盆腔靜脈收縮也增加了下肢的靜水壓力。
另一個說法是，血漿蛋白降低導致水分容易滲透到身體其他組織。
對於中醫來說，氣滯、脾虛和腎虛都可以導致水腫。
環型韌帶疼痛（英语：Round ligament pain）－由於位於子宮腹股溝的環型韌帶（英语：Round ligamen）在懷孕期不斷延伸，任何動作也能牽動環型韌帶而產生疼痛。
如果是下腹疼痛時抽筋而且出血，便有可能是異位妊娠或者流產的先兆。
胃食管反流病和噁心
產後精神病（英语：Postpartum psychosis）
產後抑鬱症
骨盆疼痛（英语：Pelvic pain）
分娩
主条目：分娩
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
分娩是指孩子出生的過程。
一般會由開始感覺到子宮規律的陣痛收縮，以及子宮頸的薄化及擴張視為分娩的開始。
雖然大部分人都覺得分娩很痛苦，也有些女性表示有過無痛分娩的經驗，也有些產婦表示在分娩時專注，有助於加速分娩過程，並且減輕疼痛。
大部份的分娩都可以用陰道分娩的方式順利分娩，不過有時也會有併發症，有些產婦需要進行剖宮產。
在分娩之後，產婦及嬰兒都會因激素的影響而產生聯擊。
產婦會分泌催產素，在哺乳時也會分泌此一激素。
世界衛生組織的回顧研究指出，嬰兒出生後和母親的肌膚接觸有助於減少其哭泣的情形，提昇母嬰互動，也幫助媽媽可以順利哺乳。
因此世界衛生組織建議醫院在新生兒出生後的二小時內，應該讓新生兒在媽媽的身邊，這段時間也是新生兒在剛出生的那段期間中，最緊張的時間。
產後
此章节需要扩充。
 (2015年6月28日)
主条目：產後護理和坐月子
產後期間也稱為產褥期，從嬰兒出生開始，約持續八週，這段期間母親的身體（包括激素及子宮大小）會慢慢恢復到懷孕前的情形。
產後的產後護理工作視各地民情，經濟等因素，而有不同的照料方式。
一些東亞民族的婦女有在生產過後休息調養身心的習俗，稱為坐月子，時間約一個月，以華人習俗為例，在坐月子期間有不洗髮、不洗澡、不爬樓梯、不可吹風等生活上的禁忌，也會食用像生化湯、麻油雞酒等補品。
夥伴
孕妇之外的人，例如伴侶，家人，朋友也可以參與協助妊娠分娩的過程，像是陪伴，提供經濟、精神、勞務的支持。
在很多國家現在有拉梅茲課程等等產前課程。
夥伴也會一起參加這些課程，和準媽一起練習。
還有一種稱為「同感腰帶」（empathy-belly）的發明，用來讓別人體會懷孕的重量。
参考文献
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Pregnancy: Condition Information. [2015-03-14]. （原始内容存档于2015-03-19）. 
2.0 2.1 Abman, Steven H. Fetal and neonatal physiology 4th ed.
Philadelphia: Elsevier/Saunders. 2011: 46–47  [2015-06-28]. ISBN 9781416034797. （原始内容存档于2015-06-30）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
What are some common signs of pregnancy?. [2015-03-14]. （原始内容存档于2015-03-19）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Wylie, Linda.
Essential anatomy and physiology in maternity care Second Edition.
Edinburgh: Churchill Livingstone. 2005: 172  [2015-06-28]. ISBN 9780443100413. （原始内容存档于2015-06-30）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
How do I know if I’m pregnant?. [2015-03-14]. （原始内容存档于2015-04-02）. 
6.0 6.1 The Johns Hopkins Manual of Gynecology and Obstetrics 4. Lippincott Williams & Wilkins. 2012: 438  [2015-06-28]. ISBN 9781451148015. （原始内容存档于2020-02-05）. 
7.0 7.1 What is prenatal care and why is it important?. [2015-03-14]. （原始内容存档于2015-04-02）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
What are some common complications of pregnancy?. [2015-03-14]. （原始内容存档于2015-02-26）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
讓寶寶安全成長_認識早產危險因子. 衛生福利部國民健康署.   [2015-06-28]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
World Health Organization.
Preterm birth Fact sheet N°363. who.int.
November 2014  [2015-03-06]. （原始内容存档于2015-03-07）. 
11.0 11.1 Sedgh, G; Singh, S; Hussain, R. Intended and unintended pregnancies worldwide in 2012 and recent trends.. Studies in family planning.
September 2014, 45 (3): 301–14. PMID 25207494. 
GBD 2013 Mortality and Causes of Death, Collaborators.
Global, regional, and national age-sex specific all-cause and cause-specific mortality for 240 causes of death, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.. Lancet. 2014-12-17. PMID 25530442. doi:10.1016/S0140-6736(14)61682-2. 
K. Joseph Hurt, Matthew W. Guile, Jessica L. Bienstock, Harold E. Fox, Edward E. Wallach (eds.). The Johns Hopkins manual of gynecology and obstetrics 4th.
Philadelphia: Wolters Kluwer Health / Lippincott Williams & Wilkins. : 382  [2015-06-28]. ISBN 9781605474335. （原始内容存档于2013-10-16）. 
Pregnancy tests - U.S. Department of Health & Human Services..   [2018-11-07]. （原始内容存档于2018-11-07）. 
HCG blood test - quantitative.   [2018-11-07]. （原始内容存档于2018-11-07）. 
How soon can I test to see whether I'm pregnant?.   [2018-11-07]. （原始内容存档于2020-03-15）. 
17.0 17.1 Fertilization.   [2010-07-28]. （原始内容存档于2010-06-24）. 
18.0 18.1 Fertilization.   [2010-10-06]. 
精子成熟需74天 可在陰道內存活40-80小時. 台北市立萬芳醫院. 2010-02-02  [2010-10-06]. [永久失效連結]
In Vitro Fertilization Introduction.   [2010-07-28]. （原始内容存档于2010-07-22）. 
胚胎的發育過程. 臺中市政府教育處.   [2010-10-14]. 
94 年第二次專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員、中醫師、心理師、呼吸治療師、營養師、獸醫人員考試試題 (PDF).   [2010-10-05]. （原始内容 (PDF)存档于2010-05-24）. 
Definitions.
Saskatchewan Prevention Institute.   [2008-01-16]. （原始内容存档于2008-01-04）. 
Norwitz, MD, PhD, Errol R. Patient information: Postterm pregnancy.
UpToDate.
UpToDate, inc.
September 2007  [2008-01-16]. （原始内容存档于2008-02-12）. 
The American College of Obstetricians and Gynecologists.
What To Expect After Your Due Date.
Medem.
Medem, Inc.
April 2006  [2008-01-16]. （原始内容存档于2003-04-29）. 
孕媽咪 只要恭喜 不要害喜 (PDF). 中國醫訊. 2008年2月. [永久失效連結]
面包干是减轻孕吐的好食物. 新浪網. 2009-04-03  [2010-10-14]. （原始内容存档于2010-02-10）. 
反應停事件手性分子 (PDF). 廈門大學.   [2010-10-14]. [永久失效連結]
南方週末. 反应停：五十年恩怨. 中國婦產科在線. 2009-12-29  [2010-10-14]. （原始内容存档于2021-07-23）. 
3D Pregnancy （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Image from gestational age of 6 weeks). Retrieved 2007-08-28. A rotatable 3D version of this photo is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）, and a sketch is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
3D Pregnancy （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Image from gestational age of 10 weeks). Retrieved 2007-08-28. A rotatable 3D version of this photo is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）, and a sketch is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
3D Pregnancy （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Image from gestational age of 20 weeks). Retrieved 2007-08-28. A rotatable 3D version of this photo is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）, and a sketch is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
3D Pregnancy （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Image from gestational age of 40 weeks). Retrieved 2007-08-28. A rotatable 3D version of this photo is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）, and a sketch is available here （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Klusmann A, Heinrich B, Stöpler H, Gärtner J, Mayatepek E, Von Kries R. A decreasing rate of neural tube defects following the recommendations for periconceptional folic acid supplementation.
Acta Paediatr. 2005, 94 (11): 1538–42  [2008-01-20]. PMID 16303691. doi:10.1080/08035250500340396. [永久失效連結]
Stevenson RE, Allen WP, Pai GS, Best R, Seaver LH, Dean J, Thompson S. Decline in prevalence of neural tube defects in a high-risk region of the United States.
Pediatrics. 2000, 106 (4): 677–83. PMID 11015508. doi:10.1542/peds.106.4.677. 
Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Use of supplements containing folic acid among women of childbearing age—United States, 2007. MMWR Morb.
Mortal.
Wkly.
Rep. 2008, 57 (1): 5–8. PMID 18185493. 
McCutcheon, Susan.
Natural Childbirth the Bradley Way.
Plume. 1984. ISBN 978-0-452-27659-8. 
Salem, Jr. N, et al.  Mechanisms of action of docosahexaenoic acid in the nervous system.  Lipids, 2001. 36:945-59.
Haider BA, Bhutta ZA. Multiple-micronutrient supplementation for women during pregnancy.
Cochrane Database Syst Rev. 2006, (4): CD004905. PMID 17054223. doi:10.1002/14651858.CD004905.pub2. 
Theobald HE. Eating for pregnancy and breast-feeding.
J Fam Health Care. 2007, 17 (2): 45–9. PMID 17476978. 
Basile LA, Taylor SN, Wagner CL, Quinones L, Hollis BW. Neonatal vitamin D status at birth at latitude 32 degrees 72': evidence of deficiency.
J Perinatol. 2007, 27 (9): 568–71. PMID 17625571. doi:10.1038/sj.jp.7211796. 
Kuoppala T, Tuimala R, Parviainen M, Koskinen T, Ala-Houhala M. Serum levels of vitamin D metabolites, calcium, phosphorus, magnesium and alkaline phosphatase in Finnish women throughout pregnancy and in cord serum at delivery.
Hum Nutr Clin Nutr. 1986, 40 (4): 287–93. PMID 3488981. 
Tarlow MJ; Alpar, H. O.; Brown, M. R. W. Epidemiology of neonatal infections.
J Antimicrob Chemother.
August 1994, 34 (Suppl A): 43–52. PMID 7844073. doi:10.1093/jac/34.1.43. 
Im Mutterleib der Droge Alkohol schutzlos ausgeliefert.
Berufsverband der Frauenärzte. 2006-02-13  [2010-10-14]. （原始内容存档于2009-11-28）. 
Genussmittel, Drogen, Medikamente in der Schwangerschaft.. Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.   [2010-10-14]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
bw-suchtweb.de Zentralinstitut für Seelische Gesundheit..   [2019-05-30]. （原始内容存档于2009-02-28）. 
LANNERO, Respir Res. 2006 Jan 5;7:3.
48.0 48.1 Schwanger und Drogen, Substitution und Schwangerschaft.
Ein Leitfaden für abhängige Frauen. (PDF). 2010-07-24  [2010-10-14]. （原始内容 (PDF)存档于2012-01-31）. 
Jürgen Kleinebrecht (Begr.), Klaus Friese: Arzneimittel in der Schwangerschaft und Stillzeit : ein Leitfaden für Ärzte und Apotheker; mit 37 Tabellen. 7. überarb.
Aufl.
Wiss.
Verl.-Ges., Stuttgart 2009, ISBN 978-3-8047-2524-9.
Merck.
Pregnancy complicated by disease.
Merck Manual, Home Edition.
Merck Sharp & Dohme.   [2010-10-05]. （原始内容存档于2010-10-26）. 
Mondelli,M.; Rossi,S.; Monti,E.; Aprile,I.; Caliandro,P.; Pazzaglia,C.; Romano,C.; Padua,L. (2007) Long term follow-up of carpal tunnel syndrome during pregnancy: a cohort study and review of the literature.
Electromyogr Clin Neurophysiol. 2007 Sep;47(6):259–71.
蘇鴻文醫師. 擺脫孕期水腫 從居家照護做起. 台北市立萬芳醫院. 2009-07-14  [2010-10-19]. （原始内容存档于2012-12-26）. 
Edema During Pregnancy.
Health Phone.   [2010-10-19]. （原始内容存档于2010-11-01）. 
Round Ligament Pain. 美國妊娠協會. 2007年  [2010-10-20]. （原始内容存档于2014-09-03）. 
Abdominal Pain During Pregnancy.
Women's Healthcare Topics.   [2010-10-20]. （原始内容存档于2011-01-05）. 
Cunningham FG, Leveno KJ, Bloom SL, Spong CY, Dashe JS, Hoffman BL, Casey BM, Sheffield JS (编). Chapter 12. Teratology, Teratogens, and Fetotoxic Agents.
Williams obstetrics 24th.
New York: McGraw-Hill Education. 2014  [2019-01-23]. （原始内容存档于2018-12-31）. 
RHL. apps.who.int.   [2019-01-23]. （原始内容存档于2011-12-27）. 
坐月子能洗头吗?坐月子洗头对身体有什么影响？.   [2015-06-29]. （原始内容存档于2019-05-18）. 
参见
查看维基词典中的词条「妊娠」。
孕齡
拉梅茲呼吸法
會陰切開術
避孕
墮胎
坐月子
孕婦
婦產醫學
產前檢查
琳娜·梅迪納
外部链接
家庭計劃及子女成長系列，龍耳電視
懷孕期間的飲食（页面存档备份，存于互联网档案馆）
懷孕期間的運動（页面存档备份，存于互联网档案馆）
分類 ICD-10: O00-O99, Z33 , Z34 , Z359-CM: 650MeSH: D011247DiseasesDB: 10545外部資源MedlinePlus: 002398eMedicine: article/259724
查论编人类的性（綱要）生物學性別
男性
女性
雙性
解剖學
性器官
女性生殖系統
男性生殖系統
第二性徵
生理學
勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性欲
性冲动
性喚起
性高潮
尿道球腺液
陰道分泌液
精液
心理學
身份认同
性倾向
性向认同
同性戀
异性恋
男性恋
女性恋
双性恋
無性戀
灰色性向
性少數
性偏好
性別認同
性別二元
性別氣質
性別角色
性愛傾向
人類擇偶策略
健康教育
性學
性教育
性成熟
身體意象
生育控制
性傳染病
安全套
安全性行為
生殖健康
生殖醫學
妇科
妇产科
男科
泌尿外科
性醫學
性功能障碍（性慾低下症
性慾亢進
勃起功能障碍）
性治疗
性代理人
性成瘾
性強迫症
被愛妄想症
性愛恐懼症
性交恐懼症
短促性爱
社會關係
親密關係
开放式关系
三角關係
三角家庭
性伙伴
愛情
調情
一夜情
多邊戀
浪漫關係
计划生育
婚姻
夫妻
夫夫
性抑制
性倫理
勾引
婚前性行為
婚外性行為
近親性交
濫交
禁慾主義
性禁慾
性資本
性物化
無政府主義與性和愛情
性與法律
最低合法性行為年齡
传播艾滋病罪
不雅暴露
性侵犯
强奸
针对男性的强奸
㚻姦
性騷擾
性虐待
性暴力
非自然法性行為
性悖軌法
性活動不同對象
自慰
自我舔陰
自我吮陽
男男
人群
攻受
女女
人群
頂底
群交
三人
四人
性派對
交換配偶
不同形式
前戲
后戏
插入式性行為
性交
指交
拳交
手交
足交
肛交
口交
深喉嚨
舐陰
咂陽
69式
舔肛
尿道交
非插入式性行為
乳交
股交
女陰摩擦
陰莖摩擦
感官按摩
乳頭愛撫
太空性愛
叫床
愛撫
下流話
性交体位
口內射精
體內射精
体外排精
從肛至口
颜射
集體顏射
珍珠项链
保留性交
無套性交
性偏好
性高潮控制
經期性行為
虛擬性交
網絡性交
電話性交
非傳統性愛
戀物
性虐恋
BDSM
性偏離
性產業性玩具
性商店
性玩偶
假陰莖
假陰道
肛門塞
跳蛋
性媒體
情色
色情
男性
女性
男男
女女
网络
色情演員
男性
女性
男男
成人网站
成人视频
成人圖書
成人雜誌
成人文学
情色文學
色情文学
成人漫画
成人動畫
成人电影
色情電影
日本成人影片
成人遊戲
成人電子遊戲
日本成人遊戲
春宮圖
性博物馆
性表演
脫衣舞
俱樂部
網絡攝像模特（英语：Webcam model）
性服務
性交易
男男
援助交際
求生性行為
嫖客
福利姬
性工作者
妓女
妓男
性行业操控者
風月區
紅燈區
妓院
相公堂子
性旅遊
女性
兒童
性與歷史（英语：History of human sexuality）
自慰史
情色描写历史
1960年代反文化运动
性革命
色情黃金時代（英语：Golden Age of Porn）
藍色電影（英语：Blue Movie）
女性主義衝突（英语：Feminist Sex Wars）
各國性文化
中國
中華人民共和國
日本
美國（英语：Adolescent sexuality in the United States）
韓國（英语：Sexuality in South Korea）
菲律賓（英语：Sexuality in the Philippines）
宗教與性
性魔術（英语：Sex magic）
佛教與性（英语：Buddhism and sexuality）
基督宗教與性
基督教惡魔學中的性
伊斯蘭教性法學（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性與摩爾門教（英语：Sexuality and Mormonism）
主題首頁－主題話題
查论编懷孕及分娩计划生育
生育控制
孕前咨询（英语：Pre-conception counseling）
自然家庭計劃（英语：Natural family planning）
受精（英语：Human fertilization）
辅助生殖技术（英语：Assisted reproductive technology）
人工授精
生育药物（英语：Fertility medication）
體外人工受精
排卵期测定（英语：Fertility awareness）
非預期懷孕
試驗及檢查
妊娠试验 （HCG試驗）
超音波檢查（英语：3D ultrasound）
產科超音波檢查（英语：Obstetric ultrasonography）
產前診斷
产前解剖学
羊水
羊膜囊
子宮內膜
胎盤
发育
宮底高度
孕齡
人类胚胎（英语：Human embryogenesis）
懷孕時的生理变化（英语：Maternal physiological changes in pregnancy）
护理
營養
產前（英语：Prenatal nutrition）
營養和懷孕（英语：Nutrition and pregnancy）
怀孕時的环境毒素（英语：Environmental toxins in pregnancy）
伴随疾病
糖尿病（英语：Diabetes mellitus and pregnancy）
系統性红斑性狼瘡（英语：Systemic lupus erythematosus and pregnancy）
檢查
羊膜穿刺術
绒毛取样术
胎心宫缩监护（英语：Cardiotocography）
胎心率无负荷试验（英语：Nonstress test）
分娩準備
适应子宫外生活（英语：Adaptation to extrauterine life）
BRADLEY自然分娩法（英语：Bradley method of natural childbirth）
催眠分娩（英语：Hypnobirthing）
拉玛泽呼吸法
築巢本能（英语：Nesting instinct）
角色
陪產婦（英语：Doula）
接生員
產科護理師（英语：Obstetrical nursing）
男性的角色（英语：Men's role in childbirth）
產科醫生
分娩方式
骨盆测量（英语：Pelvimetry）/Bishop评分（英语：Bishop score） (宫颈扩张（英语：Cervical dilation）, 宫颈管消失, 胎位)
醫院分娩
在家分娩（英语：Home birth）
多胞胎
自然分娩
无人助产（英语：Unassisted childbirth）
水中分娩
現血 (生產)（英语：Bloody show）
胎位
子宮收縮
先露部位（英语：Presentation (obstetrics)）
臀位（英语：Breech birth）
头位（英语：Cephalic presentation）
肩位（英语：Shoulder presentation）
羊膜囊破裂
產後
兒童照顧
先天性疾病
分娩後的性行為（英语：Sex after pregnancy）
产科記錄
孕產次數
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
查论编起源於圍產期的某些情況/胎兒疾病(P、760–779)母體因素及妊娠併發症、陣痛及分娩胎盤疾病:
前置胎盤
胎盤機能不全
双胎输血综合征
絨毛膜/羊膜:
絨毛膜羊膜炎
脐带:
臍帶脫垂
臍帶繞頸
單臍動脈
妊娠和胎兒生長長度
小於胎齡/大於胎齡
早產/過期妊娠
胎兒宮內生長受限
產傷
頭皮
頭顱血腫
髮髻
胎頭水腫
帽狀腱膜失血
臂叢神經損傷
歐勃氏麻痺
克隆普克麻痺
系統性呼吸系统疾病
子宮內缺氧
新生儿呼吸窘迫综合征
新生兒暫時性呼吸急促
胎糞吸入綜合徵(MAS)
胸膜疾病
氣胸
縱隔氣腫
威爾遜－米其地綜合徵(肺成熟障礙綜合徵)
支氣管肺發育異常
心血管疾病
積氣
持續性胎兒循環
出血及血液病
維生素K缺乏症
新生兒出血性疾病
HDN
ABO
anti-Kell1
Rh c
Rh D
Rh E
胎兒水腫
高膽紅素血症
核黃疸
新生兒黃疸
臍帶帆狀附著
腦室內出血
胚層出血
早產兒貧血
胃腸道疾病
腸梗阻
坏死性小肠结肠炎
胎糞性腹膜炎
表皮系統及體溫調節
新生兒中毒性紅斑
新生兒硬腫症
神經系統疾病
腦室周圍白質軟化
肌肉骨骼疾病
灰嬰症候群
肌張力
肌張力亢進
肌張力低下
傳染病
垂直傳播感染
先天性風疹綜合徵
新生兒單純皰疹
臍炎
新生兒敗血症
B組鏈球菌感染
新生兒結膜炎
其它情況
周產期死亡
死產
嬰兒死亡率
新生兒戒斷
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
查论编有性生殖中的人体生理学和内分泌学月经和发情周期
月经
卵泡期
排卵
黃體期
配子生成
精子发生（精原细胞
精母细胞（英语：spermatocyte）
精细胞
精子）
卵子发生（卵原細胞
卵母细胞
卵细胞
卵子）
生殖细胞（生殖母细胞（英语：gonocyte）
配子）
人类性行为
性交
自慰
勃起
性高潮
射精
授精
受精/生育能力
着床
妊娠
产后期
性的力学
寿命
产前发育/两性异性/性分化（英语：Sexual differentiation）（雌性化
男性化）
青春期 （性腺初育
阴毛初现
初潮
初精
肾上腺皮质机能初现（英语：Adrenarche））
母亲年龄 / 父亲年龄（英语：Paternal age effect）
转变期（更年期
男性更年期（英语：Andropause））
卵细胞
產卵
卵生
卵胎生
胎生
生殖内分泌和不育（英语：Reproductive endocrinology and infertility）
下丘脑垂体性腺轴（英语：Hypothalamic-pituitary-gonadal axis）
男科學
激素
乳房
乳房初長
哺乳
母乳哺育
乳腺发育
查论编生殖醫學索引描述
解剖
生理
經期
發育
性別決定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）
疾病
感染
STD/STI
先天
男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
腫瘤及癌症
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖細胞
其他
治療
手術
男（英语：Template:Male genital procedures）
藥物
攝護腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不舉和早洩（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障礙
感染
性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）
激素
雄激素
動情素
黃體素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素
輔助生殖
生育控制
激素避孕藥
查论编乳房索引描述
解剖（英语：Template:Breast anatomy）
生理
疾病
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of breast）
腫瘤
其他
治療
程序（英语：Template:Breast procedures）
规范控制 
AAT: 300189669
FAST: 2017556
GND: 4053724-9
NDL: 00568522
NKC: ph126830
取自“”
分类：​懷孕哺乳動物生殖隐藏分类：​引文格式1维护：冗余文本引文格式1错误：日期自2017年12月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2018年8月带有失效链接的条目自2018年2月带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面自2015年6月扩充中的条目包含医学声明的条目含有英語的條目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目所有扩充中的条目使用小型訊息框的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月3日 (星期日) 07:14。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
