灵长目 - 维基百科，自由的百科全书
灵长目
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
灵长目化石时期：55–0 Ma 
PreЄ
Pg
日本獼猴
科学分类 
界：
动物界 Animalia
门：
脊索动物门 Chordata
纲：
哺乳纲 Mammalia
演化支：
全獸類 Holotheria
演化支：
枝獸類 Trechnotheria
演化支：
歧獸類 Cladotheria
演化支：
Zatheria 
演化支：
磨楔獸類 Tribosphenida
亚纲：
兽亚纲 Theria
下纲：
真兽下纲 Eutheria
演化支：
有胎盘类 Placentalia
高目：
北方真兽高目 Boreoeutheria
总目：
灵长总目 Euarchontoglires
大目：
真灵长大目 Euarchonta
上目：
灵长形上目 Primatomorpha
目：
灵长目 PrimatesLinnaeus, 1758
亚目
原猴亚目 Strepsirrhini
简鼻亚目 Haplorrhini
†阿特拉斯猴屬 Altiatlasius
非人靈長目動物分布範圍
異名
更猴目 Plesiadapiformes
灵长目（学名：Primates）是哺乳纲的一个目，在生物分类学上，可以再細分原猴及簡鼻亞目（包括人）。
灵长目的始祖住在熱帶雨林的樹上，許多灵长目的特徵表現了其適應三維立體環境的能力，大部份的灵长目至少有部份樹棲（英语：arboreal）的能力。
大部份人以外的灵长目住在美洲、亞洲及非洲的熱帶或是亞熱帶區域，只有人類可以住在南極洲以外的任何地區。
灵长目的體型差異很大，如伯特夫人狐猴（英语：Madame Berthe's mouse lemur）體重只有30克，而東部大猩猩體重達200公斤。
依照化石的證據，最早已知的灵长目是德氏猴，其年代可以追溯到5580萬年以前。
分子鐘認為灵长目的分支可能起源於白堊紀－古近紀界線，約六七千萬年前。
灵长目过去一般會分為二類：原猴及類人猿。
原猴的特徵接近最早期的灵长目，包括馬達加斯加的狐猴、懶猴及跗猴。
類人猿包括猴、猿及人族。
最近的生物分類學會將灵长目分為原猴亞目（Strepsirrhini）及簡鼻亞目（Haplorhini）。
原猴亞目是指鼻部濕潤的灵长目，包括跗猴以外的原猴，簡鼻亞目是指鼻部乾燥的灵长目，包括跗猴型下目（Tarsiiformes）及類人猿下目（Simiiformes）。
類人猿下目也可以分為狹鼻小目（非洲及東南亞的猿及猴）及闊鼻小目（中美及南美的新世界猴）。
狹鼻小目包括舊世界猴（像狒狒屬及獼猴）、长臂猿及人科。
新世界猴包括卷尾猴、吼猴及松鼠猴屬。
人類是其中唯一成功在非洲、南亞及東亞以外地區繁衍的狹鼻小目動物，不過有化石證據指出其他狹鼻小目動物也曾出現在歐洲。
現在仍有發現新的灵长目物種，在2000年代找到了超過25個物種，在2010年代也已找到了11個物種。
灵长目是適應性良好的哺乳類動物，有許多不同的特點。
有些灵长目（包括一些大猿和狒狒）主要是陆栖動物，不是树栖動物。
但其他的灵长目都可以爬樹。
行動方式包括從一棵树跳到另一棵树、用二隻或四隻腳行走，指關節行走（英语：knuckle-walking）、在樹枝上擺盪（握枝现象（英语：brachiation））或是透過捲纏尾於樹上攀爬。
相對於其他的哺乳類，灵长目的大腦大了許多，灵长目也比較依賴立体视觉，而其嗅覺就不如大多數動物。
在猿及猴身上這類的特徵更加明顯，但在懶猴及狐猴身上就不太明顯。
有些灵长目有三色視覺（英语：Trichromacy），大部份也有对生拇指，甚至有些會有适于抓取的尾巴。
許多灵长目會有两性异形，差異包括體重、犬齒大小及顏色。
灵长目的發育比其他體型相當的動物要晚，也較晚成熟，但其壽命也較長。
依物種的不同，成年的灵长目可能是獨自生活、成對生活，或是成群生活。
目录
歷史和現代術語
特征
比较解剖学
生物化学
分类
内部分类
社会行为
起源
参見
参考文献
延伸閱讀
外部链接
歷史和現代術語
灵长目中不同群體之間的關係一直到現代才比較清楚，因此一些常用的詞可能會令人困惑，例如ape（猿）可能只是monkey（猴）的另一種稱呼，但也可能只指沒有尾巴，比較接近人的灵长目動物。
威爾弗里德·樂·格羅斯·克拉克（英语：Wilfrid Le Gros Clark）爵士是一位灵长类学家，他和其他灵长类学家發展了有關灵长目演化趨勢的概念，並將未滅絶的灵长目依升序方式排序，最末端（即演化程度最高）的為人類。
常用的名稱像prosimian（原猴亞目）、monkeys（猴）、lesser apes（长臂猿）、great apes（人科）就是這種方法論下的產物。
根據目前對灵长目演化的了解，這種分類是並系群，也就是該群中並不包含有最近共同祖先之所有後代。
和克拉克的理論相反的，現代的分類會將灵长目用单系群分類，該群中包含有最近共同祖先之所有後代。
特征
比较解剖学
灵长目动物的眼睛在脸的前面，有眉骨保护眼窝。
视觉敏锐，类人猿有辨色能力，但是许多原猴没有。
鼻子比其他的哺乳动物短，嗅觉退化。
灵长目动物的脑相对于自身体重、大且構造复杂。
大部分灵长动物上下颌前方都有一排牙床。
位于中间的叫门齿，之后是犬齿。
犬齿之后是前臼齿，最后是臼齿。
灵长目动物四肢会抓握，而且四肢都有5个趾头。
生物化学
根据对血和蛋白质的化验，黑猩猩和大猩猩最接近于人类。
黑猩猩的染色体除了第22对和额外的一对，其他的都与人相近。
分类
本目属于灵长总目的演化支，属于真灵长大目，现存生物中与本目关系最亲的可能是皮翼目，两者组成灵长形上目。
本目与其它灵长总目动物的演化关系如下：
北方真兽高目
勞亞獸總目 Laurasiatheria  
真魁兽啮型总目
啮型类
?†獸目 Anagalida 
†北柱獸目 Arctostylopida
啮形大目 
啮齿目 Rodentia 
兔形目 Lagomorpha 
Glires
Gliriformes 
真魁獸大目
攀獸目 Scandentia 
靈長形上目
皮翼目 Dermoptera 
灵长目
†近兔猴型目 Plesiadapiformes （幹群）
真靈長類 Euprimates （冠群）
Primates 
Primatomorpha 
Euarchonta 
Euarchontoglires 
Boreoeutheria 
内部分类
灵长目可以分为两个亚目：
原猴亚目（Strepsirrhini）：原始的猴类。
简鼻亚目（或称作类人猿亚目）（Haplorrhini）：进步的猴类、猿类、人。
社会行为
人类与其他灵长目动物不仅体质特征很相似，而且社会行为也很相近。
一般认为这主要是由于他们的大脑很发达，因此他们的行为方式也比其他动物复杂。
灵长目动物大多是社会性动物。
他们的生活和迁徙都是成群结队进行的。
其规模大小根据种类的不同而不同。
在群体中，有一只成年雄性的个体是整个群体的领导者。
灵长目动物个体之间也有相互影响。
最值得注意的是修饰对方的活动。
他们彼此去除同伴身上的寄生虫，杂物等。
此外，灵长目动物的未成年个体之间经常游戏。
研究者认为这是在了解周围环境，或者是在训练力量，因为如想争得领导者的地位往往取决于力量。
灵长目动物能够发出声音，彼此进行信息交流。
他们用一系列的喊叫声或者身体某部位的动作来传递信息。
灵长目动物一般都有一个“居住区”，就是通常活动的一定区域。
居住区周围经常有群体成员进行巡逻。
在居住区内，还按照群的大小以及食物的获取方式分成不同的小区域。
居住区经常根据季节的改变而改变。
有些种群会迁徙到经常去的区域，称为“核心区”。
灵长目动物的婴儿与其他动物不同，他们在刚出生时一直跟随母亲，生活完全由母亲来照顾，依偎在母亲的怀里。
当然，不同的灵长目动物之间的母亲行为也不相同。
许多灵长目种类的雄性对婴儿往往起到父母的责任，一起照料和保护嬰兒。
灵长目动物的一个重要的社会行为是侵略行为。
这种行为一般是通过姿势来恐吓对手，而不是通过激烈的搏斗来表现。
搏斗一般只用于争夺在群体中的领袖地位时才用。
灵长目动物具有很强的等级制度。
雄性领袖具有优先挑选食物、选择雌性，并且有下级的成员服侍。
但是在他受伤或生病时，他就有可能失去这种地位。
靈長目會對去世的同伴感到悲伤，悲伤的时间长短和强度因物种而异，同时，它们还表现出失去同伴后的抑郁。
甚至一些靈長目个体会照顾濒临死亡的同伴。
由于灵长目动物与人类有很近的亲缘关系，其生活方式也可能与最早的人类相仿。
因此对研究人类的祖先有很大的帮助。
起源
在灵长目中最早出现的是一些发现于欧洲和北美的近猴类化石。
多发现于古新世地层。
自始新世开始狐猴类出现，早期的都归入已绝灭的兔猴科，它们的分布范围广，亚洲、北美、欧洲均曾发现，但是在非洲没有发现化石证据。
到渐新世，已经出现猴，并且朝不同的方向进化。
参見
灵长目学—人类学的一个分支学科，专门研究灵长目动物。
灵长目彩色视觉的演化
人類演化
参考文献
1.0 1.1 Groves, Colin.
Wilson, D. E.; Reeder, D. M. , 编. Mammal species of the world : a taxonomic and geographic reference 第3版. Johns Hopkins University Press. 2005-11-16: 111–184. ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. 请检查|oclc=值 (帮助). 
Primate.
Encyclopædia Britannica Online.
Encyclopædia Britannica, Inc. 2008  [2008-07-21]. （原始内容存档于2015-05-02）. 
Who lives in Antarctica? - The Antarctic Population.   [2016-03-06]. （原始内容存档于2016-01-12）. 
O'Leary, Maureen A.; Bloch, Jonathan I.; Flynn, John J.; Gaudin, Timothy J.; Giallombardo, Andres; Giannini, Norberto P.; Goldberg, Suzann L.; Kraatz, Brian P.; Luo, Zhe-Xi; Meng, Jin; Ni, Xijun.
The Placental Mammal Ancestor and the Post–K-Pg Radiation of Placentals.
Science. 2013-02-08, 339 (6120). ISSN 0036-8075. doi:10.1126/science.1229237 （英语）. 
Springer, Mark S.; Meredith, Robert W.; Gatesy, John; Emerling, Christopher A.; Park, Jong; Rabosky, Daniel L.; Stadler, Tanja; Steiner, Cynthia; Ryder, Oliver A.; Janečka, Jan E.; Fisher, Colleen A. Stanyon, Roscoe , 编. Macroevolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate Diversification Inferred from a Species Supermatrix.
PLoS ONE. 2012-11-16, 7 (11). ISSN 1932-6203. PMC 3500307 . PMID 23166696. doi:10.1371/journal.pone.0049521 （英语）.  引文格式1维护：PMC格式 (link)
Jameson, Natalie M.; Hou, Zhuo-Cheng; Sterner, Kirstin N.; Weckle, Amy; Goodman, Morris; Steiper, Michael E.; Wildman, Derek E. Genomic data reject the hypothesis of a prosimian primate clade.
Journal of Human Evolution. 2011-09, 61 (3). doi:10.1016/j.jhevol.2011.04.004 （英语）. 
Pozzi, Luca; Hodgson, Jason A.; Burrell, Andrew S.; Sterner, Kirstin N.; Raaum, Ryan L.; Disotell, Todd R. Primate phylogenetic relationships and divergence dates inferred from complete mitochondrial genomes.
Molecular Phylogenetics and Evolution. 2014-06, 75. PMC 4059600 . PMID 24583291. doi:10.1016/j.ympev.2014.02.023 （英语）.  引文格式1维护：PMC格式 (link)
Finstermeier, Knut; Zinner, Dietmar; Brameier, Markus; Meyer, Matthias; Kreuz, Eva; Hofreiter, Michael; Roos, Christian.
Stanyon, Roscoe , 编. A Mitogenomic Phylogeny of Living Primates.
PLoS ONE. 2013-07-16, 8 (7). ISSN 1932-6203. PMC 3713065 . PMID 23874967. doi:10.1371/journal.pone.0069504 （英语）.  引文格式1维护：PMC格式 (link)
Anon., Ape, Encyclopædia Britannica XIX 11th, New York: Encyclopædia Britannica, 1911  [2011-07-10] 
Dixson, A.F., The Natural History of the Gorilla, London: Weidenfeld & Nicholson, 1981, ISBN 978-0-297-77895-0 
Definitions of paraphyly vary; for the one used here see e.g.
Stace, Clive A., Classification by molecules: What's in it for field botanists? (PDF), Watsonia, 2010, 28: 103–122  [2010-02-07], （原始内容 (PDF)存档于2011-07-26） .
Mishler, Brent D. Species are not Uniquely Real Biological Entities.
Ayala, Francisco J.  (编). Contemporary Debates in Philosophy of Biology.
Oxford, UK: Wiley-Blackwell. 2009-11-13: 110–122. ISBN 978-1-4443-1492-2. doi:10.1002/9781444314922.ch6 （英语）. 
灵长目动物也会悼念死去的同伴，并表现出悲伤情绪.   [2019-10-01]. （原始内容存档于2021-04-03）. 
威廉·A·哈维兰著，王铭铭等译，《当代人类学》，上海人民出版社，1987年 ISBN 7-208-00082-4
延伸閱讀
關於Primates的圖書館資源 
網上圖書
您的圖書館的資源
其他圖書館的資源
David J. Chivers, Bernard A. Wood & Alan Bilsborough (编). Food Acquisition and Processing in Primates.
New York & London: Plenum Press. 1984. ISBN 0-306-41701-4. 
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：灵长目
維基物種上的相關信息：灵长目
Primate Info Net （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Primates （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Animal Diversity Web
Primate Research Institute （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Kyoto University
High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases
EUPRIM-Net: European Primate Network （页面存档备份，存于互联网档案馆）
PrimateImages: Natural History Collection （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Tree of Life web project （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编按科分類的現存靈長目
界：動物界
門：脊索動物門
綱：哺乳綱
下綱：真獸下綱
總目：靈長總目
原猴亞目狐猴型下目懶猴總科
懶猴科
嬰猴科
狐猴總科
指猴科
鼠狐猴科
狐猴科
鼬狐猴科
大狐猴科
指猴型下目（英语：Chiromyiformes）？
指猴科
簡鼻亞目跗猴型下目
眼鏡猴科
類人猿下目闊鼻小目
捲尾猴科
狨科
夜猴科
僧面猴科
蜘蛛猴科
狹鼻小目猴總科
猴科
人猿總科
長臂猿科
人科
查论编靈長總目（包括現存屬和滅絕屬） 
界：動物界
門：脊索動物門
綱：哺乳綱
下綱：真獸下綱
演化支：胎盤類
高目：北方真獸高目
哺乳綱
參見 哺乳綱
真獸下綱
參見 真獸下綱
靈長總目
見下文↓
靈長總目†Apatemyidae（英语：Apatemyidae）?
Aethomylos（英语：Aethomylos）
Apatemys（英语：Apatemys）
Carcinella（英语：Carcinella）
Frugivastodon（英语：Frugivastodon）
Heterohyus（英语：Heterohyus）
Jepsenella（英语：Jepsenella）
Labidolemur（英语：Labidolemur）
Sinclairella（英语：Sinclairella）
Unuchinia（英语：Unuchinia）
齧型類（英语：Gliriformes）
†Apatemyidae（英语：Apatemyidae）?
†獸科（英语：Anagalidae）
安格勒獸屬（英语：Anagale）
近安格勒獸屬（英语：Anagalopsis）
懸猴獸屬（英语：Anaptogale）
潜山兽属
双峰兽属
曙（英语：Eosigale）屬
宣南獸屬（英语：Hsiuannania）
淮陽獸屬（英语：Huaiyangale）
中間獸屬（英语：Interogale）
嶺南獸屬（英语：Linnania）
棋盤獸屬（英语：Qipania）
湘窄（英语：Stenanagale）獸屬
皖獸屬（英语：Wanogale）
Zofiagale（英语：Zofiagale）
†北柱獸目?
異柱獸屬（英语：Allostylops）
東方柱獸屬（英语：Anatolostylops）
北柱獸屬（英语：Arctostylops）
亞洲柱齒獸屬（英语：Asiostylops）
溝柱獸屬（英语：Bothriostylops）
Enantiostylops（英语：Enantiostylops）
哈薩克柱獸屬（英语：Kazachostylops）
玫客柱獸屬（英语：Migrostylops）
古柱獸屬（英语：Palaeostylops）
中華柱獸屬（英语：Sinostylops）
窄柱獸屬（英语：Stenostylops）
皖柱獸屬（英语：Wanostylops）
†麗（英语：Astigalidae）科
麗（英语：Astigale）屬
玉萍（英语：Yupingale）屬
珠璣（英语：Zhujegale）屬
†假古蝟科（英语：Pseudictopidae）
奇蝟屬（英语：Allictops）
異蝟屬（英语：Anictops）
強假蝟屬（英语：Cartictops）
跳蝟屬（英语：Haltictops）
副非蝟屬（英语：Paranictops）
假古蝟屬（英语：Pseudictops）
素因非蝟屬（英语：Suyinia）
齧形大目兔形目
參見 兔形目
齧齒目
真靈長大目樹鼩目
筆尾樹鼩屬
樹鼩科
印度樹鼩屬
細尾樹鼩屬
†古樹鼩屬（英语：Palaeotupaia）
†原細尾樹鼩屬（英语：Prodendrogale）
樹鼩屬
靈長形上目皮翼目†混咬獸科（英语：Mixodectidae）?
Dracontolestes（英语：Dracontolestes）
Eudaemonema（英语：Eudaemonema）
混咬獸屬（英语：Mixodectes）
†側膜獸科（英语：Plagiomenidae）?
Ellesmene（英语：Ellesmene）
側膜獸屬（英语：Plagiomene）
游翔獸屬（英语：Planetetherium）
Worlandia（英语：Worlandia）
鼯猴科
鼯猴屬
†皮翼獸屬（英语：Dermotherium）
斑鼯猴屬（英语：Sunda flying lemur）
泛靈長類（英语：Pan-Primates）
見下文↓
泛靈長類（英语：Pan-Primates）泛靈長類（英语：Pan-Primates）
†亞洲更猴屬（英语：Asioplesiadapis）
†Pandemonium（英语：Pandemonium (mammal)）
†Russellodon（英语：Russellodon）
†普爾加托里猴科（英语：Purgatoriidae）?
普尔加托里猴属
Ursolestes（英语：Ursolestes）
†小鏡猴科（英语：Micromomyidae）
Chalicomomys（英语：Chalicomomys）
Dryomomys（英语：Dryomomys）
Foxomomys（英语：Foxomomys）
小鏡猴屬（英语：Micromomys）
Tinimomys（英语：Tinimomys）
†Picromomyidae（英语：Picromomyidae）
Alveojunctus（英语：Alveojunctus）
Picromomys（英语：Picromomys）
†苦齒猴科（英语：Picrodontidae）
Draconodus（英语：Draconodus）
苦齒猴屬（英语：Picrodus）
Zanycteris（英语：Zanycteris）
†Microsyopidae（英语：Microsyopidae）
Arctodontomys（英语：Arctodontomys）
Bartelsia（英语：Bartelsia）
Berruvius（英语：Berruvius）
Choctawius（英语：Choctawius）
Craseops（英语：Craseops）
Megadelphus（英语：Megadelphus）
Microsyops（英语：Microsyops）
Nanomomys（英语：Nanomomys）
Navajovius（英语：Navajovius）
Niptomomys（英语：Niptomomys）
Uintasorex（英语：Uintasorex）
†Toliapinidae（英语：Toliapinidae）
Avenius（英语：Avenius）
Toliapina（英语：Toliapina）
†平猴超科（英语：Paromomyoidea）平猴科（英语：Paromomyidae）
Acidomomys（英语：Acidomomys）
Arcius（英语：Arcius）
埃德沃斯猴屬（英语：Edworthia）
Elwynella（英语：Elwynella）
Ignacius（英语：Ignacius）
平猴屬（英语：Paromomys）
Phenacolemur（英语：Phenacolemur）
Palaechthonidae（英语：Palaechthonidae）
Anasazia（英语：Anasazia）
Palaechthon（英语：Palaechthon）
Palenochtha（英语：Palenochtha）
Phoxomylus（英语：Phoxomylus）
Plesiolestes（英语：Plesiolestes）
Premnoides（英语：Premnoides）
Talpohenach（英语：Talpohenach）
托雷洪獸屬（英语：Torrejonia）
†近兔猴總科（英语：Plesiadapoidea）
高輩猴屬（英语：Chronolestes）
近兔猴科（英语：Plesiadapidae）
Chiromyoides（英语：Chiromyoides）
微型近兔猴屬（英语：Nannodectes）
Platychoerops（英语：Platychoerops）
近兔猴屬
Pronothodectes（英语：Pronothodectes）
食果猴科（英语：Carpolestidae）
多脊猴屬（英语：Carpocristes）
Carpodaptes（英语：Carpodaptes）
食果猴屬
Carpomegodon（英语：Carpomegodon）
Elphidotarsius（英语：Elphidotarsius）
Saxonella（英语：Saxonella）
蘇崩猴屬（英语：Subengius）
灵长目冠群原猴亞目
參見 原猴亞目
簡鼻亞目
參見 簡鼻亞目
另見: 獸目
更猴目（英语：Plesiadapiformes）
灵长大目
靈長總目
查论编现存哺乳动物类群
界: 動物界
門: 脊索動物門
亞門：脊椎動物亞門
演化支：羊膜動物
哺乳綱Mammalia阴兽亚纲Yinotheria（英语：Yinotheria）澳洲楔齿兽下纲Australosphenida（英语：Australosphenida）
單孔目 Monotremata（針鼴及鴨嘴獸）
兽亚纲Theria后兽类Metatheria（有袋下纲）Marsupialia美洲有袋总目Ameridelphia
鼩負鼠目 Paucituberculata
負鼠目 Didelphimorphia
澳洲有袋总目Australidelphia
微獸目 Microbiotheria
雙門齒目 Diprotodontia
多門齒類Polyprotodontia
袋鼴目 Notoryctemorphia
袋鼬目 Dasyuromorphia
袋狸目 Peramelemorphia
真兽类Eutheria（有胎盘下纲）Placentalia大西洋真獸高目異關節總目Xenarthra
有甲目 Cingulata
披毛目 Pilosa
非洲兽总目Afrotheria非洲食蟲類Afroinsectiphilia
管齒目 Tubulidentata
非洲食蟲上目Afroinsectivora（英语：Afroinsectivora）
非洲蝟目 Afrosoricida
象鼩目 Macroscelidea
近蹄類Paenungulata
蹄兔目 Hyracoidea
特提斯獸類Tethytheria
長鼻目 Proboscidea
海牛目 Sirenia
北方真兽高目劳亚兽总目Laurasiatheria
真盲缺目 Eulipotyphla
有陰囊類Scrotifera
翼手目 Chiroptera
猛獸有蹄類Ferungulata猛獸類Ferae
鱗甲目 Pholidota
食肉目 Carnivora
有蹄類Ungulata
奇蹄目 Perissodactyla
偶蹄目 Artiodactyla
灵长总目Euarchontoglires齧形大目Glires
啮齿目 Rodentia
兔形目 Lagomorpha
真靈長大目Euarchonta
树鼩目 Scandentia
靈長形上目Primatomorpha
皮翼目 Dermoptera
灵长目 Primates
分類單元識別碼
维基数据: Q7380
維基物種: Primates
ADW: Primates
BOLD: 281
EoL: 1645
EPPO: 1PRIMO
Fauna Europaea: 12630
Fauna Europaea (new): 9b23b480-4240-4e9a-80af-cb2ebac2fd82
Fossilworks: 40700
GBIF: 798
iNaturalist: 43367
IRMNG: 11338
ITIS: 180089
MSW: 12100001
NBN: NHMSYS0000377147
NCBI: 9443
NZOR: af3cc580-3803-4a0e-8ac2-f3c7c011705b
Plazi: B2747325-88D2-8430-09CC-541DE6EFCB03
WoRMS: 1455974
规范控制 
AAT: 300310320
GND: 4047256-5
LCCN: sh85106668
LNB: 000068981
NDL: 00569360
NKC: ph124607
取自“”
分类：​灵长目卡尔·林奈命名的生物分类1758年描述的分類群隐藏分类：​引文格式1错误：OCLCCS1英语来源 引文格式1维护：PMC格式物种微格式条目含有拉丁語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基物种
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月27日 (星期二) 17:23。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
