罗宾德拉纳特·泰戈尔 - 维基百科，自由的百科全书
罗宾德拉纳特·泰戈尔
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
罗宾德拉纳特·泰戈尔 Rabindranath Tagore1915年，罗宾德拉纳特·泰戈尔在加尔各答出生(1861-05-07)1861年5月7日 英属印度孟加拉管轄區加尔各答逝世1941年8月7日(1941歲－08－07)（80歲） 英属印度孟加拉管轄區加尔各答職業诗人、剧作家、哲学家、作曲家、艺术家公民權 英属印度創作時期孟加拉文艺复兴獎項 1913年诺贝尔文学奖施影響於D.R. Bendre、安德烈·纪德、川端康成、Kuvempu、加夫列拉·米斯特拉尔、巴勃罗·聂鲁达、奧克塔維奧·帕斯簽名
泰戈尔和他的妻子（1883年）
1924年在清华大学讲学
1931年在德国
泰戈尔的半身像《爱尔兰 都柏林》
文學
文學
各國文學記事總覽
出版社・文学期刊文学獎
作家
詩人・小說家其他作家
系列条目哲学柏拉图康德尼采释迦牟尼孔子亞維侯
分支
形而上学
知识论
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
辩证法
伦理学
美学
科学哲学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
法律哲学
时期
古典
古埃及（英语：Ancient Egyptian philosophy）
古希腊
中世紀
近代
当代
分析
欧陆
传统各地域的哲学传统
非洲
埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy）
東方
中国
印度
印尼（英语：Indonesian philosophy）
日本
韩国（英语：Japanese philosophy）
越南（英语：Vietnamese philosophy）
美洲原住民（英语：Indigenous American philosophy）
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
中东
伊朗（英语：Iranian philosophy）
西方
美（英语：American philosophy）
法（英语：French philosophy）
意（英语：Italian philosophy）
俄（英语：Russian philosophy）
各宗教的哲学信仰
儒家
道家
佛教
基督教
奥古斯丁主义（英语：Augustinianism）
托马斯主义
司各脱主义（英语：Scotism）
奥卡姆主义（英语：Occamism）
基督教人文主义
伊斯兰教
阿维森纳主义（英语：Avicennism）
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
古典伊斯兰（英语：Early Islamic philosophy）
照明主义（英语：Illuminationism）
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
其他
亞里斯多德
存在主义
实用主义
自然神论
基督自然神论
柏拉图
新柏拉图
文献
美学
知识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）
哲学家
美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
列表
索引（英语：Index of philosophy）
概要
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家
哲学主题查论编
罗宾德拉纳特·泰戈尔（孟加拉語：রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, Rabīndranātha ṭhākura，1861年5月7日－1941年8月7日），孟加拉族人，是一位英属印度诗人、哲学家和反现代民族主义者，1913年，他以《吉檀迦利》成为第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人。
在西方国家，泰戈尔一般被看作是一位诗人，而很少被看做一位哲学家，但在印度則兩者皆是，因他的诗中含有深刻的宗教和哲学的见解。
对泰戈尔来说，他的诗是他奉献给神的礼物，而他本人是神的求婚者。
他的诗在印度享有史诗的地位。
他本人被许多印度教徒看作是一个圣人。
目录
生平
文學成就
思想
作品
诗集
小說
剧作
散文
歌曲
评价
参考文献
引用
来源
延伸閱讀
外部链接
参见
生平
泰戈尔出生于英属印度时加尔各答一个受到良好教育的家庭，家庭属于商人兼地主，婆罗门种姓。
他的父亲戴宾德纳特·泰戈尔是一位地方的印度教宗教领袖。
泰戈尔是家中的第14子。
泰戈尔8岁开始写诗，12岁开始写剧本，15岁发表了第一首长诗《野花》，17岁发表了叙事诗《诗人的故事》。
1878年赴英国倫敦大學學院（UCL）留学，1880年回国专门从事文学活动。
1886年，他发表《新月集》，成为印度各級學校必选的文学教材。
这期间，他还撰写了许多抨击英国殖民统治政论文章。
泰戈尔在印度独立运动的初期支持这个运动，但后来他与这个运动疏远了。
为了抗议1919年阿姆利則慘案，他拒绝了英国国王授予的骑士头衔，他是第一个拒绝英王授予荣誉的人:p209-。
他反对英国在印度建立起来的教育制度，反对这种“人为”的、完全服从的、死背书、不与大自然接触的学校。
为此他在他的故乡建立了一个按他的设想设计的学校，这是维斯瓦·巴拉蒂大学的前身。
泰戈尔做过多次旅行，这使他了解到许多不同的文化以及它们之间的区别。
他对东方和西方文化的描写至今为止是这类描述中最细腻的之一。
1941年，泰戈爾在其生日留下控诉英国殖民统治和相信祖国必将获得独立解放的著名演講《文明的危机》，數個月後与世长辭，享壽80岁。
文學成就
除诗外泰戈尔还写了小说、小品文、游记、话剧和2000多首歌曲。
他的诗歌主要是用孟加拉语写成，在孟加拉语地区，他的诗歌非常普及。
他的散文的内容主要是社会、政治和教育，他的诗歌，除了其中的宗教内容外，最主要的是描写自然和生命。
在泰戈尔的诗歌中，生命本身和它的多样性就是欢乐的原因。
同时，他所表达的爱（包括爱国）也是他的诗歌的内容之一。
印度國歌《人民的意志》和孟加拉国国歌《金色的孟加拉》都使用了泰戈尔的诗。
威尔弗雷德·欧文和威廉·勃特勒·叶芝被他的诗深受感动，在叶芝的鼓励下，泰戈尔亲自将他的《吉檀迦利》译成英语，1913年他为此获得了诺贝尔文学奖。
泰戈爾是印度近代中、短篇小說的創始人。
他的小說多取材於孟加拉河流域，多以抨擊殖民主義統治，斥責封建道德習俗為主題。
《太陽與烏雲》、《飢餓的石頭》、《妻子的信》都是永遠受人喜愛的名篇。
世人一致認為長篇小說《沈船》、《戈拉》是泰戈爾長篇小說的代表作，是孟加拉语最偉大的小說。
《沈船》通過青年大學生羅梅西曲折複雜的戀愛、婚姻故事，揭示了封建婚姻制度與爭取婚姻自主的青年男女之間的尖銳矛盾，批判了包辦婚姻以及青年男女婚前不允許見面的陋習。
《戈拉》則通過著力塑造愛國知識分子戈拉的形象，提出了消除宗教偏見，實現各民族解放才是愛國主義的課題。
兩部小說所提出的問題，都是當時印度社會迫切需要解決的問題，具有重要的現實意義。

思想
泰戈爾的思想植基於古印度的泛神論，吸收了《奧義書》和《神贊》裏人神一體、人我交融的哲學，用詩的語言，對生命加以肯定和禮讚。
在他的诗歌中，泰戈尔也表达出了他对战争的绝望和悲痛，但他的和平希望没有任何政治因素，他希望所有的人可以生活在一个完美的和平的世界中。
作品
泰戈尔以他的詩集聞名，不過他也寫過小說、評論、短篇故事、遊記、劇本以及上千首歌。
在泰戈尔的散文中，短篇故事是最受大家重視的。
他的作品以其節奏、流暢及樂觀著稱。
許多的故事都是來自看似簡單的題材：平民。
泰戈尔非小說的作品中包括了歷史、語言學及性靈層面的事物。
泰戈尔也寫過自傳，他的遊記、評論及演講彙編成幾卷，包括Europe Jatrir Patro（來自歐洲的信）及Manusher Dhormo (人的信仰)。
他和愛因斯坦的談話 "Note on the Nature of Reality"放在附錄中。
在泰戈爾誕辰150週年時，他所有的作品依年代順序以孟加拉語出版，總共約八卷。
2011年時哈佛大学出版社和維斯瓦·巴拉蒂大學一起出版了《The Essential Tagore》，是泰戈尔作品英文選集中最完整的一份。
诗集
《故事诗集》（1900）
《新月集》 （1903）
《吉檀迦利》（頌歌集）（1910）
《园丁集》（1913）
《漂鸟集》（飞鸟集）（1916）
《流萤集》（1928）
《边缘集》（1938）
《生辰集》（1941）
小說
短篇《還債 (泰戈爾)》（1891）、 《弃绝》（1893）、《素芭》（1893）、《人是活着，还是死了？》（1892）、《摩诃摩耶》（1892）、《太阳与乌云》 （1894）
中篇《四个人》（1916）
长篇《沉船》（1906）、《戈拉》（1910）、《家庭与世界》（1916）、《两姐妹》（1932）
剧作
《顽固堡垒》（1911）
《摩克多塔拉》（1925）
《人红夹竹桃》（1926）
散文
《死亡的贸易》（1881）
《中国的谈话》（1924）
《俄罗斯书简》（1931）
歌曲
印度國歌《人民的意志》
孟加拉國歌《金色的孟加拉》
评价
作家冰心：“泰戈尔是贵族出身，家境优越，自幼受过良好教育。
他的作品感情充沛，语调明快，用辞华美。
格调也更天真，更欢畅，更富神秘色彩。
而纪伯伦是苦出身，他的作品更像一个饱经沧桑的老人在讲为人处世的哲理，于平静中流露出淡淡的悲凉。
”
参考文献
引用
亞洲四位諾貝爾文學獎得主. 中國網. 2008-10-07  [2014-10-27]. （原始内容存档于2019-01-20） （中文）. 
2.0 2.1 李奎. 泰戈尔. 中国社会出版社. 10 October 2014: 278–. GGKEY:GWH1NZEDWAG. :p278-
印度国际大学中国学院院长到访省社科院南亚所. 云南省社会科学界联合会. 2012-07-16  [2014-10-27]. （原始内容存档于2014-10-27） （中文）. 
泰戈尔诞辰150周年. 三聯生活.   [2014-10-27]. （原始内容存档于2021-03-12） （中文）. 
印度詩人泰戈爾. BBC中文網. 2013-12-03  [2014-10-27]. （原始内容存档于2021-04-22）. 
劉建. 孟加拉 金色土地. City University of HK Press. 1 May 2010: 129–. ISBN 978-962-937-159-3. 
India-Taipei Association, Taipei, Taiwan.   [2014-10-27]. （原始内容存档于2013-11-30）. 
Bangladesh: Amar Sonar Bangla.
NationalAnthems.me.   [2011-08-09]. （原始内容存档于2021-04-11）. 
Rabindranath Tagore - Biographical.
Nobel prizes.   [2014-10-27]. （原始内容存档于2018-08-10） （英语）. 
孟憲忠. 诺贝尔文学奖作家的人生之旅 听文化巨人诉说II. 智慧大学出版社. 1993. ISBN 978-957-9031-61-5. :p.51-52
張灝：《時代的探索》（台北：聯經出版事業股份有限公司，2004），頁123。
Pandey 2011. sfn error: no target: CITEREFPandey2011 (help)
The Essential Tagore, Harvard University Press,   [19 December 2011], （原始内容存档于2021-03-12） 
追怀泰戈尔. 彭龄 、章谊. 凤凰网.   [2012年2月6日]. （原始内容存档于2021年2月21日） （中文（简体））. 
来源
Pandey, J. M., Original Rabindranath Tagore Scripts in Print Soon, Times of India, 20118 August 2011  [1 September 2011], （原始内容存档于2012-09-24） 
延伸閱讀
书籍
Chaudhuri, A, The Vintage Book of Modern Indian Literature, Vintage, 2004, ISBN 978-0-375-71300-2 .
Deutsch, A; Robinson, The Art of Rabindranath Tagore, Monthly Review Press, 1989, ISBN 978-0-233-98359-2 .
Deutsch, A (editor); Robinson, Selected Letters of Rabindranath Tagore, Cambridge University Press, 1997, ISBN 978-0-521-59018-1 .
Tagore, R, Gitanjali, Macmillan India Ltd, 2000, ISBN 978-0-333-93575-0 .
Analyses
and His India, The New York Review of Books
Ezra Pound: "Rabindranath Tagore" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, The Fortnightly Review
Current Articles （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Parabaas
The Founder, Visva-Bharati University
Mary Lago Collection, University of Missouri
有聲書
Sadhana: ... （页面存档备份，存于互联网档案馆）, LibriVox
談話
with Albert Einstein and H. G. Wells, School of Wisdom
文字
at Bichitra: Online Tagore Variorum（页面存档备份，存于互联网档案馆）
at Project Gutenberg Archived 2011-08-10 at WebCite
at South Asian American Digital Archive (SAADA)[失效連結]
at SNLTR
at Tagore Web Archived 2011-08-10 at WebCite
at Wikilivres
外部链接
维基共享资源中相關的多媒體資源：罗宾德拉纳特·泰戈尔（分類）
维基语录上的罗宾德拉纳特·泰戈尔语录
季羡林：〈泰戈尔与中国 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
参见
印度主题
亚洲主题
诗歌主题
文学主题
哲学主题
人物主题
印度人诺贝尔奖得主列表
辜鴻銘（和泰戈爾同年被提名諾貝爾文學獎）
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
查论编亚洲各国家和地區文学聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门
查论编诺贝尔文学奖获得者1901年－1925年
1901年：普呂多姆 |
1902年：蒙森 |
1903年：比昂松 |
1904年：米斯特拉尔、埃切加賴 |
1905年：顯克微支 |
1906年：卡爾杜齊 |
1907年：吉卜林 |
1908年：倭铿 |
1909年：拉格洛夫 |
1910年：海泽 |
1911年：梅特林克 |
1912年：霍普特曼 |
1913年：泰戈爾 |
1915年：罗曼·罗兰 |
1916年：海登斯坦 |
1917年：盖勒鲁普、蓬托皮丹 |
1919年：施皮特勒 |
1920年：漢姆生 |
1921年：佛朗士 |
1922年：贝纳文特 |
1923年：葉芝 |
1924年：雷蒙特 |
1925年：萧伯纳
1926年－1950年
1926年：黛萊達 |
1927年：柏格森 |
1928年：溫塞特 |
1929年：托马斯·曼 |
1930年：劉易斯 |
1931年：卡尔费尔特 |
1932年：高尔斯华绥 |
1933年：蒲寧 |
1934年：皮蘭德婁 |
1936年：奧尼爾 |
1937年：馬丁·杜·加爾 |
1938年：赛珍珠 |
1939年：西蘭帕 |
1944年：延森 |
1945年：米斯特拉爾 |
1946年：黑塞 |
1947年：紀德 |
1948年：艾略特 |
1949年：福克納 |
1950年：羅素
1951年－1975年
1951年：拉格奎斯特 |
1952年：莫里亞克 |
1953年：邱吉爾 |
1954年：海明威 |
1955年：拉克斯內斯 |
1956年：希梅內斯 |
1957年：加繆 |
1958年：帕斯捷爾納克 |
1959年：夸西莫多 |
1960年：圣琼·佩斯 |
1961年：安德里奇 |
1962年：史坦貝克 |
1963年：塞菲里斯 |
1964年：萨特 |
1965年：肖洛霍夫 |
1966年：阿格農、薩克斯 |
1967年：阿斯圖里亞斯 |
1968年：川端康成 |
1969年：貝克特 |
1970年：索忍尼辛 |
1971年：聶魯達 |
1972年：伯爾 |
1973年：怀特 |
1974年：雍松、馬丁松 |
1975年：蒙塔萊
1976年－2000年
1976年：貝婁 |
1977年：阿萊克桑德雷 |
1978年：辛格 |
1979年：埃里蒂斯 |
1980年：米沃什 |
1981年：卡內蒂 |
1982年：馬奎斯 |
1983年：戈爾丁 |
1984年：塞弗爾特 |
1985年：西蒙 |
1986年：索因卡 |
1987年：布羅茨基 |
1988年：馬哈富茲 |
1989年：塞拉 |
1990年：帕斯 |
1991年：戈迪默 |
1992年：沃爾科特 |
1993年：莫里森 |
1994年：大江健三郎 |
1995年：希尼 |
1996年：辛波絲卡 |
1997年：福 |
1998年：薩拉馬戈 |
1999年：格拉斯 |
2000年：高行健
2001年－
2001年：奈波爾 |
2002年：凱爾泰斯 |
2003年：库切 |
2004年：耶利內克 |
2005年：品特 |
2006年：帕慕克 |
2007年：莱辛 |
2008年：勒克莱齐奥 |
2009年：米勒 |
2010年：略萨 |
2011年：特朗斯特罗默 |
2012年：莫言 |
2013年：芒罗 |
2014年：莫迪亚诺 |
2015年：亞歷塞維奇 |
2016年：迪伦 |
2017年：石黑一雄 |
2018年：托卡尔丘克 |
2019年：汉德克 |
2020年：格吕克 |
2021年：古尔纳 |
2022年：艾諾
注：年份不一定是實際獲獎時間，1915年、1919年、1925年、1926年、1927年、1936年、1949年、2018年的獎項都延後一年頒發。
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90057369
BNA: 000035903
BNE: XX924094
BNF: cb11925917p (data)
CiNii: DA00343277
CONOR: 9583971
FAST: 52355
GND: 118620517
ISNI: 0000 0001 2099 9155
KulturNav: 6036a003-053f-4735-869b-f2a66550fc8e
LAC: 0067L5903
LCCN: n80036680
LNB: 000000865
MusicBrainz: 13274b60-181b-431a-b049-b48560c58e2a
NDL: 00458261
NKC: jn19981002206
NLA: 35537863
NLC: 000064616
NLP: A11796959
NNL: 000129442
NSK: 000002301
NTA: 143280643
RKD: 308478
ICCU: CFIV004010
SELIBR: 199710
SNAC: w6gb24fv
SUDOC: 027153711
ULAN: 500121702
VIAF: 24608356
取自“·泰戈尔&oldid=73399027”
分类：​1861年出生1941年逝世英属印度时期人物罗宾德拉纳特·泰戈尔西孟加拉邦人伦敦大学学院校友印度作家印度哲学家印度诗人印度教育家和平主義者國歌填詞人诺贝尔文学奖获得者印度諾貝爾獎獲得者國歌作曲人加爾各答大學校友加尔各答大学教师加尔各答人印度印度教徒下級勳位爵士孟加拉人隐藏分类：​CS1英语来源 含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面含有英語的條目含有孟加拉語的條目自2022年10月带有失效链接的条目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含KULTURNAV标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MusicBrainz标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLC标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RKDartists标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含29元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月27日 (星期六) 11:28。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
