拉美西斯二世 - 维基百科，自由的百科全书
拉美西斯二世
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照匈牙利語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
拉美西斯二世拉姆西斯二世拉美西斯二世像古埃及法老統治期前1279年5月31日-前1213年7月或8月，第十九王朝前任塞提一世繼任麦伦普塔
法老王名
配偶妮菲塔莉(奈非爾塔莉)，
伊塞诺费特（英语：Isetnofret），
玛特妮斐鲁丽，
梅利塔蒙（英语：Meritamen），
宾塔娜特（英语：Bintanath），
荷努特美拉（英语：Henutmire），
妮贝塔威（英语：Nebettawy）子女拉美西斯二世子女名单（英语：List of children of Ramesses II）父親塞提一世母親图雅出生约公元前1303年2月21日去世约公元前1213年7月或8月葬於KV7紀念遺址阿布辛拜勒神廟，拉美西姆，阿拜多斯，卡纳克神庙，培尔-拉美西斯（今塔尼斯附近）与卢克索神庙
拉美西斯二世或拉姆西斯二世（Ramesses II，约前1303年2月21日－前1213年7月或8月），闻名于世的还有他的希腊名奥兹曼迪亚斯[I]（Ozymandias，通用希腊语：Οσυμανδύας，罗马化：Osymandýas，源自其尊号Usermaatre Setepenre），是古埃及第十九王朝的第三位法老（约前1279年5月31日－约前1213年7月或8月），法老塞提一世之子，其名在古埃及語中意為「拉神之子」。
在拉美西斯二世執政的時期，是埃及新王國最後的強盛年代。
拉美西斯二世進行了一系列的遠征，進入黎凡特，以恢復埃及對迦南的統治。
他在敘利亞與同時代的另一強大帝國赫梯發生利益衝突。
雙方在前1274年發生一次著名的戰役（卡疊石戰役）。
约前1258年，赫梯王国的國王病逝，新任國王哈杜西勒三世繼位，两国缔结和约，成为军事同盟。
埃及赫梯和約可說是歷史上第一個著名的國際協定，其埃及文本與赫梯文本均被保存下來，並為近代考古學者所發現。
可能是出於對赫梯軍事力量的擔心，拉美西斯二世下令在東北尼羅河三角洲新建一座城市為首都，並將其命名為培爾—拉美西斯（意為拉美西斯的家）。
拉美西斯二世也許是埃及最著名的法老。
根據庫班石碑（法语：Stèle de Kouban）的記載，他10歲就擔任軍隊首領，年少便輔佐父親，公元前1279年（此年代仍有爭議）就已登基，在位67年。
他對龐大土木工程的熱情使埃及各地都留下了他的痕跡：他在阿比多斯和拉美西姆興建許多廟宇；為卡納克神廟和盧克索神廟增添新結構；興建了以宏偉著稱的阿布辛拜勒神廟。
許多前代法老修建的建築也被刻上了他的名字。
拉美西斯二世擁有一個同樣龐大的家庭。
拉美西斯二世經常被認為是古埃及歷史上最為重要的法老之一。
然而他統治的時代已是埃及衰落的前夜，國家巨大的開銷加快了國力的下降。
拉美西斯二世死後，埃及就開始走下坡。
當他以90多歲高齡過世時，已成了埃及的代表人物。
拉美西斯二世
目录
早年
家庭
子女
拉美西斯二世的样貌与体征
趣闻
相關作品
參見
注释
参考资料
早年
此章节尚無任何内容。
 (2022年7月)
幼年时的拉美西斯二世
家庭
拉美西斯二世，伊塞諾費雷特一世，卡伊姆瓦賽特與克努姆（上），下方從左至右為麥倫普塔，賓塔娜特公主，拉美西斯（下）
拉美西斯二世是法老塞提一世與皇后圖雅的兒子，他有兩個姐姐荷努特美拉與梯奧公主，在他長達幾十年的統治里有過八名王后近兩百名妃子以及超過一百多名的兒女，其最著名的妃子為第一位大皇后妮菲塔莉。
妃子中也包括拉美西斯的女兒、他的姐妹、赫梯的公主、數名高官和貴族的女兒。
大部分妃嬪身份名字家世父母仍有待考察，以下列表為能夠考證的妃嬪：
妮菲塔莉(奈非爾塔莉)（Nefertari）：拉美西斯二世第一位皇后，拉美西斯二世最早與他結婚兩位妃嬪之一，也是拉美西斯二世王后中迄今唯一被發現了神廟的王后。
她至少生育了六名子女，沒有發現王族稱號，貴族出身但家世不詳，在拉美西斯二世第24年（公元前1255年）病逝。
葬於王后谷QV66。
伊斯諾弗萊特（Isetnofret I）：拉美西斯二世的皇后，拉美西斯二世最早與他結婚兩位妃嬪之一。
家世不詳，記載蘚少。
至少生育了四名子女，主要子女全部先後擔任過太子和皇后。
沒有發現貴族和王族的稱號。
在位時間未知，有可能是在妮菲塔莉去世之後成爲王后，但更有可能早于她去世。
法老麥倫普塔的母親。
至今沒有發現墳墓，被懷疑在帝王谷拉美西斯墓KV7和麥倫普塔墓KV8的中間，或被水淹沒。
瑪特妮斐魯麗（Maathorneferure）：赫梯公主，原名待考，赫梯王哈圖西里三世（Hattusili III）與蒲杜海芭（Padukhepa）王后之女。
公元前1246年在卡迭石戰役後，於公元前1245年2月被送到埃及與拉美西斯二世聯姻，因難產而去世，生下女兒妮斐魯莉（Neferure）。
梅莉塔蒙（Meritamen）：拉美西斯二世與妮斐塔莉的女兒，後成為皇后，為拉美西斯二世女兒之中最出名的公主，常和賓塔娜特一起出現，可能和她分享皇后權力。
賓塔娜特（Bintanath）：拉美西斯二世與伊斯諾弗萊特的女兒，拉美西斯二世的大女兒（也可能是第一個孩子）。
第一個嫁給拉美西斯二世的女兒，在妮菲塔莉在位末期（王22年）成為皇后，活至兄弟麥倫普塔統治時期，約60-70歲去世，生一個不知名的女兒（可能與賓塔娜特本身同名），常和梅莉塔蒙一起出現，可能先後和多個皇后分享王后權力。
妮貝塔威（Nebettawy）：拉美西斯二世的女兒，母不詳。
後成為皇后。
荷努特美拉（Henutmire）：可能是拉美西斯二世的姐姐，塞提一世與圖雅的女兒。
後成為皇后
蘇特拉瑞（Sutererey）：側妃，皇子拉美西斯·西普塔之母，待考
伊威（Iwy）：側妃，公主皮普伊（Pypuy）之母，待考。
子女
主条目：拉美西斯二世子女名單
拉美西斯二世擁有一百多個孩子，部分孩子有待考證，部分孩子常和拉美西斯二世出現於部分文獻記載，壁畫與文物。
以下孩子名單只標列出能夠考證或已知母親身份的孩子:
兒子：
阿蒙-荷-柯普塞夫（Amun-her-Khepsef，? - 公元前1253年），母妮菲塔莉，拉美西斯二世的長子，拉美西斯二世第一個指定的太子，但於拉美西斯二世26年（公元前1253年）去世，可能與妹妹妮菲塔莉結婚。
拉美西斯皇子（Ramses，名字意義為「為拉而生」，? - 公元前1229年），拉美西斯二世的次子，母伊斯諾弗萊特，拉美西斯二世25年（公元前1254年）成為太子，拉美西斯二世50年（公元前1229年）去世，可能與妹妹伊斯諾弗萊特結婚。
帕拉荷威尼美夫（Parehewenef），母妮菲塔莉，在卡迭石戰役戰勝後的慶功宴的筆畫記載中出現，他也出現於阿布辛貝勒神廟的壁畫中出現。
在拉美西斯二世統治時期期間去世。
卡伊姆瓦賽特（Khaemwaset，? - 公元前1224年），母伊斯諾弗萊特，在拉美西斯二世50年（公元前1229年），拉美西斯皇子去世後被委任為太子，55年（公元前1224年）去世。
麥倫普塔（Merenptah），拉美西斯二世第13個兒子，母伊斯諾弗萊特，其妻子伊斯諾弗萊特二世可能是他的妹妹，他也可能與侄女（妹妹）賓塔娜特結婚，後在60歲時成為法老。
美雅圖姆（Meryatum），母妮菲塔莉，赫利奧波利斯的大祭司。
蒙圖-荷-柯普塞夫（Mentu-her-Khepsef）
拉美西斯-美雅圖姆-尼布威本（Ramsses-Meryamun-Nebweben），母不詳，從一個棺木的銘文中提起
西蒙圖（Simentu），母不詳，擔任孟菲斯皇家御花園的管理員，他與敘利亞籍將軍統領貝奈奈特（Benanath）的女兒伊爾耶特（Iryet）結婚
拉美西斯-西普塔（Ramses-Siptah，名字意義為「為拉而生，普塔之子」），母為側妃蘇特拉瑞（Sutererey），他的亡靈書現藏於佛倫斯
塞提（Sethi），母可能是妮菲塔莉或伊斯諾弗萊特。
女兒：
賓塔娜特（Bintanath），母伊斯諾弗萊特，後為拉美西斯二世皇后，生有一個不知名的女兒。
梅莉塔蒙（Meritamen），母妮菲塔莉，後成為拉美西斯二世的皇后，是拉美西斯二世最出名的公主。
荷努特塔威（Henuttawy），母妮菲塔莉
妮貝塔威（Nebettawy），母可能是妮菲塔莉或伊斯諾弗萊特
妮菲塔莉（Nefertari），母妮菲塔莉，與母親同名，可能與阿蒙-荷-柯普塞夫結婚。
伊賽諾費雷特（Isetnofret，名字意思是「伊西斯女神的美」），母可能是伊斯諾弗萊特，從一封來自兩位女歌手的信中得知，內容是關於這兩位歌手關心她的健康病情。
她可能是麥倫普塔的妻子伊塞諾費雷特二世。
部分考古學者認為她是拉美西斯二世的孫女，太子卡伊姆瓦賽特的女兒。
妮菲魯麗（Neferure，名字意義為「拉神之美」），母瑪特妮菲魯麗，拉美西斯二世第26個女兒，待考。
塔卡特（Takhat），母不詳，可能是塞提二世的妻子
皮普伊（Pypuy），母為側妃露伊（Iwy/luy），與十八王朝的一群公主同葬Sheikh Abd el-Qurna的墓室
拉美西斯二世的样貌与体征
拉美西斯二世的木乃伊头部，充分展示了法老的样貌。
拉美西斯二世的木乃伊，藏于开罗博物馆
拉美西斯二世的身高为170厘米（5尺7寸），拉美西斯二世拥有鹰钩鼻和红发的特征。
另外，学者认为拉美西斯二世拥有浅肤色。
趣闻
1881年，拉美西斯二世的木乃伊被發現。
1974年，他的木乃伊被發現滋生真菌。
埃及政府將他的木乃伊送往法國修復，還為此特別發給其木乃伊一本國民護照，職業欄上註明“國王（已歿）”，以盛大的軍禮替他舉行出國儀式。
而法國對其木乃伊，也在巴黎勒布爾熱機場以元首待遇隆重歡迎。

相關作品
《赤河戀影》（日本漫畫）：篠原千繪（僅番外篇第二篇出現。
漫畫正傳中的男配角為拉美西斯，即拉美西斯一世、拉美西斯二世的祖父。
《法老的寵妃》（小說）
《砂與海之歌》（漫畫）
《尋找前世之旅》（漫畫）
《拉美西斯五部曲》（小說）：克里斯提昂·賈克著，王玲秀譯。
《尋找前世之旅》（小說）：Vivibear [其中之一個章節----埃及法老] , 其後小說續集番外篇亦有出現。
《埃及王子》（美国音乐动漫电影）：美国好莱坞梦工场制作，由美国的雷夫·范恩斯（配音英文）与台湾的徐敏（配音中文）配音。
《十诫》（电影）：美国1956年派拉蒙电影公司制作,尤·伯连纳饰拉美西斯二世。
《阿黛拉的非凡冒險》（電影）：2010年法國奇幻冒險喜劇片。
《出埃及記天地王者》（電影）：2014年美國聖經史詩片，改編聖經《出埃及記》，主要敘述摩西反抗埃及对猶太人的奴役，和法老王拉美西斯二世反目成仇，帶領猶太人出走红海的故事。
《Fate/Prototype 蒼銀的碎片》（小說）：Fate系列泛生小說。
《Fate/Grand Order》（手機遊戲）：沿用小說《Fate/Prototype 蒼銀的碎片》的資料登場的五星從者。
《异教王后》（小说）：米歇尔·莫兰（英语：Michelle Moran）著，以拉美西斯二世的大皇后妮菲塔莉与他的爱情故事為主题。

《哆啦A梦》：2017年9月1日的动画是主角五人组回到古埃及，与少年时的拉美西斯二世历险的故事。

《刺客教條：起源》（遊戲）：拉美西斯二世在DLC法老的诅咒（The Curse of the Pharaohs）中登场。
在这个DLC中，拉美西斯二世的亡灵与其他几位古埃及法老（阿肯那顿、纳芙蒂蒂和图坦卡蒙）一起被阿蒙神妻伊西朵拉召唤到现世，在底比斯街头大开杀戒。
为还民众以安宁，玩家扮演的无形者巴耶克在化身为“巴”在大王后尼斐尔泰丽的指引下来到赫卜塞德，让这位法老永远地沉睡了下去。
參見
埃及赫梯和約
出埃及记
注释
有多种译法，此译来自杨绛所译雪莱诗歌《Ozymandias》
参考资料
Diodorus Siculus.
Diodorus Siculus, Bibliotheca Historica, Books I-V, book 1, chapter 47, section 4. [2021-02-01]. （原始内容存档于2011-05-06）. 
Ozymandias.   [30 March 2008]. （原始内容存档于13 December 2007）. 
Menu, Bernadette. 第二章：學習掌權—王中之王登基. 《拉美西斯二世：最偉大的法老王》. 發現之旅. （第69冊）. 周明佳/譯. 臺北: 時報文化. 2003年8月20日: 第42頁  [2018年10月18日]. ISBN 978-957-13-3936-8. （原始内容存档于2020年11月12日） （中文（臺灣））. 
John Ray.
Ramesses the Great.
BBC.   [2008-05-15]. （原始内容存档于2012-10-16）. 
Engineering Egypt.
National Geographic.   [July 22, 2010]. （原始内容存档于2010年4月14日）. 
Stephanie Pain.
Ramesses rides again.
New Scientist.   [2013-12-13]. （原始内容存档于2014-08-15）. 
存档副本.   [2015-04-03]. （原始内容存档于2020-11-12）. 
存档副本.   [2017-10-29]. （原始内容存档于2021-08-17）. 
前任：塞提一世
埃及法老第十九王朝
继任：麦伦普塔
维基共享资源中相关的多媒体资源：拉美西斯二世
查论编古埃及法老（列表）
王朝系譜：四
十二
十八
十九
爾時
二十一
二十五
二十六
二十七
三十一
三十三（托勒密）
前王朝時期(前3150年以前)下埃及
胡瑟庫
卡胡
哲思
尼赫布
瓦澤奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯
上埃及
蝎子王一世
艾拉-荷尔
蝎子王二世
美尼斯
早王朝時期(前3150年–前2686年)第一王朝
那尔迈
荷爾-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
阿涅德吉布
瑟莫赫特
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟
第二王朝
霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威
古王國時期(前2686年–前2181年)第三王朝
内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼
第四王朝
斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔
第五王朝
乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯
第六王朝
特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世
第一中间时期(前2181年–前2040年)第七王朝和第八王朝
蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉
第九王朝 和 第十王朝
赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉
中王国时期(前2040年–前1782年)第十一王朝
曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世
第十二王朝
阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀
第二中间时期(前1782年–前1550年)第十三王朝
索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫
第十四王朝
奈赫西
迈尔杰法拉
第十五王朝
谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪
第十六王朝
杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世
第十七王朝
拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡摩斯
新王國時期(前1550年–前1070年)第十八王朝
雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布
第十九王朝
拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀
第二十王朝
塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世
第三中間時期(前1069年–前525年)第二十一王朝
斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世
第二十二王朝
舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世
第二十三王朝
哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世
第二十四王朝
特夫納克特
波克霍利斯
第二十五王朝
皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼
第二十六王朝
尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世
古埃及晚期(前525年–前332年)第二十七王朝
冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世
第二十八王朝
阿米尔塔尼乌斯
第二十九王朝
内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世
第三十王朝
内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世
第三十一王朝
阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世
附：希臘化時代(前332年–30年)第三十二王朝
亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世
第三十三王朝
托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克娄巴特拉七世♀
托勒密十五世
♀ 表示女性君主
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb11952902j (data)
FAST: 18045
GND: 118598171
ISNI: 0000 0000 8842 369X
LCCN: n50054443
NDL: 00621345
NKC: jn20000720239
SUDOC: 027503658
VIAF: 7363190
取自“”
分类：​生年不详卒年不详第十九王朝法老非洲紙幣上的人物隐藏分类：​需要從匈牙利語維基百科翻譯的條目页面同时使用了collapsible list的titlestyle的background和text-align含有英語的條目含有非中文內容的條目自2022年7月扩充中的条目所有扩充中的条目自2022年7月包含空白章節的條目所有包含空白章節的條目使用小型訊息框的頁面包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月5日 (星期二) 15:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
