宗教改革 - 维基百科，自由的百科全书
宗教改革
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2013年2月3日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："宗教改革" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2021年10月12日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
宗教改革
先驱（英语：History of Protestantism）
瓦勒度派（12世纪）
阿维尼翁教廷（1309–77年）
约翰·威克里夫（1320–84年）
天主教会大分裂（1378–1417年）
扬·胡斯（约1369–1415年）
胡斯战争（1420–约1434年）
北方文藝復興
德意志神秘主义（英语：German mysticism）
宗教改革的开始
九十五条论纲 · 德意志农民战争 · 施马尔卡尔登联盟 · 地方法官（英语：Magisterial Reformation） · 激进派（英语：Radical Reformation） · 反宗教改革
改革领袖（英语：Protestant Reformers）
路德 · 梅兰希通 · 闵采尔 · 慈运理 · 西蒙斯 · 比塞 · 奥劳斯 / 劳伦丘斯·彼得里（英语：Laurentius Petri） · 伯尔金（英语：Louis de Berquin） · 加尔文 · 诺克斯 · 特鲁巴（英语：Primož Trubar） · 阿民念
分地区
捷克地区 · 丹麦–挪威 / 荷尔斯泰因（英语：Reformation in Denmark-Norway and Holstein） · 英格兰 · 德意志 · 意大利（英语：Reformation in Italy） · 尼德兰（英语：History of religion in the Netherlands#Reformation） · 波兰-立陶宛 · 苏格兰 · 瑞典 · 法国 · 瑞士（英语：Reformation in Switzerland）
宗教改革查论编
新教系列條目
神學
歷史
宗教改革
英國宗教改革
加爾文
慈運理
教義
因信稱義
五個唯獨
信徒皆祭司
洗禮觀
聖餐觀
宗派
路德宗
改革宗
長老會
重洗派
聖公會
公理會
浸信會
衛理公會
五旬運動
貴格會
門諾會
再臨宗
瓦勒度福音教會
摩拉維亞弟兄會
普利茅斯弟兄會
跨宗派運動
聖潔運動
靈恩運動
新靈恩運動
大覺醒運動
羅拉德運動
神學思想
阿民念主義
加爾文主義
復原主義
虔敬主義
福音主義
楊森主義
相關發展
新教倫理
主流新教
合一運動
地下教會
反基督教
五色福音
家庭教會
後期聖徒運動
非宗派教會
清教徒
基督教主題查论编
基督教系列條目
耶稣
基督
基督教中的耶稣
降生
事工
受难(十字架)
复活
聖經
基础
旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约 (概念)
神学
三位一體
聖父
聖子
聖靈
辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史
传统（英语：Christian tradition）
马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
阿奎那
亞維儂分裂
威克里夫
揚胡斯
宗教改革
路德
喀爾文
慈運理
亨利八世
阿民念
派系群组
西方基督教
公教會
新教
信義宗
循道宗
再臨宗
重浸宗
聖公宗
浸礼宗
歸正宗
福音派
五旬宗
聖潔運動
東方基督教
正教会
東儀天主教會
東方正統教會
東方教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動
独一神格五旬节派（英语：Oneness Pentecostal）
相关专题
艺术
节日
批评
合一运动
禮拜儀式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
禱告
布道
基督教象徵
五色福音
Portal:基督教查论编
宗教改革（拉丁語：Reformatio，德語：Reformation）是指天主教在16世纪至17世纪的教派分裂及改革運動，也是新教形成的開端，主要由馬丁·路德、加爾文、慈運理、亨利八世等神學家與政治領袖发起。
1517年，路德发表的《九十五条论纲》引发了宗教改革的开始，即德意志宗教改革。
虽然先于路德就已经有一些较大的改革运动，早先批評天主教會的有識之士為約翰·威克里夫、扬·胡斯等先驅，15世纪扬·胡斯创立的弟兄合一会（或波西米亚弟兄会，在德意志宗教改革之前），可說是新教的先驅。
但大多数人认为宗教改革开始于1517年路德发表《九十五条论纲》，结束于1648年签订西發里亚和约结束三十年戰爭。
最大的新教教会是路德会（主要在德意志、波罗的海地區和斯堪的纳维亚）和喀尔文派（主要在法国、瑞士、荷兰和苏格兰）。
除这两大陣營外，还有一些较小的改革團體存在。
天主教會在特倫托會議召開後发起了被後世稱為「反宗教改革」的自省運動，做為對宗教改革的回應及自省，而在這時期成立的耶穌會更是此自省运动的先锋。
一般而言，北欧国家转为新教，南欧国家仍旧信仰天主教，教廷联合法國、西班牙及奥地利王室加以壓制新教徒，中欧则成为双方激烈冲突的场所，甚至升级为全面的宗教战争。
改革者反对当时羅馬天主教會的教条、仪式、领导和教会组织结构。
在他们的努力下，成立了新的国家性的改革派教會。
早期的一些发生在欧洲的事件（如黑死病的蔓延和天主教會大分裂）侵蚀了人们对天主教会和教宗的信仰，但教義上的歧見才是引发宗教改革的關鍵。
其他一些因素（如文艺复兴思想的传播、古騰堡發行的西方活字印刷術、东罗马帝国的灭亡）也都促成了新教的创立。
目录
宗教改革的先锋
宗教改革的背景
原文聖經的發行
印刷術的出現
人文主義
教會的腐敗
宗教與政治密切聯繫
工商業復興的影響
宗教改革的過程與重要人物
馬丁·路德
慈運理
加爾文
亨利八世
宗教改革的意义
宗教改革的餘波
参考文献
引用
来源
外部链接
参见
宗教改革的先锋
参见：罗拉德派、胡斯派和瓦勒度派
教會歷史上重要的改革，簡言之，都主要是教義的改革而非制度的改革。
更嚴謹的說，即便是制度改革，也多是奠基於教義改革的基礎上進行的。
自初期之基督教會時候的改革家就是護教士，如游斯丁（c.100-165）、鐵徒良、革利免、伊納爵（c.35-107）、坡旅甲（c.70-156）等。
新約聖經的第一位編輯馬克安，因將二元論融入基督信仰中，325年的第一次尼西亞公會議，馬克安派被判為異端，而《聖經》的正典亦同時被確立。
九世紀中葉，為要證明當時教宗所宣佈的主權是早在數世紀前就實行的假文獻“偽西多爾教令集”出現時，就有改革的呼聲，只是後來被鎮壓。
十二世紀又有法國的瓦勒度派反對煉獄說，強調平信徒可上台講道，教士的言論並非完全無誤等，聲勢相當浩大。
雖遭到教宗視為異端，予以破門或罷黜，但他們至今仍然存在于義大利阿爾卑斯山山區，成為十二世紀前，反對羅馬教會的碩果。
1376年英國的盧多倭教區長兼王室神學顧問約翰·威克里夫，眼見時任教宗格列高利十一世生活奢靡，教會因爭競擺拜金而腐敗，便在牛津公開指責教會的主決者。
世俗事務由上帝派政府管理，教宗不應干涉。
他獲得英國朝野的擁護，為免被教宗捉辦，繼續推動改革，1377年又宣稱聖經是信仰唯一根據，教會唯一律法。
接著他將《聖經》譯成英格蘭地方語（1384年完成，1388年修訂），1440年左右古騰堡活字印刷才成熟商業化，那時英格蘭地方語只能是靠手抄寫，因而這部聖經的影響有侷限性。
他又主張“平民主權”即教會應以平民信徒為中心，而非教宗；但可有一人遵照聖經總攬相關事務，否則便是敵基督。
並要二人一組出外傳道，但非終身職。
英國黑死病流行時，他被保守派歸咎拿辦。
他的追隨者被稱為羅拉德派，後受英王亨利四世，五世摧毀殆盡，倖因理查二世娶波希米亞公主而再傳入波希米亞。
扬·胡斯是波希米亞布拉格大學校長兼任主教，因閱讀威克里夫的著作後深受感動，也開始作類似的言論，起初大受波希米亞朝野讚賞，後因嚴詞指責出售贖罪券是違反聖經的可憎行為，在1409年比薩會議被教宗定罪，1414年赴康斯坦茨大公会议後被拘留，次年七月六日被處以火刑，引起波希米亞反教廷的胡斯戰爭，一直到十五世紀才結束。
宗教改革的背景
宗教改革本來是一次思想的大變革，但也引發了社會、政治、軍事的大衝突，其出現與當時的許多背景因素有關係。
原文聖經的發行
1453年奥斯曼帝国滅亡東羅馬帝國，由拜占庭逃亡到西歐的學者們帶來了大量的古代經典，其中包括希臘文原文的聖經。
伊拉斯谟校訂出版了《新約聖經》的希臘文原文版。
馬丁路德研究希臘文聖經，認識到聖經裡面講的是“因信稱義”，而不是拉丁文翻譯的“因信成義”，這對他是很大的觸動。
印刷術的出現
德意志的古騰堡對鉛活字版印刷的發明帶來了資訊革命，推動了宗教改革的迅猛發展。
宗教改革以前，聖經只能由聖職人員閱讀。
一般信徒無法閱讀聖經，只能完全聽信各地神父對經典與教義的解釋。
然而在1456年古騰堡在美茵茲的印刷廠印刷了一本拉丁文聖經，之後更多的人能夠自己閱讀聖經，自己思考，帶來對教會解釋的質疑。
馬丁·路德等宗教改革者的文章通過印刷發行迅速傳遞到各地，宗教改革的思想迅速傳播。
印刷術使政治、社會、宗教和科學的思想更快更廣地流通，大約在1500年，差不多有4萬種書在歐洲14個國家中發行，而德意志和意大利則佔三分之二。
人文主義
在15世紀出現了人文主義的思想，重視教育，重視思考、研究，這對宗教改革和同時期的文藝復興運動都有很大的影響。
當時的人文主義並沒有懷疑神的意思，但確實帶來了對教會傳統、對教會權柄的質疑。
1524至1525年間，鹿特丹的人文思想家兼神學家伊拉斯莫斯，就人是否有自由意志的議題與宗教改革領袖馬丁·路德展開激烈的論戰，從此劃分了基督教人文主義者與宗教改革者的界限。
人文主義發展到後來對神產生懷疑，不過那要到啟蒙主義時期才漸顯端倪。
教會的腐敗
中古世紀的人民主要的心靈依靠幾乎只有宗教信仰，對於外在的教會禮規非常重視。
隨著工商的發展，教會也坐擁龐大的教產，這樣的富裕使神職人員的道德鬆懈，教會中的醜聞不斷的發生。
許多的高级神職人員的職位都是以金錢而不是道德換來的。
有時教會為了紓解財政方面的負擔，經營酒店賭場，公然販賣贖罪券，並聲稱能以之贖回煉獄之刑。
一些高级神職人員甚至捲入性醜聞，其中教宗亞歷山大六世的私生活和其於1501年10月30日主持的栗子宴會可以算是性醜聞的代表事件。
雖然義大利本土因為文藝復興時期的經濟蓬勃發展，以及聖伯爾納定等教士的努力，並未對天主教義與教會產生太多的不滿，但是在義大利之外的地區，逐漸對代表義大利人勢力的天主教會高層產生不滿，特別是在1418年亞維儂分裂結束之後，更加深了這樣的情勢。
這些腐敗引發了宗教改革運動者對教會權柄的質疑，腐敗帶來的許多社會矛盾遇上宗教改革的導火索就演變成社會運動和武裝衝突。
宗教與政治密切聯繫
中世紀的宗教與政治密切聯繫。
羅馬教會積極參與政治，教宗為神聖羅馬皇帝加冕，派代表參加議會，親自推動十字軍東征，教會與政府在經濟上也有許多糾葛。
世俗國家的王公們也很自然地也介入宗教的事務，他們建立教堂、修道院，出兵支持十字軍。
這種密切聯繫的後果是信仰的問題馬上演化成為政治問題，並進而產生軍事問題。
宗教改革過程中，各級世俗政權紛紛表明立場，並且使用政治、外交、軍事的力量支持自己的立場，神聖羅馬皇帝查理五世支持羅馬教宗，發布詔書通緝馬丁·路德；德意志萨克森的選帝侯腓特烈三世（又稱智者腓特烈，同情新教，但一生都信天主教）則是馬丁·路德最堅定的支持者，讓路德逃過教宗的火刑架；慈運理在蘇黎士成立政教合一的新教政府，並親自戎裝上陣捍衛自己的信仰（最後不幸戰死）；英國亨利八世因為教宗不同意他離婚，宣布脫離羅馬教廷而成立盎格魯宗，成為英國的國教，但為人務實的亨利，除了增加王權以外，對信條與教條上的改革並不重視。
工商業復興的影響
中古世紀的歐洲大致分為皇室，教士、貴族還有騎士的上等階級，跟農奴以及平民組成的下等階級。
隨著工商業的復興創造出了一個新的階級──中產階級，大多由平民商人所組成的中產階級發展出了完善的商業組織如行會和銀行等中產階級主導的機構。
但是民生問題也隨之而來，像貧富差距以及階級對立等等。
人民除了要對政府納稅，教會的各項聖禮，儀式等等也都要付費。
這些社會的矛盾與信仰的矛盾混合在一起，引發社會運動和戰爭。
宗教改革的過程與重要人物
馬丁·路德
馬丁·路德
九十五條論綱
主条目：馬丁·路德、九十五條論綱和德意志宗教改革
馬丁·路德在埃尔福特大学獲文学碩士，又学了半年法律。
接着入修道院苦行，1507年獲立为司祭。
1512年獲威登堡大學神学院博士，随即教授《聖經》曾講授詩篇（1513~1515）、羅馬書（1515~1516）、加拉太書（1516~1517）和希伯來書（1517~1518）。
他是德意志地區最早用德文对照新旧约原文授課的教授之一。
然而他繼續依然按照天主教法典潛心苦修，結果，使他更加強烈的不能滿意於「新路」的觀點。
但無論如何都不能得到内心的平安。
直到有一天他在研讀《聖經》時，看到“義人必因信得生”時，突然觉醒到原來人的得救－只是因該人對耶穌基督的信仰以及神的恩賜，其他一切善行都不能保證使人得以“稱義”。
他这信念也在獲得同校一些教授的支持，加上親眼看到人們受骗購買贖罪券的情形，又耳聞教会買賣聖職的醜事，他開始攻擊教會出售贖罪券的做法。
1517年10月31日他將批判贖罪券的《九十五條論綱》，張貼在威登堡大學的教堂門口。
由于當天恰巧是重要節慶諸聖節前夕，使得很多人看到張貼的内容。
[來源請求]當時古騰堡活字印刷術已經商業化超過兩個世代，因而印刷的文字兩週後傳遍全德意志；四週後各種譯文傳遍全西欧。
1521年1月3日利奧十世终于下令將路德處以破門律，驅逐出教。
其實，路德原本只希望改革教廷一部分腐敗的制度，既遭破門，即自行獨立建教，不再承認教廷，許多人隨路德起來開山立派，總稱為“更正教”或“新教”，與之相對的羅馬公教则稱為舊教。
他直接建立的教会是為“路德會”，又稱“信義宗”，並仍保留《聖經》中没有明文禁止的教会傳統。
慈運理
主条目：慈運理
烏利希·慈運理生於瑞士维尔德豪斯，在巴塞尔、伯恩及維也納受教育。
慈運理在維也納就讀大學，當時候的維也納大學正在推行教育改革。
當時在人文主義者采爾蒂斯等人的領導下，促使大學接受了人文主義者的改革。
隨後，他又在巴賽爾大學內，深受人文主義的影響，強化了他對人文主義的立場。
於瑞士東部接受區牧的職務，在1519年成為蘇黎士教會的牧師。
慈氏精通各種語言，將無論是希伯來文、希臘文或是拉丁文等聖典，翻譯成蘇黎士的當地語言，後來，蘇黎士市議會決定了聖經改革方案，成為官方政策。
在1525年蘇黎士市議會廢止彌撒，改由慈運理的聖餐版本替代。
改教的主題是教會內道德的重整，他開始攻擊贖罪券，且是有計劃性的攻擊。
在聖禮上他更有自己的主張：聖餐是一項紀念耶穌基督的儀式，僅是象徵性；基督不在聖餐之中。
這點與路德有很大的不同，致使慈運理於1529年在馬爾堡會議（英语：Marburg Colloquy）中與信義宗分道揚鑣，於是各宗派再度分裂一次。
在慈運理受伊拉斯谟的人文主義影響，積極參與蘇黎士這個城市的宗教改革，由於在瑞士是聯邦體系，是由一個又一個城市所組成的，而蘇黎士又是其中最有影響力的城市，所以慈運理認為從此城開始，若成功，則改革將會如火如荼地展開。
同時由於慈運理採較寬容的態度，使得許多蘇黎士人民紛紛響應，在慈運理帶領之下逐漸脫離了羅馬公教的管轄。
但就在1531年慈運理作為隨軍牧師，在一場戰役中陣亡，雖由他的助理起而代之，但整個改革運動就逐漸轉移至瑞士的另一個城市日內瓦。
雖然慈運理已殞命，不過他的學說在東瑞士甚至奧地利，仍具有相當的影響力。
慈運理所留下的神學思想、禮儀還有教會制度，至今仍影響著許多新教教會，如重洗派。
加爾文
加尔文主义
約翰·加爾文
背景
基督教
希波的奥古斯丁
宗教改革
喀爾文
五个唯独
多特会议
教条
预定论
五要点
聖約神學
敬拜的规范性原则
文献
基督教要义
归正信仰宣言
日内瓦圣经
影响
泰奥多尔·贝扎
约翰·诺克斯
慈运理
乔纳森·爱德华兹
普林斯顿神学
教会
归正宗
长老宗
公理会
归正浸信会
低派教会
人物
阿非利卡加尔文主义
胡格諾派
清教移民先驱
清教徒
苏格兰宗教
主题
查论编
主条目：喀爾文、預選說和歸正宗
約翰·加爾文生於法國巴黎的瓦茲，在巴黎大學研究神學三年，後又學習法律，成為一位律師。
1536年，他出版《基督教要義》一書，随即到瑞士的日内瓦。
但他的改革教會提案未被接纳，且被驅逐出境。
經數年潛心研究，1541年他再返日内瓦，得到歡迎，並治理當地教會二十三年，日内瓦被稱為「新教的羅馬」，而加爾文則被稱為「新教的教皇」。
加爾文主張預選說：人得救與否完全是神所預定的，但又不願讓信眾沈淪於宿命論，認為每一個人都應該要對自己負責，他認為虔誠的信仰與完美的德行是每一個將要得救的基督徒的義務，他們應該在世間努力工作以榮神益人。
加爾文的教義受到許多工商業者歡迎，成為新教主流，並影響了資本主義的發展。
加爾文派或稱歸正宗，其中有結盟宗、長老會、公理會等各個教會，以長老會的發展最為蓬勃。
亨利八世
主条目：亨利八世和英格蘭宗教改革
英國國王亨利八世早期堅定支持天主教，自稱「信仰的捍衛者」，反對馬丁·路德等神學家推行的新教，後為要與王后凱瑟琳向宗座請求伯多祿特恩即婚姻無效「並非離婚」，因為當時政治關係受拒於教宗克勉七世，因此1534年開始揭開反天主教的大纛，並使英國國會通過“至尊法案”，宣佈創立英國國教會，又稱盎格魯宗、聖公會，與羅馬舊教的教義和儀式幾乎一模一樣，并無二致，只是英國國王代替教宗成為宗派的領導人。
直到其子爱德华六世即位後，在薩默塞特公爵愛德華·西摩的攝政下，聖公會開始正式改革教義與禮儀，包括頒行《四十二條信經》和《愛德華六世公禱書》，並因受到清教徒的影響，現在教義介於天主教與喀爾文宗之間。
宗教改革的意义
在宗教改革之前，罗马天主教会不仅控制了普通民众的思想，还高高凌驾于世俗君权之上。
宗教改革打破了罗马天主教会的獨大局面，衍生了许多不同的新教教派，并和不同民族的国家相结合，使各个王国迅速发展壮大。
例如，英国的圣公会的建立使英国的民族国家和君主专制得到强化，为后来的英国內戰奠定了社会基础。
欧洲的各个国家也因为各自的宗教信仰而加强了民众的民族意识和国家的精神凝聚力。
虽然宗教改革派进行改革的初衷只是反对罗马天主教会，而脫離教廷的新教國家成立新的國教，以同樣的手段去打壓甚至殺害天主教徒。
但是这场改革无形中给欧洲带来了自由、宽容的新气息，从最初对不同信仰的包容到后来对不同政见的包容，这场宗教改革促进了欧洲政治、经济等方面的进步。
後來的美國獨立戰爭、法國大革命後引申的政教分離，以及自由主義也是受宗教改革的影響。
宗教改革同時是標誌了東西方基督教間力量平衡的改變，在西方基督教成為改革對象時，也對受東正教影響的傳統臨近地區產生翻轉效應，成為時代早期播撒文明和引導開化的目標，透過接收來自改革後的基督教和印刷本，是標誌這些地方的中世紀終結以及近代早期的開始。
宗教改革的餘波
天主教的革新——反宗教改革。
宗教戰爭 – 歐洲各宗教改革運動歷經許多流血戰事，如1610年亨利四世遇刺駕崩，法國再度内戰，新教信徒大量逃亡。
1618年德國路德派因不滿《奧格斯堡和約》被毁，由瑞典國王古斯塔夫二世領導，與國内天主教信徒交戰了三十年，亦即三十年戰爭。
直到1648年簽訂《西伐利亞和約》，雙方才和平相處。
又如1568年荷蘭北部的加爾文派信徒因反舊教與其統治者西班牙國王腓力二世的鎮壓，爆發了北方省反抗西班牙的八十年戰爭，直到1648年才與西班牙國王菲利普四世簽訂《明斯特和約》，終獲獨立建國與信仰自由。
各國的宗教戰爭中，常夾雜經濟和政治利益等的爭執。
從十六世紀中期到十九世紀中期的逾三百年戰爭，歐洲人口大量减少，經濟衰退，直到1815年維也納會議，各國終於逐漸地體認久戰俱傷的教訓，才開始採取宗教寬容政策。
在英格蘭宗教改革後的盎格魯宗，又稱為英國國教，還带着不少羅馬公教色彩，許多受加爾文派影響的英國基督徒（清教徒），想再加以改革，使成更合乎《聖經》的信仰，卻受到欲恢復舊教的國王查理一世迫害。
於是許多人逃至北美洲新大陸，即後來獨立的美國，並爆發1640年-1649年的内戰，史稱“清教徒改革”。
清教徒獲勝後，新教團體獲相當自由的發展，直到1685年新國王詹姆士二世又想恢復舊教及專制政治。
再經1688年没有流血的“光榮革命”，終於使英國此年成為歐洲第一個保障新教和天主教信仰自由的國家，即使英國聖公會至今仍具國教的地位，英國君主仍是英國聖公會的首長。
参考文献
引用
1.0 1.1 Cameron 2012.
祁伯爾，《歷史的軌跡──二千年教會史》，李林靜芝譯（台北：校園出版社，1986），175-177。
麥格夫. 《宗教改革運動思潮》. 由蔡錦圖 等翻译. 香港: 基道出版社. 2006: 19–20页 （中文（繁體））. 
林鴻信，基督宗教思想史(下)，(台北，國立臺灣大學出版中心 ，2014)，385-386頁
教會內部的腐化. 中古歐洲的基督教會與教士. 中華民國教育部歷史文化學習網. 2004~2012  .  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助)[永久失效連結]
《與羅馬人書》1：17
Cortright, Charles L. (1994), Key Words in Lutheran Liturgical Worship （页面存档备份，存于互联网档案馆）, p3
Tiefel, James P. (1990), But isn't that Catholic （页面存档备份，存于互联网档案馆）
麥格夫. 《宗教改革運動思潮》. 蔡錦圖等譯. 香港: 基道出版社. 2006: 126–129页. 
盧龍光等. 《基督教聖經與神學詞典》. 香港: 香港漢語聖經協會有限公司. 2003: 561页. 
李振群. 《透視2000－宗教改革與近代教會（卷三）》. 馬來西亞: 協傳培訓中心. 1999: 51页. 
郝伯爾，李林靜芝. 《歷史的軌跡—二千年教會史》. 台北: 校園書房出版社. 1986: 226–228页. 
麥葛福著. 《基督教神學手冊》. 劉良淑、王瑞琦譯. 台北: 校園書房出版社. 1998: 84页. 
赵林. 《在上帝与牛顿之间》. 北京: 东方出版社. 2007: 83–84页. ISBN 978-7-5060-2771-7. 
斯奈德, 蒂莫西(美). 民族的重建：波蘭、烏克蘭、立陶宛、白俄羅斯，1569—1999. 南京: 南京大學出版社. 2020. ISBN 9787305221644. 
来源
书籍
Cameron, Euan.
The European Reformation 2nd ed.
Oxford University Press. 2012  [2013-11-20]. ISBN 0198730934. （原始内容存档于2022-06-08）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Encyclopedia Britannica, s.v.
History of Europe.
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：宗教改革
Internet Archive of Related Texts and Documents（页面存档备份，存于互联网档案馆）
16th Century Reformation Reading Room（页面存档备份，存于互联网档案馆）: Extensive online resources, Tyndale Seminary
The Reformation Collection（页面存档备份，存于互联网档案馆） at the Library of Congress
参见
基督教主题
欧洲主题
历史主题
协合信经
沃尔姆斯宗教协定
教派對立化（英语：Confessionalization）
宗教改革全集（英语：Corpus Reformatorum）
歐洲宗教戰爭
主起來吧（英语：Exsurge Domine）
自由恩典神學（英语：Free Grace theology）
讓·喀爾文《基督教要义》
若望·特次勒
伊利里库斯·弗拉齐乌斯
门诺·西蒙斯
托马斯·闵采尔
教隨君定
查论编基督教系列条目耶稣基督
基督（概念）
基督（教义）
诞生
受难
复活
升天
基础
教会
信經
四福音书
新约
十誡
聖經
正典
旧约
新约
神学
神（天主、上帝）
三位一体
聖父
聖子
聖靈
护教学
洗禮
婴儿
基督论
教会学
大公教會
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史与教会传统（英语：Christian tradition）
圣母玛利亚
聖若瑟
十二使徒
圣保罗
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首區
早期教会
传播年表
君士坦丁大帝
大公會議
希波的奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄罗斯正教会的教派分裂
大覺醒運動
普世教會合一運動
啟發課程
卡特里派
亨利四世
宗派與運動（列表）公教
罗马天主教會
東儀天主教會
獨立天主教會（英语：Independent Catholic churches）*
帕爾馬爾天主教會*
舊天主教會*
中国天主教爱国会*
圣庇护十世司铎兄弟会*
東正教會
希臘正教會
俄羅斯正教會
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
東方正統教會
亞歷山大科普特正教會
敘利亞東方正統教會
亞美尼亞使徒教會
埃塞俄比亞正統台瓦西多教會
厄利垂亞正統台瓦西多教會（英语：Eritrean Orthodox Tewahedo Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪蘭卡正統敘利亞教會（英语：Malankara Orthodox Syrian Church）
雅各敘利亞基督教會（英语：Jacobite Syrian Christian Church）
瑪拉巴獨立敘利亞教會（英语：Malabar Independent Syrian Church）
東方教會（景教）
東方亞述教會
東方古代教會（英语：Ancient Church of the East）
新教
信義宗
加爾文主義
歸正宗
長老宗
公理会
聖公宗
重浸宗
門諾會
亚米胥派
胡特尔派
浸礼宗
循道宗
阿民念主義/衛斯理主義
救世軍
拿撒勒人會
聖潔運動
五旬節運動
基督復臨安息日會*
真耶穌教會*
普利茅斯弟兄会
摩拉维亚弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會*
亞述福音教會（英语：Assyrian Evangelical Church）
亞述五旬節教會（英语：Assyrian Pentecostal Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪多馬敘利亞教會（英语：Mar Thoma Syrian Church）
圣多馬福音教會（英语：St.
Thomas Evangelical Church）
恢復運動
密傳基督教
馬丁主義
法國諾斯替教會（英语：Gnostic Church of France）
美生聖殿騎士團（英语：Knights Templar (Freemasonry)）
薔薇十字團契（英语：Rosicrucian Fellowship）
其他（非三位一體派）
新耶路撒冷教會
瓦勒度派
耶和華見證人（撒伯流主義）
後期聖徒運動
基督弟兄會
基督科學教會
統一教
弥赛亚犹太教
國際基甸會
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会
相关主題
艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
诺斯底
基督教與其他宗教
教會行政
曆法
象徵
批评
禮儀
亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
加色丁禮（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
建築形式（英语：Church architecture）
宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂
聖職人員
教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
牧师
执事
非聖職人員
修士
修女
輔祭
平信徒
理事
長老
傳教士／宣教師／傳道師
注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
基督教主題
查论编基督教神學页面分类系统神学聖經神學
默示
正典
聖經研究
解經
律法與福音（英语：Law and Gospel）
释经学
神论
聖父論（英语：Paterology）
基督论
圣灵论（英语：Pneumatology）
三位一体
聖父
聖子（位格合一、道成肉身、耶稣、邏各斯、基督中心論）
圣灵
那靈
上帝中心论
不變性
无动情性
宇宙论（英语：Biblical cosmology）
創世
天使
天使等级
人论
堕天使
撒但
神義論
救赎论
赦免
收養（英语：Adoption (theology)）
確據（英语：Assurance (theology)）
赎罪
洗礼
改宗
信念
宽恕
得榮耀（英语：Glorification (theology)）
恩典
不可抗拒的恩典
Imputation
称义
Lapsarianism
Means of grace
治死罪（英语：Mortification (theology)）
Ordo Salutis
预言
復和神學
赎回
重生
悔改
死人复活
拯救
成圣
成神论
与基督联合
罪論
亚当
人論
人的堕落
自我中心
原罪
神義論
全然败坏
教会学
圣礼
宣教学
教政体制（会众制、主教制、长老制）
教会会议
Conciliarity
末世论
历史主义（英语：Historicism (Christian eschatology)）
理念主义（英语：Idealism (Christian eschatology)）
时代论
未来主义（英语：Futurism (Christian eschatology)）
末世预言实现论
千禧年主义（千禧年前论／千禧年后论／无千禧年论）
Adventism
敌基督
默示
启示论（英语：Apocalypticism）
圣约神学（英语：Covenant theology）／新圣约神学（英语：New Covenant Theology）
末世
神的國
地狱（阴间、火湖）
最后的审判
新天新地
新耶路撒冷
被提
耶稣再临
灵魂睡眠
大灾难
天使战争
歷史神學
基督教神学史
加尔文主义与阿民念主义的争论史
使徒时代
Canon
教父學
政教合一
半伯拉纠主义
聖像破壞運動
经院哲学
托马斯主义
會議至高論（英语：Conciliarism）
文艺复兴时期的人文主义
宗教改革
反宗教改革
虔敬主义
大觉醒运动
实践神学
辨惑學
圣经律法
輔導學
基督教教育
基督教伦理学
讲道术（英语：Homiletics）
禮儀學
宣教學（英语：Missiology）
道德神学
教牧神学（英语：Pastoral theology）
反調
政治神學
解放神學
處境神學
聖經神學
舊約神學
新約神學
保羅神學
教派传统
东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）
否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女
天主教神学
赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · Mariology（英语：圣母论） · 弥撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗无谬误 · 司祭職 · 炼狱 · 守十四日派（英语：Quartodecimanism） · 真實臨在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂學派 · 圣餐变体论（英语：Transubstantiation） · 越山主义 · 解放神学 · 圣母卒世童贞
圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）
Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian
新教神学
普遍承认的新教神学
Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer
Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia
阿民念主义 / 卫斯理主义
Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace
信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）
Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）
Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义
加尔文主义
Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点
其他传统
基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · 虔敬主义 · 原始主义
基督教主题首页
查论编天主教及其羅馬大公教會組織、教宗、教義和儀式傳統教会历史（英语：History of the Catholic Church）
耶稣
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公會議
十字軍東征
傳教使命
東西教會大分裂
西方教會大分裂
宗教改革
反宗教改革
各國的羅馬天主教（英语：Catholic Church by country）
聖座外交
教宗国
梵蒂冈城國
制度法典
教宗
樞機團
樞機
主教
宗主教
大總主教
督主教
首席主教
都主教
總主教
領銜主教
主教團
教廷大使
教區
教區正权主教
助理主教
輔理主教
榮休主教
副主教/主教代表
自治監督區
自治會院區
宗座代牧區
宗座監牧區
宗座署理區
軍中教長區
自治傳教區
個別教長管轄區
東方禮教區
司鐸
總鐸區
蒙席
陛下专职司铎
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）
執事
教理
天主
三位一體
降生成人
聖宠
欽崇
原罪
七罪宗
萬民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十誡
教會四規（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会
大公教會
宗徒传承
信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上寶訓
七大聖事
圣洗圣事
堅振聖事
圣体圣事
告解圣事
终傅聖事
圣秩圣事
婚配圣事
聖母論（英语：Mariology）
天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology）
圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology）
聖母瑪利亞
称号
圣母卒世童贞
聖母無染原罪
圣母蒙召升天
聖人聖母论（英语：Mariology of the saints）
教宗聖母论（英语：Mariology of the popes）
敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）
神學家(教會聖師)大亞爾伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的聖安多尼 · 圣托馬斯·阿奎那 · 聖亞他那修 · 希波的圣奥思定 · 該撒利亞的巴西略 · 可敬者伯達 · 羅伯·白敏 · 聖伯爾納鐸 · 聖文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 聖加大利納 · 金言聖伯多祿（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 彼得·达米安 · 聖厄弗冷 · 聖方濟各·沙雷氏 · 教宗額我略一世 · 額我略·納齊安 · 普瓦捷的依拉略 · 圣依西多禄 · 圣热罗尼莫 · 聖若望·達瑪森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 聖亞爾豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 聖女小德蘭 · 聖女大德蘭 · 亞維拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 納雷科的聖額我略教宗方济各2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神學理論（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通諭（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜樂》勸諭（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通諭 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所歷任教宗本篤十六世 · 若望保祿二世 · 若望保禄一世 · 保祿六世 · 若望二十三世 · 庇護十二世 · 庇護十一世 · 本篤十五世 · 庇護十世 · 良十三世 · 庇護九世修道会本笃会 · 熙笃会 · 聖衣會 · 奧斯定會 · 加多森会 · 道明會 · 方济会 · 聖母升天會（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟會 · 耶稣会 · 慈幼會 · 主徒会 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 圣母忠仆会 · 圣母圣心会 · 司鐸祈禱會（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 玛利诺外方传教会 · 白冷外方傳教會 · 巴黎外方传教会 · 宗座外方傳教會 · 主业会 · 聖母聖心愛子會梵蒂岡第二屆大公會議
「教會定義（英语：Subsistit in）」
《天主的啟示》教义宪章
《論教會在現代世界（英语：Gaudium et Spes）》牧職憲章
《教會》憲章
《教會對非基督宗教態度》宣言
《禮儀（英语：Sacrosanctum Concilium）》憲章
個別教會按禮儀劃分拉丁禮教會
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
安立甘習例
各东方礼教会
亞歷山大禮
科普特禮天主教會
衣索比亞禮天主教會
厄立特里亞禮天主教會
安条克禮（英语：Antiochene Rite）
马龙尼礼教会
敘利亞禮天主教會
叙利亚-玛兰卡礼天主教会
亞美尼亞禮
亞美尼亞禮天主教會
東敘利亞禮（英语：East Syrian Rite）
加色丁禮天主教會
敘利亞-瑪拉巴禮教會
拜占庭禮
白俄羅斯希臘禮天主教會
阿尔巴尼亚希腊礼天主教会
保加利亞希臘禮天主教會
克羅地亞和塞尔维亚希臘禮天主教會（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro）
希腊拜占庭礼天主教会
匈牙利希臘禮天主教會
義大利-阿爾巴尼亞禮天主教會
马其顿希腊礼天主教会
默基特希臘禮天主教會
與天主教會共融的希臘禮羅馬尼亞教會（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic）
俄罗斯礼天主教会
魯塞尼亞禮天主教會
斯洛伐克希臘禮天主教會
乌克兰希腊礼天主教会
會議活動
大公會議
世界主教會議
聖體大會
世界青年日
亞洲青年日
其他
catholic
基督教主題
天主教主題
梵蒂冈主題
查论编天主教会史（英语：History of the Catholic Church）綜述（英语：History of the Catholic Church）
基督教历史
天主教会歷史（英语：History of the Catholic Church）
天主教会年表（英语：Timeline of the Catholic Church）
教宗歷史（英语：History of the Papacy）
羅馬教廷歷史（英语：History of the Roman Curia）
羅馬天主教藝術（英语：Art in Roman Catholicism）
天主教会在文明中的作用（英语：Role of the Catholic Church in civilization）
大公會議
公教大公會議（英语：Catholic Ecumenical Councils）
天主教会圣统制
修道制度
天主教修会（英语：Religious institute (Catholic）
教宗国（752年－1870年）
梵蒂冈
早期教会
耶穌
十二宗徒
聖伯多祿宗徒
聖保祿宗徒
聖斯德望
聖若望宗徒
萬國福傳
耶路撒冷會議
宗徒時代
宗徒教父
安條克的依納爵
依勒內
教宗維笃一世
特爾都良
君士坦丁大帝至教宗額我略一世
君士坦丁一世和基督教（英语：Constantine I and Christianity）
亞略主義
聖若望拉特朗大殿建成
第一次尼西亞公會議
教宗西尔维斯特一世
第一次君士坦丁堡公會議
圣经正典
哲羅姆
圣经拉丁通俗譯本
厄弗所公會議
迦克墩公會議
努西亚的本笃
第二次君士坦丁堡公會議
教宗額我略一世
額我略聖詠
中世纪前期
第三次君士坦丁堡公會議
圣波尼法爵
聖像破壞運動
第二次尼西亞公會議
查理大帝
教宗良三世
第四次君士坦丁堡公會議
東西教會大分裂
中世紀中期
烏爾巴諾二世
叙任权斗争
教宗訓令
卡诺莎之行
自由憲章（英语：Charter of Liberties）
沃尔姆斯宗教协定
十字軍東征（1096年－1291年）
收復失地運動（718年－1492年）
第一次拉特朗公會議
第二次拉特朗公會議
第三次拉特朗公會議
教宗諾森三世
拉丁帝国（1204年－1261年）
亞西西的聖方濟各
第四次拉特朗公會議
宗教裁判所
第一次里昂公會議
第二次里昂公會議
明谷的聖伯爾納鐸
托马斯·阿奎那
中世紀後期
教宗博義八世
天主教會大分裂（1378年－1417年）
亞維農教廷
教宗克勉五世
維埃納公會議
聖殿騎士團
瑟納的聖加大利納
康士坦斯大公會議
佛羅倫斯大公會議
教宗亞歷山大六世
第五次拉特朗公會議
宗教改革和反宗教改革
馬丁·路德
《九十五条论纲》（1517年）
《博洛尼亚条约（英语：Concordat of Bologna）》
羅馬之劫
英格兰宗教改革
托马斯·莫尔
若望·費舍爾
教宗良十世
耶稣会
依納爵·羅耀拉
方濟·沙勿略
解散修道院行動（英语：Dissolution of the Monasteries）
脫利騰會議
教宗庇護五世
脫利騰彌撒
教宗額我略十三世
公历
澳门教区
亞維拉的德蘭
十字若望
斐理伯·內利（英语：Philip Neri）
羅伯·白敏
巴洛克时期至法国大革命
教宗依諾增爵十一世
教宗本篤十四世
鎮壓耶稣會（英语：Suppression of the Society of Jesus）
反教权主义
教宗庇護六世
島原教案
《南特敕令》
法國大革命時期去基督教運動
修道制度及修会
本笃会
克吕尼改革
耶稣会（1534年－）
教育和科学
教会大学
中世纪
耶稣会（1534年－）
近代传教事业
耶稣会
在华会士
圣方济·沙勿略（1506年－1552年）
利玛窦神父（1552年－1610年）
明朝
聖教三柱石
徐光启
中国礼仪之争
19世纪
教宗庇護七世
《1801年教務專約》
教宗庇護九世
梵蒂冈囚徒（1870年－1929年）
法国拉撒勒德村圣母显现事件（英语：Our Lady of La Salette）（1846年）
确立“圣母无染原罪”信理（1854年）
法国露德圣母显现事件（1858年）
梵蒂岡第一屆大公會議（1869年－1870年）
确立“教宗无误权柄”信理（英语：Infallibility of the Church）
教宗良十三世
奉献于耶稣圣心（英语：Prayer of Consecration to the Sacred Heart）
圣心玛利修女（英语：Mary of the Divine Heart）
《新事》通谕（1891年）
20世纪
教宗庇护十世
葡萄牙法蒂玛圣母显现事件（1917年）
三个秘密
《拉特朗条约》
梵蒂冈城国成立
教宗庇護十二世
对天主教会的迫害与庇护十二世（英语：Persecutions of the Catholic Church and Pius XII）
奉献于圣母无玷圣心（英语：Pope Pius XII Consecration to the Immaculate Heart of Mary）（1942年）
确立“圣母升天”信理（1950年）
教宗若望二十三世
通谕
梵蒂岡第二屆大公會議（1962年－1965年）
紐曼枢机
孔汉思神父
解放神學
教宗保禄六世
教宗若望保禄一世猝死（1978年）
教宗若望保禄二世
世界青年日創立
21世纪以來
性侵害案例
美國
教宗本笃十六世
2013年辭職
教宗方济各
教宗若望二十三世與教宗若望保祿二世封聖（2014年）
各地天主教史
中國
教區
法国
教區
德国
爱尔兰
母嬰之家醜聞
義大利
日本
教區
韓國
墨西哥
西班牙
教區
台灣
教區
美国
教區
相关主题
基督教主题
圣人主题
天主教主题
教宗主题
天主教主題
查论编欧洲历史史前欧洲
旧石器时代欧洲（英语：Paleolithic Europe）
新石器时代欧洲（英语：Neolithic Europe）
铜器时代欧洲（英语：Bronze Age Europe）
爱琴文明
铁器时代欧洲（英语：Iron Age Europe）
古典时代
古希腊
罗马共和国
希臘化時代
羅馬帝國
古典时代晚期
早期基督教
三世紀危機
罗马帝国的衰落
中世纪
中世纪前期
民族大遷徙
拜占庭帝国
基督教传播
維京時代
基辅罗斯
中世紀中期
神圣罗马帝国
十字軍東征
封建制度
中世紀後期
近代早期
文艺复兴
百年战争
宗教改革
地理大发现
巴洛克艺术
三十年戰爭
君主專制
奥斯曼帝国
葡萄牙帝國
西班牙帝國
近代法国（英语：Early modern France）
波兰-立陶宛联邦
瑞典帝國
荷蘭共和國
大英帝国
哈布斯堡君主國
俄罗斯帝国
现代史
启蒙运动
大分流
法国大革命
拿破崙戰爭
民族主义（英语：Rise of nationalism in Europe）
塞尔维亚革命（英语：Serbian Revolution）
1848年革命
工業化
第一次世界大战
十月革命
战间期
第二次世界大战
冷战
歐洲一體化
参见
欧洲艺术史
欧洲基因史（英语：Genetic history of Europe）
地中海地区史（英语：History of the Mediterranean region）
欧洲联盟史
西方文明史（英语：History of Western civilization）
欧洲海事史（英语：Maritime history of Europe）
欧洲军事史（英语：Military history of Europe）
规范控制 
AAT: 300022041
BNF: cb119404792 (data)
FAST: 1092555
GND: 4048946-2
HDS: 013328
LCCN: sh85112228
NDL: 00572404
NKC: ph125063
取自“”
分类：​基督教新教教派宗教改革基督教運動及主義基督教历史欧洲宗教史隐藏分类：​引文格式1错误：日期自2017年12月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2013年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2021年10月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有拉丁語的條目含有德語的條目有未列明来源语句的条目引文格式1维护：冗余文本有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月9日 (星期二) 06:04。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
