勒内·笛卡尔 - 维基百科，自由的百科全书
勒内·笛卡尔
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目需要补充更多来源。
 (2011年5月9日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："勒内·笛卡尔" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
勒內·笛卡兒出生(1596-03-31)1596年3月31日 法蘭西王國图赖讷拉海（今安德尔-卢瓦尔省笛卡爾市）逝世1650年2月11日(1650歲－02－11)（53歲） 瑞典帝國斯德哥尔摩国籍 法蘭西王國信仰罗马公教时代17世紀哲學家地区西方哲學家学派笛卡儿主义、理性主义、基础主义主要领域形而上学，知识学，数学
受影响于
阿·卡加里、柏拉图、亚里士多德、安瑟伦、阿奎那、奥古斯丁、奥卡姆、苏瓦雷茨、馬蘭·梅森、恩披里克、蒙田、司各特
影响于
斯宾诺莎、霍布斯、阿尔诺、马勒伯、帕斯卡、洛克、莱布尼茨、莫尔、康德、胡塞尔、萨特、布伦士维格、乔姆斯基
签名
系列条目勒内·笛卡尔
哲学
笛卡尔主义
理性主义
基础主义
机械论
方法的怀疑
梦境论证
我思故我在
恶魔假说（英语：Evil demon）
商标论证
Causal adequacy principle（英语：Causal adequacy principle）
心物問題
解析几何
笛卡尔坐标系
笛卡尔循环
笛卡儿叶形线
笛卡儿符号法则
浮沉子
Balloonist theory（英语：Balloonist theory）
蜡块论证
心灵实体
广延物
著作
指导心灵的规则
论世界（英语：The World (Descartes)）
談談方法
几何学（英语：La Géométrie）
第一哲學沉思集
哲学原理（英语：Principles of Philosophy）
灵魂的激情（英语：Passions of the Soul）
人物
克里斯蒂娜女王
巴魯赫·斯賓諾莎
戈特弗里德·莱布尼茨
弗朗辛·笛卡尔（英语：Francine Descartes）
查论编
勒内·笛卡尔（法語：René Descartes；拉丁化：Renatus Cartesius；1596年3月31日－1650年2月11日）是一位出身法蘭西王國的哲學家、數學家和科學家。
他發明了解析幾何，將先前獨立的幾何和代數領域聯繫起來。
他在荷蘭共和國度過了大部分事業生涯，最初為拿騷的毛里茨的荷蘭國家軍隊、奧蘭治親王和荷蘭省督服務。
作為荷蘭黃金時代最著名的知識分子之一，笛卡爾也被廣泛認為是現代哲學和代數幾何的創始人之一。
笛卡爾哲學的許多元素在亞里斯多德學派晚期、16世紀復興的斯多葛主義或奧古斯丁等早期哲學家中都有先例。
在他的自然哲學中，其與經院哲學的區別主要有兩點：第一，他拒絕將有形的實體分解為物質和形式；其次，在解釋自然現象時，他拒絕任何訴諸神聖或自然的最終目的。
 在他的神學中，他堅持上帝創造行為的絕對自由。
笛卡爾拒絕接受先前哲學家的權威，經常將他的觀點與他之前的哲學家區分開來。
在現代早期關於情感的論文《靈魂的激情》（法語原名：Les Passions de l'âme）的開篇部分，笛卡爾甚至斷言他將在這個主題上寫作，“就好像以前沒有人寫過這些問題一樣”。
他最著名的哲學陳述是“我思故我在”（拉丁語：Cogito, ergo sum；法語：Je pense, donc je suis），見於《談談方法》（1637年；法語和拉丁語）和《哲學原理》（拉丁文原名：Principia Philosophiae；1644年，拉丁文）（類似的概念曾由戈麥斯·佩雷拉提出於約1554年）。
笛卡爾常被認為是近代哲學的重要先驅，他在很大程度上被認為促使17世紀人們對認識論日益關注。
 他為 17 世紀的歐陸理性主義奠定了基礎，後來由斯賓諾莎和萊布尼茨等倡議，但遭由霍布斯、洛克、喬治·柏克萊和休謨等學說組成的經驗主義學派的反對。
在 17 世紀的荷蘭共和國，早期現代理性主義的興起—作為歷史上第一次以其自身的高度系統化的哲學流派—對整個現代西方思想產生了巨大而深遠的影響。
笛卡爾和斯賓諾莎的兩個有影響力的理性主義哲學體系（他成年後的大部分時間都在荷蘭聯合省完成了他的所有主要著作）和斯賓諾莎—即笛卡爾主義和斯賓諾莎主義（英語：Spinozism 或 Spinozaism）。
正是 17 世紀的主要理性主義者，如笛卡爾、斯賓諾莎和萊布尼茨，為“理性時代”（即「啟蒙時代」）賦予了它的名字並在歷史上佔有一席之地。
萊布尼茨、斯賓諾莎和笛卡爾都精通數學和哲學，笛卡爾和萊布尼茨也對科學做出了巨大貢獻。
笛卡爾的《第一哲學沉思集》（1641年）仍是大多數哲學系的標準教材。
笛卡爾對數學的影響同樣明顯。
笛卡爾坐標系以他的名字命名。
他被認為是解析幾何的奠基者，該技術是代數和幾何之間的聯絡者，並被用於發現無窮小微積分和分析。
笛卡爾也是科學革命的關鍵人物之一。
目录
生平
宗教信仰
哲学思想
笛卡尔方法
形而上学与认识论
对数学和歷史貢獻
琐事
著作
中文文献
原著译文
中文学术文献
中文
外文译文
科普与其他
參見
數學相關條目
哲學理論
参考文献
引用
来源
外部連結
生平
1596年，笛卡尔出生在法国安德尔-卢瓦尔省的图赖讷拉海（现改名为笛卡尔以纪念这位伟人）。
他出身于地位较低的贵族家庭，父亲Joachim是雷恩的布列塔尼议会的议员。
1岁多时母亲患肺结核去世，而他也受到传染，造成体弱多病。
母亲去世后，父亲移居他乡並再婚，而把笛卡尔留给了他的外祖母带大，因此父子很少见面，但是父亲一直提供金钱方面的帮助，使他能够受到良好的教育，追求自己的兴趣而不用担心经济来源问题。
1604年，笛卡尔进入位于拉弗莱什的耶稣会的皇家大亨利学院（英语：Collège Royal Henry-Le-Grand）学习。
在那里，他学习到了数学和物理学，包括伽利略的工作。
1616年12月毕业后，他遵从他父亲希望他成为律师的愿望，进入普瓦捷大学学习法律，并获得业士学位（英语：Baccalauréat）和文凭。
毕业后笛卡尔一直对职业选择不定，又决心遊历欧洲各地，专心寻求“世界这本大書”中的智慧。
1618年，笛卡尔加入荷兰的拿騷的毛里茨的军队。
但是荷兰和西班牙之间签订了停战协定，于是笛卡尔利用这段空闲时间学习数学。
在笛卡兒的時代，拉丁文是學者的語言。
他也如當時的習慣，在他的著作上簽上他的拉丁化的名字——Renatus Cartesius（瑞那圖斯·卡提修斯）。
正因為如此，由他首創的笛卡兒坐標系也稱卡提修坐標系。
笛卡尔对結合数学與物理學的興趣，是在荷兰当兵期间产生的。
1618年11月10日，他偶然在路旁公告栏上，看到用佛莱芒语提出的数学问题徵答。
這引起了他的兴趣，并且让身旁的人，將他不懂的佛莱芒语翻译成拉丁語。
这位身旁的人就是大他八歲的以撒·貝克曼。
貝克曼在数学和物理学方面有很高造诣，很快成为了他的導师。
 4个月后，他写信给貝克曼：“你是将我从冷漠中唤醒的人……”，并且告诉他，自己在数学上有了4个重大发现。
1619年9月，他去到了法兰克福，在那时他宣称发现了一种方法，可以解决任何算术或几何问题。
但笛卡尔认为基于所有学科的基础都是哲学，而哲学没有任何确定性，所以他要先在哲学建立确定性的基础。
笛卡尔意识到任务是艰巨的，“那时我只有二十三岁，我想只有等到更成熟的年纪，在长时间的准备之后才可以去尝试完成这个任务。
”实际上到1628年后他才开始建立他的准则。
1621年笛卡尔退伍。
1622年，當他26岁时，笛卡尔变卖掉父亲留下的资产，用4年时间游历欧洲，其中在意大利住了2年，随后遷住於巴黎。
他在巴黎结识了马兰·梅森，梅森在1624和1625年出版的两部论战作品，既反对放纵派也反对怀疑主义。
后来笛卡尔的《沉思集》就是专门讨论这两个主题的。
离开巴黎后，梅森依然随时向他通报论战的进展。
因为在当时的法国教会势力庞大，不能自由讨论宗教问题，因此笛卡尔在1628年移居荷兰，在那里住了20多年。
在此期间，笛卡尔致力于哲学研究发表了多部重要的文集，包括了《方法论》（Discours de la méthode）、《形而上学的沉思》（Méditations métaphysiques）和《哲学原理》（les Principes de la philosophie）等，成为欧洲最有影响力的哲学家之一。
1629年，笛卡尔开始写一部作品，想构建能解释所有自然现象的统一学说。
第一部分名为《世界》，第二部分名为《论人》。
《世界》中包含了地动说的假设，他本计划1633年将初稿寄给梅森，但他听到伽利略宣扬地动说被监禁的消息，因为害怕遭受同样的命运，他在34年放弃了出版。
该作品在他去世才得以出版。
1639年11月笛卡尔开始写作《沉思集》，于40年完成，几个月后他5岁的女儿弗朗辛因热病去世。
1649年笛卡尔受瑞典克里斯蒂娜女王之邀来到斯德哥尔摩担任女王的私人教师，但不幸在这片“熊、冰雪与岩石的土地”上得到肺炎，在1650年2月去世，享年54岁。
1663年他的著作在羅馬和巴黎被列入禁书之列。
1740年，巴黎才解除禁令，替代当时在法国開始流行的艾薩克·牛頓世界体系。
宗教信仰
笛卡尔的宗教信仰在学术圈中一直被严格地争论着。
他声称是虔诚的罗马天主教(天主教)徒，以及“沉思”的目的是为了维护基督教信仰。
但是在他自己的时代，笛卡尔被指控宣扬秘密的自然神论和无神论信仰。
与他同时代的布莱兹·帕斯卡说，“我不能原谅笛卡尔；他在其全部的哲学之中都想能撇开上帝。
然而他又不能不要上帝来轻轻碰一下，以便使世界运动起来；除此之外，他就再也用不着上帝了。
”
斯蒂芬·高克罗格（英语：Stephen Gaukroger）的笛卡尔传记中写到，“他作为一个天主教徒有着很深的宗教信仰，并一直保持到他死的那一天，并带着坚定的，热情的探索真理的渴望。
”在笛卡尔死于瑞典后，克里斯蒂娜女王放弃了她的王位转信罗马天主教（瑞典法律要求统治者是新教教徒）。
她一直联系的仅有的天主教徒就是笛卡尔，他曾是她的个人家庭教师。
哲学思想
主条目：笛卡尔主义
手稿Collège Royal Henry-Le-Grand（英语：Prytanee）,La Flèche（英语：La Flèche）,1616年
笛卡尔在哲学方面影响力很大，其中最广为人知的，是他著名命题“我思故我在”。
事实上，他在形而上学、认识论、方法论等方面都有很大贡献，影响力至今。
笛卡尔方法
他从逻辑学、几何学和代数学中发现了4条规则：
凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的接受。
把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。
按次序进行我的思考，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象。
在任何情况之下，都要尽量全面地考察，尽量普遍地复查，做到确信毫无遗漏。
形而上学与认识论
笛卡尔是一个二元论者以及理性主义者。
笛卡尔认为，人类可以使用数学的方法——也就是理性——来进行哲学思考。
他相信，理性比感觉更可靠。
例如，他认为数字、物理定律这类超出感官的实在是通过理性思考得知的，是无法通过感官认识的。
他在“第一个沉思”中提出人无法完全区分睡梦的经验与清醒的经验，从而怀疑了感官，反驳了亚里士多德主义的经院哲学家“一切思想来源于感觉”的观念。
笛卡兒第一步認為懷疑就是出發點，感官知覺的知識是可以被懷疑的，我們並不能信任我们的感官。
所以他不會說「我看故我在」、「我聽故我在」。
从这里他悟出一个道理：我們所不能懷疑的是「我們的懷疑」。
意指:我們無法去懷疑的，是我們正在「懷疑」這件事時的「懷疑本身」，只有這樣才能肯定我們的「懷疑」是有真實性的，並非虛假的產物。
人們覺得理所當然或習以為常的事物，他卻感到疑惑，由此他推出了著名的哲学命题——“我思故我在”（Cogito ergo sum）。
笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。
笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在。
笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此必定有一个完美实体——即上帝——的存在來讓我們得到這個概念。
从所得到的两点出发，笛卡尔繼續推論出既然完美的事物(神)存在，那麼我們可以確定之前的惡魔假設是不能成立的，因為一個完美的事物不可能容許這樣的惡魔欺騙人們，因此藉由不斷的懷疑我們可以確信「這個世界真的存在」，而且經由證明過後的數學邏輯都應該是正確的。
现实世界中有诸多可以用理性来察觉的特性，即它们的数学特性（如长、宽、高等），当我们的理智能够清楚地认知一件事物时，那么该事物一定不会是虚幻的，必定是如同我们所认知的那樣。
虽然笛卡尔证明了真实世界的存在，他认为宇宙中共有2个不同的实体，既思考(心靈)和外在世界(物質)，两者本体都来自于上帝，而上帝是独立存在的。
他认为，只有人才有灵魂，人是一种二元的存在物，既会思考，也会占空间。
而动物只属于物质世界。
笛卡尔强调思想是不可怀疑的这个出发点，对此后的欧洲哲学产生了重要的影响。
我思故我在所產生的爭議在於所謂的上帝存在及動物一元論(黑猩猩、章魚、鸚鵡、海豚、大象等等都證實有智力)，而懷疑的主要思想，確實對研究方面很有貢獻。
对数学和歷史貢獻
克里斯蒂娜女王（左）和笛卡尔（右）。
笛卡尔對數學最重要的贡献是创立了解析几何。
笛卡尔成功地将当时完全分开的代数和几何学整合。
在他的著作《几何》中，笛卡尔向世人证明，几何问题可以归结成代数问题，也可以通过代数转换来发现、证明几何性质。
笛卡尔引入了坐标系以及线段的运算概念。
笛卡尔在数学上的成就为后人在微积分上的工作提供了坚实的基础，而后者又是现代数学基石。
他創新地將幾何圖形『轉譯』代數方程式，從而將幾何問題以代數方法求解，這就是今日的解析幾何（或稱「座標幾何」）。
此外，现在使用的许多数学符号都是笛卡尔最先使用的，这包括了已知数a, b, c以及未知数x, y, z等，还有指数的表示方法。
他还发现了凸多面体边、顶点、面之间的关系，后人称为欧拉-笛卡尔公式。
还有微积分中常见的笛卡尔叶形线也是他发现的。
在物理学方面，笛卡尔也有所建树。
他在《屈光学》中首次对光的折射定律提出了理论论证。
他还解释了人的视力失常的原因，并设计了矫正视力的透镜。
力学上笛卡尔则发展了伽利略运动相对性的理论，强调了惯性运动的直线性。
笛卡尔发现了动量守恒原理的原始形式(笛卡兒所定義的動量是一純量，不是向量，因此他的動量守恆原理後來也被證明是錯誤的)。
他还发展了宇宙演化论、漩涡说等理论学说，虽然具体理论有许多缺陷，但依然对以后的自然科学家产生了影响。
他还用光的折射定律解释彩虹现象，并且通过元素微粒的旋转速度来分析颜色。
在心理学方面，笛卡尔也是有所贡献的。
 他的观点和重大发现，对后来心理学颇有影响。
他是近代二元论和唯心主义理论著名的代表。
他的反射和反射弧的重大发现，为“动物是机器”的论断提供了重要依据。
并提出，反应----刺激的假设。
但是笛卡尔的反射概念是机械性的，他强调人和动物的区别，动物没有心灵，人是有心灵的，这样的推断是二元论的典型表现。
另外，心神交感论也是笛卡尔在身心关系上二元论的又一典型表现，他认为，人的肉体是由物质实体构成的，人的心灵是由精神实体构成的。
心灵和人体即可以相互影响、互为因果、相互作用。
他认为人的原始情绪有六种：惊奇、爱悦、憎恶、欲望、欢乐和悲哀，其他的情绪都是这六种原始情绪的分支，或者组合。
笛卡尔的二元论心理学思想虽然在理论上是错误的，但是在当时社会背景下，是非常具有推动和进步作用的，他利用二元论摆脱了神学对科学的绝对控制，将人们的思想引导至理性思维和具体研究上，所以，他对心理学的贡献是不可忽视的。
琐事
此章节的準確性有爭議。
笛卡尔死后坟墓遭盗墓贼挖掘，其头骨几经易手现存于法国巴黎夏樂宮人类博物馆。
笛卡尔堅決否認他與德國玫瑰十字會之間的關係，他所留下的相關文件中卻有許多巧合，他不承認可能是因為害怕被當時的教會打壓。
笛卡尔將早期在整合幾何與代數的研究與貝克曼一同分享，且曾說：「如果有機會，你不嫌棄用到我的研究或想法時，你大可表示那是你的想法。
」這只是他過於客氣與謙虛的態度罷了，但貝克曼卻真的當作是自己的功勞。
這使笛卡尔備受侮辱，所以他譴責貝克曼的「愚蠢和不學無術」。
同行評審(peer-review)的制度淵源於笛卡兒。
在《第一哲學沉思集》出版前，Mersenne 收到委託手稿後，將其發給多位哲學家與神學家閱讀；隨後收到了六組反對意見，這些《反駁》與笛卡尔所作的《答辯》被收錄在書中的附錄一同印行，為歷史上最早的同儕評論。
著作
1618. Musicae Compendium （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 笛卡尔为其早期合作者撰写的关于音乐理论和音乐美学的论文, Isaac Beeckman （去世后第一版，1650）。
1626–1628. Regulae ad directionem ingenii （《指导心灵的规则》)。
 不全。
逝世后第一版是1684年的荷兰语翻译版，拉丁原文在1701年阿姆斯特丹出版 （R. Des-Cartes Opuscula Posthuma Physica et Mathematica）。
Giovanni Crapulli编辑的最好的批判的版本，包括了1684年荷兰语的翻译 (The Hague: Martinus Nijhoff, 1966）。
1630–1631. La recherche de la vérité par la lumière naturelle （英文译名：The Search for Truth），是未完成的对话集，1701年发表。
1630–1633. Le Monde （《The World（英语：The World (Descartes)）》） and L'Homme （《论人》）。
笛卡尔第一部系统论述他的自然哲学的作品。
《论人》在其死后，1662年用拉丁语发表；《论世界》1664年。
1637. Discours de la méthode （《談談方法》）。
 介绍其作品Essais，包括了Dioptrique，Météores和Géométrie。
1637. La Géométrie （《几何学》）。
 笛卡尔在数学方面的主要作品。
英语版由Michael Mahoney翻译 （New York: Dover, 1979）。
1641. Meditationes de prima philosophia （《第一哲學沉思集》），拉丁语版亦作Metaphysical Meditations。
1642年发表第二版，包括了反驳和答辩，和Letter to Dinet（《给迪内的信》）。
Luynes的Duke翻译出法文版，可能未经笛卡尔审查，1647年发表，包括了 反驳和答辩。
1644. Principia philosophiae （《哲学原理（英语：Principles of Philosophy）》），拉丁教科书，笛卡尔最初的目的是用此书来替代亚里士多德主义的经院哲学教科书。
法文翻译Principes de philosophie，翻译者Claude Picot，笛卡尔审核，1647年以给波黑米亚的伊丽莎白公主的信为序言。
1647. Notae in programma （英语：Comments on a Certain Broadsheet）。
笛卡尔信徒Henricus Regius给笛卡尔的回信。
1648. La description du corps humain （《人类身体的描述（英语：The Description of the Human Body）》），笛卡尔死后由Clerselier在1667年发表。
1648. Responsiones Renati Des Cartes... （《与波尔曼的对话集》，英语：Conversation with Burman）。
用问答形式呈现与Frans Burman在1648年4月16日的对话。
1895年重新发现，1896年发表。
批注后的双语版本（拉丁语原文、法语译文）由Jean-Marie Beyssade编辑，1981年发表。
（Paris: PUF）。
1649. Les passions de l'âme （《灵魂的激情（英语：Passions of the Soul）》）。
关于伊丽莎白公主》
1657. Correspondance （三卷本： 1657, 1659, 1667）。
笛卡尔的遗嘱执行人Claude Clerselier（英语：Claude Clerselier）发表。
1667年的第三卷是最全的。
但是Clerselier忽略了许多关于数学的资料。
2010年11月，之前未知的信件，1641年5月27日寄，由一位荷兰哲学家Erik-Jan Bos用Google发现。
Bos 发现信件以总结形式提及了哈弗福德學院保存的自传，在Haverford, Pennsylvania（英语：Haverford, Pennsylvania）。
学院不知道信件从未发表。
这是近25年来发现的第三封信件。
笛卡尔的手写信，1638年12月
《哲学原理》拉丁文版， 1644年
中文文献
原著译文
庞景仁译 《第一哲学沉思集:反驳和答辩》（商务印书馆，1986年）ISBN 9787100006859
王太庆译 《谈谈方法》（商务印书馆，2000年）ISBN 9787100030908
关文运译 《哲学原理》（商务印书馆，1958年）ISBN -
中文学术文献
中文
施璇译 《笛卡尔的心物学说研究》（上海人民，2015）ISBN 9787208128316
吴增定《自因的悖谬——笛卡尔、斯宾诺莎与早期现代形而上学的革命 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》《“我思”及其主体性——简析胡塞尔在《第一哲学》中对于笛卡尔的解释 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》
雷思温 《笛卡尔普遍怀疑中的上帝、数学与恶魔 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》《戴上面具的笛卡尔与卸下面具的卢梭 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》
外文译文
凯莫林（Andreas Kemmerling）《“我”之观念：笛卡尔哲学研究》（华东师范，2015）ISBN 9787567527690
G.哈特费尔德《笛卡尔与<第一哲学的沉思>》（广西师范，2007）ISBN 9787563366521
科普与其他
孙卫民 《笛卡尔》（九州，2012）ISBN 9787510814877
刘小枫编《笛卡尔的精灵》（华夏，2009）ISBN 9787508051796
參見
Principia philosophiae, 1685
數學相關條目
笛卡兒坐標系
My Day
笛卡兒葉形線
等角螺線
笛卡兒符號法則
笛卡兒積
笛卡兒閉範疇
歐拉-笛卡兒公式
解析幾何
哲學理論
我思故我在
理性主義
懷疑論
唯物主義
方法論
参考文献
引用
René Descartes.
Newadvent.org.   [2012-05-30]. （原始内容存档于2011-04-24）. ...preferred to avoid all collision with ecclesiastical authority. 
Wells, John.
Longman Pronunciation Dictionary 3rd.
Pearson Longman. 3 April 2008. ISBN 978-1-4058-8118-0. 
Descartes.
Collins English Dictionary.
HarperCollins.   [2022-01-16]. （原始内容存档于2017-08-09）. 
"Descartes, René" (US English). Lexico.
Oxford University Press. 2020.
Colie, Rosalie L. Light and Enlightenment.
Cambridge University Press. 1957: 58. 
Nadler, Steven. 2015. The Philosopher, the Priest, and the Painter: A Portrait of Descartes.
Princeton University Press.
ISBN 978-0-691-16575-2.
Carlson, Neil R. Physiology of Behavior.
Needham Heights, Massachusetts: Pearson: Allyn & Bacon. 2001: 8. ISBN 978-0-205-30840-8. 
Pereira, Gómez. 1749 . "De Immortalitate Animae." Antoniana Margarita. p. 277.
Bertrand Russell (2004) History of western philosophy （页面存档备份，存于互联网档案馆） pp. 511, 516–17.
Moorman, R. H. 1943. "The Influence of Mathematics on the Philosophy of Spinoza （页面存档备份，存于互联网档案馆）." National Mathematics Magazine 18(3):108–15.
Grondin, J., Introduction to Metaphysics: From Parmenides to Levinas (New York, NY: Columbia University Press, 2004), p. 126 （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Rodis-Lewis, Geneviève.
Descartes' life and the development of his philosophy.
Cottingham, John  (编). The Cambridge Companion to Descartes.
Cambridge University Press. 1992: 22  [2013-10-10]. ISBN 978-0-521-36696-0. （原始内容存档于2014-10-21）. 
Desmond, p. 24
Porter, Roy.
The New Science.
The Greatest Benefit to Mankind: A Medical History of Humanity from Antiquity to the Present paperback edition, 135798642. Great Britain: Harper Collins. 1999: 217 . ISBN 0006374549. 
Baird, Forrest E.; Walter Kaufmann.
From Plato to Derrida.
Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Prentice Hall. 2008: 373–377. ISBN 0-13-158591-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
René Descartes.
FamousScientists.org.   [2011-12-15]. （原始内容存档于2021-02-06）. 
参考 Stephen Gaukroger: Descartes.
An Itellectual Biography.
Clarendon Press: Oxford 1995, p.68.
[英], 汤姆·索雷尔. 牛津通识读本：笛卡尔. 译林出版社. 2014-08: p33. ISBN 9787544732703.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
索雷尔 (Sorell, Tom); Li yong yi.; 索雷尔.; 李永毅. 巴黎岁月. 牛津通识读本：笛卡尔. 南京: 译林出版社. 2014-08: p57–58. ISBN 978-7-5447-3270-3. OCLC 910687808.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
索雷尔 (Sorell, Tom); Li yong yi.; 索雷尔.; 李永毅. 秘而不宣的物理学. 牛津通识读本：笛卡尔. 南京: 译林出版社. 2014-08: p62–63. ISBN 978-7-5447-3270-3. OCLC 910687808.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
索雷尔 (Sorell, Tom); Li yong yi.; 索雷尔.; 李永毅. 牛津通识读本：笛卡尔. 南京: 译林出版社. 2013: p103–104. ISBN 978-7-5447-3270-3. OCLC 910687808.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
[.htm 〔法〕帕斯卡尔《思想录》，思想录34]
The Religious Affiliation of philosopher and mathematician Rene Descartes （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Webpage last modified 5 October 2005.
Smith, Kurt.
Descartes' Life and Works.
The Stanford Encyclopedia of Philosophy BY COLA. Fall 2010  [2013-08-05]. （原始内容存档于2021-03-23）. 
笛卡尔. 谈谈方法 2017年6月. 北京: 商务印书馆. 2000年11月: 16. ISBN 9787100030908. 
G. 哈特费尔德. 笛卡尔与《第一哲学的沉思》. 桂林: 广西师范大学出版社. 2007年8月: 77–79. ISBN 9787563366521. 
Kenny, Anthony.
A New History of Western Philosophy, Volume 3, The Rise of Modern Philosophy. p37
Vlasblom, Dirk.
Unknown letter from Descartes found.
NRC.nl（英语：NRC.nl）. 2010-02-25  [2012-05-30]. （原始内容存档于2016-11-08） （荷兰语）. 
Vlasblom, Drik.
Hoe Descartes in 1641 op andere gedachten kwam.
NRC.nl（英语：NRC.nl）.   [2020-02-22]. （原始内容存档于2016-10-27） （荷兰语）. 
来源
书籍
Clarke, Desmond.
Descartes: A Biography.
Cambridge, England: Cambridge University Press. 2006. ISBN 0-521-82301-3. 
外部連結
维基语录上的笛卡儿语录
维基文库中相关的原始文献：René Descartes
Gutenberg - 方法论 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
笛卡儿，一位善于思考的人
archive.org - Descartes Philosophical Writings tr. by Norman Kemp Smith
archive.org - Studies in the Cartesian philosophy (1902) by Norman Kemp Smith
archive.org - The Philosophical Works Of Descartes Volume II (1934)
天涯線上書庫 - 笛卡兒：第一哲學沉思集——反駁和答辯
華梵大學 - 笛卡兒：引導天賦的規則
查论编科学哲学概念
分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
经验证据
解釋力（英语：Explanatory power）
事實
可证伪性
我們現在不知道，將來也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科學探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客觀性
观察
范式
歸納問題（英语：Problem of induction）
科學解釋（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可測試性
選擇理論
科學元理論
驗證整體論（英语：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英语：Contextualism）
傳統主義（英语：Conventionalism）
演繹的法則的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-決定論
可謬論
基礎主義（英语：Foundationalism）
假設－演繹模型（英语：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英语：Infinitism）
工具主義
實用主義
理性主義 / 經驗主義
科學理論的接受觀（英语：Received view of theories） / 語義觀（英语：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英语：Anti-realism）
科學主義
自然主義
懷疑論
均變論
生機論
科學哲學相關條目
知识论
科學哲學史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
熱力學和統計物理哲學（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物學哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英语：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理學哲學
感知哲學（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技術哲學（英语：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科學修辭學（英语：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）
科学哲学家古典时期
柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多葛主義
中世纪
聖維克托的休格
罗吉尔·培根
伊本·魯世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉
近代
弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿
18~19世纪
伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·維赫維爾
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡尔·皮尔逊
科学哲学创立
卡尔·波普尔
查理·鄧巴·博爾德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷
其他现代哲学家
分析哲學：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·亨普尔
南希·卡特萊特
威拉德·范·奥曼·蒯因
精神哲学：奧圖·紐拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼爾·丹尼特
路德維克·弗萊克
主題
分類
查论编宗教哲学宗教概念
來世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）
神的概念
亚里士多德神学（英语：Aristotelian theology）
巨匠造物主
神圣至简（英语：Divine simplicity）
倫理利己主義
太一
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神
進程神學（英语：Process theology）
至高存在
不動的動者（英语：Unmoved mover）
各信仰中的神
儒教、道教、華人民間信仰
亚伯拉罕宗教（英语：God in Abrahamic religions）
佛教（英语：Creator in Buddhism）
基督教
印度教（英语：God in Hinduism）
伊斯兰教
耆那教
犹太教（英语：God in Judaism）
摩门教（英语：God in Mormonism）
锡克教（英语：God in Sikhism）
巴哈伊信仰
巫术（英语：Wiccan views of divinity）
神的存在性支持
美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的賭注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证
反对
终极波音747策略
无神论者的赌注
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
羅素的茶壺
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）
宗教理论
天人合一
无宇宙论
不可知论
泛靈論
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神论
基督徒自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
婦女神學
諾斯底主義
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...
宗教哲学家（按活跃年代）古代中世纪
赫拉克利特
奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那
米兰多拉
伊拉斯谟
启蒙运动
笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯
大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德
1800185018801900
施莱尔马赫
黑格尔
威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔
海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士
弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒爾奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布尔加科夫
弗洛伊德
卡西尔
1920战后19701990
乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔
米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿
威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯
丹尼爾·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格
相关条目
宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教學
宗教哲学
神學
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...
主题门户　 · 　分类目录
查论编形而上学学者古代
巴门尼德
柏拉图
亚里士多德
中世纪
迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那
近代
弗朗西斯科·苏亚雷斯
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎
18~19世纪
伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
卡爾·馬克思
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）
19~20世纪
马丁·海德格尔
亨利·柏格森
阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·范·奥曼·蒯因
当代
朵洛西·埃米特（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔
希拉里·怀特哈尔·普特南
斯特劳森
柯林武德
阿道夫·斯托尔（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
理论
行動理論
反实在论（英语：Anti-realism）
決定論
二元論
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
机械唯物主义
生命的意義
一元论
自然主义
虚无主义
现象主义
實在論
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相對主義
数论
科學實在論
唯我論
主觀主義
实体论（英语：Substance theory）
类型论
概念
抽象客体
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有
范畴
因果
選擇
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
實體
本质
存在
經驗
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
意义（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
观念（英语：Notion (philosophy)）
客體
模式
知觉
物体
原理
性质
感质
质（英语：Quality (philosophy)）
現實
灵魂
主体
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可觀測性
价值
相关话题
價值論
宇宙学
知识论
後設
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的論
理论物理学
分类
主题
专题
相关更改
查论编知识论学者
托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
罗伯特·奥迪（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
劳伦斯·邦久（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派
理论
真理融貫論
真理符應論
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论
概念
先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心問題
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...
相关条目
知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）
主题
分类
专题
历史
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90060650
BNA: 000038895
BNC: 000035290
BNE: XX990358
BNF: cb11899775j (data)
BPN: 59351556
CALIS: n2004375164
CiNii: DA00162931
CONOR: 5220707
FAST: 36818
GND: 118524844
ISNI: 0000 0001 2129 6144
LAC: 0014C1450F
LCCN: n79061201
LNB: 000032223
MusicBrainz: 05099e0b-bbb1-4aca-97b8-7eca9fbae68a
MGP: 125358
NDL: 00437738
NKC: jn19990001725
NLA: 35035074
NLC: 037958787
NLP: A11786425
NNL: 000038706
NSK: 000026514
NTA: 068457170
RKD: 435090
ICCU: CFIV009080
SELIBR: 183696
SNAC: w6mc943m
SUDOC: 027287165
ULAN: 500223252
VIAF: 41838958
取自“·笛卡尔&oldid=74008269”
分类：​1596年出生1650年逝世勒内·笛卡尔法国哲学家法国数学家法國物理學家語言創造者啟蒙運動哲學家17世紀哲學家普瓦捷大學校友形而上学学者17世紀拉丁語作家理性主义者科学哲学家宗教哲学家安德爾-羅亞爾省人箴言作家在荷蘭的外國人隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面含有英語的條目引文格式1维护：冗余文本CS1荷兰语来源 (nl)需要從英語維基百科翻譯的條目自2011年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目页面同时使用了collapsible list的titlestyle的background和text-align使用受影响于参数的人物信息框含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有法語的條目含有拉丁語的條目使用小型訊息框的頁面准确性有争议的作品包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNC标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含BPN标识符的维基百科条目包含CALIS标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MusicBrainz标识符的维基百科条目包含MGP标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLC标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RKDartists标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含32元素的规范控制使用ISBN魔术链接的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 04:37。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
