道路 - 维基百科，自由的百科全书
道路
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「道路」標題相近或相同的条目，請見「道路 (消歧義)」。
  「马路」重定向至此。
关于其他命名为“马路”的事物，请见「马路 (消歧义)」。
清末北京的一条马路，法军拍摄（1900年-01年）。
英國威爾斯斯旺西的A40公路
在瑞士阿爾卑斯山中通過圣哥达山口道路的髮夾彎道
80号州际公路起自加利福尼亚州，終至新泽西州，為美國州际公路系统當中里程第2長的公路
道路是供各种无轨车辆和行人通行的基础设施；按其使用特点分为城市道路、公路、厂矿道路、林区道路及乡村道路等，古代中国还有驿道。
从距離上说，连结两地的最理想方式是直线。
但在实际情况中不得不考虑到道路的路径、道路网等级、以及实际地势地貌，城市原有布局的影响。
此外，道路的设计主要要考虑到道路的宽度、场地、路线、最大交通量和行驶速度以及适当的转弯半径。
道路还要把交通引导到隧道和桥梁（在交通工程设计时，隧道和桥梁等构造物的位置优于道路局部路线位置，所以要使道路路线迁就桥涵隧道位置）。
在宽度和深度（此处指道路基础的高度或者深度）同样要符合预计的交通流量和交通工具的重量的要求。
目录
总论
道路在横断面上的组成部分
建筑材料
历史
道路通行方向
道路分級
臺灣
中國大陸
依道路行政等级分类
按使用任务、功能和适应的交通量分类
城市道路按地位、功能分类
香港
道路相关术语
注釋
总论
广义上的道路，不仅仅是口语中的供车辆行驶的马路，还包括人行道、各种小径和广场。
它包括：
道路主体
地基土：天然土石。
道路主体建立在这些自然土壤或岩石之上。
下部构造：人工制造的路基主体，位于地基土与上部构造之间。
上层构造：有一个或多个片层状结构组成，包括承载层和与交通主体直接作用的面层。
岩土工程构造物：包括路堤、路堑、边沟、边坡和护坡等。
其他建筑物：例如检查站、排水系统、挡土墙、桥梁、隧道、防噪声设施等。
面层：直接与交通主体和大气接触，直接承受交通荷载的最外面的层状构造物。
带有道路标识线、指示牌、警告牌等。
带有加固面层功能的路肩和基底护角、护坡台阶等。
道路主体之上的空间
其他附属设施（交通标志、交通设备和其他为保障交通安全、交通秩序、交通顺畅以及保护道路沿线居民的特殊设施，例如护栏和植被等）
严格来说，道路包括了道路附近所有开放的公共区域。
机动车、自行车以及行人都是在道路上“行驶”的主体。
道路在横断面上的组成部分
道牙子和下水道
道路在横断面上的组成安排，必须保障交通安全，防止对道路功能的影响甚至破坏，并且必须考虑到环境保护和城市规划、城市建筑等方面的影响。
按照道路功能要求，其横断面上的组成安排包括以下几个部分：
车行道：分割为行车带和路缘带
分隔带：包括中央分隔带和外侧分隔带
路肩：供車輛發生故障或其他緊急事故需要停下時使用
安全島：分隔雙向車道或快慢車道，亦可供行人暫避車輛
路緣石：通常为长条形砖（通常高出路面约20厘米），将行车道与人行道或绿化带分开
人行道：可以让行人通行，与车行道分开
建筑材料
道路的面层常用材料有沥青混合料、水泥混凝土、铺石以及其他非固定材料，例如碎石、工业废渣等。
历史
現代一般行車路又稱為「馬路」，因古時的行車路是讓馬車行走的。
馬路亦被視為是「馬卡丹路」的簡稱。
約翰·馬卡丹（John McAdam，1756年－1836年）是蘇格蘭裔的道路工程師。
工业革命時期發明了新的道路建造法（Macadam），在路面鋪上多層物料，並把路面設計成讓雨水流到路的兩旁。
這樣，行車路便更耐用持久，滿足了工業發展所導致的陸路運輸需求。

从最初起人类就有很多种理由修建和发展道路。
例如从住宿地到附近的其他地方、作为季节性迁徙的路线、用于朝圣或者用于商业贸易等等。
我们今天所看到的道路，就是从这许许多多不同种类的不同用途的古代道路发展来的。
社会和经济的发展带动了交通工具的产生和发展，交通量也随之发展起来。
虽然人们在日常生活中有很多种修筑和拓宽道路的理由，例如去上学、工作或者是去和邻居闲谈，但是修筑道路最最活跃的动力却是出于国家政治和军事的考虑。
第一辆军用汽车（战车）出现于公元前2500年。
从那时起，无论是出于进攻还是防守的目的，道路都成为了一种十分重要的战略设施。
历代统治者都要为了修筑和保养道路花费大量金钱。
几乎所有的道路都无计划的出现在赤裸的土地上。
必然的，干燥时灰尘漫天，而雨后又泥泞不堪。
从希腊帝国和罗马帝国时起就出现了有规划的城市道路。
尽管如此，罗马帝国修筑道路更主要的还是处于军事目的，以使他们的军队能够尽可能快的开到辽阔帝国的边界。
大嵙崁溪畔石板古道（桃園市大溪區福仁里）
在中國，道路起源甚早。
成于西周的《诗经·小雅》有：“周道如砥，其直如矢”。
《周礼·考工记》“匠人營國。
方九里，旁三門。
國中九經九緯，經涂九軌。
左祖右社，面朝後市，市朝一夫。
”，说春秋末城市规划中又有南北道路9条东西道路9条；又说“經涂九軌，環涂七軌，野涂五軌。
”，即南北道路宽九车，环城道路宽七车，郊区道路宽五车，可见在春秋末已有环城道路。
近代史上，英国工程师约翰·麦克亚当（John McAdam）长期从事于道路施工。
1815年他在英国西部港口城市布里斯托尔首次建造了现代公路。
这条路的路面高于周围土地，以使雨水能够尽快排走。
他用碎石修筑路堤，在上面铺设更小的碎石并用炉渣固定。
当时这种在当时被认为是非常棒的设计很快在其他国家推广开，并用他的名字麦克亚当（McAdam）将这种道路命名为碎石道路（Makadam）。
在中欧地区，在大约1850年才用现代公路取代了老式道路。
1902年，一条碎石路面被铺上柏油，看起来已经很接近现代公路。
道路通行方向
主条目：道路通行方向
澳大利亚大洋路上的路标提醒外国驾驶员靠左行驶
道路通行方向可分为车辆靠道路左侧行驶和靠道路右侧行驶两类。
34%的国家靠左行驶，66%的国家靠右行驶。
如果按道路里程计算，全世界28%的可通行道路是靠左行驶的，72%靠右行驶。

道路分級
道路的品質一般可以用國際糙度指標（International Roughness Index，IRI）進行評估，它用來測量道路的平坦度。
然而在實用上，各國常以道路的管理或使用等級來區分。
臺灣
均有編號
國道（大多為高速公路，少數為快速公路）
省道
省道快速公路
縣道、市道
鄉道、區道
專用公路
大多無編號
快速道路（包含各級道路）
市區道路
產業道路
農路
林道
台灣屏東縣的一條道路
中國大陸
依道路行政等级分类
国家公路，简称國道
省公路，简称省道
县公路，简称縣道
乡公路，简称乡道
专用公路
按使用任务、功能和适应的交通量分类
高速公路
一级公路
二级公路
三级公路
四级公路
城市道路按地位、功能分类
快速路
主干路
次干路
支路
香港
香港的道路依其流量、長度和重要性分為下列各級（由大至小）：
幹線
公路
坊（走線為方型）
臺（連接高處平地和地面）
道路相关术语
公路技术标准
中国公路分类
中国公路等级
有路面公路
无路面公路
道路交通标志
道路交通标线
公路收费系统
公路收费站
不停车收费系统
车道控制机
车道栏杆
物流
车载GPS
道路交通事故
《中华人民共和国道路交通安全法》
注釋
周海：〈1862命名馬路 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-05-10.〉，載《申江服務導報》。
日期不詳。
Lucas, Brian.
Which side of the road do they drive on?. 2005  [2006-08-03]. （原始内容存档于2007-07-23）. 
JTJ001-1997，《公路工程技术标准》
住房和城乡建设部信息公开. 住房城乡建设部关于发布行业标准《城市道路工程设计规范》局部修订的公告. 中华人民共和国住房和城乡建设部. 2016-06-28. （原始内容存档于2020-12-08）. 
城市道路工程设计规范(2016版). wenku.baidu.com. 住房和城乡建设部.   [2020-11-28]. （原始内容存档于2020-12-06）. 
查论编街道與巷道道路類型（英语：Types of road）封閉式道路
自行車高速公路
高速公路
雙向分隔道路 / 分線公路 / 快速道路（英语：Dual carriageway）
高架道路
國家、地區
澳大利亞（英语：Highways in Australia）
巴西（英语：Brazilian Highway System）
加拿大（英语：Roads in Canada）
中华人民共和国 (香港)
克羅埃西亞（英语：Highways in Croatia）
捷克（英语：Highways in the Czech Republic）
德國
希臘（英语：Highways in Greece）
印度（英语：Roads in India）
愛爾蘭（英语：High-quality dual carriageway）
義大利（英语：Autostrade of Italy）
巴基斯坦（英语：Roads in Pakistan）
葡萄牙（英语：Roads in Portugal）
西班牙（英语：Highways in Spain）
中華民國（臺灣）
英國（英语：Roads in the United Kingdom）
美国
主要道路
幹線道路（英语：Arterial road）
連絡道路（英语：Collector road）
縣級公路（英语：County highway）
Express-collector setup（英语：Local-express lanes）
村集道路（英语：Farm-to-market road）
公路
連接道路（英语：Link road）
雙車道快速道路
2+1 road（英语：2+1 road）
2+2 road（英语：2+2 road）
公園大道
环路
Super two（英语：Super two）
主干道
各國公路系統列表（英语：Highway systems by country）
地方道路
胡同
林蔭大道
便道（英语：Backroad）
自行車大道（英语：Bicycle boulevard）
大道
鄉村車道（英语：Country lane）
死路
私家車道
辅路
綠道（英语：Green lane (road)）
大街
土路（英语：Primitive road）
道路
支道（英语：Side road）
單幅公路（英语：Single carriageway）
單車道路（英语：Single-track road）
街道
低塹道路（英语：Sunken lane）
其它術語
渠化交通（英语：Channelization (roads)）
共線
改道（英语：Detour）
道路等級（英语：Road hierarchy）
私有公路（英语：Private highway）
道路編號（英语：Route number）
特殊路線（英语：Special route）
商業路線（英语：Business route）
街道等級（英语：Street hierarchy）
收費道路
道路交匯（英语：Junction (road)）立交(立體)
苜蓿葉型
菱形
Free-flow（英语：Free-flow interchange）
Y型
分叉式菱形（英语：Diverging diamond interchange）
部份苜蓿葉型（英语：partial cloverleaf interchange）
雨滴式（英语：Raindrop interchange）
環島型（英语：Roundabout interchange）
單點菱形
環狀型（英语：Stack interchange）
三級菱形（英语：Three-level diamond interchange）
喇叭型
路口(平面)
三岔路口（英语：Three-way junction）
Bowtie（英语：Bowtie (road)）
網狀線路口（英语：Box junction）
連續流型（英语：Continuous-flow intersection）
兩段式轉彎
壶把道（英语：Jughandle）
密歇根左轉（英语：Michigan left）
Offset T-intersection（英语：Offset T-intersection）
安全十字路口（英语：Protected intersection）
扇形（英语：Quadrant roadway intersection）
右進右出（英语：Right-in/right-out）
环岛
Seagull intersection（英语：Seagull intersection）
Split intersection（英语：Split intersection）
U形回转交叉口（英语：Superstreet）
德州迴轉（英语：Texas U-turn）
迴轉區（英语：Turnaround (road)）
路面
玛𤧛脂
生物瀝青（英语：Bioasphalt）
碎石封層（英语：Chipseal）
鵝卵石
混凝土
钢筋混凝土
木排道（英语：Corduroy road）
鱷皮狀龜裂（英语：Crocodile cracking）
碎岩石（英语：Crushed stone）
金剛石研磨（英语：Diamond grinding of pavement）
土砂（英语：Dirt road）
全厚式再生（英语：Full depth recycling）
玻璃瀝青（英语：Glassphalt）
礫石（英语：Gravel road）
冰路
柏油碎石（英语：Macadam）
路面銑刨機（英语：Pavement milling）
透水铺装
踏板（英语：Plank road）
橡膠瀝青（英语：Rubberized asphalt）
封層（英语：Sealcoat）
小方石（英语：Sett (paving)）
壓印瀝青（英语：Stamped asphalt）
瀝青
纹理（英语：Road texture）
交通安全因素道路與環境
水漂
黑冰
冒油（英语：Bleeding (roads)）
側風
死亡彎道（英语：Dead Man's Curve）
伸缩缝
浅滩
髮夾彎
平交道
窨井盖
油外洩
大件運輸（英语：Oversize load）
路陷
道路廢物堆（英语：Road debris）
路滑（英语：Road slipperiness）
公路列車
動物因道路致死現象
落石
車轍（英语：Rut (roads)）
减速带
暴雨排水道（英语：Storm drain）
搓板现象（英语：Washboarding）
道路沖潰（英语：Washout (erosion)）
白朦天（英语：Whiteout (weather)）
雪颮（英语：Snowsquall）
人為因素
驾驶员培训学校
酒後駕駛
路怒症
單車碰撞事故（英语：Road collision types#Single-vehicle collisions）
疲劳驾驶
車輛
車輛安全性（英语：Automotive safety）
座位安全帶
道路運輸風險補償（英语：Risk compensation#Road transport）
防捲入裝置
空間與時間分配
Barrier transfer machine（英语：Barrier transfer machine）
自行车道
爬坡车道
完整街道
逆向車道（英语：Contraflow lane）
Contraflow lane reversal（英语：Contraflow lane reversal）
高乘載收費車道（英语：High-occupancy toll lane）
高乘載車道
車道
生活化道路
管理車道（英语：Managed lane）
分隔 / 中央分車帶
摩托车道
超车道
人行横道
步行街
安全島
可变车道
道路瘦身（英语：Road diet）
路旁草坪（英语：Road verge）
避险车道
共享空間
人行道
路肩
Street running train（英语：Street running railway）
交通寧靜化
交通方向性
交通安全島（英语：Traffic island）
交通信号优先权（英语：Traffic signal preemption）
Unused highway（英语：Unused highway）
寬闊外側車道（英语：Wide outside lane）
共享街道（英语：Woonerf）
劃界
護柱（英语：Bollard）
博斯点（英语：Botts' dots）
缆索护栏（英语：Cable barrier）
貓眼
階梯式混凝土護欄（英语：Concrete step barrier）
Constant-slope barrier（英语：Constant-slope barrier）
路緣
F型護欄（英语：F-shape barrier）
欄杆
新泽西护栏
卡塞尔缘石
隔音屏障
道钉
道路標線
減速振動帶（英语：Rumble strip）
交通护栏
交通錐
結構
堤路
高架道路 / 天橋
地下道 / 隧道
性能指標
路面狀況指數（英语：Pavement condition index）
國際糙度指標
現況服務效用指數（英语：Present serviceability index）
路面性能建模（英语：Pavement performance modeling）
颗粒基当量（英语：Granular base equivalency）
道路運輸術語列表（英语：Glossary of road transport terms）
按功能劃分道路類型列表（英语：List of road types by features）
规范控制 
BNE: XX525511
BNF: cb11932808x (data)
FAST: 1098511
GND: 4057883-5
HDS: 007959
LCCN: sh85114487
LNB: 000055323
NARA: 10644058
NDL: 00561692
NKC: ph116142
取自“”
分类：​道路交通基础设施隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接含有英語的條目含有德語的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月25日 (星期一) 16:24。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
