俄语 - 维基百科，自由的百科全书
俄语
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
俄語русский языкrusskij jazyk发音[ˈruskʲɪj jɪˈzɨk] （ 聆聽）母语国家和地区 俄羅斯  白俄羅斯  哈萨克斯坦  吉尔吉斯斯坦  塔吉克斯坦 卢甘斯克人民共和国 顿涅茨克人民共和国 德涅斯特河沿岸 中华人民共和国新疆维吾尔自治区和黑龙江省小部分母语使用人数1億5400萬人（2010年）2億6000萬人（第一和第二語言使用者合計，2012年）語系印欧语系
波羅的-斯拉夫語族斯拉夫语族东斯拉夫语支古東斯拉夫語俄語官方地位作为官方语言 俄羅斯等10个国家和地区、多个国际组织管理机构俄罗斯科学院語言代碼ISO 639-1ruISO 639-2rusISO 639-3rus  以俄语作为官方语言  通行俄语
俄语（俄语：ру́сский язы́к，羅馬化：russkij jazyk，发音[ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]），為聯合國官方語言之一。
俄語属于斯拉夫语族的东斯拉夫语支，是斯拉夫语族中使用人数最多的语言，是俄羅斯、白俄羅斯、吉尔吉斯斯坦及哈萨克斯坦的官方語言，主要在俄羅斯等前苏联加盟共和国中使用，且在華沙公約組織的成员国裡曾經被学校广泛列为第一外语教学。
在蘇联時代，苏联加盟共和国和自治共和国非常强调俄语的重要性。
虽然这些苏联的加盟共和国现在很多开始强调使用当地语言的重要性，在部分國家俄語已不再是官方語言，但俄语仍然是这些地区最广泛使用的共通语言。
俄语屬於印欧语系，是东斯拉夫语支中三個目前仍在使用的語言之一。
目前發現最早的古東斯拉夫語文字是在第十世紀的內容。
俄语是歐亞大陸中分布區域廣大的語言，也是斯拉夫語中最多人使用的語言。
俄语也是歐洲最多人使用的母語，是俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭1.44億人的母語。
俄语是母語人口排名的第八名，是以人口排列的語言列表中的第七名。
目录
历史
系属分类
地理分布
官方語言
字母表
轉寫
電腦支援
发音
辅音
语法
参考文献
外部链接
历史
据记载1000年现代俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯大部分区域居住的主要民族是斯拉夫人东支，说着很相近的方言群。
约880年统一成为基辅罗斯，以古东斯拉夫语为书面和贸易用语。
后来988年基督教传入，同时南斯拉夫的古教会斯拉夫语被引入成为官方和礼拜仪式语言。
来自拜占庭希腊语的借词和借译词开始在这一时期进入古东斯拉夫语和口语方言，同时影响着古教会斯拉夫语。
1056年的Ostromir Gospels是已知第二古老的东斯拉夫书籍，俄罗斯国立图书馆保存的许多中世纪泥金装饰手抄本之一
1100年基辅罗斯瓦解后方言迅速分化。
现代白俄罗斯和乌克兰的地域产生罗塞尼亚语，而现代俄罗斯的地域产生中古俄语。
二者在13世纪这些地区在西部立陶宛大公国、波兰、匈牙利和东部诺夫哥罗德、普斯科夫封建共和国与臣服鞑靼人的多个小公国之间的划分而成为不同的语言。
莫斯科和诺夫哥罗德的官方语言是教会斯拉夫语，这是由古教会斯拉夫语发展而来的语言，几个世纪里都是书面语言，直到彼得大帝时代被限制用于圣经和礼拜仪式用语。
俄语在教会斯拉夫语的强烈影响下一直发展到17世纪末，随后这种影响发生了扭转，而且导致了一些礼拜仪式用文字的衰落。
彼得大帝政治改革伴随着字母的改革，而且达到了世俗化和西方化的目的。
专用词汇取自西欧语言。
1800年，贵族日常用的法语和有时使用的德语占了很大一部分。
许多19世纪的俄语小说，像列夫·托尔斯泰的《战争与和平》包含整段和整页未翻译的法语，有着受教育的读者不需要翻译的假设。
现代的书面语被认为来自亚历山大·普希金在19世纪前三分之一的时期，他通过排除一些古老的语法和词汇（所谓的“высо́кий стиль”——“高级形式”），提倡当时口语中可以找到的语法和词汇改变了俄语。
现代的年轻读者或许只能从普希金著作中体会一些明显难以理解的词语，自从少数普希金所用的词语变得古老或者转变了意思。
事实上，许多19世纪俄罗斯作家尤其是普希金、米哈伊尔·莱蒙托夫、尼古拉·果戈里、亚历山大·格里博也多夫所用的表达方式成为现代俄语口语中常见的方式。
20世纪政治剧变和整个意识形态的变化在1918年正字法改革以后给俄语带来了现代化的形式。
政治环境和苏联在军事、科技（尤其是航天）方面取得的巨大成就给俄语带来世界性的声誉，尤其是20世纪中期。
苏联时期对其他民族语言的政策其实是摇摆不定的，即使各个加盟共和国都有自己的官方语言，联合的角色和高一级的地位使俄语保留了下来，即使只在1990年被宣布成为官方语言。
随着1991年苏联解体，新独立的国家鼓励使用当地语言，其中一部分给予俄语特别待遇，虽然俄语作为后苏联国家的国际交流语言的的角色持续下来。
由于全世界俄罗斯人的减少和俄罗斯总人口的减少,俄语的使用人口也出现了衰减。
苏联的解体和俄罗斯影响力的下降也使世界其他地方俄语使用者人数减少。
根据俄罗斯联邦教育与科学部社会学研究中心研究副主任Arefyev A. L.在2006年期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly）上发表的估计，俄语在全世界逐渐失去了地位，特别是在俄罗斯。
2012年A. L. Arefyev发佈了新的学术研究“俄语在20-21世纪的转变”，其中他得出结论在世界各地俄语趋于进一步的衰落（见于2013年出版的期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly））。
在前苏联国家俄语逐渐被当地语言取代。
当前世界上俄语使用者的人数取决于世界上俄罗斯人（作为俄语主要的分布来源）的数量和俄罗斯（以俄语为官方语言）的人口。

系属分类
俄語是印歐語系斯拉夫語族的一種語言，從口語角度來看，它的近親是烏克蘭語及白俄羅斯語，都屬於東斯拉夫語支。
在烏克蘭及白俄羅斯境內很多地方，這幾種語言可以互換，在某些地方這種傳統雙語語境導致語言混合。
地理分布
主条目：俄語地理分佈参见：俄语国家和地区列表
俄语是联合国和俄罗斯的官方语言之一，也是中华人民共和国承认的少数民族正式语言之一（俄罗斯族使用）。
直至1917年，俄语是俄羅斯帝國的唯一官方語言，但在苏联時期，每個加盟成員國都有自己的官方語言，俄語就成為蘇聯一體角色的語言。
在1991年蘇聯解體以後，獨立國家鼓勵人民使用自己本國的母語，因而扭轉了俄語独大的狀況，然而作為全國溝通的角色不變。
在拉脫維亞，有超過三分之一的俄語人口，主要來自兩次大戰前的俄國和前蘇聯移民。
現時俄語不是官方語言，而俄語在課堂的使用依然在辯論中。
在愛沙尼亞，蘇維埃時代的俄语使用者移民和他們的後裔構成國家的當前人口的大約四分之一左右。
在立陶宛，俄語人口佔全國比例是少於十分之一的。
然而，大約80%波羅的海地區的人口能用基本俄語交談。
而在芬蘭，由於曾經是俄國的一部份，仍然有幾個俄語社區。
在20世紀，俄語在華沙條約成員國的學校裡被廣泛地使用，包括波蘭、保加利亞、捷克、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和阿爾巴尼亞。
但是，年輕一代的俄語通常都不流利，因為俄語不再於學校廣泛使用。
在中国与苏联友好期间，俄语被指定为学校的第一外语来教授，以後其地位为英语所取代。
此外，由於受到蘇聯影響，一些亞洲國家譬如老撾、越南、柬埔寨和蒙古，依然教導著俄語。
而在阿富汗的幾個部落，俄語仍然被使用作為混合語。
在以色列，至少75萬名前蘇聯的猶太人移民使用俄語（1999年人口調查）。
以色列的新聞、網站及出版物亦经常使用俄語。
在北美洲，有相當大的俄語社區，特別是在美國和加拿大的市區如紐約、洛杉磯、舊金山、多倫多、邁阿密、芝加哥和克利夫蘭郊區的里士滿高地。
單在紐約、洛杉磯俄語人口估計達50萬人。
他們發布他們自己的報紙，和居住在自足的區域（特別是在1960年代開始的移民）。
20世紀的初期，西歐湧入許多俄語的移民。
德國、英國、西班牙、法國、義大利、比利時、希臘、巴西和土耳其，講俄語的社區共計有三百萬人。
中华人民共和国新疆维吾尔自治区和黑龙江省的部分俄罗斯族亦使用俄语。
官方語言
以色列本·古里安國際機場公廁內小便斗上方的告示牌，上有英語、希伯來語、俄語及阿拉伯語
俄語是俄羅斯、白俄羅斯、哈薩克斯坦、塔吉克斯坦和未得國際承認的聶斯特河沿岸、南奧塞梯、阿布哈茲的官方語言。
它也是聯合國六個官方語言之一。
在俄羅斯及前蘇聯境內，對於以俄語為母語或第二語言的人士來說，用俄語上課是熱門的選擇。
雖然俄羅斯族人口在俄羅斯佔了78%，在白俄羅斯佔10%，在哈薩克佔26%，在烏克蘭佔17%，在吉爾吉斯佔9%，在摩爾多瓦佔6%，在阿塞拜疆佔2%，在格魯吉亞佔1.5%，在亞美尼亞及塔吉克佔了不足1%，但是以俄語授課的學生在俄羅斯佔了97%，在白俄羅斯佔75%，在哈薩克佔41%，在烏克蘭佔25%，在吉爾吉斯斯坦佔21%，在摩爾多瓦佔7%，在阿塞拜疆佔7%，在格魯吉亞佔5%，在亞美尼亞及塔吉克佔2%。
在拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛，儘管官方減少以俄語教授的科目，仍有學校仍以俄語教學。
1991年苏联解体以后，部分前苏联国家开始推行去俄罗斯化政策，其中也包括限制使用俄语。
比如土库曼斯坦在1996年后不再将俄语列为官方语言，并在2002年将所有以俄语和土库曼语教学的双语学校均转变为土库曼语普通教育学校，但是保留部分俄语课程，而纯粹使用俄语教学的学校仅剩位于阿什哈巴德的一所贵族学校。
在乌克兰，自2014年克里米亚危机后，基辅政府开始大规模推行禁止俄语的政策，例如在学校中禁止使用俄语沟通、确立乌克兰语为唯一的官方语言并禁止纸质媒体使用俄语出版。
在亚美尼亚，虽然俄语依然被广泛使用，但是1993年通过的语言法削弱了俄语在亚美尼亚的官方地位，并确定了亚美尼亚语为唯一的官方语言。

字母表
主条目：俄语字母
第一部俄文印刷书籍《阿兹布卡》的一页。
此书由伊万·费奥多罗夫（英语：Ivan Fyodorov (printer)）于1574年刊印。
此页特意展示西里尔字母。
俄文使用西里尔字母书写。
俄语字母共有33个。
下表展示其大写字母，以及用国际音标标示的这些字母在通常情况下的发音。
А/a/
Б/b/
В/v/
Г/ɡ/
Д/d/
Е/je/
Ё/jo/
Ж/ʐ/
З/z/
И/i/
Й/j/
К/k/
Л/l/
М/m/
Н/n/
О/o/
П/p/
Р/r/
С/s/
Т/t/
У/u/
Ф/f/
Х/x/
Ц/ts/
Ч/tɕ/
Ш/ʂ/
Щ /ɕː/
Ъ∅
Ы /ɨ/
Ь/ʲ/
Э/e/
Ю/ju/
Я/ja/
早期的俄语字母还包括⟨ѣ⟩［与⟨е⟩（/je/或者/ʲe/）并合］、⟨і⟩与⟨ѵ⟩（与⟨и⟩/i/并合）、⟨ѳ⟩（与⟨ф⟩/f/并合）、⟨ѫ⟩（与⟨у⟩/u/并合）、⟨ѭ⟩［与⟨ю⟩（/ju/或者/ʲu/）并合］以及⟨ѧ/ѩ⟩（后来演变成⟨я⟩的字形，并转变为/ja/或者/ʲa/）。
在这些字母被废弃的的同时或者之后的一段时间，它们会被用在与之相关的文章里面。
⟨ъ⟩和⟨ь⟩最初表示超短元音或者非重读的/ŭ/、/ĭ/。
轉寫
更多信息：俄语罗马化
因為在電腦運算上的許多技術限制，以及不易找到西里爾字母的鍵盤，這種情形下常用拉丁字母來轉寫俄文。
例如мороз（霜）會轉寫為moroz，мышь（老鼠）會轉寫為mysh或myš。
拉丁字母轉寫一度曾被住在俄羅斯以外的人士使用，不過現在說俄語的電腦使用者較常使用Unicode字符编码，可以完全整合俄文字母。
有一些免費軟體利用字符编码可以讓使用者輸入俄文字母，即使是用西方的QWERTY鍵盤也可以輸入。
電腦支援
俄文字母有許多不同的字符编码系統。
KOI8-R是由蘇維埃政府所設計，原意是要成為俄文的標準編碼，此編碼仍在類UNIX系統廣為使用。
不過MS-DOS及OS/2（IBM866（英语：Code page 866））、傳統的麥金塔（IEC 8859-5（英语：IEC 8859-5））及Microsoft Windows（CP1251）加深了俄文字母系統的混亂，最後Windows-1251成為1995年至2005年俄文網際網路及電子郵件通訊的實質標準。
早期使用的8位元編碼已很少用在通訊協定及文字交換的資料格式，現在大部份已被UTF-8取代。
有許多不同的編碼轉換軟體，像iconv即為其中之一，大部份的Linux、麥金塔版本都支援此軟體，也有一些其他的作業系統支援，不過現在只有在存取多年前製作的文字檔時才會用到轉換軟體。
除了現代的俄文字母外，Unicode（及UTF-8）有早期西里尔字母（基於希臘字母）的編碼，以及其他斯拉夫文字，或是用西里爾字母的非斯拉夫文字。
发音
主条目：俄羅斯語音系
俄语的语音系统发源于斯拉夫语族，但在早期历史上改变很多，大约公元1400年大致成型。
标准俄语基于莫斯科方言，有很强的重音和适度的音调变化。
重音元音有一点拉长，而非重音元音倾向于抬升成闭元音或者模糊元音/ə/。
俄语裏一個音節裏的聲母和韻尾最多可以含8个輔音，用公式表示如下（V代表元音，C代表辅音）：
(C)(C)(C)(C)(V)(C)(C)(C)(C)
辅音
双唇音
唇齿音
齿龈音齿音
齒齦後音
硬腭音
软颚音
平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化
鼻音
mʲ
nʲ
塞音
pb
pʲbʲ
td
tʲdʲ
kg
kʲ[gʲ]
塞擦音
ts
tɕ
擦音
fv
fʲvʲ
sz
sʲzʲ
ʂʐ
ɕːʑː
x[ɣ]
[xʲ][ɣʲ]
近音（边音）
lʲ
颤音
rʲ
语法
主条目：俄语语法
参见：俄语词类
俄语中的词性分为10大类至於語法较为复杂，分別如下：
有词形变化：
名词
形容词
数词
代词
动词
無词形变化：
副词
前置词
连接词
语气词
感叹词
俄語詞性有性、数、格之變化，例如格分為：主格（第1格）、属格（第2格）、与格（第3格）、宾格（第4格）、工具格（第5格）和前置格（第6格），动词有「體」之分，还有形动词和副动词之分。
参考文献
Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010  [2014-02-12]. （原始内容存档于2018-12-25） （瑞典语）. 
Russian.
University of Leicester.   [2020-06-26]. （原始内容存档于2020-07-05） （英语）. 
The World's Most Widely Spoken Languages.
Saint Ignatius High School.
Cleveland, Ohio.   [2012-02-17]. （原始内容存档于2011-09-27） （英语）. 
"Закон СССР от 24.04.1990 О языках народов СССР" （页面存档备份，存于互联网档案馆） (1990年苏联关于苏联语言的法令) （俄文）
5.0 5.1 5.2 5.3 Демографические изменения - не на пользу русскому языку. Demoscope.ru.   [2014-04-23]. （原始内容存档于2014-08-05） （俄语）. 
6.0 6.1 6.2 А. Арефьев. Меньше россиян — меньше русскоговорящих. Demoscope.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-03-08） （俄语）. 
7.0 7.1 журнал "Демоскоп". Где есть потребность в изучении русского языка. Mof.gov.cy. 2012-05-23  [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-04-05） （俄语）. 
Сведения об авторе, Арефьев А. Л. Socioprognoz.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-05-11） （俄语）. 
А. Арефьев. В странах Азии, Африки и Латинской Америки наш язык стремительно утрачивает свою роль. Demoscope.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-03-08） （俄语）. 
А. Арефьев. Будет ли русский в числе мировых языков в будущем?. Demoscope.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-05-12） （俄语）. 
А. Арефьев. Падение статуса русского языка на постсоветском пространстве. Demoscope.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2016-03-04） （俄语）. 
Все меньше школьников обучаются на русском языке. Demoscope.ru.   [2014-04-23]. （原始内容存档于2014-08-05） （俄语）. 
Русский Язык На Рубеже Xx-Ххi Веков. Demoscope.ru.   [2014-04-23]. （原始内容存档于2014-02-01） （俄语）. 
Русский язык на рубеже XX-ХХI веков （页面存档备份，存于互联网档案馆） — М.: Центр социального прогнозирования и маркетинга, 2012. — 482 стр.
журнал "Демоскоп". Русский язык — советский язык?. Demoscope.ru.   [2013-06-18]. （原始内容存档于2013-04-02） （俄语）. 
{[cite web|url=%7Ctitle=俄语在土库曼斯坦正进入消亡时期？}}
学校被关闭，俄语被遗忘：最后一批俄罗斯人正在离开土库曼斯坦.   [2022-06-19]. （原始内容存档于2022-08-12）. 
“去俄罗斯化”！乌克兰规定纸媒只能用乌语出版，俄官员：将损害乌文化基础.   [2022-06-19]. （原始内容存档于2022-08-12）. 
乌克兰议会拟“消灭俄语”法案 被批语言的种族灭绝.   [2022-06-19]. （原始内容存档于2022-06-19）. 
俄语在亚美尼亚的使用和发展现状研究.   [2022-06-19]. （原始内容存档于2022-06-22）. 
俄罗斯第一位图书印刷商，1583 年. [2020-06-26]. （原始内容存档于2020-06-28）. 
Caloni, Wanderley.
RusKey: mapping the Russian keyboard layout into the Latin alphabets.
The Code Project. 2007-02-15  [2011-01-28]. （原始内容存档于2011-06-04） （英语）. 
外部链接
維基導遊上的相關旅行指南：俄語會話手冊
维基百科提供如下语言版本：俄语维基百科
维基文库有此种语言版本：俄语维基文库
關於一系列與俄语有關的詞語，參見維基詞典上俄语的詞語目錄
維基教科書中的相關電子教程：俄语
太清俄语速记输入法
使用Google自动将俄语翻译成简体中文
使用Google自动将俄语翻译成繁体中文
"GRAMOTA". An educational/reference site on the Russian language, supported by the Russian government. (In Russian)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
SIL Ethnologue Report for RussianArchive.is的存檔，存档日期2012-05-26
俄文学习资料网
ODP上的俄语分类
查论编俄语
历史（改革）
字母
语法
词语（动词
名词）
正写法
音韵学（元音弱化）
羅馬化
查论编俄羅斯聯邦語言（英语：Languages of Russia）聯邦通用語
俄语
各聯邦主体的官方語言
阿巴扎语
阿迪格語
阿古爾語（英语：Aghul language）
阿爾泰語
阿瓦尔语
阿塞拜疆语
巴什基尔语
布里亞特語
車臣語
楚瓦什語
克里米亞韃靼語
達爾格瓦語（英语：Dargwa language）
印古什語
卡巴尔达语
卡爾梅克衛拉特語
卡拉恰伊－巴尔卡尔语
哈卡斯语
科米語
庫梅克語
拉克語
列茲金語
马里语
山地馬里語
草原馬里語
莫爾多瓦語支
埃尔齐亚语
莫克沙語
諾蓋語
奧塞梯語
盧塔語（英语：Rutul language）
雅库特语
塔巴薩蘭語
塔特語
鞑靼语
查庫爾語（英语：Tsakhur language）
图瓦语
乌克兰语
乌德穆尔特语
聯邦內官方认定的語言
楚科奇语
多尔干语
鄂溫語
鄂温克语
芬兰语
卡累利阿語
哈萨克语
漢特語
彼尔姆科米语
曼西語
涅涅茨語
謝爾庫普語
维普斯语
尤卡吉尔语
冻原尤卡吉尔语
科雷马尤卡吉尔语
文字
西里尔字母1
西里爾盲文
拉丁字母2
蒙古语字母（布里亚特字母、卡尔梅克字母）2
1俄罗斯官方规定任何语言原则上必须拥有西里尔字母文法。
2对于其他非西里尔字母的语言，则按其他联邦法律允许有限使用。
查论编 联合国正式語文阿拉伯文 · 中文 · 英文 · 法文 · 俄文 · 西班牙文
查论编斯拉夫语族歷史
原始波罗的斯拉夫語（英语：Proto-Balto-Slavic language）
先原始斯拉夫語（英语：Proto-Slavic language）
原始斯拉夫語
古教會斯拉夫語
当代语言（英语：History of the Slavic languages）
西里尔与美多德
西里尔字母
西斯拉夫语支
捷克语
迦南語（英语：Knaanic language）
波拉布語
波兰语
波美拉尼亞語（英语：Pomeranian language）
卡舒比语
斯洛温语（英语：Slovincian language）
西里西亞語
斯洛伐克语
索布语
下索布语
上索布语
东斯拉夫语支
白俄罗斯语
Iazychie（英语：Iazychie）
古東斯拉夫語
古諾夫哥羅德方言（英语：Old Novgorod dialect）
俄语
羅塞尼亞語
卢森尼亚语
乌克兰语
南斯拉夫语支
保加利亚语
马其顿语
塞尔维亚-克罗地亞語
波斯尼亚语
克罗地亞語
黑山语
塞尔维亚语
斯洛文尼亞語
人工語言
教會斯拉夫語
泛斯拉夫語（英语：Pan-Slavic language）
斯拉夫共通語
斯諾維歐語
孤立方言及斯拉夫微語支（英语：Slavic microlanguages）
巴拉契卡语（英语：Balachka）
巴纳特保加利亚语方言
布爾根蘭克罗地亞語
喀爾巴阡盧森尼亞語
加拿大烏克蘭語（英语：Canadian Ukrainian）
查方言
切申西里西亚方言（英语：Cieszyn Silesian dialect）
捷克斯洛伐克語（英语：Czechoslovak language）
東斯洛伐克語方言（英语：Eastern Slovak dialects）
卡伊方言
拉赫方言（英语：Lach dialects）
小波蘭方言（英语：Lesser Polish dialect）
馬祖里亞方言（英语：Masurian dialect）
馬佐夫舍方言（英语：Masovian dialect）
摩拉維亞語（英语：Moravian dialects）
潘諾尼亞盧森尼亞語
斯拉沃莫利萨诺语
Podhale（英语：Podhale subdialect）
普雷克穆列斯洛文尼亞語
雷夏方言（英语：Resian dialect）
什托方言
希腊斯拉夫语言（英语：Slavic speakers of Greek Macedonia#Education and language）
烏俄語
托爾拉庫方言
俄白語
西波利西亞語（英语：West Polesian microlanguage）
歷史語言學
斯拉夫语族第一次颚音化（英语：Slavic first palatalization）
斯拉夫语族第二次颚音化（英语：Slavic second palatalization）
斯拉夫语族流音分解和置换（英语：Slavic liquid metathesis and pleophony）
Dybo定律（英语：Dybo's law）
Havlík定律（英语：Havlík's law）
Hirt定律（英语：Hirt's law）
Illič-Svityč定律（英语：Illič-Svityč's law）
Ivšić定律（英语：Ivšić's law）
梅耶定律（英语：Meillet's law）
Pedersen定律（英语：Pedersen's law）
Ruki定律（英语：Ruki sound law）
Winter定律（英语：Winter's law）
斜體表示絕跡語言。
查论编 中国語言汉藏语系汉语族官话北京官话（普通话） · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话晋语并州片 · 呂梁片 · 上黨片 · 五臺片 · 邯新片 · 大包片 · 張呼片 · 志延片闽语沿海閩語閩東語（侯官片 · 福宁片 · 蛮讲 · 燕话） · 莆仙語（莆田話 · 仙游话 · 澳腰话） · 閩南語（泉漳片 · 大田片 · 浙南閩語 · 中山閩語 · 潮州话） · 瓊雷話（海南话 · 雷州话）沿山閩語闽北语（东溪片 · 西溪片） · 闽中语（永安话 · 三明话 · 沙县话） · 邵將語（邵武话 · 将乐话）古閩語原始閩語吴语太湖片 · 台州片 · 瓯江片 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片徽语績歙片 · 休黟片 · 祁婺片 · 旌占片 · 嚴州片湘语长益片 · 娄邵片 · 辰溆片 · 衡州片 · 永全片贛語昌都片 · 宜瀏片 · 吉茶片 · 撫廣片 · 鷹弋片 · 大通片 · 耒資片 · 懷嶽片 · 洞綏片客家语粵台片 · 海陸片 · 粵中片 · 汀州片 · 寧龍片 · 雩桂片 · 銅鼓片 · 粵北片 · 粵西片 · 饒平客家語 · 畲话粤语广府片（粵海片 · 莞寶片） · 羅廣片 · 勾漏片 · 四邑片 · 吳化片 · 欽廉片 · 高陽片 · 邕潯片 · 儋州话 · 桂南平話平话和土话桂北平话 · 粵北土話 · 湘南土话 · 优念话归类未定東江本地話 · 军家话 · 迈话 · 富馬話 · 鐘山話 · 畲话 · 瓦乡话 · 蔡家話 · 六甲話 · 酉水话 · 八峒瑶语 · 平地瑶话 · 楚語 · 蜀語 · 龙家语 · 卢人语 · 漢兒言語 · 协和语 · 嘉米话 · 倒话 · 孔夫话古汉语原始汉语 · 上古汉语 · 中古汉语 · 近代汉语 · 現代汉语藏缅语族藏-喜马拉雅语群藏语支藏语（卫藏 · 康巴 · 安多 · 拉达克语 · 九寨沟藏语 · 其他藏語方言） · 仓洛门巴语 · 错那门巴语 · 象雄语白马语支白马语羌语群嘉绒语支嘉绒语 · 道孚语 · 拉坞戎语羌语支羌语组羌语（北 · 南） · 土家语 · 普米语 · 木雅语 · 却域语 · 扎坝语 · 西夏语 · 白狼语贵琼语组贵琼语尔苏语支爾蘇語（尔苏语 · 多续语 · 栗苏语）纳语支纳西语 · 納木依語 · 史興語 · 拉热语緬彝語群彝語支北部彝语组诺苏语(都泼语) · 纳苏语(阿罗语 · 峨颇语)东南彝语组尼苏语 · 阿务语 · 撒尼语 · 阿灵泼语 · 阿细语 · 阿哲语(阿車語) · 阿扎语 · 木吉语(脱泼语 · 墨几语) · 普佤语（夫卡语 · 科鲁拉语 · 绰阔语） · 普拉语 · 富帕语（富巴语 · 富匝语）中部彝语组里泼语 · 咪俚语 · 山苏语 · 傈僳语 · 勒苏语 · 堂郎語 · 密察语 · 拉姆语 · 留米语 · 腊罗语（杨柳话 · 额喀语 · 芒底语 · 徐掌话） · 拉烏語 · 他鲁语（泼佩语 · 纳若语 · 跨恩斯话 · 跨玛斯话 · 莱兹斯话 · 子逋斯话 · 锁内嘎话） · 拉祜語 · 苦聪话 · 拉邬语 · 阿邬语 · 乐舞语 · 基諾語卡卓语组卡卓语 · 撒慕语 · 撒涅语 · 撒都语 · 孟武语南部彝语组阿卡语 · 勾克语 · 木达语 · 哈尼语 · 糯比语 · 糯美语 · 腊米语 · 昂罗语 · 期弟语 · 奕车语 · 卡别语 · 豪尼语（窝尼语 · 白宏语 · 布孔语 · 布都语 · 梭比语 · 多尼语 · 多塔语 · 阿梭语 · 阿母语） · 碧约语 · 西摩洛语 · 卡多语 · 帕那语 · 阿克语 · 搓梭语 · 毕苏语（老缅语 · 老品语） · 贡语（桑孔语 · 楚孔语） · 哈备语 · 姆毕语曼子语组嘎苏话 · 模耆语（莫期） · 末昂语 · 估涡语 (麻峨) · 估涡语 (麻阿) · 普标彝语（麻榭） · 䏵俖语其他彝语支语言阿笃语 · 阿鲁语 · 阿梯语 · 弄语 · 怒苏语 · 柔若语緬語支载瓦语 · 阿昌语 · 浪速语 · 勒期语 · 波拉语 · 茶山语 · 仙岛语白語支白語（中部方言（英语：Central Bai language） · 南部方言（英语：Southern Bai language） · 北部方言（英语：Northern Bai language） · 拉瑪方言）其他语群萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 · 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如语 · 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都－达让语支（义都语 · 达让语）| 格曼语支（格曼语）澳泰语系南岛语族亞齊-占語群回輝話仡泰语族仡央语群仡佬语 · 拉基語 · 布央語（布央语东部方言 · 普标语 · 巴哈语 · 拉哈語） · 仡隆語 · 木佬語 · 羿语 · 土蛮语黎语支黎语（黎语 · 加茂語）拉珈语支拉珈语侗水语支侗语 · 水語 · 标话 · 莫语（莫语 · 錦語） · 仫佬语 · 毛南语 · 佯僙语 · 茶洞語 · 草苗语 · 𦰡溪瑶话臨高語臨高語 · 吉兆话泰語支壮语（布依语 · 岱依语 · 儂語 · 邕北壮语 · 東紅水河壯語 · 中紅水河壯語 · 柳江壮语 · 桂北壯語 · 右江壯語 · 桂邊壯語 · 邱北壮语 · 连山壮语 · 邕南壯語 · 左江壯語 · 德靖壮语 · 硯廣壯語 · 文麻壯語 · 德靖壮语 · 民讲） · 傣语／泰语（傣那语 · 傣仂语 · 傣端语 · 傣担语 · 掸语 · 八甲语 · 傣雅语）古越语古越语 · 閩越語混合语誒話突厥语系西伯利亞語支西部裕固语 · 图瓦语 · 雅库特语 · 哈卡斯语（富裕柯尔克孜语） · 回鹘语 · 沙陀语葛逻禄语支维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语（中心方言 · 和田方言 · 罗布方言） · 乌孜别克语） · 艾努语 ·  伊犁土尔克语 · 察合台语钦察语支哈萨克语 · 柯尔克孜语 · 塔塔尔语烏古斯語支撒拉语古突厥语原始突厥语苗瑶语系苗语族巴哼语支巴哼语 · 唔奈语东部语支湘西苗语（东 · 西）畲语支畲-炯奈语（畲语（活聂语） · 炯奈语） · 优诺语 · 巴那语中部语支黔东苗语（东北 · 西（绕家语） · 南）西部语支布努语（布努 · 包瑙 · 努茂） · 川黔滇苗语（川黔滇（第二土语 · 第三土语) · 滇东北 · 贵阳 · 惠水 · 麻山 · 罗泊河 · 重安江（英语：Gejia language）(𱎼家话 · 东家话) · 平塘苗语)瑶语族勉语（勉方言 · 金门方言 · 标敏方言 · 藻敏方言）混合語猫家话蒙古语系中蒙古语支（英语：Mongolic_languages#Classification）蒙古语（中 · 西 · 北 · 东） · 哈米尼干语 · 鄂尔多斯蒙古语 · 土尔扈特卫拉特语南蒙古语支（英语：Mongolic_languages#Classification）东部裕固语 · 土族语 · 东乡语 · 康家语 · 保安语达斡尔语支（英语：Mongolic_languages#Classification）达斡尔语古蒙古语契丹语 · 鲜卑语 · 室韦语 · 乌桓语 · 吐谷浑语 · 原始蒙古语 · 柔然語（有争议）混合语廓克蒙查克语 · 托茂语 · 五屯話 · 唐汪话朝鲜语系中國朝鮮語（朝鮮語） · 高句丽语 · 沃沮扶余语 · 东濊扶余语南亚语系佤德昂语支德昂语 · 日昂语 · 宽语 · 乌语 · 瓦语 · 户语 · 克蔑语 · 木阿克语 · 佤語 · 布朗语 · 布兴语 · 布芒语克木语支克木语莽语支莽语 · 俫语 · 布赓语越語支京语（越南语）印欧语系印度-伊朗语族色勒库尔语 · 瓦罕语 · 于阗语 · 粟特语 · 回回语（波斯语） · 花剌子模语 · 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）斯拉夫语族俄罗斯语（伊寧俄语 · 外语俄語（俄语：Русский язык в Китае））吐火罗语族吐火罗语日耳曼語族英语拉丁語族葡萄牙语混合语澳門土生葡語 · 中俄混合語满-通古斯语系北通古斯语群鄂温克语（鄂温克语 · 鄂伦春语）南通古斯语群赫哲语西南通古斯语群满语（锡伯语 · 满语）古通古斯语肃慎语 · 挹娄语 · 靺鞨语 · 勿吉语 · 渤海語 · 女真语語系不明东夷语 · 匈奴语 · 羯語 · 柔然語辅助语言手语手语中國手語（北方手语 · 南方手语） · 香港手語 · 藏语手语（？）手指字母汉语手指字母 · 维吾尔语手指语 · 朝鲜语手指语 · 藏文手指字母盲文现行盲文 · 漢語雙拼盲文 · 粵語點字 · 藏語盲文外語教學作爲中国大陸高考科目的外語（英語 · 俄語（俄语：Русский язык в Китае） · 日語 · 德語 · 法語 · 西班牙語） · 對外華語文教育註：絕跡語言（中国境内绝迹语言） · 极危语言（中国境内极危语言）參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類） · 中國漢語方言保護关于港澳地区的语言，参见：香港语言、澳门语言关于台澎金马的语言，参见：台湾语言
规范控制 
AAT: 300389169
BNE: XX527767
BNF: cb11932810g (data)
GND: 4051038-4
LCCN: sh85115971
NDL: 00569746
NKC: ph125351
取自“”
分类：​ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言东斯拉夫语支俄罗斯语言俄语中国少数民族语言以重音計時的語言主謂賓語序語言屈折語羅馬尼亞語言隐藏分类：​CS1瑞典语来源 (sv)CS1英语来源 CS1俄语来源 (ru)含有俄語的條目嵌入hAudio微格式的條目使用过时图像语法的页面Webarchive模板archiveis链接包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月15日 (星期一) 09:43。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
