種子 - 维基百科，自由的百科全书
種子
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是植物的器官。
关于BitTorrent协议的种子文件，请见「种子文件」。
種子的基本結構
种子在植物学的定义，是种子植物的胚珠经传粉受精后长成的结构，是裸子植物、被子植物特有的繁殖体（propagule）；一般由种皮、胚和胚乳组成。
种皮具保护功能；胚是种子中最主要的部分，萌发后长成新的个体；胚乳则含有营养物质。
在不精确而广义上（例如农学、生态学、口语上），“种子”一词除上文定义外，亦可涵盖颖果、瘦果、谷粒等；它们实际上是果实，应称为 种实 或 籽实，属于一种播散体（disseminule）；而不易分开果皮和种皮，则可称为 实皮。
目录
结构
种皮
胚
胚乳
種子預措
传播
作物种子
参见
结构
种皮
巴西坚果种子的外种皮与内种皮
种皮（seed coat）又称为种被，由珠被发育而来，有保护胚与胚乳的功能。
裸子植物的种皮由外层、中层（石质层）、内层（肉质层）组成。
苏铁和银杏，外层的肉质层肥厚，成熟时具色素；许多松柏类植物的外层不发达。
内层一般趋向皱缩，在成熟的种子中呈纸状薄层，衬贴在中层里面。
红豆衫、罗汉松的种子具假种皮，成熟后呈红色。
红豆衫的假种皮呈杯状，内含种子。
罗汉松的假种皮包围于种子上象罗汉的袈裟。
银杏的外种皮肉质化，具绿色的肉质外种皮，人们常把种子误认为果实。
被子植物的种皮多样，有些具有由外珠被发育而来的外种皮（testa）及由内珠被发育而来的内种皮（tegmen），有些则仅有一片珠被发育成的单层种皮，甚至有些种皮还包括来自珠心细胞的细胞层。
花生、桃、杏等种子外有坚硬的果皮，种皮结构简单，薄如纸状；小麦、玉米、水稻、莴苣的种子，果皮与种皮愈合，种子成熟时种皮被挤压，紧贴于果皮的内层(這類果實我們稱其為穎果)；有些豆科植物和棉花的种子有坚硬的种皮，种皮表皮下有栅栏状的厚壁组织细胞层，表皮上有厚的角质膜。
有些豆类种子由于角质膜过厚形成“硬实”，不易萌发。
棉籽的表皮上有大量的表皮毛（棉纤维）。
蕃茄种皮的表皮细胞柔软透明呈胶质状，并有刺突起。
石榴种皮的表皮细胞伸长为细线状，细胞液中含糖可食用；荔枝、龙眼的种子可食部分，由假种皮肉质化，假种皮由珠柄组织凸起包围种子形成。
种皮的结构与种子休眠相关。
有的植物种皮中含有萌发抑制剂，除掉这类植物种皮，对种子萌发有刺激效应。
受精作用后精核与卵细胞结合发育而成胚，其由胚芽、胚轴、胚根、子叶组成。
裸子植物的胚沿种子的中央纵轴排列，不同种类种子，子叶数不同，为1～18个。
常见为两个，如苏铁、银杏、红豆杉、香榧、红杉、买麻藤、麻黄等。
被子植物胚的形状多样，但在种子中的位置固定，一般胚根朝向珠孔。
胚的子叶也多样，有细长的、扁平的，有的含大量储藏物质而肥厚呈肉质，如花生、菜豆，也有的成薄薄的片状如蓖麻。
有的子叶与真叶相似，有锯齿状的边缘，有的在种子内部呈多次折叠如棉花。
禾本科的胚，只有一枚子叶。
胚由胚芽、胚芽鞘、胚根、胚根鞘、胚轴组成。
在胚轴的一侧生有一片盾形子叶（盾片）。
胚乳
胚乳，精确地说是内胚乳（Endosperm），是相对于珠心组织发育而来的外胚乳（Perisperm）的用词。
裸子植物的胚乳是由雌配子体未受精而直接发育而成的單倍體，一般比較發達，多儲藏澱粉或脂肪，也有的含糊粉粒。
胚乳一般為黄色，少數為白色，銀杏成熟的種子中胚乳呈綠色。
被子植物的胚乳在双受精过程中，一个精核与胚囊中的两个极核融合发育成多倍体，常为三倍体。
多数被子植物在种子发育中有胚乳形成，但有的成熟种子中不具、具很少的胚乳，由于它们的胚乳在发育中被胚分解吸收了。
一般把成熟的种子分有胚乳种子、无胚乳种子。
无胚乳种子中胚很大，胚体各部分，特别在子叶中储有大量营养物质。
不同种子的胚乳寿命、数量、储藏物质不同。
胚乳中一般储藏物质是淀粉、蛋白质、脂肪。
还有些碳水化合物，如甘露糖、半纤维素可沉积在细胞壁上，如咖啡、柿子、海枣等。
含淀粉的胚乳常是没有生命的，如灯心草科、莎草科、禾本科、蓼科、石竹科中含淀粉的胚乳细胞，成熟后细胞核退化；在百合科、石蒜科、萱草属、蓖麻属、胡萝卜属中含淀粉的胚乳细胞是有生命的。
一般在胚、胚乳发育的过程中，体积不断地扩大，胚囊外的珠心组织受到破坏，最后为胚、胚乳吸收，所以在成熟的种子中没有珠心组织；但有些被子植物在种子发育过程中珠心组织保留下来，并储藏养料形成外胚乳（因此相对地将受精后形成的胚乳称为内胚乳）。
菠菜、甜菜、咖啡的成熟种子具有外胚乳；胡椒、姜的成熟种子兼有胚乳、外胚乳。
有些被子植物甚至在胚乳外又有一层或几层细胞含糊粉粒，称为糊粉层。
種子預措
種子播種前對種子進行的處理，稱之為種子預措(seed pretreatment)，目的是為使播種容易，促進種子發芽、幼苗生長及預防病蟲害。
传播
新加坡种菜用的种子
種子可藉由風力、自力、水力以及動物傳播：
風力傳播是指較輕或有輔助的翅的種子，藉由風力將種子傳播至較遠的地區。
例如：木棉、蒲公英等植物。
自力傳播是果實成熟時，會將種子彈開，使種子可以進行傳播。
例如：酢漿草等。
水力傳播是生長在海邊或河水邊的植物，在果實成熟時掉入水中，藉由水力將果實傳播至遠處；由於水可促使種子發芽，因此這種植物大多由完整的果實保護。
例如: 椰子等。
動物傳播又可分兩種，一種是動物咬食，另一則是附在動物的身體上。
動物咬食的果實大多比較重，而且可以食用，無法消化的種子經由排泄傳播。
例如：百香果、番石榴、無花果。
附在動物身上的果實大多有逆刺，可以勾在動物身上。
例如：黐頭芒。
作物种子
由于人类对于作物的栽植，不一定用种子来繁殖，所以作物种子一般只包含三大类：禾谷类种子、豆菽类种子、油籽类种子。
（按植物学定义，有些实际上是果实）
参见
果实
查论编植物六大器官
果实
种子
查论编植物学
植物
植物學史（英语：History of botany）
植物學大綱（英语：Outline of botany）
分支學科（英语：Branches of botany）
考古植物學（英语：Archaeobotany）
天體植物學（英语：Astrobotany）
苔藓学
樹木學
民族植物學
古植物学
藻类学
植物化学
植物地理学（地植物學（英语：Geobotanical prospecting））
植物解剖學
植物生态学
植物病理學
植物類群
藻類
原始质体生物
苔藓植物
非维管植物
维管植物
种子植物
羊齿植物
裸子植物
被子植物
植物解剖學和形態學（術語表（英语：Glossary of plant morphology））植物细胞学
細胞壁
成膜體（英语：Phragmoplast）
色素體
原生質絲
液胞
組織
木栓
基本組織（葉肉（英语：Leaf#Mesophyll））
分生组织
贮藏器官
维管组织（维管束）
木材
營養器官
鳞茎
假根
根茎
地上部〔芽
葉（低出葉（英语：Cataphyll）
葉柄）
無柄花葉（英语：Sessility (botany)）
茎〕
生殖器官
頸卵器
雄蕊群（花粉
雄蕊
退化雄蕊（英语：Staminode）
絨氈層（英语：Tapetum (botany)））
花（花被卷叠式（英语：Aestivation (botany)）
花朵發育
花图式
花程式
花對稱性（英语：Floral symmetry）
轮生）
果实〔果實解剖學（英语：Fruit anatomy）
浆果
蒴果
坚果
果核
種子（種子傳播（英语：Seed dispersal）
胚乳）〕
配子體
合蕊柱（英语：Column (botany)）
雌蕊群〔子房（子房室（英语：Locule）
胚珠）
柱頭〕
被丝托
花序（苞片
花梗
总状花序
繖形花序）
花被（花被片
花瓣
花萼）
植物胚胎（英语：Embryo#Plant_embryos）
花托（英语：Receptacle (botany)）
孢子葉（英语：Sporophyll）
孢子体
表層構造
植物角质层
表皮蠟質
表皮
花蜜
气孔
毛状体
植物生理學和相關物質
糊粉層
集流（英语：Bulk movement）
纤维素
植物營養
光合作用（叶绿素）
植物黑色素（英语：Phytomelanin）
植物激素
樹液
淀粉
食糖
蒸腾作用
膨壓
植物生長和習性
植物習性（英语：Habit (biology)#Structure）〔墊狀植物（英语：Cushion plant）
蓮座狀植物
灌木（匍匐灌木（英语：Prostrate shrub）
亚灌木）
多肉植物
藤本植物（木質藤本）〕
草本植物
木本植物
次生生長（英语：Secondary growth）
繁殖、演化（英语：Plant evolution）和生態學
世代交替
双受精
植物演化發育（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物演化史（英语：Evolutionary history of plants）（時間軸（英语：Timeline of plant evolution））
植物区系
发芽
授粉（人工授粉
授粉者（英语：Pollinator）
花粉管
自花授粉）
孢子囊〔小孢子囊（英语：Microsporangia）（小孢子（英语：Microspore））
大孢子囊（大孢子（英语：Megaspore））
孢子〕
命名和分類
植物分类学
植物命名法（英语：Botanical nomenclature）（植物學名
正確名稱
作者引證
《國際藻類、真菌和植物命名法规》
《國際栽培植物命名法規（英语：International Code of Nomenclature for Cultivated Plants）》）
栽培植物分類學（英语：Cultivated plant taxonomy）〔柑橘分類學（英语：Citrus taxonomy）
栽培植物（栽培品种
品種群（英语：Cultivar group）
Grex（英语：Grex (horticulture)））〕
植物系統學史（英语：History of plant systematics）
植物標本館
國際植物分類學會（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物分類系統（英语：List of systems of plant taxonomy）
分类阶元
經營管理
農藝學
花卉栽培（英语：Floriculture）
林业
园艺
相關列表和條目
植物學術語表（英语：Glossary of botanical terms）
植物命名人列表（英语：List of botanists）（按命名人縮寫排列的植物命名人列表（英语：List of botanists by author abbreviation (W–Z)））
植物考察
主題
專題
維基分類
維基共享資源
规范控制 
AAT: 300400469
BNF: cb119383278 (data)
GND: 4130859-1
LCCN: sh85119543
NDL: 00572450
NKC: ph125476
陳雋. 預措處理對13種木本植物種子發芽之影響 (2017年). 2017-01-01. doi:10.6342/NTU201800501. 
取自“”
分类：​种子植物的性植物繁殖隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 17:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
