性別歧視 - 维基百科，自由的百科全书
性別歧視
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
美國19世紀時反對女性投票權協會總部
性別歧視（英語：sexism）一般是指基于他人的性别差异而非他人优缺点所造成的厭惡或是歧視，但也可用來指稱任何因為性別所造成的差別待遇。
目录
定義
概述
对女性的性别歧视
制度上性别歧视女性的国家和地區
对男性的性别歧视
制度上性别歧视男性的国家和地区
性別歧視與職場
常見案例
性別歧視與媒體
性別歧視與大眾傳媒
性别歧视与色情刊物
性別歧視與互聯網
性別歧視與公眾場所
影響
相关题目
参考文献
延伸閱讀
定義
性別歧視一般是指以下幾種信念或態度：
相信某一种性别比其他种性別优越的信念（重男輕女／重女輕男）
相信一個人必定屬於男性或女性的信念（性別二元論）。
指稱憎恨男性（男性貶抑）或憎恨女性（女性贬抑）的態度。
概述
性別歧視可粗略的視為性別本質主義的產物。
本質主義者堅持可以根據個體所屬群體之特徵理解或判斷該個體，而性別歧視者則是認為可依照個體所屬的性別群體（男性或女性）來理解或判斷該個體。
這樣的觀點假定了所有的人都可以清楚地被劃分成「男性」或「女性」，而忽略了某些同時擁有兩性特質的跨性別者的存在。
此外，這種觀點也因群體中的同質性，而忽略了群體中的個別差異。
在很多國家中，某些特定的性別歧視是違法的，不過幾乎所有國家都有立法保障某幾種性別群體的權利。
性別歧視可以分成三個部分來看：對女性的性別歧視、對男性的性別歧視以及對跨性別者的性別歧視。
对女性的性别歧视
2019年02月，中国大陆九部门联合施行“就业性别歧视红线”政策以避免对在就业时对女性的性别歧视。
多位女性接受采访讲述自己求职遭遇到的性别歧视。
有学者表示应避免政策实行导致隐形的歧视增加。
性別歧視作用於女性的極端形式就是女性貶抑。
由於作用於女性的性別歧視最先被廣泛的認識，故成為「性別歧視」一詞最常指涉的範圍。
這種形式的性別歧視也常被稱為男性沙文主義，但沙文主义事實上是個涵義更廣泛的詞，指的是對於競爭性團體的不合理且極端的憎恨與敵意。
另一個稍有關係的名詞是「恐女」（gynophobia），指的是對女性或是女性氣質的恐懼。
歷史上，在許多父系社會中，女性被視為「較軟弱的一群」。
 「矛盾的性別歧視」（ambivalent sexism）指的是對於女性的憎惡態度及基於施捨的仁慈態度的綜合，這種矛盾的文化態度顯示在女性較低的社會地位以及男性對女性角色(妻子、母親、情人)的依賴上。
女權運動透過提倡女權（像是法律平等權、參政權、受教權、工作權以及身體自主權）來反​​對性別歧視。
制度上性别歧视女性的国家和地區
大多数世俗國家在制度上禁止性别歧视。
但一些極端保守及實行嚴格伊斯蘭教法的国家，如伊朗，沙特阿拉伯等的妇女人权问题仍然非常严重。
即使在一些文明國家，也依舊有以「傳統文化」為名，保留某些不讓女性參與的活動的案例。
目前世界上絕大多數的國家皆是採用小孩跟隨父親姓的制度，儘管不少文明國家採取讓父母自行決定跟誰姓，絕大多數仍是跟隨父親姓，也有不少國家要求女性結婚後必須冠夫姓的（強制或半強制）。
对男性的性别歧视
日本限定只雇用女性的一張工作招工單，被寄至職業安定所檢舉
性别歧视作用于男性的极端形式就是男性贬抑（misandry），指的是对男性的厌恶甚至是憎恨）。
另一个稍有关系的名词是「恐男症」（androphobia），指的是对男性或男性气质的恐惧。
虽说认为女性比男性更优秀的观点也是性别歧视，但公共论述一直到最近几年才注意到这种歧視形式，Misandry这一单词在20世纪下半叶还没有出现在大多数词典中直到1970年代还被认为是一个新词。

制度上性别歧视男性的国家和地区
有部分國家和地區在法律和制度上被認為歧視男性，部分法律訴訟如強姦、謀殺、通姦中男性往往會被重判，而女性卻會被輕判甚至無罪釋放。
比如中华人民共和国的法律规定强奸罪的主体只适用于男性，根据自2015年11月1日起施行的《中华人民共和国刑法修正案(九)》第十三规定，女性强奸男性，有可能涉嫌猥亵刑事犯罪，处五年以下有期徒刑或者拘役.；而客体只能是女性，针对男性的性侵犯不构成强奸罪。
2012年美国联邦调查局重新界定强奸，将强奸主体从男性推广到女性，引发社会讨论 。
香港法律規定，對13歲以下年幼女性作出性行為是非法，而對13歲以下年幼男性則無實際法律。
在2006年之前，男性與21歲以下男性之間的肛交同性性行為在香港被視為非法。
與此同時，在香港中學學位分配辦法裡，男生和女生的派位方式以往是分開的，但2002年開始，因應平等機會委員會認為此派位辦法違反性別歧視條例，則改為男生和女生合併處理，導致女生比男生派位理想。
另一方面，香港警務處對男女入職警務人員的要求亦有不同，對女性應徵者採取較寬鬆的體格標準，例如男性應徵者身高須高於163公分，而女性只須高於152公分便可。
在許多國家的徵兵制度，都會以男性為主，甚至是要求男性服義務役，對於女性則較無此強制性；而通常在討論這類議題時，大多提出的論點都是女性也應該當兵，反而較少有論點是探討強制讓男性服義務役是否有必要的。
性別歧視與職場
常見案例
對於女性生理假的不合理限制
因其生理性別對於其專業能力懷抱質疑
職場性騷擾
對於懷孕或育有幼年子女者提出不合理要求
因其生理性別予以不平等之待遇
因其性傾向予以不平等之待遇
性別歧視與媒體
性別歧視與大眾傳媒
許多大眾媒體經常有意或無意使用帶有性別歧視意味或性別刻板印象的角度考慮廣告或劇情；如此一來，錯誤思想引致掩蓋廣告或劇情傳達的原意，其中的陳述又多少加深了社會大眾對於性別歧視的態度。
性别歧视与色情刊物
有些人认为色情刊物是种性别歧视，因为一般来说，在色情刊物以男性读者市场为主，所以女人所扮演的角色被限制在男性读者的「欢娱物品」。
[來源請求]
另一些人认为，这纯粹是因为女性不好此物以致以女性读者市场为主的色情刊物欠缺生存空间，随着BL的风潮，认同色情刊物是种性别歧视的人士正遂渐减少。
[來源請求]
德国女性主义者Alice Schwarzer是持有这类观点的代表者。
她在1970年代一次又一次的提到这个议题，特别是在女性主义杂志，"Emma" 。
另一方面，有些出名的色情演员，如Teresa Orlowski和Timea Vagvoelgyi则公开宣称他们并不觉得自己是性别歧视下的受害者。
性別歧視與互聯網
参见：網上欺凌
互聯網發展成熟，有利通信和透明社會的同時，亦導致網上欺凌。
當中涉及性别的歧視，參與者可以是廣告，無名用戶，甚至是社會名人和政客。

2019年8月，香港立法會議員何君堯如常用Facebook，表達個人政治觀點時與人爭吵。
「修例風波」和「元朗暴力」爭論期間，何君堯公開要求對方「自慰」。
結果引起性騷擾和性別歧視爭議，遭網友和媒體熱論。
何君堯刪去部份言論，但未向女性道歉而否認指控，並稱：「對曱甴是沒有性騷擾的！」。
之後，繼續與他人政見相對。

性別歧視與公眾場所
参见：中性廁所
在許多地區的公眾場所，其設施設置對於性別有一定預設立場，如廁所與育嬰室。

影響
據研究與報導指出，(對於女性的)性別歧視在某些地區造成當地男性難以尋得女性配偶。
此外，性別歧視也會對企業或組織等團體之營運造成一定影響。

相关题目
歧视主题
性別歧視性語言
男性贬抑
女性贬抑
男性主義
女性主義
性別角色
異性戀主義
恐同症
恐跨症
厭跨女症
強姦
墮胎
刻板印象
紅顏禍水
致命女郎
诉诸性别─一種因為對方性別而決定某種說法是否可採的謬誤
参考文献
Johnson, Allan G. The Gender Knot: Unraveling Our Patriarchal Legacy.
Temple University Press. 2005: 267  [2013-03-06]. ISBN 1-59213-383-5. （原始内容存档于2014-06-26）. 
“女强奸犯”的定义合法理吗？. 2013-03-06 （中文（简体））. [永久失效連結]
男女比例失衡　13校須增女廁升中派位今公布男生吃虧. 蘋果日報. 2002-07-09  [2017-04-21]. （原始内容存档于2017-04-21）. 
4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 魯皓平. 別再性別歧視！女性在職場最常受到的5種委屈. 遠見雜誌 - 前進的動力.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2017-03-05） （中文（臺灣））. 
飛機上想救人被空姐拒絕 非裔女醫師氣瘋了 - 國際 - 自由時報電子報.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2021-03-10）. 
自由體育. 足球》捷克2球員賽後侮辱女裁判 球隊竟這樣處罰他們...... - 自由體育. sports.ltn.com.tw.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2017-03-05）. 
〈北部〉開女校長玩笑 宜蘭縣教育處長挨批性別歧視 - 地方 - 自由時報電子報.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2021-03-10）. 
8.0 8.1 8.2 ::: 婦女新知基金會 ::: - 性別與工作法律Q&A. [2017-03-04]. （原始内容存档于2017-03-04）. 
楊茹憶. 職場中的性別歧視與性騷擾.   [2017-03]. （原始内容存档于2021-03-10）. 
性別平等待加強 中國逾8成女大生求職遭歧視 - 國際 - 自由時報電子報.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2021-03-10）. 
以貌取人？研究：女性臉型消瘦比圓潤容易被錄取 - 生活 - 自由時報電子報.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2021-03-10）. 
互联网广告合规管理实务解析(下) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国工商报 2019年7月22日（简体中文）
【性騷擾】兩名新晉導演批判片場風氣：大家沒有認真重視性別議題 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
香港01 2018年8月24日（繁體中文）
蔣麗芸攻擊岑子杰同志身份團體要求平機會跟進 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 立場新聞 2019年7月19日（繁體中文）
保險套(Ο) 情趣用品(Χ)？情趣新創公司質疑Facebook 廣告政策存在性歧視 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 點子科技 2019年7月31日
女網友叫何君堯自首何君堯反叫對方「自慰」 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Apple Daily
政Whats噏：何君堯又惹火　叫女網民「自慰啦」被斥性騷擾 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 東方日報 2019年8月9號
【政壇諸事町】叫女網民「自慰」被指性騷擾　何君堯刪拒道歉貼文 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港01 2019-08-09
何君堯FB 叫人「你自慰啦」 阮民安：你x街啦 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 立場報道
【劉宏恩】性別歧視的SOGO百貨和北市政府. 蘋果日報. 2016-02-03  [2017-03-04]. （原始内容存档于2016-08-23） （中文（臺灣））. 
特別企劃. 上廁所就上廁所，為什麼我們還需要「性別友善」廁所？ - The News Lens 關鍵評論網. The News Lens 關鍵評論網. 2015-04-24  [2017-03-04]. （原始内容存档于2017-03-04） （中文（臺灣））. 
美報告：台灣性別歧視嚴重　女性讀愈高愈難結婚｜國際｜2016-03-06｜即時｜天下雜誌. 天下雜誌.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2019-05-22） （中文（臺灣））. 
【讀者投書】施亦倫：性別歧視──矽谷穹頂之下的霧霾 - 獨立評論@天下 - 天下雜誌. 獨立評論@天下：最混亂的時代 最清明的聲音 - 天下雜誌.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2017-03-05）. 
延伸閱讀
Éléonore Pourriat：《弱勢的多數》（页面存档备份，存于互联网档案馆）
陳滿鴻：《從社會學角度看性別歧視》（页面存档备份，存于互联网档案馆）
你我都可能是受害者或加害者！從科學家的裸女襯衫看 Casual Sexism 的無所不在 | 女人迷 Womany（页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编自由女性主義議題
工作權（英语：Right to work）
性別平等
反歧視法
性別歧視
女性發展權（英语：Women in development）
女性參政權
女性受教權（英语：Female education）
玻璃天花板
針對女性的暴力行為
性別工資差（英语：Gender pay gap）及同工同酬
女性主義外交（英语：Feminist foreign policy）
LGBT權利（英语：Liberal feminism#LGBT rights）
派系
國家女性主義（英语：State feminism）
平等女性主義（英语：Equality feminism）
社會女性主義（英语：Social feminism）
公平女性主義（英语：Equity feminism）
差異女性主義
個人女性主義（英语：Individualist feminism）
團體現存
德國女性公民協會（英语：German Association of Female Citizens）（1865）
丹麥女性協會（英语：Danish Women's Society）（1871）
挪威女性權利協會（英语：Norwegian Association for Women's Rights）（1884）
弗蕾德麗卡·布雷默協會（英语：Fredrika Bremer Association）（1884)
國際女性理事會（英语：International Council of Women）（1888）
芬蘭女性聯盟（英语：Naisasialiitto Unioni）（1892）
國際女性聯盟（英语：International Alliance of Women）（1904）
冰島女性權利協會（英语：Icelandic Women's Rights Association）（1907）
國際女性和平與自由聯盟（英语：Women's International League for Peace and Freedom）（1915）
美國女性選民聯盟（1920）
全印度女性會議（英语：All India Women's Conference）（1927）
日本女性選民聯盟（英语：League of Women Voters of Japan）（1946）
德國女性協會（英语：Deutscher Frauenring）（1949）
全巴基斯坦婦女協會（英语：All Pakistan Women's Association）（1949）
費塞特協會（英语：Fawcett Society）（1953）
全國女性組織（英语：National Organization for Women）（1966）
全國女性政治核心小組（英语：National Women's Political Caucus）（1971）
全國女性法律中心（英语：National Women's Law Center）（1972）
聯合國婦女署（2010）
歷史
塞內卡瀑布會議（1848）
全國女性權利會議（英语：National Women's Rights Convention）（1850）
全國女性參政權社（英语：National Society for Women's Suffrage）（1867）
倫敦全國女性參政權協會（英语：London National Society for Women's Suffrage）（1867）
全國女性參政權協會（英语：National Woman Suffrage Association）（1869）
美利堅女性參政權協會（英语：American Woman Suffrage Association）（1869）
美利堅全國女性參政權協會（英语：National American Woman Suffrage Association）（1890）
全國婦女選舉權聯盟（1897）
人物
瑪麗·沃斯通克拉夫特
朱迪斯·薩金特·史蒂文斯·莫瑞（英语：Judith Sargent Murray）
約翰·史都華·彌爾
哈莉特·泰勒·彌爾
蘇珊·安東尼
伊麗莎白·凱迪·斯坦頓
米利琴特·費塞特
吉娜·克羅格（英语：Gina Krog）
哈格巴特·伯納（英语：Hagbart Berner）
弗雷德里克·瑪麗耶·奎姆（英语：Fredrikke Marie Qvam）
凱莉·查普曼·卡特（英语：Carrie Chapman Catt）
瑪格麗·科貝特·阿什比（英语：Margery Corbett Ashby）
漢娜·阿爾貝蒂娜·德日（英语：Hanna Rydh）
瑪格麗特·奧蒂莉·邦妮維（英语：Margarete Bonnevie）
伊娃·斯瓦安·倫德高（英语：Eva Kolstad）
拉娜·利雅卡特·阿里·汗
貝蒂·傅瑞丹
希拉蕊·柯林頓
象徵物向日葵（英语：Liberal feminism#Symbolism）
查论编色情作品色情作品类型
男性色情
女性色情
素人色情（英语：Amateur pornography）
卡通色情（英语：Cartoon pornography）
变态
提华纳圣经（英语：Tijuana bible）
兒童色情
兒童情色
仿真儿童色情
深度伪造换脸色情（英语：Deepfake pornography）
女性主义色情（英语：Feminist pornography）
硬核色情
痛核色情
网络色情
移动色情（英语：Mobile porn）
電話性交
復仇式色情
性短訊
軟調色情
主题
另类色情（英语：Alt porn）
双性恋色情（英语：Bisexual pornography）
绑缚色情（英语：Bondage pornography）
试镜沙发
裸体名人图像（英语：Imagery of nude celebrities）
名人性爱录像（英语：Celebrity sex tape）
衣女裸男（英语：Clothed female, naked male）
衣男裸女
修道院色情（英语：Convent pornography）
种族色情（英语：Ethnic pornography）
轮交色情
男男色情
影片
女女色情
梦呓色情（英语：Gonzo pornography）
乱伦色情（英语：Incest pornography）
摩门色情（英语：Mormon pornography）
酷儿色情（英语：Queer pornography）
强奸色情（英语：Rape pornography）
现实色情（英语：Reality pornography）
触手色情
跨性别色情（英语：Transgender pornography）
女性视角色情
关联
情色描写历史
组织
美国成人电影联合会（英语：Adult Film Association of America）
成人电影影评人协会（英语：Critics Adult Film Association）
X级娱乐爱好者（英语：Fans of X-Rated Entertainment）
自由言论联盟（英语：Free Speech Coalition）
X级评论员组织（英语：X-Rated Critics Organization）
色情公司列表（英语：List of pornography companies）
色情电影公司列表（英语：List of pornographic film studios）
反对（英语：Opposition to pornography）运动
英国的反色情运动（英语：Anti-pornography movement in the United Kingdom）
美国的反色情运动（英语：Anti-pornography movement in the United States）
反色情民权条例（英语：Antipornography Civil Rights Ordinance）
组织
体面出版物教会人员委员会（英语：Churchmen's Committee for Decent Publications）
女权份子对抗色情组织（英语：Feminists Fighting Pornography）
对抗新毒品（英语：Fight the New Drug）
婚誓组织（英语：The Marriage Vow）
拒绝三版（英语：No More Page 3）
停止图片报性别歧视（英语：Stop Bild Sexism）
立即停止儿童贩卖（英语：Stop Child Trafficking Now）
阻止色情文化（英语：Stop Porn Culture）
女性反对色情（英语：Women Against Pornography）
女性反对媒体及色情暴力（英语：Women Against Violence in Pornography and Media）
XXXchurch.com（英语：XXXchurch.com）
控制
NoFap
戒色吧
内容控制软件
问责软件（英语：Accountability software）
家长控制（英语：Parental controls）
员工监控软件（英语：Employee monitoring software）
观点
女性主义对色情的观点
宗教对色情的观点（英语：Religious views on pornography）
媒体
色情音频（英语：Audio porn）
色情视频
日本成人影片
戏仿
卡通（英语：Cartoon pornography）
成人雜誌
列表（英语：List of pornographic magazines）
成人電子遊戲
日本
报纸
三版
影响
成瘾
网络性瘾（英语：Internet sex addiction）
色情成瘾
性成瘾
物化女性 / 性别歧视
色情产业的性病问题（英语：Sexually transmitted infections in the pornography industry）
族群
色情演員
男性
女性
男男
色情演员列表 (按年代)（英语：List of pornographic performers by decade）
英国色情演员列表（英语：List of British pornographic actors）
出演过主流电影的色情演员列表（英语：List of pornographic actors who appeared in mainstream films）
出演过色情电影的主流演员列表（英语：List of mainstream actors who have appeared in pornographic films）
色情电影导演列表（英语：List of pornographic film directors）
活动
成人展（英语：Adultcon）
AVN成人娱乐博览会
巴塞罗那国际色情电影节（英语：Barcelona International Erotic Film Festival）
布鲁塞尔国际色情电影节（英语：Brussels International Festival of Eroticism）
性爱化妆舞会（英语：Exotic Erotic Ball）
情色博览会（英语：Exxxotica Expo）
嘿咻影展（英语：HUMP! (film festival)）
色情星期天（英语：Porn Sunday）
其他
成人电影院
《蓝色电影（英语：Blue Movie）》
色情黄金时代（英语：Golden Age of Porn）
工作场所不宜
色情化（英语：Pornographication）
色情温床（英语：Pornotopia）
18禁级（英语：R18 (British Board of Film Classification)）
第34條法則
成人用品店
性化
X级（英语：X rating）
相关
情色
艺术（英语：Erotic art）
漫画（英语：Erotic comics）
电影
文学
攝影
猥琐幽默（英语：Ribaldry）
分类 ·  主题
查论编僱傭契約成立（求职）
履歷
面试
招聘
獵頭／挖角
背景调查
試用期
藥物測試
工資
最低工資
維生工資
績效獎金
同工同酬
工時工作時間
全職
兼職
責任制
輪班工作制
朝九晚五
彈性工時
加班
公司日曆
工时限制（標準工時
最高工時）
八小時工作制
六小時工作制
休假
一例一休
無薪假
五天工作制
四天工作制
996工作制
事假
病假
喪假
公假
年假
補休
公众假日
因灾停班停课
月事假
婚假
產假
育嬰假
家庭照顧假
留職停薪
職業安全、健康
職業傷害
職業安全
職業病
過勞死
壓力
職場霸凌
人因工程学
職業過勞
重複性勞損
勞工保險
醫療保險
勞工保險（台湾）
五险一金（中国大陆）
員工福利、津貼
下午茶時間
三節獎金
十三薪
尾牙
慶生會
團體保險
員工宿舍
員工餐飲
員工旅遊
員工價
公司车
失業
解僱
解僱最後手段性原則
裁員（大量解僱）
下岗
辭職
失業救助
公司破產／工資垫付
提早退休计划
退职
职业退出
引退
退伍
退役
退休
退休金
型態
全職
长期雇员
合同工
勞務派遣（派遣工）
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工
兼職
零工經濟
勤工俭学
暑期工
實習生
建教合作
產學合作
類似勞工：自僱人士
自由職業者
居家就業
獨立承攬人
無償服務：志愿者
集體勞動權
工会
集體協商（團體協約）
罷工
怠工
按章工作
不當勞動行為
勞工運動
違法行為
童工
廉價勞工
非法勞工
人口贩卖
強迫勞動
工奴
職場性騷擾
性別歧視
著裝守則
層壓式推銷
血汗工廠
無薪加班
濫用志愿者
低薪實習
濫用責任制
規避退休金及遣散費
不當勞動行為
黄犬契约
其他
就業推銷騙術
勞資爭議
競業條款
工作貧窮
窗邊族
辦公室政治
人事管理
職業道德
工作與生活的平衡
玻璃天花板
玻璃懸崖‎
拒絕工作
請參閱模板
公司头衔
有組織的勞工
规范控制 
AAT: 300055305
BNF: cb126475549 (data)
FAST: 1114686
GND: 4116483-0
LCCN: sh85120678
NARA: 10642297
NDL: 01075698
NKC: ph116135
取自“”
分类：​性別歧視沙文主义各类偏见和歧视性相关偏见性別平等女性主义术语欺凌隐藏分类：​自2018年9月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年6月30日 (星期四) 04:46。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
