短篇小说 - 维基百科，自由的百科全书
短篇小说
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於台灣文學雜誌，請見「短篇小說 (雜誌)」。
短篇小说是一種文學作品，一般以万言左右为界限。
虽然小说本质上篇幅区别并不十分重要，但典型的短篇小说仍发展出较长篇小说不同的特点。
如：短篇小说长于描绘极具戏剧性的情节；往往有强有力的开头和结尾；人物关系通常并不复杂；时空跨度一般不大。
通常，任何现代的小说家都会写短篇，这些短篇亦时常是对未来长篇创作的准备和练习；但是也有若干仅以短篇或中短篇小说传世的大师，例如：蒲松齡、鲁迅、契诃夫、博尔赫斯、巴别尔、胡安·鲁尔福等；另外还有一些小说家虽然也写长篇，但被冠以“短篇大师”之名，或者认为其短篇的艺术成就超过长篇，如莫泊桑、卡夫卡等，近代華文小說家張愛玲、白先勇亦都以短篇小說膾炙人口。
短篇的優點在於對讀者來說易於欣賞了解。
小說長篇中篇短篇各有所長，如較巨大的編劇架構短篇自然不是適宜的創作手法，但如單以小說而不加以其他近代的宣傳影音輔助，短篇中篇實則為最易讓讀者留下印象或反覆閱讀的篇幅之一。
此外創作應以故事型態適切性及作者發揮為主，不拘泥於篇幅長短。
中国古典代表作
神話
山海經
西京雜記
搜神記
世說新語
唐傳奇
三言二拍
聊齋誌異
閱微草堂筆記
子不語
现代短篇代表作
中文：
呐喊、彷徨、故事新编（鲁迅）
德语：
变形记、饥饿艺术家（卡夫卡）
俄语：
红色骑兵军（巴别尔）、万卡（契诃夫）
法语：
项链、首饰、羊脂球（莫泊桑）
西班牙语：
小径分叉的花园、阿莱夫（博尔赫斯）、燃烧的原野（胡安·魯爾福）
意大利语：
宇宙连环画（卡尔维诺）
英语：
都柏林人（乔伊斯）、乞力马扎罗的雪（海明威）
查论编敘事學角色
對立角色
反英雄
反派角色 / 大敌（英语：Archenemy）
角色曲线（英语：Character arc）
角色缺陷（英语：Character flaw）
角色刻画（英语：Characterization）
第二主角（英语：Deuteragonist）
假主角（英语：False protagonist）
焦点角色（英语：Focal character）
映衬（英语：Foil (fiction)）
双重人格（英语：Gothic double）
旁白（英语：Narration）
主角
定型角色
滑稽配角（英语：Straight man）
配角
閒角
标题角色
悲剧主角（英语：Tragic hero）
第三主角（英语：Tritagonist）
情節
幕（英语：Act (drama)）
幕架構（英语：Act structure）
三幕架構（英语：Three-act structure）
动作（英语：Action (narrative)）
背景故事（英语：Backstory）
契诃夫之枪
陳腔濫調
悬念（英语：Cliffhanger）
冲突（英语：Conflict (narrative)）
机械降神
對白
戏剧结构（英语：Dramatic structure）
高潮前奏（英语：Epitasis）
高潮 / 转折（英语：Peripeteia）
伏笔
攔腰法
麥高芬
奥卡姆剃刀
报应（英语：Poetic justice）
大反转
紅鯡魚
揭晓（英语：Reveal (narrative)）
自证预言
长毛狗的故事
懸疑
橋段
设定
架空歷史小說
背景故事（英语：Backstory）
跨界作品
梦世界（英语：Dream world (plot device)）
反乌托邦
虚构地点（英语：Fictional location）
虚构城市（英语：Fictional city）
虚构国度
虛構世界
乌托邦
主題
反諷
主导动机
隐喻
寓意（英语：Moral）
母题
風格
託寓
突降（英语：Bathos）
措辞（英语：Diction）
修辞格（英语：Figure of speech）
意向（英语：Imagery）
秀，不要说（英语：Show, don't tell）
修辞手法
悬置怀疑（英语：Suspension of disbelief）
象征主义
叙事结构
线性
非线性（英语：Nonlinear narrative）
非线性叙事电影（英语：List of nonlinear narrative films）
非线性叙事电视剧（英语：List of nonlinear narrative television series）
多结局的虚构作品（英语：Types of fiction with multiple endings）
體裁長篇小說 · 中篇小說 · 短篇小說 · 微型小说 · 戏剧 · 寓言 · 童話 · 诗歌 · 劇作 · 網路小說類型歷險 · 喜劇 · 犯罪 · 記錄小說 · 情色 · 紀實 · 奇幻 · 歷史 · 恐怖 · 推理 · 懸疑 · 哲學 · 政治 · 愛情 · 史詩 · 讽刺 · 流浪汉 · 科幻 · 推想 · 英雄 · 驚悚 · 都市敘事者全知旁白  · 第一人稱旁白  · 第三人稱旁白  · 不可靠的敘事者  · 限定全知旁白时态
过去时
现在时
将来时
文學主題
规范控制 
AAT: 300202607
BNF: cb11932861c (data)
GND: 4033842-3
LCCN: sh85121965
NARA: 10629824
NDL: 00572677
NKC: ph124459
取自“”
分类：​短篇小说隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年3月21日 (星期一) 04:50。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
