銀 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是化學元素。
關於日本將棋裡簡稱為“銀”的棋子，請見「銀將」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目翻譯品質不佳。
 (2019年7月22日)翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯。
請協助翻譯本條目或重新編寫，并注意避免翻译腔的问题。
明顯拙劣的翻譯請改掛{{d|G13}}提交刪除。
此條目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。
 (2019年7月22日)请协助校核其中的错误以改善这篇条目。
详情请参见条目的讨论页。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
 (2019年7月22日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2019年7月22日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
銀   47Ag
氫（非金屬）
氦（惰性氣體）
鋰（鹼金屬）
鈹（鹼土金屬）
硼（類金屬）
碳（非金屬）
氮（非金屬）
氧（非金屬）
氟（鹵素）
氖（惰性氣體）
鈉（鹼金屬）
鎂（鹼土金屬）
鋁（貧金屬）
矽（類金屬）
磷（非金屬）
硫（非金屬）
氯（鹵素）
氬（惰性氣體）
鉀（鹼金屬）
鈣（鹼土金屬）
鈧（過渡金屬）
鈦（過渡金屬）
釩（過渡金屬）
鉻（過渡金屬）
錳（過渡金屬）
鐵（過渡金屬）
鈷（過渡金屬）
鎳（過渡金屬）
銅（過渡金屬）
鋅（過渡金屬）
鎵（貧金屬）
鍺（類金屬）
砷（類金屬）
硒（非金屬）
溴（鹵素）
氪（惰性氣體）
銣（鹼金屬）
鍶（鹼土金屬）
釔（過渡金屬）
鋯（過渡金屬）
鈮（過渡金屬）
鉬（過渡金屬）
鎝（過渡金屬）
釕（過渡金屬）
銠（過渡金屬）
鈀（過渡金屬）
銀（過渡金屬）
鎘（過渡金屬）
銦（貧金屬）
錫（貧金屬）
銻（類金屬）
碲（類金屬）
碘（鹵素）
氙（惰性氣體）
銫（鹼金屬）
鋇（鹼土金屬）
鑭（鑭系元素）
鈰（鑭系元素）
鐠（鑭系元素）
釹（鑭系元素）
鉕（鑭系元素）
釤（鑭系元素）
銪（鑭系元素）
釓（鑭系元素）
鋱（鑭系元素）
鏑（鑭系元素）
鈥（鑭系元素）
鉺（鑭系元素）
銩（鑭系元素）
鐿（鑭系元素）
鎦（鑭系元素）
鉿（過渡金屬）
鉭（過渡金屬）
鎢（過渡金屬）
錸（過渡金屬）
鋨（過渡金屬）
銥（過渡金屬）
鉑（過渡金屬）
金（過渡金屬）
汞（過渡金屬）
鉈（貧金屬）
鉛（貧金屬）
鉍（貧金屬）
釙（貧金屬）
砈（類金屬）
氡（惰性氣體）
鍅（鹼金屬）
鐳（鹼土金屬）
錒（錒系元素）
釷（錒系元素）
鏷（錒系元素）
鈾（錒系元素）
錼（錒系元素）
鈽（錒系元素）
鋂（錒系元素）
鋦（錒系元素）
鉳（錒系元素）
鉲（錒系元素）
鑀（錒系元素）
鐨（錒系元素）
鍆（錒系元素）
鍩（錒系元素）
鐒（錒系元素）
鑪（過渡金屬）
𨧀（過渡金屬）
𨭎（過渡金屬）
𨨏（過渡金屬）
𨭆（過渡金屬）
䥑（預測為過渡金屬）
鐽（預測為過渡金屬）
錀（預測為過渡金屬）
鎶（過渡金屬）
鉨（預測為貧金屬）
鈇（貧金屬）
鏌（預測為貧金屬）
鉝（預測為貧金屬）
鿬（預測為鹵素）
鿫（預測為惰性氣體）
銅銀↓金
鈀  銀  鎘
外觀金屬：銀白色電解的銀概況名稱·符號·序數銀（Silver）·Ag·47元素類別过渡金属族·週期·區11 ·5·d標準原子質量107.8682电子排布[氪] 4d10 5s12, 8, 18, 18, 1
物理性質物態固體密度（接近室温）10.49 g·cm−3熔点時液體密度9.320 g·cm−3熔点1234.93 K，961.78 °C，1763.2 °F沸點2435 K，2162 °C，3924 °F熔化热11.28 kJ·mol−1汽化热250.58 kJ·mol−1比熱容25.350 J·mol−1·K−1蒸氣壓
壓/Pa
10
100
k
k
100 k
溫/K
1283
1413
1575
1782
2055
2433
原子性質氧化态1, 2, 3（中強鹼性）电负性1.93（鲍林标度）电离能第一：731.0  kJ·mol−1
第二：2070  kJ·mol−1
第三：3361  kJ·mol−1原子半径144 pm共价半径145±5 pm范德华半径172 pm雜項晶体结构面心立方磁序反磁性電阻率（20 °C）15.87n Ω·m熱導率429 W·m−1·K−1熱擴散係數（300 K）174 mm2/s膨脹係數（25 °C）18.9 µm·m−1·K−1杨氏模量83 GPa剪切模量30 GPa体积模量100 GPa泊松比0.37莫氏硬度2.5維氏硬度251 MPa布氏硬度206 MPaCAS号7440-22-4最穩定同位素主条目：銀的同位素
同位素
丰度
半衰期 (t1/2)
衰變
方式
能量（MeV）
產物
105Ag
syn
d
-
105Pd
0.344, 0.280,0.644, 0.443
-
106mAg
syn
8.28 d
-
106Pd
0.511, 0.717,1.045, 0.450
-
107Ag
51.839%
穩定，帶60個中子
108mAg
syn
418 y
-
108Pd
IT
0.109
108Ag
0.433, 0.614,0.722
-
109Ag
48.161%
穩定，帶62個中子
111Ag
syn
7.45 d
β−
1.036, 0.694
111Cd
0.342
-
銀（拼音：yín，注音：丨ㄣˊ，粤拼：ngan4；英語：Silver），俗稱白銀，是一種化學元素，其化學符號为Ag（源于拉丁語：argentum；其来源于原始印歐語h₂erǵ，意為「閃亮」或「白色」），原子序數为47，原子量為7002107868200000000♠107.8682 u。
銀是柔軟且帶有白色光澤的過渡金屬，在所有金屬中，擁有最高的導電率、導熱率和反射率。
銀在自然界中的存在方式有高純度的元素形式（自然銀），如與金或其他金屬以合金形式存在，以及在礦石中存在，如輝銀礦和角銀礦。
大部分銀是銅、金、鉛和鋅精煉的副產品。
長期以來，銀一直被視為貴金屬。
銀金屬被用於許多投資型硬幣中，有時與金一起使用。
雖然它比金更豐富，但它作為天然金屬的豐富程度要低得多。
銀的純度通常以每千分之一單位測量；94％純度的合金被描述為「0.940 fine」（英文表示）。
作為古代常用七種金屬之一，銀在人類文化中已經使用相當久的歷史。
除了貨幣和投資媒介（硬幣和金條），銀用於太陽能電池、水過濾、珠寶、裝飾品、高價值餐具和器具（因此稱為銀器）、電氣接觸和導體、專用鏡子、窗戶塗料、催化化學反應，作為著色玻璃和專用糖果中的著色劑。
其化合物用於照相和X光膠片。
硝酸銀和其他銀化合物的稀溶液用作消毒劑和殺微生物劑（微動力效應），添加到繃帶和傷口敷料、導管和其他醫療儀器中。
目录
性质
物理性质
化学性质
同位素
化學
特點
應用
經濟用途
價值
名稱來源
化合物
+1价态化合物
其它价态化合物
在生物中作用
參見
参考资料
延伸阅读
外部連結
性质
銀具有極強的延展性，可以拉成一個原子寬的金屬絲
纯白银颜色白，金属光泽，质软，掺有杂质后变硬，颜色呈灰、红色。
纯白银比重为10.5，熔点961.78℃，导电性能佳，溶于硝酸、浓硫酸中。
銀的物理和化學性質與週期表第11族中的兩個同族元素銅、金相似。
其47個電子排列在配置[Kr]4d105s1中，類似於銅（[Ar]3d104s 1）和金（[Xe]4f145d106s1）；第11族是d區塊中為數不多，但具有完全一致電子組態的族。
這種獨特的電子結構在填滿的d副殼層上具有最高佔據s副殼銀是一種極其柔軟、富強韌性和延展性的過渡金屬，雖然它比金的稍差。
銀以面心立方晶格結晶，體積配位數為12，其中只有單個5s電子軌域，類似於銅和金。
與具有未填滿d殼層的金屬不同，銀中的金屬鍵缺乏共價特徵並且相對較弱。
該觀察結果解釋了單晶銀的低硬度和高延展性。

5s層的單個電子，是造成金屬銀的許多奇異性質的原因。

銀具有明亮的白色金屬光澤，可以進行高度拋光 ，其特點是金屬本身的名稱成為顏色名。
與銅和金不同，從填滿的d軌域帶激發電子到銀的s和p導帶所需的能量足夠大（約385 kJ / mol），它不再對應於可見區域的吸收，而是在紫外線區；因此銀是白色的金屬。
在長於450 nm的所有波長下，受保護的銀具有比鋁更大的光學反射率。
在波長短於450 nm時，銀的反射率低於鋁的反射率，並在310 nm附近下降到零。

第11族中的元素普遍的具有極高的導電性和導熱性，因為它們的單個電子是自由且不與填滿的d副殼層相互作用，因為這種相互作用（在先前的過渡金屬中發生）降低了電子遷移。
銀的導電性是所有金屬中最大的，甚至比銅還要大，但由於成本較高，因此不能廣泛用於該性能。
射頻工程是一個例外，特別是在VHF和更高的頻率，其中鍍銀改善了導電性，因為這些電流傾向在導體表面而不是通過內部流動。
在美國的第二次世界大戰期間，13540噸銀用於電磁鐵富集鈾，主要是因為銅的戰時短缺。
純銀具有最高的任何金屬導熱係數，儘管碳（金剛石同素異形體）和超流體氦-4的導電率更高。
銀較任何金屬具有最低的接觸電阻。

銀容易與銅、金以及鋅形成合金。
具有低鋅濃度的鋅－銀合金可以被認為是銀中鋅的面心立方固體溶液，因為銀的結構不變，而隨著添加更多的鋅，電子濃度升高。
增加電子濃度進一步形成體心立方（電子濃度1.5），複雜立方（1.615）和六方密堆積相（1.75）。

物理性质
银是11族元素，延展性好（仅次于金），有明亮的银白色金属光泽，抛光度高。
在受保护的环境中，银对波长450纳米以上的光波反射率比铝高，对波长450纳米以下的光波反射率不如铝，对波长310纳米的光波反射率降为零。

银的导电性在所有金属中最高，比铜还高，但在电气中由于价格高昂，应用并不广。
但射频工程（英语：radio-frequency engineering）是个例外，特别是在甚高频以上的频段，镀银能够显著增加元件和导线整体的导电性，因为高频电流会集中在导体的表面而非内部。
二战中美国生产浓缩铀的电磁铁用了13,450吨银，这是因为战时缺铜。

纯银在金属中导热性最高，但低于非金属中的碳（金刚石）和超流体氦-4（英语：superfluid helium-4）。

化学性质
银是古代发现的金属之一。
银在自然界中虽然也有单质存在，但绝大部分是以化合态的形式存在。
银具有很高的延展性，因此可以碾压成只有0.00003厘米厚的透明箔，1克重的银粒就可以拉成约两公里长的细丝。
银的导热性和导电性在金属中名列前茅。
银的特征氧化数为+1，其化学性质比铜差，常温下，甚至加热时也不与水和空气中的氧作用，但久置空气中能变黑，失去银白色的光泽，这是因为银和空气中的硫化氫（H2S）化合成黑色硫化銀（Ag2S）的缘故。
其化学反应方程式为：
g + 2H2S + O2 = 2Ag2S + 2H2O
银不能与稀盐酸或稀硫酸反应放出氢气，但银能溶解在硝酸或热的浓硫酸中：
g + 2H2SO4（浓） —Δ Ag2SO4 + SO2 + 2H2O
银在常温下与卤素反应很慢，在加热的条件下即可生成卤化物：
g + F2 —473 K 2AgF暗棕色
g + Cl2 —Δ 2AgCl白色
g + Br2 —Δ 2AgBr黄色
g + I2 —Δ 2AgI橙色
银对硫有很强的亲合势，加热时可以与硫直接化合成Ag2S：
g + S =Δ= Ag2S
类似地，银和硒、碲的反应为：
Ag + Se  Ag2Se
Ag + Te  Ag2Te
同位素
主条目：銀的同位素
自然界存在的銀有两种稳定同位素：107A和109Ag，其中前者的豐度略高（51.839%）。
銀的两种同位素的豐度幾乎相同，這在元素周期表中十分罕見（溴是另一個例子）。
銀的原子量是107.8682 (2) 克/摩爾。
已确定銀的二十八個放射性同位素的特性，其中最穩定的依次是105Ag（半衰期41.29天），111Ag（半衰期7.45天），112Ag（半衰期3.13小時）。
銀有很多亚稳态核素，其中最穩定的依次是108mAg（半衰期418年），110mAg（半衰期為249.79天），106mAg（半衰期8.28天）。
其餘的放射性同位素的半衰期皆短於一小時，大部分短於三分鐘。
銀的同位素原子量从92.950（94Ag）到129.950（130Ag）不等。
丰度最高的稳定同位素（107Ag）之前的同位素的衰变类型主要是電子捕獲，生成钯（46号元素）的同位素，而107A之后的同位素的衰变类型则主要是β衰變，生成镉（48号元素）的同位素。

107Pd β衰變成107A的半衰期為650萬年。
鐵隕石是仅有的「鈀-銀比」高到可以測量107A富度變化的物体。
由放射性产生的107A首次发现于1978年美國聖塔克拉拉的隕石。
發現者提出，一些小型鐵核的行星與其異體，可能是在一千多萬年前的核合成事件中產生的。
從這熔化過的星球本體中，觀察到的107Pd–107A比值，反映出早期太陽系的吸積中應存在著不穩定的核種。

化學
银的氧化态和立体化学
氧化态
配位数
立體化學
代表的化合物
0（d10s1）
平面
Ag(CO)3
1（d10）
線性
[Ag(CN)2]-
三角形平面
AgI(PEt2Ar)2
四面體
[Ag(diars)2]+
八面體
AgF，AgCl，AgBr
2（d9）
方形平面
[Ag(py)4]2+
3（d8）
方形平面
[AgF4]-
八面體
[AgF6]3-
銀是一種相當不活潑的金屬。
 因為它填滿的4d外殼不能很好地屏蔽從核到最外面的5s電子的靜電引力，因此銀靠近電位序的底部（E0(Ag+/Ag)= +0.799 V）。
在第11族中，銀具有最低的第一游離能（顯示5s軌道的不穩定性），但具有比銅和金更高的第二和第三電離能（顯示4d軌域的穩定性），因此化學銀的主要是+1氧化態，反映了隨著d軌域填滿和穩定，沿過渡系列的氧化態範圍越來越有限。
與銅相比，Cu2+與Cu+相比具有更大的水合能 ，這是前者在水溶液和固體中更穩定的原因，儘管後者缺乏穩定的填充d副殼層，銀這種效應被其較大的第二游離能量所掩蓋。
 因此，Ag+是水溶液和固體中的穩定物質，Ag2+在氧化水時穩定性較差。

由於銀的尺寸小以及較高的第一游離能（730.8 kJ/mol），大多數銀化合物具有顯著的共價性。
此外，銀的鮑林電負性為1.93，高於鉛（1.87），其電子親和力為125.6 kJ/mol遠遠高於氫（72.8 kJ/mol），並且比氧的 電子親和力低一些。
（141.0 kJ/mol）。
由於其完整的d副殼層，其主要+1氧化態的銀表現出相對較少的過渡金屬的性質，從4到10族，形成相當不穩定的有機金屬化合物，形成線性複合物，顯示非常低的配位數，如2，形成兩性氧化物以及秦特相，如後過渡金屬。
與前述過渡金屬不同，即使在不存在π-受體配基的情況下，銀的+1氧化態也是穩定的。

即使在炙熱下，銀也不會和空氣發生反應，因此和金被煉金術士視為貴金屬。
 其反應性介於銅（在空氣中加熱到紅熱時形成氧化銅（I））和金之間。
 與銅一樣，銀與硫及銀的化合物發生反應，在它們存在的情況下，銀在空氣中失去光澤而形成黑色硫化銀（銅形成綠色硫酸鹽 ，而金則不反應）。
與銅不同，銀金屬不會與鹵元素反應，除了與氟氣形成二氟化物。
雖然銀不受非氧化性酸的侵蝕，但金屬很容易溶於熱的濃硫酸，以及稀硝酸或濃硝酸。
在空氣存在下，特別是在過氧化氫存在下，銀容易溶解在氰化物的水溶液中。
 
歷史上銀器的三種主要變質方式是失去光澤、長期浸入鹽水中而形成氯化銀 ，以及與硝酸根離子或氧氣反應。
 一般情況下，氯化銀為淡黃色，暴露在光線下則變成紫色，它從工件或硬幣的表面稍微突出。
 古銀中銅的沉澱可用於製造人工製品，因為銅常是銀合金的組成部分。

銀金屬受強氧化劑如高錳酸鉀（KMnO4）和重鉻酸鉀（K2Cr2O7）的腐蝕，並且在溴化鉀（KBr）存在下。
 這些化合物用於照相漂白銀圖像，將其轉換為溴化銀，可以用硫代硫酸鹽固定或重新開發以增強原始圖像。
銀形成氰化物配位化合物（氰化銀），其在過量氰化物離子存在下可溶於水。
氰化銀溶液用於銀的電鍍。

銀的常見氧化態 （按共性順序）：+1（最穩定的狀態；例如，硝酸銀，AgNO3）；+2（高度氧化；例如，二氟化銀，AgF2）；甚至是很少見的+3（極端氧化；例如，四氟合银(III)酸钾，KAgF4）。
+1狀態是迄今最常見的狀態，其次是易於還原的+2狀態。
+3狀態需要非常強的氧化劑，例如氟或過二硫酸鹽 ，而且有一些銀（III）化合物與大氣水分和反應並腐蝕玻璃。
實際上，氟化銀（III）通常經過銀或一氟化銀與最強的已知氧化劑二氟化氪反應而獲得。

特點
性質穩定，活躍性低
氧氣相對其他氣體能更容易溶解於銀。
导熱，導電率 在常溫常壓下是所有金屬(不包含合金)中最高
不易受化學藥品腐蝕（但仍然能被硫、硒、硫化物、硝酸、氢碘酸[來源請求]、氯气等腐蚀）
质軟
富有延展性
反射率高(銀對波長450納米以上的光波反射率比鋁高，對波長450納米以下的光波反射率不如鋁，對波長310納米的光波反射率降為零。
)
應用
银600-800美元每千克（工业应用必考虑成本，2013年春，相比较铜的价格在8~12美元每千克）。
製造高價值的物件如銀元貨幣、首飾，並用於製造勋章、獎座、盃、牌和種種裝飾。
與汞、錫等其他金屬在室溫混合成的混合物，被廣泛用於牙醫上。
製造控制棒來控制核連鎖反應。
用作催化劑，是一種對工業非常重要的催化劑，化學實驗室中也會使用。
用作電線等導電體，常見於音響設備及鍵盤。
加入鎳、銅以增加硬度。
在電子工業上是重要的導電材料。
制造合金、硝酸银和其它银的化合物等。
用作製造鏡子反光面。
飾品、精品、工藝品皆有使用。
較好的材質為925銀，即92.5%銀加入7.5％的銅，為 Tiffany & Co. 所開創的標準。
銀能對硫等元素反應，也對某些微生物有殺菌功效卻對人體無害，加上有美觀價值，因此常被做為高級餐具或食物容器。
古代也曾有利用這種特性而出現「銀針探毒」的驗毒技術，但今日已證實銀僅對部分元素、化合物及微生物有反應，部分食物如雞蛋等因含硫即使無毒亦會有反應，驗毒功效並非百分之百。
經濟用途
已知最早的硬幣是在公元前600年左右在小亞細亞的利底亞（Lydia)王國鑄造的；利底亞的硬幣是琥珀金（Electrum）製成的，這是一種天然存在的金和銀的合金，可在利底亞境內使用。
從那時一直到20世紀，白銀皆為貨幣之基準且散佈世界各地，其中以白銀的固定重量作為標準經濟單位。
幾個世紀以來著名的銀幣包括古希臘的德拉克馬、古羅馬的第納里烏斯、伊斯蘭的迪拉姆、來自古印度喀爾巴那自莫臥兒帝國時代起的盧比（由銅和金幣組成）以及西班牙的比賽塔等。
用於製造錢幣的銀量相對用於其他目的的銀量隨時間波動很大， 例如：在戰時，人們往往將更多的銀用於製造錢幣來為戰爭提供資金。
如今，銀的ISO代碼為ISO 4217 XAG，是四種貴金屬中的一種（其他為鈀、鉑和金）。
銀幣由鑄棒或鑄錠製成，壓製成正確的厚度，進行熱處理，然後切割取出粗坯。
 再將這些粗坯在壓模機中研磨和鑄造； 現代壓鑄機每小時可生產8000銀幣。
價值
2018年7月，白銀的價值約為每公斤495美元，約合每盎司15.5美元。
但截至2020年8月6日台北時間17:20，倫敦LBMA金銀市場的白銀現貨價格為每盎司27.7美元。
白銀價格通常以金衡盎司为单位計算。
1金衡盎司等於31.1034克。
2015年，中國恢復了公制，目前銀和金的價格是以克為單位。
倫敦白銀價格每天在倫敦時間的中午發布一次。
該價格由幾家主要的國際銀行共同制定，倫敦金銀市場成員使用當天價格進行交易。
價格通常以美元（USD）、英鎊（GBP）和歐元（EUR）顯示。
名稱來源
銀拉丁原名為argentum，是其化學符號的來源。
因為銀的活躍性低，其元素型態易被發現亦易提取，故此在古時的中國和西方分別已被認定為五金和煉金術七金之二，僅於金之後一名。
古代西方的煉金術和占星術也有將金屬中的銀與七曜中的月連結，又為金和日之後一名。
「銀」這個詞出現在盎格魯撒克遜人的各種單字中，例如：seolfor和siolfor。
 從德語中可以看到類似的字眼（古高地德語silabar和silbir）。
 化學符號A來自拉丁語中的銀 argentum（古希臘語ἄργυρος），意為“白色”或“ 閃亮的」，這是金屬的原始印歐語詞彙，無法在德語、巴爾托語和 斯拉夫語中找到此詞義。
 巴爾托·斯拉夫語對白銀的說法與日耳曼語非常類似（例如俄語 серебро及波蘭語 srebro，立陶宛語 sidabras）而且它們可能有共同的起源，雖然這是尚未確定的，一些學者猜測以阿卡德語中 sarpu:"精煉 銀" 作為這些單字的起源，與sarapu這個詞相關(意指改善或冶煉)。
用碳氧焰燒成熔融的銀。
以白銀作為原料鑄造的貨幣（墨西哥銀圓）
化合物
+1价态化合物
银在化合物中主要以+1价的形式存在。
银溶于硝酸（HNO3），生成硝酸银（AgNO3）。
硝酸银是一种透明晶体，有感光性，且易溶于水。
硝酸银是合成许多其他银化合物的原料，也可作为防腐剂，还用于彩色玻璃中的黄色添加剂。
银不易与硫酸反应，因此硫酸在珠宝制造中用于清洗银焊及退火后留下的氧化铜火痕（英语：firescale）。
银易与硫以及硫化氢（H2S）反应生成黑色的硫化银（Ag2S），这在失去光泽的银币或其他物品上很常见。
当银制电气触点（英语：Electrical contacts）在富含硫化氢的环境下工作时，触点上的硫化银还会生成银晶须。
Ag + O2 + 2 H2S  2 Ag2S + 2 H2O
Cessna 210（英语：Cessna 210） 为人工降雨装备了碘化银發生器
向硝酸银溶液中加入氯离子会沉淀出氯化银（AgCl），同样地，加入溴盐或碘盐可以沉淀出用于制造感光乳剂（英语：photographic emulsion）的其他卤化银。
氯化银用于制造检测pH值和测量电位的玻璃电极（英语：glass electrode），以及用于玻璃的透明水泥。
将碘化银 （AgI）撒入云层以人工降雨。
卤化银在水溶液中高度不溶（除了氟化银），因而常用于重量分析。
向硝酸银溶液加入碱，沉淀得到氧化银 (Ag2O)。
氧化银用作纽扣电池的正极。
向硝酸银溶液加入碳酸钠 (Na2CO3)，沉淀得碳酸银(Ag2CO3)。

AgNO3 + 2 OH−  Ag2O + H2O + 2 NO3−
AgNO3 + Na2CO3  Ag2CO3 + 2 NaNO3
雷酸银(AgONC)是一种强烈的、对碰撞敏感的炸药，是银与硝酸在乙醇(C2H5OH)的存在下反应得到的，用于雷管。
其他危险易爆的银化合物包括叠氮化银 (AgN3)，由硝酸银与叠氮化钠 (NaN3)反应得到，还有乙炔银(Ag2C2)，由硝酸银或银氨溶液与乙炔(C2H2)反应得到。
卤化银晶体曝光后形成的潜像（英语：Latent image）经还原剂，如氢醌、米吐尔(4-(甲氨基)苯酚硫酸氢盐)或抗坏血酸的碱性溶液显影处理后，曝光的卤化银被还原成金属银。
硝酸银的碱性溶液（银氨溶液）可被还原糖，如葡萄糖等还原为金属银，这个反应用于制造银镜，以及玻璃圣诞饰品（英语：Christmas ornament）的内表面。
卤化银可溶于硫代硫酸钠(Na2S2O3)溶液，因此硫代硫酸钠可作为定影剂（英语：photographic fixer），去除显影后感光乳剂上多余的卤化银。

在溴化钾(KBr)的存在下，金属银可被强氧化剂如高锰酸钾(KMnO4)或重铬酸钾(K2Cr2O7)侵蚀；这些化合物在摄影中用于漂白可见影像，将其转化为卤化银，既可以被硫代硫酸钠去除，又可以重新显影以加强原始的影像。
在过量的氰根离子(CN-)存在下，氰化银(AgCN)可以形成可溶于水的氰配合物(Ag(CN)2-)。
银的氰配合物溶液用于电镀银。

其它价态化合物
银还能形成其它价态的化合物，如氟化亚银（Ag2F）、二氟化银（AgF2）、一氧化银（AgO）等。
在生物中作用
银的离子以及化合物对某些细菌、病毒、藻类以及真菌显现出毒性，但对人体却几乎是完全无害的。
银的这种杀菌效应使得它在活体外就能够将生物杀死。
然而，银制品的测试以及标准化却存在很大难度。
希波克拉底曾经有描述银在治疗和防止疾病方面的功用。
腓尼基人曾经用银瓶子来盛放水、酒和醋，以此防止这些液体變壞。
20世纪初期，人们也曾把银币放在牛奶，以此来延长牛奶的保鲜期。
银的杀菌机制长期以来一直为人们所争论探讨，但至此还没有确凿的定论。
其中一个很好的例子是微动力效应，成功的解释了银离子对微生物的作用，但却不能解释其对病毒的作用。
凝胶以及绷带大量使用銀。
银的抗菌性来源于银离子。
由于银离子可以和一些微生物用于呼吸的物质（比如一些含有氧、硫、氮元素的分子）形成强烈的结合键，以此使得这些物质不能为微生物所利用，从而使得微生物窒息而亡。
在抗生素發明之前，银的相关化合物曾在第一次世界大战时用于防止感染。
银作为效用广泛的抗菌剂正在进行新的应用。
其中一方面就是将硝酸银溶于海藻酸盐中，用于防止伤口的感染，尤其是烧伤伤口的感染。
2007年，一个公司设计出一种表面镀上银的玻璃杯，这种杯子号称具有良好的抗菌性。
除此之外，美国食品和药品管理协会（FDA）最近也审批通过了一种内层镀银的导气管的应用，因为研究表明这种导气管能够有效的降低导气管型肺炎。
銀並不會對人的身體產生毒性，但長期接觸銀金屬和無毒銀化合物也會引致銀質沉著症(Argyria)。
因為身體色素產生變化，皮膚表面會顯出灰藍色，雖無毒性，但會影響外觀。
參見
维基共享资源中相關的多媒體資源：銀（分類）
銀子
纳米银
参考资料
Bullion vs.
Numismatic Coins: Difference between Bullion and Numismatic Coins. [2017-12-17]. （原始内容存档于2018-11-19） （英语）. 
‘World has 5 times more gold than silver' | Latest News & Updates at Daily News & Analysis. dna. 2009-03-03  [2017-12-17]. （原始内容存档于2018-02-14） （美国英语）. 
Masuda, Hideki.
Combined Transmission Electron Microscopy – In situ Observation of the Formation Process and Measurement of Physical Properties for Single Atomic-Sized Metallic Wires.
Janecek, Milos; Kral, Robert  (编). Modern Electron Microscopy in Physical and Life Sciences.
InTech. 2016. ISBN 978-953-51-2252-4. doi:10.5772/62288. 
4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Hammond, C. R. The Elements, in Handbook of Chemistry and Physics 81st.
CRC press. 2004. ISBN 0-8493-0485-7. 
5.0 5.1 Greenwood and Earnshaw, p. 1178
George L. Trigg; Edmund H. Immergut.
Encyclopedia of applied physics. 4: Combustion to Diamagnetism.
VCH Publishers. 1992: 267–72  [2 May 2011]. ISBN 978-3-527-28126-8. （原始内容存档于2021-05-18）. 
7.0 7.1 7.2 7.3 Greenwood and Earnshaw, p. 1177
8.0 8.1 Alex Austin.
The Craft of Silversmithing: Techniques, Projects, Inspiration.
Sterling Publishing Company, Inc. 2007: 43. ISBN 1600591310. 
9.0 9.1 Edwards, H.W.; Petersen, R.P. Reflectivity of evaporated silver films.
Physical Review. 1936, 50 (9): 871. Bibcode:1936PhRv...50..871E. doi:10.1103/PhysRev.50.871. 
10.0 10.1 Silver vs.
Aluminum.
Gemini Observatory.   [2014-08-01]. （原始内容存档于2018-11-06）. 
Russell AM & Lee KL 2005, Structure-property relations in nonferrous metals （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Wiley-Interscience, New York, ISBN 0-471-64952-X. p. 302.
Nichols, Kenneth D. The Road to Trinity.
Morrow, NY: Morrow. 1987: 42. ISBN 978-0-688-06910-0. 
Young, Howard.
Eastman at Oak Ridge During World War II. 11 September 2002. （原始内容存档于2012-02-08）. 
14.0 14.1 Oman, H. Not invented here? Check your history.
Aerospace and Electronic Systems Magazine. 1992, 7 (1): 51–53. doi:10.1109/62.127132. 
Nichols, Kenneth D. The Road to Trinity.
Morrow, New York: Morrow. 1987: 42. ISBN 0-688-06910-X. 
Young, Howard.
Eastman at Oak Ridge During World War II. 11 September 2002. （原始内容存档于2012-02-08）. 
Atomic Weights of the Elements 2007 (IUPAC).   [2009-11-11]. （原始内容存档于2017-09-06）. 
Atomic Weights and Isotopic Compositions for All Elements (NIST).   [2009-11-11]. （原始内容存档于2006-12-31）. 
Isotope data for Silver94 in the Periodic Table.   [2012-01-15]. （原始内容存档于2021-05-15）. 
Isotope data for Silver130 in the Periodic Table.   [2012-01-15]. （原始内容存档于2019-07-01）. 
Isotope data for Silver107 in the Periodic Table.   [2012-01-15]. （原始内容存档于2021-05-18）. 
Kelly, William R.; Wasserburg, G. J. Evidence for the existence of 107Pd in the early solar system.
Geophysical Research Letters. 1978, 5: 1079. Bibcode:1978GeoRL...5.1079K. doi:10.1029/GL005i012p01079. 
Russell, Sara S.; Gounelle, Matthieu; Hutchison, Robert.
Origin of Short-Lived Radionuclides.
Philosophical Transactions: Mathematical, Physical and Engineering Sciences. 2001, 359 (1787): 1991. Bibcode:2001RSPTA.359.1991R. JSTOR 3066270. doi:10.1098/rsta.2001.0893.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
24.0 24.1 Greenwood and Earnshaw, p. 1179
25.0 25.1 25.2 Greenwood and Earnshaw, p. 1180
Greenwood and Earnshaw, p. 1176
Lidin RA 1996, Inorganic substances handbook, Begell House, New York, ISBN 1-56700-065-7. p. 5
Goodwin F, Guruswamy S, Kainer KU, Kammer C, Knabl W, Koethe A, Leichtfreid G, Schlamp G, Stickler R & Warlimont H 2005, 'Noble metals and noble metal alloys', in Springer Handbook of Condensed Matter and Materials Data, W Martienssen & H Warlimont (eds), Springer, Berlin, pp. 329–406, ISBN 3-540-44376-2. p. 341
"Silver Artifacts" in Corrosion – Artifacts.
NACE Resource Center
30.0 30.1 30.2 30.3 Bjelkhagen, Hans I. Silver-halide recording materials: for holography and their processing.
Springer. 1995: 156–66. ISBN 978-3-540-58619-7. 
Riedel, Sebastian; Kaupp, Martin.
The highest oxidation states of the transition metal elements.
Coordination Chemistry Reviews. 2009, 253 (5–6): 606–24. doi:10.1016/j.ccr.2008.07.014. 
Greenwood and Earnshaw, p. 1188
Greenwood and Earnshaw, p. 903
Meyer, Rudolf; Köhler, Josef and Homburg, Axel publisher = Wiley–VCH. Explosives. 2007: 284. ISBN 3-527-31656-6. 
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·經濟彙編·食貨典·銀部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
外部連結
元素銀在洛斯阿拉莫斯国家实验室的介紹（英文）
EnvironmentalChemistry.com —— 銀（英文）
元素銀在The Periodic Table of Videos（諾丁漢大學）的介紹（英文）
元素銀在Peter van der Krogt elements site的介紹（英文）
WebElements.com – 銀（英文）
查论编 元素周期表（过渡金属）
IA1
IIA2
IIIB3
IVB4
VB5
VIB6
VIIB7
VIIIB8
VIIIB9
VIIIB10
IB11
IIB12
IIIA13
IVA14
VA15
VIA16
VIIA17
VIIIA18
He
Li
Be
Ne
Na
Mg
Al
Si
Cl
Ar
Ca
Sc
Ti
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr
Rb
Sr
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
Xe
Cs
Ba
La
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
Hf
Ta
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
Ac
Th
Pa
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Lr
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
Nh
Fl
Mc
Lv
Ts
Og
相關項目化學元素 · 0號元素 · 扩展元素周期表 · 同位素列表 · 地球的地殼元素豐度列表 · 元素列表
查论编過渡金屬（第二過渡系）   
釔  Y  原子序数: 39  原子量: 88.905   熔点((K): 1799 沸点(K):3609 电负性: 1.22
鋯  Zr  原子序数: 40  原子量: 91.224    熔点(K): 2128  沸点(K): 4682 电负性: 1.33
鈮  Nb  原子序数: 41  原子量: 92.906   熔点(K): 2750   沸点(K):5017   电负性: 1.6
鉬  Mo  原子序数: 42  原子量: 95.94    熔点(K): 2896   沸点(K):4912  电负性: 2.16
锝  Tc  原子序数: 43  原子量: 97.91  熔点(K): 2430 沸点(K):4538   电负性: 1.9
釕  Ru  原子序数: 44 原子量: 101.07  熔点(K): 2607 沸点(K): 4423 电负性: 2.2
銠  Rh  原子序数: 45  原子量: 102.9055 熔点(K): 2237   沸点(K):3968 电负性: 2.28
鈀  Pd  原子序数: 46 原子量: 106.42    熔点(K):1828   沸点(K): 3236  电负性: 2.20
銀  Ag  原子序数: 47 原子量: 112.411  熔点(K):  1234 沸点(K): 2435   电负性: 1.93
鎘  Cd  原子序数: 48 原子量: 65.409   熔点(K):594.22   沸点(K): 1040  电负性: 1.69
查论编珠寶款式、設計、材料样式
戒指
項鍊
手鐲
耳環
徽章
皇冠
懷錶
手鏈
皮帶扣
領帶夾
袖扣
髮飾
制作工匠金匠 · 银匠（英语：Silversmith） · 珠寶設計师 · 钟表匠珠寶設計鋸  · 磨  · 焊  · 鍛  · 拋  · 鑲  · 鍍 · 失蜡法 · 鑄造 · 浸渗 · 氧化 · 雕版材质貴金屬
貴金屬合金
琥珀金（Electrum）
玫瑰金
白色黃金
卑金屬
黃銅
青銅
不鏽鋼
白镴
木目金
礦物寶石
石英
黃水晶
紫水晶
瑪瑙
縞瑪瑙
砂金石
紅玉髓
虎眼石
綠柱石
海蓝宝石
祖母綠
摩根石
金绿宝石
变石
钻石
辉石
透辉石
翡翠
石榴石
芬達石
沙弗來石
贵榴石
碧玉
孔雀石
青金石
黑曜石
蛋白石
翠綠橄欖石
剛玉
紅寶石
藍寶石
方钠石
长石
太阳石
月光石
拉长石
天河石
坦桑石
黃玉
绿松石
電氣石
鋯石
磷叶石
榍石
尖晶石
馬亨蓋尖晶
有機寶石
琥珀
柯巴脂
貴珊瑚
星彩石
斑彩石
珍珠
珍珠母
象牙
硨磲
玳瑁
煤玉（Jet）
其他自然物
沼木（英语：Bog-wood）
发饰(珠寶)（英语：Hair jewellery）
贝饰（英语：Shell jewelry）
蟾蜍石（英语：Toadstone）
术语克拉
查论编金銀器工藝
材質：金 · 銀 · 金器 · 銀器 · 汞 · 漆
鑄造形式-生活用品：匜 · 盆 · 碗 · 杯 · 觴 · 坯 · 茶托 · 鍋 · 鐺 · 銚 · 則 · 罐 · 壺 · 酒注 · 盒
鑄造形式-服飾：襟鉤 · 扣飾 · 耳墜 · 簪 · 釵 · 頭飾 · 梳背 · 釧 · 手鐲 · 帶銙
鑄造形式-宗教及其他：佛像 · 力士像 · 寶函 · 熏爐 · 鎮 · 鋪首 · 鎖 · 牌飾 · 香囊 · 燈頭 · 渣斗 · 鏡
裝飾工藝：包金 · 贴金 · 鎏金 · 錯金 · 金銀平脫 · 描金 · 戧金 · 百寶嵌
裝飾紋飾：雲雷紋 · 獸面紋 · 饕餮紋 · 夔紋 · 連珠紋
规范控制 
AAT: 300011029
BNE: XX526371
BNF: cb11959564p (data)
GND: 4133759-1
LCCN: sh85122588
NARA: 10641526
NDL: 00562453
NKC: ph126252
取自“”
分类：​过渡金属银第5周期元素化学元素电导体隐藏分类：​CS1英语来源 CS1美国英语来源 (en-us)含有过时参数的引用的页面自2019年7月粗劣翻译自2019年7月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2019年7月可能带有原创研究的条目自2019年7月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目有CAS號重定向的物質條目未提供參考文獻的CAS號含有漢語拼音的條目含有注音符號的條目含有粵語的條目含有英語的條目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月31日 (星期日) 16:48。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
