新加坡 - 维基百科，自由的百科全书
新加坡
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
坐标：01°22′N 103°48′E﻿ / ﻿1.367°N 103.800°E﻿ / 1.367; 103.800
新加坡共和國Republic of SingaporeRepublik Singapuraசிங்கப்பூர் குடியரசு
国旗
国徽
格言：Majulah Singapura（馬來語）「前進吧，新加坡」国歌："Majulah Singapura"《前進吧，新加坡》  新加坡在  东盟的位置新加坡在全球的位置首都新加坡官方语言英語華語馬來語泰米爾語官方文字英文中文馬來文泰米爾文國語馬來語[註 1]族群（2020年）62.0% 新加坡公民— 75.9% 華人— 15.0% 馬來人— 7.5% 印度人— 1.6% 其他民族9.2% 永久居民28.9% 非公民宗教（2020年）[註 3]31.1% 佛教20.0% 無宗教18.9% 基督宗教[註 2]15.6% 伊斯蘭教8.8% 道教與華人民間信仰5.0% 印度教0.6% 其他政府單一民主制共和立憲制議會共和制一黨優勢制• 總統 哈莉瑪·雅各布• 總理 李显龙• 候任總理 黄循财• 副總理 王瑞杰黃循財• 國會議長 陈川仁• 首席大法官（英语：Chief Justice of Singapore） 梅达顺（英语：Sundaresh Menon）
立法机构新加坡共和國國會现役军人72,500（2015年）（第52名）從英國和馬來西亞獨立• 從英國取得自治 1959年6月3日• 馬來西亞協定 1963年9月16日• 獨立建國 1965年8月9日
面积• 总计728平方公里（第196名）• 水域率1.4444%人口• 2022年估计5,943,551（第113名）• 密度7,804/平方公里（第3名）GDP（PPP）2022年估计• 总计7,018.04億美元（第36名）• 人均131,580美元（第3名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计4,244.31億美元（第31名）• 人均79,575美元（第7名）基尼系数▼ 0.36（2021年）中
人类发展指数▲ 0.938（2019年）极高 · 第11名
货币新加坡元（S$）（SGD）时区UTC+08:00（新加坡标准时间）日期格式dd/mm/yyyy• 历法公历行驶方位左側电话区号+65ISO 3166码SG互联网顶级域.sg、.新加坡网站
新加坡共和國（英語：Republic of Singapore；馬來語：Republik Singapura；坦米爾語：சிங்கப்பூர் குடியரச），別稱獅城，通称星國、星洲、新加坡或星加坡，是位於东南亚的城邦岛国、城市國家。
新加坡共和國位於中南半島最南端，扼守马六甲海峡最南端出口，其南面新加坡海峡与印度尼西亚相隔，北面柔佛海峡與馬來西亞相隔，並以新柔長堤與第二通道兩座橋梁相連於新馬兩岸之間。
新加坡的國土除了新加坡本岛之外，还包括周圍所屬島嶼，新加坡最大的外島為德光島。
從新加坡獨立以来，大規模的填海已經為新加坡增加了23%的面積，相等於增加了130平方公里。
1819年，任職于英國不列颠东印度公司的斯坦福·莱佛士与柔佛苏丹签订条约，获准在新加坡建立交易站和殖民地，经莱佛士的努力，逐渐发展成繁荣的轉口港。
由于地理位置特殊，新加坡在第二次世界大战以前一直是大英帝国在东南亚最重要的戰略据点。
1942年至1945年间，新加坡曾被日本占領三年半之久，其后回归英国管理，並從海峽殖民地獨立出來，1959年成立自治邦，1963年以獨立城邦的形式加入馬來西亞，稱為新加坡州（簡稱星州）。
1965年8月9日，馬來西亞國會以126票贊成、0票反對，同意將新加坡驅逐出聯邦。
隔日，新加坡独立建国，新加坡共和國正式成立。
自1965年独立后，新加坡從窮困潦倒中，依靠着国际贸易和人力资本的操作，迅速转变成为富裕的亞洲四小龍之一，同時憑藉著地理優勢，成為亚洲重要的金融、服务和航运中心之一。
憑藉教育素養良好的國民，新加坡現今也是亞洲政治和科學文化的紐帶，大多数的新加坡人都通晓至少两种语言，分别是英语以及自己的母语。
新加坡是个多元文化种族的社會，也是全球最国际化的国家之一，雖然人口組成以華人為多數，但非單一民族國家，而是與馬來人及印度人所組成的移民国家，其中華人文化以福建移民為大宗。
在國内居住的居民有38%为永久居民、持有工作簽證的國際移工以及持有學生簽证的学生，建築業和服務業的外勞比例分別為80%和50%。
整個城市在绿化和環境衛生方面效果顯著，故有花園城市之美稱。
目录
国名
历史
政治及法律
行政区划
地理
文化
人口
语言
宗教
经济
產業
主權基金
交通
航空
港口
公共運輸
公路
住宅
教育
体育
軍事
飲食
公共假日
參见
註释
参考文献
外部链接
国名
「新加坡」（sin-ka-pho）源自於閩南語對於英語名稱「Singapore」的音譯。
其英文名则来自马来语「Singapura」，继而来自梵语「सिंहपुर」(IAST: Siṃhapura)，其中siṃha意为狮子, pura意为城市，因此新加坡又被称为“狮城”，其国徽和著名象征鱼尾狮也源于此。
过去，「新加坡」一直用「新嘉坡」作为其独立初期的通用国名。
1967年新加坡政府成立統一街名翻譯委員會，開始對新加坡的地名、街名進行統一工作。
1972年4月25日，「新加坡」正式成為國家的華文譯名。
新加坡獨立之前出现不少衍生的国名称谓，例如「星嘉坡」、「星加坡」、「新架坡」、「星架坡」、「石叻」、「叻埠」、「石叻埠」和「实叻埠」等，而外界也普遍以「星洲」、「狮城」或「星国」作为简称来描述新加坡。
早期新加坡名為淡馬錫，新加坡的别名有新嘉坡、星架坡、星加坡、星洲、星港、星島[註 4]、星國、狮城、石叻[註 5]、石叻坡、叻埠、昭南等。
最早的名稱為「Pulau Ujong」（命名於3世紀），在馬來語中意思為「（馬來半島）末端的島嶼」。
中國三國時期吳國康泰在出使南海诸国后写成的《扶南土俗》中记载“拘利正东行，极崎头海边有居人，人皆有尾五六寸，名蒲罗中国，其俗食人”，许云樵据此在《马来亚史》中提出「蒲羅中國」为马来语“Pulau Ujong”的音译，其馬來語意为“极端的岛国”也和记载中“极崎头海边”相符，是当时新加坡的名称，官方的《新加坡年鉴》在1999至2005年间也采信了该说法；但饒宗頤、陈育崧等学者认为其证据不足，并提出康泰出使时初具雏形的古马来语尚未出现，且“拘利正东行”的记载也与拘利和新加坡实际的地理位置不符等反对意见。
历史
主条目：新加坡历史
新加坡在3世纪已有马来人居住，其最早的文献记载源自3世纪东吴将领康泰所著的《吴时外国传》记载“拘利正东行，极犄头海边有居人，名蒲罗中国”。
据新加坡学者许云樵考证，蒲罗中是马来语Pulau Ujon之对音，指半岛南端的岛国。
蒲罗中是新加坡最古老的名称。
比淡马锡早一千多年。
14世纪，明朝把新加坡称作“淡马锡”（爪哇语：Temasek）、莫干岛。
1819年1月29日，英国不列颠东印度公司雇员斯坦福·莱佛士登陆新加坡，并开始管辖该地区。
1824年，新加坡正式成为英国殖民地，最初隶属于英属印度殖民当局管辖。
1867年，新加坡升格为海峡殖民地，和槟城、马六甲并列一个辖区，受英国直接统治。
1942年2月15日（太平洋战争时期），日本占领新加坡，并将之更名为「昭南岛」，行政上称作「昭南特别市」，其中「昭南」一词取自「昭和年间所得之南地」一文，同时也有「南方之光」和「昭和天皇在南洋之领土」的意思。
1945年9月12日，日本宣布無條件投降，英国重新管辖新加坡，并恢复其名为「Singapore」，翌年把新加坡從海峡殖民地分離。
1959年，新加坡取得自治邦的地位，李光耀成為首任總理。
1963年，新加坡连同当时的马来亚联合邦、砂拉越以及北婆罗洲（现沙巴）共组成立马来西亚联邦，進而完全脱离英国统治。
在马来西亚期间，李光耀和当时的马来西亚联邦政府在种族权利分配上意见不合，李光耀主张以“马来西亚人的马来西亚”的民族平等方式，反對“马来人至上”的保护政策。
人民行动党与執政马来民族统一机构（巫统）的政治较量更在1964年7月及9月两次引发新加坡种族骚乱。
最后，当时的首相東姑阿都拉曼以避免局势恶化为由，在1965年8月7日下令將新加坡州自馬來西亞聯邦中除名。
于是，1965年8月9日，以巫统为首的执政联盟在马来西亚国会紧急修宪，并以126票赞成、0票反对通过了解除新加坡与马来西亚的关系，将其“踢出”联邦，使新加坡被迫成为独立的主权国家。
1965年8月9日，新加坡被迫脫離馬來西亞聯邦後，新加坡开始寻求国际承认、并于1965年9月21日加入联合国，同年10月，新加坡加入英联邦。
1967年8月8日，在新加坡的协助下，成立了东南亚国家联盟。
政治及法律
主条目：新加坡政治
政府大厦（前排右），旧最高法院大厦（前左侧），新的最高法院大楼（中）新加坡的国会大厦
根据《新加坡宪法》，新加坡实行的是一院议会制（内阁制）政府，為代議民主制單一制體系，分類上屬西敏制。
国家机构实行三权分立，新加坡总统由直接民选产生，为国家元首，负责礼仪性工作，亦是新加坡武装部队名义上的最高统帅，任期六年，可以連任一次。
新加坡国会议员也是选举产生，任期五年，新加坡总理为政府首脑，从国会多数党中产生，其领导的内阁拥有行政权，并由独立的公共服务委员会管理公务员的聘用以及处分。
总理从国会议员中选出内阁部长。
自建国后，人民行动党一直是唯一的执政党（一党独大状态），在议会中也鲜少有能够形成监督力量的反对党（部份反對黨成員是被委任，以免議會裡100%的意見都是支持人民行動黨，議會在1991年改變選舉制度後設有反对党的保障名額，最多有9席）。
現在新加坡工人党是國會中的最大在野党。
新加坡自1991年起创造了一套独特的选区划分制度（集選區，每個選區產生4-6名議員）。
人民行动党目前确实在新加坡民众中仍然拥有较高的支持度，在建国后的历次选举中该党的总得票率从未低于60%，但近年因各種因素例如就業和經濟成長的趨緩或是政治疲乏而逐漸下降，2011年新加坡大選的60%得票率遠低於獨立初期。
一般认为，新加坡的言论自由和新聞自由自独立之后就一直被压制，虽然近年为鼓励创意产业发展以及展现更开明的政府，已经在言论这方面有所放松。
但在媒體、新闻自由方面，新加坡在记者无国界（Reporters Without Borders）发布的2014年新闻自由指数显示，新加坡僅排名第150位，為中後半段，其嚴苛的法治與高壓的政治環境也為許多人權組織詬病。
有些人认为，人民行动党政府通过政府持股的方式间接控制了该国两大媒体集团，反对声音也因为种种限制很难通过其他私人出版机构出版其著作或发表言论。
而一直以来“无国界記者”组织的新闻自由度排名显示新加坡为无新闻自由的国家，新加坡政府往往會告批評它的外國傳媒诽谤，或限制他們在新加坡的发行量。
此外，个人或民间组织也禁止自行安装卫星天线接收器。
21世紀以來網路興起，政府也对部分网络进行管制，雖然不進行主動封鎖，但有時會針對異議人士，打上傳聲筒或公民媒體的標籤，便能加以引據法條逕行監看，而對付一般人則實施自我審查與舉報制度，任意複製散佈還須面對法律責任，使得高調的批評言論不多見，而文章往往被迅速刪除。
在新加坡，当局对一切集会活动都非常关注，达到一定人数的户外集会都须向警方备案。
新加坡内部安全局拥有非常大的权力，殖民地时期留下来的内部安全法授权可在必要时无限期拘留任何怀疑对种族和谐与社会稳定造成威胁的人士，并可在不经审讯的情况下扣押多年，这法律在人民行动党政府過去对付马来亚共产党的时候應用，現在依然會以反恐怖主義的藉口進行起訴。
此外新加坡的高道德標準管制还表现在对日常行为的监督上，新加坡實行嚴刑峻法管控：禁止口香糖在新加坡境内销售（医疗用口香糖除外），但近年來在美方的壓力之下，逐步有條件的開放；使用厕所后未冲水、浪費食物、在非吸烟区吸烟、乱过马路（不在指定的过路处过马路，如不利用天桥或隧道过马路）、地铁上喝水或进食都会导致罚款；随地乱丢垃圾则可能面对强制服務令，如被罚在公园打扫；甚至有過胖的學生被勒令減肥，而過瘦的學生會被老師強迫喝牛奶。
新加坡還嚴禁所有國人和旅客攜帶香菸入境。
很多人誤以為新加坡法律准許攜帶19根，但這其實是錯誤的。
由於新加坡對於香菸的稅務非常高，許多國人出國都會企圖攜帶香菸回國。
该国还拥有可能是全世界最严格的禁毒法律，携带毒品入境或藏毒作贩卖用途的主要刑罚为绞刑，根据现行新加坡法律第一百八十五章《濫用藥物法》（英语：Misuse of Drugs Act (Singapore)），未经许可而进出口多于15克的海洛英、或多于30克吗啡或可卡因、或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛英、吗啡或可卡因者，均属违法，而触犯该等罪行者会全部判处死刑。
此外对于成人男性犯罪者（16岁以上50岁以下）还可使用鞭刑处罚（英國遺留的傳統，但已判處死刑者不會鞭刑）。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。
请协助補充参考资料以改善这篇条目。
详细情况请参见讨论页。
盡管新加坡的鞭刑、死刑以及嚴刑峻罰常受到國際人權團體的批評，但在許多人的刻板印象中，新加坡因為有著相對其他已開發國家遠遠較低的犯罪率，而這使得很多人認為新加坡的嚴刑峻罰與鞭刑是新加坡治安良好、公民素養高的最主要理由。
行政区划
主条目：新加坡行政区划
新加坡土地面积仅728平方公里，以符合都市规划的方式将全国划分为五个社区（行政區），中区社区（人口120萬），东北社区（人口130萬），西北社区（人口83萬），东南社区（人口84萬），西南社区（人口83萬），由相应的社区发展理事会（簡稱社理會）管理，其首長原為新加坡國會議員兼任之主席，2002年起首長改制為專職稱市長，市長級別相當於部長。
在新加坡，市長指的就是社區發展理事會的最高行政首長。
这五社区进一步分为选区。
新加坡社区发展理事会行政区
2011年全国选区划分图
地理
主条目：新加坡地理
参见：新加坡的离岸岛屿
新加坡全岛（衛星照片）
新加坡共有大小岛屿63个，地势起伏和缓，主岛新加坡岛的面积占到90%以上。
於北部建有新柔长堤，西部有第二通道，两者成为新加坡与马來西亚柔佛間的通联系道。
新加坡岛以外較大的有岛屿裕廊岛、德光岛、乌敏岛及圣淘沙，地理最高点为武吉知马，海拔163.63米（537英尺）。
新加坡很多国土都是填海产生，建國後曾經進行多次填海工程。
至2013年3月，填海土地面積達到逾13,000公頃，佔據新加坡原有國家土地面積達約1/4。
1950年至今，約20%的国土面积由填海产生，新加坡國土面積於1960年代時為581.5平方公里（224.5平方英里），現在約為728平方公里（281平方英里），至2030年以前，將會增加100平方公里（40平方英里），部分計畫則連結比較小的島嶼，包括裕廊島。
尽管都市化缩减了雨林面積，新加坡約有23%的國土屬於森林或自然保護區，森林主要分布於武吉知马自然保护区。
新加坡在城市綠化方面相當成功，境內共有逾300座公園及4個自然保護區，有「花園城市」之稱。
新加坡並無採行夏時制，新加坡標準時間為UTC+8，較其地理位置時間快1小時。
新加坡地处热带，长年受赤道低压带控制，为赤道多雨气候，长夏无冬，气温年温差和日温差小，年平均温度在24摄氏度至34摄氏度之间：最冷月为1月，受来自中国的东北季风影响，加上低压带的南移，较干燥的东北风会令新加坡的平均低温徘徊在摄氏23至24度左右。
在此期间，新加坡的天气也会比较好；而到了4月至5月这段期间， 在低压带的北移和东亚大陆高压带的减弱的影响下，气温会有轻微回升，而且雨量也会增多，湿度较高，每日平均相对湿度早上为79%，下午為73%。
降雨充足，也常有雷暴，年均降雨量在2,400毫米左右，每年11月到1月为雨季，受較潮濕的季風影響，雨水较多。
而每年的6月至9月，吹西南季候風，較為乾燥少雨。
新加坡
氣候圖表（說明）
㋀
㋁
㋂
㋃
㋄
㋅
㋆
㋇
㋈
㋉
㋊
㋋
198
30
24
155
32
24
170
32
25
142
32
25
157
32
25
140
32
25
145
31
25
142
31
25
178
31
25
168
32
25
251
31
24
315
30
24
平均最高及最低溫度以攝氏（℃）表記
降雨總量單位為毫米（㎜）
英制單位換算
㋀㋁㋂㋃㋄㋅㋆㋇㋈㋉㋊㋋
7.8
87
75
6.1
89
76
6.7
90
76
5.6
90
77
6.2
90
78
5.5
90
78
5.7
88
77
5.6
89
77
89
77
6.6
89
76
9.9
88
76
12
86
75
平均最高及最低溫度以華氏（℉）表記
降雨總量單位為英吋（㏌）
新加坡是个靠近印尼的国家，由于印尼经常地震，因此新加坡也不时有余震。
2007年9月印尼苏门答腊发生8级地震，全新加坡有震感。
2016年3月，印尼苏门答腊西南发生7.8级地震，之后新加坡开始有震感。
2016年6月，印尼苏门答腊6.5级地震，全新加坡确定有感受到地震的地区包括榜鹅、蔡厝港、宏茂桥、大巴窑、武吉班让、黄埔、实乞纳、马林百列、花拉公园、盛港等，只剩东部地区没有传来感受到地震的消息。

新加坡
月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年
历史最高温 °C（°F）
35.2(95.4)
35.2(95.4)
36.0(96.8)
35.8(96.4)
35.4(95.7)
35.0(95.0)
34.0(93.2)
34.2(93.6)
34.4(93.9)
34.6(94.3)
34.2(93.6)
33.8(92.8)
36.0(96.8)
平均高温 °C（°F）
30.4(86.7)
31.7(89.1)
32.0(89.6)
32.3(90.1)
32.2(90.0)
32.0(89.6)
31.3(88.3)
31.4(88.5)
31.4(88.5)
31.7(89.1)
31.1(88.0)
30.2(86.4)
31.5(88.7)
日均气温 °C（°F）
26.5(79.7)
27.1(80.8)
27.5(81.5)
28.0(82.4)
28.3(82.9)
28.3(82.9)
27.9(82.2)
27.9(82.2)
27.6(81.7)
27.6(81.7)
27.0(80.6)
26.4(79.5)
27.5(81.5)
平均低温 °C（°F）
23.9(75.0)
24.3(75.7)
24.6(76.3)
25.0(77.0)
25.4(77.7)
25.4(77.7)
25.0(77.0)
25.0(77.0)
24.8(76.6)
24.7(76.5)
24.3(75.7)
24.0(75.2)
24.7(76.5)
历史最低温 °C（°F）
19.4(66.9)
19.7(67.5)
20.2(68.4)
20.7(69.3)
21.2(70.2)
20.8(69.4)
19.7(67.5)
20.2(68.4)
20.7(69.3)
20.6(69.1)
21.1(70.0)
20.6(69.1)
19.4(66.9)
平均降雨量 mm（英寸）
234.6(9.24)
112.8(4.44)
170.3(6.70)
154.8(6.09)
171.2(6.74)
130.7(5.15)
154.4(6.08)
148.9(5.86)
156.5(6.16)
154.6(6.09)
258.5(10.18)
318.6(12.54)
2,165.9(85.27)
平均降雨天数
13
13
14
14
12
14
14
13
15
18
18
166
平均相對濕度（％）
84.4
82.0
83.4
84.1
83.5
81.9
82.3
82.2
82.7
83.1
85.7
86.5
83.5
月均日照時數
172.4
183.2
192.7
173.6
179.8
177.7
187.9
180.6
156.2
155.2
129.6
133.5
2,022.4
数据来源 1：National Environment Agency (climatological reference period: 1981–2010; records: temp. 1929–2017, rainfall 1869–2017, humidity 1929–2017, rain days 1891–2017)
数据来源 2：National Oceanic and Atmospheric Administration（NOAA）(sun only, 1961–1990)
南海、印度洋的安達曼海、馬六甲海峽、巽他海峽附近主要的地形和路線圖
俯視新加坡河、萊佛士坊
加冷河
前景中的加冷河與梧槽河嘴。
加冷河是多種水上運動，如滑水和水上滑板的熱門地點
从兀蘭連接馬來西亞新山市的新柔長堤
文化
人口
主条目：新加坡人口
鱼尾狮公園
榴蓮狀的濱海藝術中心，矗立在濱海廣場的前面，空照圖
新加坡是世界人口密度第三高的國家或地区，次於摩納哥和澳門。
到2018年中为止，新加坡常住人口为563.87万人，其中347.2万人（61.6%）属于本国公民，其他則屬永久居民或外籍勞工，有23%本國公民在新加坡以外地區出生，永久居民約有50萬人。
新加坡人口年齡中位數為37歲，每戶平均人口為3.5人，由於土地不足，約五分之四的新加坡人居住於一般稱為组屋的公共房屋（政府部份資助購買的廉價質房屋）。
至2010年，已有四分之三的人口居住於4房或以上的組屋或私有住宅，住宅自給率則達87.2%。
行動電話普及率則高達每千人擁有1,400支行動電話，約十分之一的居民擁有汽車。
新加坡总和生育率一直處于低水平，於2012年估計每個婦女平均的生育子女數為0.78名嬰兒，小於人口置換的2.1；為了解決此項問題，新加坡政府在過去數十年鼓勵外國人民移居新加坡，而大量移民也使新加坡人口並未減少。
新加坡為世界上失業率最低的國家之一，過去十年間失業率未曾超過4%，失業率於2009年全球金融危機達到高峰，失業率為3%，至2011年降回1.9%。
於2009年時，約四成的居民為外國移民，為比率最高的國家之一，雖然外國移民對於國家經濟相當重要，但政府考慮限制外國勞動力，外國勞動力組成了80%的建造業及50%的服務業勞動力。
2009年，在本地居民（本国公民及永久居民的總稱）中，華人占74.2%，而欧亚混血人口和其他族群（包括峇峇娘惹）则占3.2%，马来人占13.4%，印度裔（以泰米尔人居多）占9.2%。
新加坡华人的祖先大部分源自中国福建、广东和海南等地。

语言
参见：新加坡語言、新加坡英语和新加坡华语
新加坡是一个多语言的国家，其官方语言包括英语、华语、马来语、泰米尔语。
基于和马来西亚的历史渊源，《新加坡宪法》清楚定明：马来语为新加坡的国语。
自新加坡独立以来，政府一直采用英语作为不同种族社群之间的主要通行语和教学语，并将之定位成「第一语言」，新加坡宪法及法律也以英語書寫，在法院中，使用英語以外的語言也會翻譯成英語；2020年，在新加坡公民與永久居民中，五歲及以上者有接近一半的人最常用的語言爲英語；近一半的新加坡華人、約四成馬來人及約六成印度人在家中最常用英語，同時在十五歲及以上者中有約百分之十五沒有英語讀寫能力。
百分之七十五左右的新加坡人能使用兩種及以上語言，大多為英語及其它官方語言，不過在流利程度上有很大的差異。
由於曾经受到英国的管理，新加坡英语也多以英语为标准，新加坡式英語則介於標準英語與皮钦语之間，但政府並不鼓勵使用新加坡式英語。
新加坡因為在1980年代全面廢除華校制度，將原來的華校改成全英校制度，所以英语是新加坡華人的最主要语言，多數人在家裡已說英文，但保留華語能力。
自新加坡1965年獨立建國以來，雙語教育即成為主流教育體系的基石。
所有新加坡學生除以英語為主要教學語言外，還必須修讀所屬族群的「母語」課程。
新加坡推行以英語為主、族群「母語」為輔的雙語教育政策是人民行動黨政府基於國家發展和族群團結所作出的必然選擇。
但是，經過40多年的推動後，英語不但已成為本地強勢主導工作語言、跨族群語言、「國家語言」，未來還可能取代族群「母語」，成為新加坡第一語言。
在新加坡的華族社群裏，華裔學生必須接受「英文為主，華文為輔」的雙語教育體制，在基礎教育階段修讀十到十二年的華語課程。
但相對于英語應用能力，華語在新加坡聽說能力還行，「讀寫能力」卻不斷弱化。

新加坡是个闽南人（当地称福建人）为主的社会，民间普遍使用闽台闽南语，能与中国大陆的厦门、泉州、漳州人，以及台湾的闽南人沟通无碍。
但自从1980年代由新加坡政府主导的“讲华语运动”之后，華語成为新加坡华裔的通用语，新加坡媒体使用方言受到了诸多限制，从而导致大部份的年轻新加坡华人无法有效地使用華语方言。
此外政府对电视、电台的华语节目也有严格的限制：例如从港台进口的方言影视剧就必须用华语重新配音后才可以在本地两家无线中文频道（8频道和U频道）播出或上映。
在海外，尽管母语一般指的是第一语言，新加坡则使用母语来指民族语或第二语言。
虽然新加坡多年来努力不懈地推展讲华语运动，但政府仍保留方言新闻这一块，听众至今仍可从城市频道，收听到6种方言新闻播报，让听不懂標準華語的年长者，能掌握国家大事或时事新闻，不至於脱节。
新加坡官方使用与中国大陆一致的简体汉字。
但在1969年至1979年间曾短暂拥有自己的汉字简化标准，民间以简体字为主但偶尔也会出现繁体字与简体字混用的现象。
新加坡的官方文字为英文，因此公函、商务往来和其他经济业务性质的书信通常以英语为主。
宗教
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。
 (2022年2月12日)
新加坡宗教（2020年，15歲及以上的新加坡公民與永久居民）
宗教
百分比
佛教
31.1%
無宗教信仰
20.0%
基督宗教
18.9%
伊斯蘭教
15.6%
道教
8.8%
印度教
5.0%
其他
0.6%
主条目：新加坡宗教
新加坡是一个多元民族、多元文化的移民社会，也因此汇集了世界上多种宗教。
佛教為新加坡第一大宗教，其他宗教依人口多寡分別為基督宗教、伊斯兰教、儒教、道教和印度教。
據新加坡官方2020年的統計結果，從2010年至2020年間，無宗教佔比增長了3.0%，伊斯蘭教佔比增長了0.9%，基督宗教佔比增長了0.6%，佛教和道教佔比有所下降，印度教及其他信仰則仍保持相對穩定。
各宗教信仰情況大致如下：
在15岁及以上的新加坡公民及永久居民中，佛教占比为31.1%，信徒多为华人；基督宗教（包括基督新教、天主教及其他教派）占比为的18.9%，有266座教堂。
新加坡最早的教堂是禧街（Hill Street）的亚美尼亚教堂（Armenian Church）和圣安德烈路的圣安德烈教堂；伊斯兰教占比为15.6%，具有马来西亞或巴基斯坦血统的民众基本为穆斯林，另外也有一部分印度血统的穆斯林，全国现共有穆斯林约34.8万人，并建有清真寺约80座，其中较为著名的有花蒂玛清真寺和苏丹清真寺；道教占比为8.8%，信徒基本上为华人；印度教占比为5.0%，教徒超过17万人，基本上是印度族裔，寺庙约共22座。
华人的无宗教占比在各族裔中相对最高，另外有少量马来人及印度族裔的无宗教者。
据统计，80%的新加坡人有宗教信仰。
相对以上主要宗教而言，其他宗教人数较少，在15岁及以上的新加坡公民及永久居民中一共只有两万余人。
锡克教是19世纪从印度传入的，在新加坡有7间锡克庙，如奎因街的锡克庙等，教徒主要是锡克族警察、保安员。
犹太教在新加坡有两个会堂。
拜火教在新加坡则没有庙宇。
新加坡宪法保障宗教自由，但对少数宗教派系（如耶和华见证人）仍有所禁制。
该教教徒曾因反对兵役获罪。
经济
主条目：新加坡经济
1965年獨立以前，新加坡為英國海峡殖民地的首都，是英國當時於東南亞最主要的海軍基地，新加坡海軍基地擁有當時世界最大的乾船塢。
隨著1869年蘇伊士運河開通，帶動全球貿易迅速成長，新加坡成為世界主要貿易據點，新加坡港也成為世界最繁忙的港口之一。
前记者Chin Kah Chongron说：“在20世纪60年代至70年代，新加坡经济受益于美国远征军在越南的必需品，燃料，武器和战车供应。
特别是燃料和燃料，每个月价值6亿美元，美国军方的物流收入是帮助新加坡建设国家经济的初始资源。
“每个月新加坡提供价值6亿美元的商品，连续近10年，总销售额达到 700亿美元。
於獨立前的1965年，新加坡人均国内生产总值為511美元，居東亞國家第三位，不過雖位於東亞和東南亞第三，但當年的東亞和東南亞除日本外，幾乎都是未開發國家，狀況和今日的非洲相似，故511美元在當年不只是比南非和北非的利比亞低，也不如中南美洲的委內瑞拉、阿根廷，更只有約歐洲富裕國家的20%~30%。
因此即便是東亞東南亞第三高，但概念上其實和今日的「非洲第三」相似，所以當時新加坡仍屬於貧窮經濟體。
自從馬來西亞獨立後，新加坡政府始得以自由主導經濟發展方向，外商直接投資、李光耀、吴庆瑞及荷兰经济学家阿爾伯特·魏森梅斯的國家主導經濟政策刺激了經濟成長。
今日的新加坡是東南亞國家中唯一的已開發國家，國民所得至2013年為止已是遙遙領先東南亞周邊各國至少有六倍以上的差距，如果以人均国内生产总值（购买力平价）计算的话，新加坡更在全球最富有国家内名列第四。
1965年獨立后，新加坡经济迅速成长，使之逐渐发展成为新兴的已開發國家，并因此被誉为「亚洲四小龙」之一。
在重工业方面，主要包括了区内最大的炼油中心、化工、造船、电子和机械等，拥有著名的裕廊工业区。
国际贸易和金融业在机场经济中扮演重要角色，是亚洲最重要的金融和贸易中心之一。
此外，新加坡也是亚洲的区域教育枢纽，每年吸引不少来自中国和马来西亚等地的留学生前来升学，为国家带来丰厚的外汇和吸纳许多人才。
旅游业也在总体经济结构中占重要比例，游客主要来自日本、中国、欧美地区和东南亚其他国家。
早期的新加坡是個众多跨国公司在东南亚投资的首选地，得益于新加坡稳定的政局、廉洁高效的政府以及较低的成本。
但是随着人力成本的提高，以及东南亚其他国家的工商发展，新加坡逐渐丧失这些优势，许多工业、制造业纷纷外迁。
然而受限于自身环境，易受全球经济萧条影响，尤其2003年肇於SARS因素，新加坡当年GDP负增长率达2.2%，迫使政府开始考虑其他的发展政策。
新加坡政府长期鼓励私人创业，以及依靠中国的崛起调整经济结构，鼓励企业到新兴工业国家拓展投资，但还未见成效。
成立于1974年的淡马锡控股是新加坡政府所全资拥有的几家公司中知名度最高的，却始终保持神秘，自成立起到2004年9月期间从未公布过财务报表。
作为豁免私人企业，淡马锡控股不必像上市公司一样公开每年的财务报表，因此一直以来对该公司的传闻都不断。
该公司掌控了包括新加坡电信、新加坡航空、星展银行、新加坡地铁、新加坡国际港务集团、新加坡电力、吉宝集团和莱佛士酒店等几乎所有新加坡最重要、营业额最大的企业，此外，该公司也参股新加坡两家媒体——新加坡报业控股和新传媒，因此可能间接进行言论管制。
曾有国外媒体估算，淡马锡控股所持有的股票市价占到整个新加坡股票市场的47%，可以说是几乎主宰了新加坡的经济命脉。
也因如此，新加坡經濟計畫特徵明顯，其经济模式被称作是“国家资本主义”，即通过国家控制的私人企业来进行投资，主导以私营企业为主的资本市场。
淡马锡控股除了投资新加坡本地市场外，也把亚洲市场和发达国家市场视为投资重点，目前大约一半的资产是在新加坡以外地区。
其中主要的投资包括马来西亚电讯、印度的ICICI银行、澳大利亚第二大电信公司Optus。
近年来该公司加大了对中国市场的投资，对中国的首家私营银行民生银行表现出兴趣。
2010年11月1日淡馬錫控股宣佈注資4億美元，入股巴西石油與天然氣服務公司（Odebrecht Oil and Gas，簡稱OOG），將持有該公司14.3%的股權。
Odebrecht是拉丁美洲最大的建築工程公司，旗下石油與天然氣服務公司自1950年代起即持續與巴西國家石油公司維持夥伴關係。
《經濟學人資訊社》（Economist Intelligence Unit, EIU）2014公布最新「全球生活費用調查」（Worldwide Cost of Living Survey），因新元強勢和物價上漲，新加坡成為全世界對外派人員和商務客來說生活費用最昂貴的城市。

但《經濟學人》所調查的對象為「外派人員和商務客」，此兩類人士的消費商品偏向高端奢侈產品，而對「一般市民而言」，根據《亞洲競爭力研究所》所發布的『城市生活費指數』新加坡的2015年一般市民生活費排名為全球48名。
產業
新加坡主要出口品項（2014年）
新加坡擁有數項表現突出的產業，為第三大煉油及交易中心，鑽油平台製造及船舶修復則居第一，且為世界最大物流樞紐。
新加坡產業多元，以金融業、製造業、煉油業最為主要產業。
主要出口產品為精煉石油、電腦及集成电路，佔2010年全國27%的国内生产总值。
另外，化學、機械、生物醫學亦為重要產業。
新加坡的旅遊业十分发达，每年來訪本地的外国游客約1500万人次，其中中国游客人数增长最显著，主要是由于政府减少了中国的公民签证程序、以及延长停留的时间所致。
为进一步鼓励旅遊业的发展，新加坡也非常重视廉价航空的发展趋势；除了建立两家私营的廉价航空公司外，也鼓励马来西亚、泰国、印度尼西亚和澳大利亚等国的廉价航空公司将新加坡列为目的地之一，也表示愿意降低樟宜国际机场的费用。
主權基金
新加坡有兩家全資國有企業，一間是淡馬錫控股公司（Temasek Holdings），另一間是新加坡政府投資公司（GIC）。
淡馬錫控股公司是成立於1974年的一家新加坡的半政府豁免私人企業投資公司，新加坡政府財政部對其擁有100%的股權。
截至2013年3月31日的財政年度，全年盈利106億坡元（83億美元），股東回報率8.9%。
集團投資組合價值約2,150億坡元（1.318萬億港元）（約1690億美元）
該公司掌控了包括新加坡電信、新加坡航空、星展銀行、新加坡地鐵、新加坡港口、海皇航運、新加坡電力、吉寶集團和萊佛士飯店等幾乎所有新加坡最重要、營業額最大的企業，曾有國外媒體估算，淡馬錫控股所持有的股票市價佔到整個新加坡股票市場的47%，可以說是幾乎主宰了新加坡的經濟命脈。
另外淡馬錫也持有其他國家的企業股份如下一：
建設銀行 - 6.15%，132.07億H股；
民生银行 - 10%，以4亿美元购入；
中国银行 - 13.79%，合共104.8億股，2006年2月17日以15.2亿美元购入；
渣打銀行 - 19.11%，3.695億股；
巴克萊銀行 - 2.1%；
中信資源 - 11.47%，合共6.94億股；
ICICI - 7.28%，印度第二大商業銀行；
富敦資金管理公司（Fullerton Fund Management）；
豐樹產業私人有限公司；
印尼Bank Danamon69·5%股份；
印尼国际银行56·9%股份；
屈臣氏25%股份；
印尼Permata银行64%。
截至2011年3月底止，集團投資組合價值約1930億新元。
另一家投资公司新加坡政府投资公司，成立于1981年5月22日，简称GIC，是新加坡最大的国际投资机构，负责管理新加坡政府大部分海外资产，成立之初由李光耀亲自担任主席，吴庆瑞担任副主席，但李光耀依然担任公司董事长。
现任总裁为李一添，世界银行行长詹姆斯·沃爾芬森曾被邀请担任GIC顾问。
GIC目前管理的资产超过3000亿美元，它的投资遍布全球30多个国家2000多家上市及未上市公司。
其中北美占50％、欧洲占25％，东亚及东南亚占25％。
GIC于1995年即进入中国大陆，是中国国际金融有限公司发起股东之一。
GIC也是台灣的「外國專業投資機構 (QFII)」制度史上最大的投资人之一（該制度於2003年廢除）。
由于公司也非上市公司，虽然负责管理政府资产却从不公布财务报表、高层管理人员薪资等基本情况，引起一些批评人士的担忧与指责，特别是李光耀本人曾担任该公司最高管理职务，更引发外界猜疑。
交通
主条目：新加坡交通
新加坡交通发达便利，交通产业占到全国GDP总产值的10%左右。
截至2010年，新加坡的集装箱港口吞吐量年吨位为标准箱2843万个，领先于香港，僅次於上海，居世界第二位。
航空
目前，新加坡拥有5个机场，其中新加坡樟宜机场及实里达机场是国际民航机场；另外的巴耶利峇机场、三巴旺机场及登加机场3个则為空軍基地。
新加坡的樟宜机场也是东南亚乃至全世界最繁忙的机场之一，也是澳新至欧洲的袋鼠航线的最重要的一个中途站。
作为亚洲最繁忙的5个机场之一，樟宜机场的年旅客数已经突破3000万人次。
樟宜机场虽然已有38年的历史，却依然被评为全世界最舒适的机场之一，目前拥有4个航厦和两条跑道，樟宜机场的年过境旅客人数将达到6670万人次。
此外，新加坡北部的实里达机场目前拥有一条长达1620米的跑道，专门连接邻近国家的旅游景点的定期航班、团体包机或接待私人飞机，在2005年，有关当局计划擴展跑道到2000米，以接待波音737级数的客机，它是新加坡第一个国际民用机场。
巴耶利峇空军基地，拥有一条长达3760米的跑道，允许外国空军到访时使用。
据了解，美国空军经常在此空军基地停留。
新加坡另外还有三巴旺空军基地及登加空军基地。
港口
新加坡港船只装卸集装箱
新加坡樟宜機場鳥瞰
SMRT地铁运营的新加坡地鐵
新加坡港口，背景為聖淘沙島
海洋上的船與新加坡天際線（東海岸公園）
公共運輸
主条目：新加坡地鐵
主条目：新捷运和新加坡巴士
公路
新加坡本岛的公路完善，目前拥有10条高速公路贯穿全岛。
新加坡的高速公路分别为泛岛快速公路、中央快速公路、武吉知马快速公路、实里达快速公路、淡滨尼快速公路、克兰芝快速公路、加冷-巴耶利峇快速公路、东海岸公园大道、亚逸拉惹快速公路、滨海快速公路及建设未完成的南北快速公路。
此外公共交通同样发达，以地铁、公共巴士与德士为主。
目前开通了5条地铁线路，另有一条正在建造中；公共汽车路线上百条，由两家公司经营，分别为新捷运及SMRT地铁有限公司。
丹戎巴葛火车总站是馬來亞鐵路網的最南端，由馬來亞鐵道公司特許經營，每日有班車往返新加坡及馬來西亞各城市。
2011年7月1日起，新加坡的兀兰火车关卡成为马来亚铁道公司路网的最南端。
得力于公共交通的发达，私家车在新加坡的使用率不高。
在新加坡购买私家车首先竞标取得数量有限的拥车证，一张拥车证的价格在3到5万新币，有效期为十年。
一辆车仅限一张拥车证。
从2020年1月1日开始，新加坡的新拥车证数量等同于二手车处理的数量。
全新加坡的车辆数量将控制在一个不再增长的范围之内。
此外基础设施的发达，意味着使用成本的增加，车主购买车之后每月缴纳的各项基础设施使用费也相当高。
购买私家车，如果仅一人使用，低使用度也就面临更高的边际成本。
此外，新加坡也是全球第一个采用电子道路收费系统的国家，在进入市中心的道路上架设自动电子收费系统，在高峰时段进入市中心的车辆将自动付费。
由于购买私家车的成本太高，再加上完善、方便的公共交通网络，使得大多数新加坡人选择不购买汽车，这也有效地解决了其他都市普遍存在的交通堵塞问题。
住宅
在大巴窯（Toa Payoh）組屋建築 (夜景)
主条目：組屋
在住房方面，84%的新加坡人口居住在由政府（建屋发展局HDB）建造的组屋中（即公共住宅）。
因为“居者有其屋”的要求，所以组屋的价格保持低价，能够让每一个新加坡人负担的起。
政府提供购买组屋津贴，也让更多的新加坡人能够有房可住。
组屋分新组屋BTO，转售组屋Resale.新组屋BTO只有新加坡公民才可以申请购买。
购买也需具备相应的条件，比如35岁以下不能单人购买，35岁以上个人只能购买2房式BTO。
转售组屋没有限制，但是仍然只有公民和新加坡永久居民PR.永久居民购买最新政策：必须是两人，均属于永久居民，并且永久居民的年限超过3年。
购买的区域对于不同族群有一定居住数量上限的要求。
超过上限，无法购买。
组屋之外最多人居住的是共管式公寓和私人公寓。
私人公寓属于私人性质的住宅楼房，物业管理公寓居住者自行解决。
共管公寓5年之内，物业管理归HDB新加坡建屋局，5年之后和私人公寓相同，并按照私人公寓的方式处理和买卖。
首次买卖仅限新加坡公民。
此外还有少部分的排屋，独立或半独立洋房，按照地契限制，大部分只开放新加坡公民购买。
唯有大士没有住宅区。
（纯工业区）
教育
主条目：新加坡教育
15歲以上最高學歷（2005年）
最高學歷
比例
未受教育
18%
小學教育
45%
中學教育
15%
後中學教育文憑
8%
學位
14%
新加坡很重视教育，教育部是仅次于国防部的第二大财政开支部门，新加坡奉行精英教育，教育制度类似英国式制度，除了各语文类科外，均以英语为媒介语言。
一般修读完十到十一年的中小学后能选择到初级学院、高中或理工学院就读，前两者半数以上能升上国内大学。
新加坡有五所理工学院与三所大专学府，其中新加坡国立大学与南洋理工大学都是亚洲颇具盛名的学府。
由於採用英國式教育系統，因此不少學生亦選擇前往英國或澳洲升學，學校亦能直接協助同學以UCAS系統申請英國院校。
新加坡每年吸引不少来自中国和马来西亚等地的留学生前来升学，令该国成为亚洲的区域教育枢纽。
新加坡教育制度常被批评为过分依赖制式教材，不鼓励个人独立思想空间，强调以考试方式来区别学生素质（升学至上主义），贬低其他的学习方式及职业的贡献，新加坡本土电影《小孩不笨》即以讨论该制度可能扼杀其他新加坡各类型人才发展，及因个人无独立思考的习惯将无法回应社会变迁挑战为电影主题。
新加坡国立大学
南洋华侨中学校门
体育
主条目：新加坡體育
新加坡休闲体育设施完善，民眾愛好足球，在各大集選區都設有專業的足球場。
在足球方面，新加坡自1996年起设有新加坡職業足球聯賽，其国家队也曾三度获得東南亞足球錦標賽冠军，并在海外体育赛事（如英超联赛）拥有广泛支持者。
另外，新加坡體育城包含原址位於舊的新加坡國家體育場，而新的新加坡國家體育場是一座位於新加坡加冷（Kallang）室內體育場，於2014年4月啟用，可容納55,000人。
那是未來為新加坡國家足球隊的新主場，2019年世界盃橄欖球賽有些賽事也將於此舉行。
新加坡室內體育館
在传统水上活动如游泳、帆船、水球等是東南亞地區的佼佼者。
近年来在桌球、射击等运动也有不俗的表现。
政府在培育体育人才方面，如开办体育学校，引进外来教练与体育员，也计划在近期开埠国际级的体育学院。
新加坡比较知名的运动员有：四届全英羽毛球超级赛男单冠军黃秉璇，以及乒乓球选手井浚泓、李佳薇、馮天薇等等。
2008年2月21日，國際奧林匹克委員會主席雅克·羅格宣布，2010年夏季青年奧林匹克運動會的主辦城市為新加坡。
2016年8月13日（巴西時間8月12日），新加坡泳手史高寧（Joseph Schooling）參加第31屆夏季奧運會，在男子100米蝶泳決賽以打破奧運紀錄的50秒39，贏得新加坡歷來首面奧運金牌。
同場的美國名將迈克尔·菲尔普斯（Michael Phelps），與南非泳手查德·拉·克洛斯及匈牙利泳手切赫·拉斯洛（László Cseh），以51秒14並列第二。

2021年12月19日，“新加坡一哥”羽毛球选手骆建佑获得新加坡首枚羽毛球世锦赛金牌。
軍事
主条目：新加坡軍事
参见：新加坡国民服役和星光部隊
F-15SG多用途戰鬥機
新加坡拥有堪称東南亞科技最先進的軍隊，軍隊包括陸軍、海軍、空軍，軍隊也被認為是維持城市獨立的保證。
而警察部隊及民防部隊(消防救援及救護服務)也屬兵役制。
新加坡的軍人稱為新加坡武裝部隊，新加坡武裝部隊分為三類，包括：正規軍人，現役軍人以及戰備軍人。
正規軍人指的是職業軍人，現役軍人指的是十六歲到二十餘歲不等為了保護國家而強制服兩年兵役的軍人，戰備軍人指的是從現役中役滿退伍，進入十年回營訓練周期並能夠在一定時間內動員起來的的後備軍人。
新加坡法律規定年滿十八歲的男性公民或第二代永久居民必須服兵役2年半，拒絕服役屬違法。
服役前須接受為期九個月的基礎軍事訓練課程，完成後會派往軍隊或民防部隊。
新加坡軍隊分陸、海、空三軍，具體數量未知，但是一般認為整體數量有超過五萬以上，但是正規軍人和現役軍人總數應該不超過五萬，新加坡是馬六甲海峽邊的小國，周邊被許多國家及幾千萬馬來人圍繞，以華人為主體族群的新加坡天然安全警覺高腾。
新加坡有五個空軍基地，樟宜空軍基地（西），樟宜空軍基地（東），巴耶利峇空軍基地，三巴旺空軍基地，登加空軍基地，24架F-15SG多用途戰鬥機，70架F-16多用途戰鬥機，為新加坡空軍目前的主力戰機。
三個海軍基地，布拉尼海軍基地，大士海軍基地，樟宜海軍基地常駐美海軍自由號等（USS Freedom，LCS-1），濒海战斗舰共4艘，亦可停美海軍航空母艦。
新加坡是五國聯防（FPDA）組織的成員國之一。
該組織的成員國還有英國、澳洲、紐西蘭和馬來西亞，協議規定在新加坡或馬來西亞任何一方遭受到攻擊，英澳紐三國都有義務給予軍事援助。
新加坡軍隊與台灣有合作關係，新加坡的建軍就受到台灣大量的資源與幫助，其中不乏退役將領在新加坡任職武官，自蔣經國與李光耀時代，新加坡就將其軍隊移至臺灣訓練，由於新加坡地狹，而軍隊也不能送交鄰國馬來西亞訓練，這樣也有造成軍情外洩疑慮，且馬來西亞為其最大假想敵，馬來西亞絕大多數空軍部隊部屬於與新加坡邊境，因此移至臺灣訓練，一方面是因為蔣李兩人私交匪淺，另一方面新加坡與台灣友好，於是促成新加坡移到臺灣訓練的星光部隊，其駐地在臺灣新竹縣湖口鄉、臺灣雲林縣斗六市、臺灣屏東縣恆春鎮。
飲食
主条目：新加坡飲食
由於新加坡的戰略位置，新加坡菜反映出新加坡文化起源於馬來西亞的種族多樣性，為百年文化互動而成的產物。
食物主要受到當地馬來人的影響，加上來自中國、印尼、印度、土生華人、和自十九世紀英國所帶來的西方（特別是英語和一些葡萄牙語影響的歐亞，被稱為基斯）的移民傳統。
而在當地的飲食文化也同樣存在於其他領域，如：斯里蘭卡、泰國、菲律賓、和中東地區的影響。
新加坡小販攤檔中，例如：具有中國華裔背景的廚師受到由印度文化的影響，可能會嘗試多樣化的調味品及配料，如羅望子，薑黃，和酥油；而印度廚師則可能也能 提供炒麵等菜，但有些印度裔廚師不提供豬肉與牛肉類。
隨著來自各種不同國家的影響，它足以顯示全球化的現象，進一步影響新加坡的料理。
當地食物
蝦麵、叻沙、海南雞飯、肉骨茶、炒粿條、沙嗲、椰浆饭、辣椒螃蟹、咖椰烤吐司、黑咖啡、螃蟹米粉、肉脞面等。
位於勞明達的小販中心
新加坡沙嗲
海南雞飯
辣椒螃蟹
公共假日
主条目：新加坡公共假期
公曆日期
名称
來由
1月1日
元旦
农历正月初一、初二（2022年为公历2月1日、2日）
農曆
华人新年
春节
4月2日[註 6]
耶稣受难日
5月1日
劳动节
5月13日[註 6]
回曆
开斋节
5月26日[註 6]
通常是農曆四月的月圓之日(十五)
卫塞节
7月20日[註 6]
回曆
哈芝节
8月9日
国庆日
独立日
11月4日[註 6]
印度曆
屠妖节
排灯节
12月25日
陽曆
圣诞节
參见
城市國家
新加坡之最
新加坡旅遊景點列表、新加坡中区和新加坡的离岸岛屿
新加坡華人、新加坡教育、新加坡英语和新加坡華字
新加坡政治
新加坡金融管理局
新加坡旗帜列表和新加坡荣誉制度
新加坡外交和新加坡共和国建交列表
新加坡通讯和新加坡航空公司
新加坡鞭刑
註释
《新加坡共和国宪法》第153A(2)条：国语应为马来语，并应使用罗马文字...（The national language shall be the Malay language and shall be in the Roman script...）
包含天主教以及新教等基督徒。
接受統計者爲15歲及以上的新加坡公民與永久居民。
而「星島新聞集團」及旗下包括「星島日報」等各產品與新加坡無關，該報1938年在香港創辦，主要運營地區包括香港、美國、加拿大，並從未在新加坡發行過任何報刊。
来自馬來语Selat（意為「海峡」）。
6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 每年不同
参考文献
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 Singapore Statutes Online - CONST - Constitution of the Republic of Singapore （页面存档备份，存于互联网档案馆） Part XIII General Provisions, 153A Official languages and national language
Article 153A(2) of the Constitution of the Republic of Singapore, Singapore Statutes Online, Legislation Division of the Singapore Attorney-General's Chambers, Government of Singapore.,   [2021-11-29], （原始内容存档于2021-12-11） 
3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 Census of Population 2020 Statistical Release 1: Demographic Characteristics, Education, Language and Religion (PDF). Singapore Department of Statistics.   [2022-02-12]. （原始内容 (PDF)存档于2022-06-11）. 
李晓渝. 新加坡执政党宣布黄循财成为第四代团队领导人. 新华社. 2022-04-14  [2022-04-15]. （原始内容存档于2022-04-15） （中文（中国大陆））. 
（英文）No.10760: Agreement relating to Malaysia (PDF). United Nations Treaty Collection.
United Nations. 1963年7月  [2010-07-29]. （原始内容 (pdf)存档于2015-09-13）. 
Population and Population Structure (Mid-Year Estimates). 新加坡統計局. 2019年9月25日  [2020年5月21日]. （原始内容存档于2018年6月29日）. （英文）
7.0 7.1 7.2 7.3 Singapore.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-08]. （原始内容存档于2022-06-01） （英语）. 
Human Development Report 2020 (PDF).   [2021-02-07]. （原始内容存档 (PDF)于2020-12-15）. 
Measuring Globalization (PDF). A.T. Kearney/FOREIGN POLICY. （原始内容 (pdf)存档于2011-05-10） （英语）. Singapore leads the rankings as the most global nation in the index, due in large part to its high trade levels, heavy international telephone traffic, and steady stream of international travelers.
European nations round out the rest of the top five countries. 
10.0 10.1 Executive summary (PDF). Building and Construction Authority.   [2011-04-11]. （原始内容存档 (PDF)于2013-06-22）. 
Sudderuddin, Shuli.
Singapore's phantom workers.
The Straits Times (Singapore). 2009-02-22  [2011-04-11]. （原始内容存档于2009-02-25）. 
12.0 12.1 Census of population (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010  [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-07-05）. 
13.0 13.1 13.2 Key annual indicators.
Singapore Department of Statistics. 2011  [2011-07-02]. （原始内容存档于2009-02-21）. 
石叻学会. 闲话石叻 (PDF). 石叻学会会讯（第一期） (新加坡: 石叻学会). 2006年3月, No.1: 12–13  [2010-03-21]. ISSN 1793-3234. （原始内容 (PDF)存档于2012-01-14） （中文）. 
古吧. 石叻无去去惹兰. 汕头日报. 2009-10-25  [2010-03-21]. （原始内容存档于2015-04-02） （中文）. 
王伟深; 少光. 一片帆去到实叻埠. 妙语典故. 广州: 高等教育出版社. 1997  [2010-03-21]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
黎上增. “蒲罗中”是新加坡的古名吗？. 博物馆华文义工：研习坊. 2013-06-29  [2020-08-17]. （原始内容存档于2021-03-22）. 
许云樵《康泰吴时外国传辑注·蒲罗中国》四十四页新加坡南洋研究所出版1971
许云樵《南洋史》97页星洲世界书局1961
20.0 20.1 20.2 Distribution of family income - Gini Index.
CIA. 2011  [2012-08-15]. （原始内容存档于2015-06-30）. 
Savage, Victor R.; Yeoh, Brenda S.A. Toponymics: A Study of Singapore's Street Names.
Singapore: Eastern Universities Press. 2004. ISBN 978-981-210-364-2.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
Bukit Timah Hill.
Heritage Trails.   [2010-04-22]. （原始内容存档于2010-02-05）. 
Towards Environmental Sustainability, State of the Environment 2005 Report (PDF). Ministry of the Environment and Water Resources.   [2010-04-22]. （原始内容存档于2011-06-23）. 
24.0 24.1 Earthshots: Satellite Images of Environmental Change: Singapore.
Earthshots.   [2011-02-18]. （原始内容存档于2011-05-10）. 
Forests, grasslands and drylands – Singapore (PDF). World Resources Institute. 2003  [2011-07-02]. （原始内容存档 (PDF)于2005-06-01）. 
Interesting facts of our Garden City.
National Parks Board.   [2011-10-18]. （原始内容存档于2012-01-23）. 
Mok Ly Yng.
Why is Singapore in the "Wrong" Time Zone?. National University of Singapore. 2010-09-22  [2011-06-02]. （原始内容存档于2010-07-28）. 
Weather – Singapore.
BBC News.   [2011-04-13]. （原始内容存档于2011-09-21）. 
Weather Statistics. 國家環境局.   [2010-04-22]. （原始内容存档于2010-04-28）. 
印尼6.5地震 新加坡民众感到摇晃. 光华网.   [2020-01-11]. （原始内容存档于2021-03-22） （美国英语）. 
Census of population (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010  [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-07-05）. 
存档副本.   [2013-10-14]. （原始内容存档于2011-12-11）. 
Key demographic indicators, 1970–2010 (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010  [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-16）. 
Resident Population by Place of Birth, Ethnic Group and Sex (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010  [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2011-06-07）. 
Ng, Julia.
Singapore's birth trend outlook remains dismal.
Channel NewsAsia (Singapore). 2007-02-07  [2010-04-22]. （原始内容存档于2010-01-13）. 
Unemployment.
Ministry of Manpower. 2010  [2011-07-02]. （原始内容存档于2011-06-26）. 
Chan, Joanne. S'pore unemployment rate falls to three-year low.
Channel NewsAsia. 2011-06-15  [2011-07-02]. （原始内容存档于2013-01-17）. 
"Trends in international migrant stock: The 2008 revision" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2009).
Sudderuddin, Shuli.
Singapore's phantom workers.
The Straits Times (Singapore). 2009-02-22  [2011-04-11]. （原始内容存档于2009-02-25）. 
Hoe Yeen Nie.
Singaporeans of mixed race allowed to 'double barrel' race in IC. Channel NewsAsia (Singapore). 2010-01-12  [2011-02-18]. （原始内容存档于2010-02-06）. 
簡說新加坡華人族群. 移民人物誌. 2017-06-01  [2020-04-22]. （原始内容存档于2021-03-22） （中文）. 
Republic of Singapore Independence Act, 1997 revised edition.   [2012-03-16]. （原始内容存档于2011-05-11）. 
Education UK Partnership – Country focus.
British Council.
October 2010  [2011-02-27]. （原始内容存档于2011-04-02）. 
Speech by Mr S. Iswaran, Senior Minister of State, Ministry of Trade and Industry and Ministry of Education.
Ministry of Education. 2010-04-19. （原始内容存档于2011-05-19）. 
Constitution of the Republic of Singapore.
Part I. 2010  [2011-07-02]. （原始内容存档于2002-07-13）. 
What do I do if I can't speak English?. Singapore Subordinate Courts.   [2011-10-11]. （原始内容存档于2010-07-09）. 
Dependant's Pass – Before you apply.
Ministry of Manpower.   [2011-10-11]. （原始内容存档于2015-02-07）. 
What are some commonly misspelled English words?. Singapore: National Library Board. 2008-04-18  [2011-02-18]. （原始内容存档于2012-03-03）. 
Tan Hwee Hwee.
A war of words is brewing over Singlish.
Time (New York). 2002-07-22  [2011-02-18]. （原始内容存档于2013-08-06）. 
吳英成. 新加坡雙語教育政策的沿革與新機遇 (PDF). 南洋理工大學國立教育學院(新加坡).   [2013-08-28]. （原始内容存档 (PDF)于2013-12-14）. 
Search Results. maps.singaporeexpats.com.   [2020-09-26]. （原始内容存档于2021-03-22）. 
52.0 52.1 美国《国际宗教自由报告》. State.gov.   [2017-05-25]. （原始内容存档于2012-01-19）. 
Timeline: Singapore.
BBC News. 2011  [2011-10-12]. （原始内容存档于2013-06-22）. 
World War II. 2011  [2011-10-12]. （原始内容存档于2011-10-12）. 
Port of Singapore. 2011  [2011-10-12]. （原始内容存档于2013-06-22）. 
GDP（per capita，1968) by country, NationMaster.com.
Murphy, Craig.
The United Nations Development Programme: A Better Way?. Cambridge University Press. 2006: 101. ISBN 978-0-521-86469-5. 
星估2009年旅客人数较2008年减少6-11% 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-11.
簡長盛，《星擠下東京 生活費用冠全球》，中央社，2014/03/04， 存档副本.   [2014-03-04]. 原始内容存档于2014-03-07. 
— chong fs. 新加坡文献馆: 新加坡是外派人员生活费第四昂贵城市. Sginsight.com.   [2017-05-25]. （原始内容存档于2021-03-22）. 
Harvard Atlas of Economic Complexity.
Atlas.cid.harvard.edu.   [2017-05-25]. （原始内容存档于2017-10-28）. 
Adam, Shamim.
Singapore Miracle Dimming as Income Gap Widens Squeeze by Rich.
Bloomberg (New York). 2011-08-10. （原始内容存档于2014-07-09）. 
Facts and Figures – Singapore Economic Development Board. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-20.
Burton, John.
Singapore economy grows 9.1% in first quarter.
Financial Times (London). 2006-04-10. 
Facts and Figures.
Singapore Economic Development Board. 2012-01-30  [2012-04-21]. （原始内容存档于2012-04-18）. 
Yang Huiwen.
Singapore ranked No. 1 logistics hub by World Bank.
The Straits Times (Singapore). 2007-11-07: 69. 
Gross Domestic Product by Industry (PDF). Singapore Statistics. 2007  [2010-04-22]. （原始内容 (PDF)存档于2008-06-24）. 
新加坡交通：高速公路 地鐵 買車   （页面存档备份，存于互联网档案馆）新加坡華人網
Education and Language (PDF). Singapore Statistics.   [2011-04-11]. （原始内容 (PDF)存档于2010-11-13）. 
International Student Admissions: General Information on Studying in Singapore.
Ministry of Education.   [2011-02-27]. （原始内容存档于2011-03-04）. 
ASEAN Scholarships: Frequently Asked Questions.
Ministry of Education.   [2011-02-27]. （原始内容存档于2008-04-06）. 
【里約奧運】粉絲贏水神 史高寧為新加坡奪首金，香港蘋果日報，2016年8月13日. Hk.apple.nextmedia.com.   [2017-05-25]. （原始内容存档于2016-11-09）. 
Moss, Trefor.
Buying an advantage.
Jane's Defence Review (London). 2010-01-18  [2012-05-20]. （原始内容存档于2010-01-23）. 
SAF remains final guarantor of Singapore's independence.
Channel NewsAsia (Singapore). 2007-07-01  [2011-02-19]. （原始内容存档于2011-05-16）. 
外部链接
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“新加坡”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
維基導遊上的旅遊指南
维基学院上的學習资源
维基数据上的数据项
维基共享资源中相关的多媒体资源：新加坡分類
东南亚主题
新加坡主题
政府
新加坡政府信息 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
新加坡政府网站目录 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
国民服役门户网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
聯繫新加坡（新加坡入口網站） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
旅游
新加坡旅游局 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
新加坡旅游信息官方网站
維客旅行上的新加坡 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁體中文）
维基导游上有關新加坡的旅行指南（繁體中文）
维基导游上有關新加坡的旅行指南（英文）
地图
Google地图 - 新加坡 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
維基媒體的新加坡地圖集 （英文）
OpenStreetMap上有關新加坡的地理信息（英文）
照片
Flickr - 标签为新加坡的照片 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Flickr - 新加坡群组 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
照片评论
影片
週邊國家建國史一新加坡講演部分 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
深音網路廣播：新加坡建國給台灣的啟示
学术平台
新加坡文献馆 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
马来半岛 马来西亚柔佛海峡
印度尼西亞/麻六甲海峡
马来西亚及 印度尼西亞
新加坡  
新加坡海峡 印度尼西亞（廖内群岛）
查论编新加坡行政區劃（社區發展理事會（英语：Community Development Council））
中區
東北
西北
東南
西南
查论编 新加坡主题歷史時間線海峡殖民地（1874－1942） · 昭南岛（1942－1945） ·  新加坡直轄殖民地（1945－1959） · 新加坡自治邦（1959－1963） · 新加坡州（1963－1965） · 新加坡共和國（1965－）
政治法律（憲法） ·  總統 · 總理 · 副總理  · 資政 ·  國會 ·  內閣 ·  選舉 ·  政党  ·  法院  ·  軍事 ·  人权 ·  貪污調查局
地理新加坡行政區劃選區（市鎮理事會－現任主席） ·  社区发展理事会 ·  地區 ·  都市發展區域
專題動物 ·  地區 · 島嶼 · 公園 · 海滩 ·  植物 ·  河流 ·  新加坡旅遊 · 新加坡旅遊景點极点新加坡地理極點
經濟新加坡政府投资公司 · 淡马锡控股 · 新加坡元 · 新加坡銀行業（中央银行） · 星展銀行 · 新加坡證券交易所 ·  新加坡稅收 · 新加坡健康保障 · 新加坡建屋发展局 · 新加坡科技研究局 ·  新加坡交通部 · 新加坡民航局 · 新捷運巴士 · 新加坡地鐵 ·  新加坡公司 ·  新加坡賭場 · 新加坡農業（吃冻肉运动） · 新加坡高速公路
人口專題移民 ·  語言 ·  宗教 （道教 ·  佛教） 
文化建築 ·  藝術 ·  電影 ·  名人 ·  文學 ·  教育 ·  音樂  ·  媒體  ·  报业  · 體育 ·  戲劇   ·  假日  ·  饮食  ·  国家古迹  ·  口香糖禁令  · 不准掉头综合症  · 新加坡小贩文化
國家象徵（英语：National symbols of Singapore）國歌 ·  國徽 ·  國旗 ·  國慶慶典 ·  信約 ·  國花
其他新加坡之最
查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
查论编海外華人
华人
華人地區
土生華人
歸國華僑
海外藏人
海外香港人
海外台湾人
海外金門人
非洲北非
阿爾及利亞
埃及
利比亞
摩洛哥
西非
維德角
迦納
马里
奈及利亞
塞內加爾
中非
喀麥隆
剛果共和國
剛果民主共和國
南非
安哥拉
波札那
賴索托
馬達加斯加
馬拉威
模里西斯
莫三比克
納米比亞
留尼旺（法）
塞席爾
南非
尚比亞
辛巴威
東非
衣索比亞（英语：Chinese people in Ethiopia）
肯亞
坦尚尼亞
烏干達
美洲加勒比
貝里斯（英语：Ethnic Chinese in Belize）
古巴
多明尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
蓋亞那
海地
牙買加
波多黎各（美）
蘇利南
千里達及托巴哥
北美
加拿大
香港人
臺灣人
藏人
英屬哥倫比亞（英语：Chinese Canadians in British Columbia）
溫哥華
多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area）
墨西哥
美國
三江人
香港人
臺灣人
藏人
夏威夷
中美
哥斯大黎加
尼加拉瓜
巴拿馬
南美
阿根廷
巴西
智利
厄瓜多（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
蓋亞那
巴拉圭
秘魯
蘇利南
烏拉圭
委內瑞拉
亞洲西亞
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）
土耳其
維吾爾人
阿聯酋
中亞
哈薩克
東干人
維吾爾人
阿拉木圖（俄语：Уйгурская община Алма-Аты）
吉爾吉斯
東干人
南亞
孟加拉国
印度
中印人
巴基斯坦
維吾爾人
斯里蘭卡
東南亞
汶萊
柬埔寨
福建人
東帝汶
印尼
峇峇娘惹
邦加－勿里洞（英语：Chinese in Bangka-Belitung Islands）
文登
寮國
馬來西亞
三江人
峇峇娘惹
緬甸
藏人
獨龍人
果敢人
潘泰人
峇峇娘惹
臺灣
菲律賓
常來人
新加坡
中國國民
三江人
峇峇娘惹
泰國
秦霍人
峇峇娘惹
越南
明鄉人
下方人
艾人
儂人（英语：Chinese Nùng）
山由人
潮汕人（越南语：Người Tiều (Việt Nam)）
臺灣人
胡志明
潘切（越南语：Người Hoa ở Phan Thiết）
東亞
日本
三江人
臺灣人
琉球
朝鮮半島
蒙古
歐洲北歐
丹麥
芬蘭
冰島
挪威
瑞典
西歐
比利時
法國
巴黎（英语：Chinese community in Paris）
德國
愛爾蘭
荷蘭
瑞士
藏人
英國
香港人
倫敦（英语：Chinese community in London）
南歐
義大利
葡萄牙
西班牙
東歐
保加利亞
捷克
羅馬尼亞
俄羅斯
滿人
東干人
塔兹人
西伯利亞
塞爾維亞
烏克蘭（烏克蘭語：Китайці_в_Україні）
大洋洲
澳洲
香港人
台灣人
斐濟（英语：Chinese in Fiji）
夏威夷（美）
帛琉
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
薩摩亞
東加
萬那杜
相關條目組織、團體
唐人街
华人社团
华人黑社会
华人新村
中華民國僑務委員會
中華人民共和國國務院僑務辦公室
身份、稱謂
僑領
僑生
華工
華商
歷史、文化
中國移民史
殷人东渡美洲论
海外華人語言
參見：{{漢族民系}}、{{香港侨民}}、{{海外臺灣人}}、{{唐人街}}
查论编亚洲首都粗斜體为未被国际普遍承认国家的首都或未被国际普遍承认的首都。
中亚阿斯塔納（哈萨克斯坦） · 比什凯克（吉尔吉斯斯坦） · 杜尚别（塔吉克斯坦） · 阿什哈巴德（土库曼斯坦） · 塔什干（乌兹别克斯坦）東亞北京（中华人民共和国） · 東京1（日本） · 平壤（朝鲜） · 首爾（韩国） · 乌兰巴托（蒙古） · 臺北2（中華民國）南亞达卡（孟加拉） · 廷布（不丹） · 新德里（印度） · 马累（马尔代夫） · 加德滿都（尼泊尔） · 伊斯兰堡（巴基斯坦） · 科特3（正式首都）與科伦坡（行政首都）（斯里蘭卡）東南亞斯里巴加灣市（文莱） · 金边（柬埔寨） · 帝力（东帝汶）4 · 雅加达（印度尼西亚） · 万象（老挝） · 吉隆坡（正式首都）與布城（行政首都） （马来西亚） · 内比都（缅甸） · 马尼拉（菲律宾） · 新加坡5 · 曼谷（泰国） · 河内（越南）西亞喀布尔（阿富汗） · 埃里温（亞美尼亞） · 巴库（阿塞拜疆） · 麦纳麦（巴林） · 尼科西亚（塞浦路斯） · 第比利斯（格鲁吉亚） · 德黑兰（伊朗） · 巴格达（伊拉克） · 耶路撒冷6（以色列） · 安曼（约旦） · 科威特城（科威特） · 贝鲁特（黎巴嫩） · 马斯喀特（阿曼） · 多哈（卡塔尔） · 利雅德（沙特阿拉伯） · 大马士革（叙利亚） · 安卡拉（土耳其）7 · 阿布扎比（阿拉伯联合酋长国） · 萨那8（也门） · 苏呼米（阿布哈兹） · 斯捷潘納克特（阿尔察赫） · 東耶路撒冷9（巴勒斯坦國） · 茨欣瓦利（南奥塞梯） · 北尼科西亚（北賽普勒斯）备注：1 日本现在没有任何法律规定首都之地点，但东京都区部为日本的中央政府所在地，因而使东京都被广泛认知为日本首都。
此外日本在1950年制定过《首都建设法》，但已废除。
1956年制定的《首都圈整备法》则将东京都、埼玉县、千叶县、神奈川县、茨城县、栃木县、群马县、山梨县规定为首都圈。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。
參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 新加坡是城邦國。
6 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
7 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
8 因萨那被胡塞运动占领，也门首都临时迁往亞丁。
9 東耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。
查论编太平洋岛屿北太平洋阿留申群島
福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多尔群岛
千島群島
大千岛群岛
小千岛群岛
其他島嶼
库页岛
海馬島
尚塔尔群岛
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆车臣岛
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群岛
金島
努尼瓦克岛
斯圖爾特島
聖邁克爾島
贝斯博洛岛
巴甫洛夫群島
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
卡尔金岛
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亚历山大群岛
海达瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島
西太平洋西北太平洋主要群島（東亞島弧中段）日本列島
本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代岛
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路島
家島群島
小豆島
直島群島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予群島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）
大隅群島
吐噶喇群島
琉球群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島
臺澎群島
臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
獅球嶼
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球
西北太平洋其他島礁
朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍岛、江華島、南海岛、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島、古群山群島、十二東波島、薪岛、威化岛、济州岛、楸子群岛、加波岛、马罗岛）
葉甫根尼婭皇后群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、烏坵列島與馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群岛
南鸟岛
沖之鳥島
南海诸岛
海南岛
葛婆群島（英语：Cát_Bà_Island）
白龍尾島
東沙群島
西沙群岛
中沙群島
南沙群岛
富國島
昆仑群岛
高龙岛
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
閣派島
閣道島
帕岸島
阁沙梅岛 (素叻他尼府)
阁沙梅岛 (罗勇府)
停泊群岛
熱浪群島（含热浪岛）
刁曼岛
马来群岛大巽他群岛
加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石峇迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、门多尔岛、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡岛（以及烏敏島、德光島、裕廊島、圣淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布顿岛、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞岛
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島
小巽他群岛
峇厘岛
珀尼達島
龙目岛
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡岛
弗洛勒斯岛
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島
菲律宾群岛
呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布延群岛
苏禄群岛
摩鹿加群岛
摩羅泰島
哈马黑拉岛
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯兰岛
利亚瑟群岛（包含安汶岛、薩帕魯阿島等）
班達群島
戈龙群岛
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島
南太平洋玻里尼西亞島群端點
極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群岛、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈尔斯群岛）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島
其他組成島嶼
中途島
约翰斯顿环礁
埃利斯群岛（圖瓦盧）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土亞莫土群島、南方群岛）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美屬薩摩亞）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
菲尼克斯群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛
美拉尼西亚
新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
瓦努阿图群岛
新喀里多尼亞
诺福克岛
斐济群岛
密克羅尼西亞
马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和關島）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
馬紹爾群島
威克島
瑙魯岛
吉尔伯特群岛
其他島嶼
塔斯马尼亚岛
弗诺群岛
金岛
韋塞爾群島
格鲁特岛
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群岛
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群岛
安蒂波德斯群岛
麦夸里岛
东太平洋
海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
圣贝尼托群岛
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀頓島
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
加拉帕戈斯群島
普納島
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·費爾南德斯群島
德斯溫特德群島
蒂布龍島
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德羅斯島
幽靈島
玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
斯温斯岛
梅西岛
道格提岛（英语：Dougherty Island）
珊迪島
洛斯渣甸群島
中鳥島
国际组织成员查论编 英联邦
元首
秘书长
成员国
特殊成员
暂停成员资格
公民
主权国家    安地卡及巴布達  澳大利亚  巴哈马  孟加拉国  巴巴多斯  伯利兹  博茨瓦纳  文莱  喀麦隆 加拿大  賽普勒斯  多米尼克  斯威士兰   斐济  加彭  冈比亚  加纳  格瑞那達  圭亚那 印度  牙买加  肯尼亚  基里巴斯  賴索托  马拉维  马来西亚  馬爾地夫  馬爾他 模里西斯  莫桑比克¹  纳米比亚  瑙鲁  新西蘭  奈及利亞  巴基斯坦  巴布亚新几内亚  卢旺达 圣基茨和尼维斯  圣卢西亚  圣文森特和格林纳丁斯  萨摩亚  塞舌尔  塞拉利昂  新加坡  所罗门群岛  南非 斯里蘭卡  坦桑尼亚  多哥   汤加  千里達及托巴哥  图瓦卢  乌干达  英国  瓦努阿圖  尚比亞海外领地与属土澳属领土
阿什莫尔和卡捷群岛
澳大利亞南極領地²
圣诞岛
科科斯（基林）群島
珊瑚海群岛
赫德島和麥克唐納群島
诺福克岛
紐西蘭王國
庫克群島
纽埃
紐屬
罗斯属地²
托克勞
英属
亞克羅提利與德凱利亞
安圭拉
百慕大
英属南极领地²
英屬印度洋領地²
英屬維爾京群島
开曼群岛
福克蘭群島²
直布罗陀²
蒙特塞拉特
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚和南桑威奇群岛²
特克斯和凯科斯群岛
皇家属地
根西
马恩岛
澤西
1. 莫桑比克与英国无历史渊源2. 存在主权争议，地位不被普遍承认
查论编 东南亚国家联盟（ASEAN）成员国中南半島 泰國   马来西亚（西马）   越南   老挝   緬甸   柬埔寨马来群岛 马来西亚（東馬）   新加坡   菲律賓   印度尼西亞   文莱候选国 东帝汶观察员国 巴布亚新几内亚东盟制度宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区 · 东盟政府间人权委员会区域合作东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行為宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会 · 区域全面经济伙伴关系协定
查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）
1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入
查论编环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）會員國
澳大利亚
孟加拉国
印度
印度尼西亚
伊朗
肯尼亚
马达加斯加
马来西亚
毛里求斯
莫桑比克
阿曼
新加坡
南非
斯里蘭卡
坦桑尼亚
泰国
阿拉伯联合酋长国
也门
觀察員國
中国
埃及
法国
日本
英国
國際組織觀察員
环印度洋旅游组织
印度洋研究组（英语：Indian Ocean Research Group）
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编世界贸易组织
阿爾巴尼亞
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿根廷
亞美尼亞
澳大利亞
巴林
孟加拉
巴貝多
貝里斯
貝南
玻利維亞
波札那
巴西
汶萊
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麥隆
加拿大
維德角
中非共和國
乍得
智利
中國
哥倫比亞
剛果共和國
哥斯大黎加
象牙海岸
克羅埃西亞
古巴
剛果民主共和國
吉布地
多米尼加
多明尼加共和國
厄瓜多
埃及
薩爾瓦多
歐盟1
斐濟
加彭
甘比亞
格鲁吉亚
迦納
格林納達
瓜地馬拉
幾內亞
幾內亞比索
蓋亞那
海地
宏都拉斯
中国香港
冰島
印度
印度尼西亞
以色列
牙買加
日本
約旦
肯亞
南韓
科威特
吉爾吉斯
賴索托
列支敦斯登
中国澳门
馬達加斯加
馬拉維
馬來西亞
馬爾地夫
馬里
茅利塔尼亞
模里西斯
墨西哥
摩尔多瓦
蒙古國
摩洛哥
莫三比克
緬甸
納米比亞
尼泊爾
紐西蘭
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
北馬其頓
挪威
阿曼
巴基斯坦
巴拿馬
巴布亞紐幾內亞
巴拉圭
秘鲁
菲律賓
卡達
盧安達
聖克里斯多福及尼維斯
聖露西亞
聖文森
沙烏地阿拉伯
塞內加爾
塞拉利昂
新加坡
索羅門群島
南非
斯里蘭卡
蘇利南
瑞士
台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2
坦尚尼亞
泰國
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土耳其
烏干達
阿拉伯聯合大公國
英國
美國
烏拉圭
委内瑞拉
越南
尚比亞
辛巴威
註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奥地利
比利時
保加利亞
塞浦路斯
捷克
克罗地亚
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
愛爾蘭
義大利
拉脫維亞
立陶宛
盧森堡
馬爾他
荷兰（包括欧洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁）
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb11865542f (data)
CiNii: DA02072374
FAST: 1205288
GND: 4055089-8
HDS: 003426
ISNI: 0000 0001 2185 1814
LCCN: n79059023
NARA: 10044527
NDL: 00571024
NKC: ge130813
NLA: 35501559
SUDOC: 026400960
VIAF: 151204333
取自“”
分类：​亞洲首都太平洋島嶼英聯邦成員國世界贸易组织成员1965年建立的國家或政權联合国会员国前英國殖民地环印度洋区域合作联盟成员国微型國家共和国夏季青年奥林匹克运动会主办城市亚洲岛国东南亚国家閩南語音譯新加坡城邦隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1英语来源 含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面CS1美国英语来源 (en-us)CS1含有中文文本 (zh)Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有馬來語的條目含有非中文內容的條目含有坦米爾語的條目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2022年2月需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面Pages using photo montage without center alignment包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月3日 (星期一) 03:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
