骨骼肌 - 维基百科，自由的百科全书
骨骼肌
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
骨骼肌（Skeletal muscle）是一种肌组织。
心肌和平滑肌亦属于肌组织。
肌肉中的肌細胞又称肌纤维，而骨骼肌的肌细胞属于多核细胞，有几十个甚至上百个呈扁椭圆形的细胞核。
骨骼肌纤维呈长圆柱状，直径10～100微米；长度不等，一般为1～40毫米，甚至可达10厘米以上。
骨骼肌属于横纹肌的一种（心肌亦属于横纹肌），又稱随意肌或橫紋隨意肌（Striated voluntary muscle）（心肌和平滑肌则属于不随意肌），即其收缩运动受人的意识支配，经躯体神经刺激实现的。
而骨骼肌通常是通过肌腱附在骨骼的两端，其伸缩可以带动骨骼的移动，以促成人体的运动。
骨骼肌负责支配人的基本活动，其中包括屈曲和伸展。
構造
骨骼肌放大示意图
横纹肌纵切局部，可见明显明暗相间的平行纹理
與一般細胞不同，為多核構造。
胞器另有特殊名稱，例如：肌漿膜指的是骨骼肌細胞膜；肌漿為細胞質；肌漿網相當於一般細胞的平滑型內質網，有重要的功能，在靠近兩端的肥大區域，稱終池或側囊，是主要鈣離子儲存處，當神經刺激時，會釋放鈣離子到肌漿內，造成骨骼肌肌纖維的收縮。
骨骼肌细胞呈细长的纤维状，肌纤维有明暗相间的横纹，每块肌肉都是由肌纤维组成；比如臀大肌、三角肌肌束较多；每条肌束的肌纤维长度不一；肌纤维长短互补，嵌合相接；缝匠肌、眼肌的肌纤维可与肌肉等长；肌纤维外包有薄层纤细的网状纤维（肌内膜）；数条条肌纤维组成的肌束被胶原、弹性纤维混合成的结缔组织包裹（肌束膜）；整个肌肉表面包有一层较厚的结缔组织（肌外膜）。
有的肌一端借不明显的结缔组织束（肌性起始）附着于骨；另一端借长的致密结缔组织束（肌腱）附着于骨，肌腱比肌腹坚韧、体积小；肌腱含血管少，不易变形；所以骨骼肌在经过关节和容易摩擦的地方，被肌腱取代；肌腱纤维并不是完全平行，是相互交错的，这样可以使力量均匀作用于肌腱止点，又减少了关节活动对肌的影响；肌腱可以绕过切迹、滑车改变肌的运动方向。
血管束与神经伴行，沿着肌间隔、肌膜间行走。
每块肌的供血是多源性的，至少有两组血管；血管分支进入肌门，反复分支后在肌内膜形成包绕肌纤维的毛细管网，然后汇入微静脉、小静脉离开肌门。
肌神经含有运动、感觉神经纤维；神经末梢在神经冲动到达时，释放乙酰胆碱，引起肌纤维收缩。
一塊肌肉縱切，最外層是外鞘膜，內含許多肌束，肌束是好幾千條的肌纖維組成，和豐富血管並行，而每一個肌纖維中包含許多肌原纖維，而每一個肌原纖維又由很多"肌小節"的單位組成。
一個肌小節（兩Z線中間）內含有粗肌絲和細肌絲，粗肌絲主要由肌凝蛋白組成，以頭部連接尾部互相連接肌小節。
細肌絲一端游離，一端結合在Z線上，主要由肌動蛋白、旋轉素、旋轉肌球素所共同組成。
肌動蛋白分子兩單股旋纏繞排列，每個肌動蛋白上有一個結合肌凝蛋白處，可與肌凝蛋白上的橫橋結合。
旋轉肌球素為長條狀，可以和肌動蛋白分子結合。
旋轉素可分成三個次單位：
旋轉素I（TnI）:能夠與肌動蛋白結合
旋轉素T（TnT）:能和旋轉肌球素結合
旋轉素C（TnC）:能和鈣離子結合
参见
运动生理學
查论编肌肉系统（TA A04.0、GA 4.361（英语：List of subjects in Gray's Anatomy））組織
肌肉組織
心肌
骨骼肌
平滑肌
筋膜
浅筋膜
深筋膜（英语：Deep fascia）
臟筋膜（英语：Visceral fascia）
筋膜腔室（英语：Fascial compartment）
上臂（英语：Fascial compartments of arm）
前臂（英语：Fascial compartments of forearm）
大腿（英语：Fascial compartments of thigh）
小腿（英语：Fascial compartments of leg）
肌腱/腱膜
形狀
紡錘狀肌（英语：Fusiform muscle）
羽狀肌（英语：Pennate muscle）
其他
肌肉解剖術語（英语：Anatomical terms of muscle）
肌肉起點（英语：Origin (anatomy)）
肌肉止點（英语：Insertion (anatomy)）
人體肌肉列表
複合肌（英语：Composite muscle）
查论编肌肉導航描述
解剖
上肢
胸背
橫膈（英语：Template:Thoracic diaphragm）
腹部
會陰（英语：Template:Muscles of perineum）
下肢
组织
生理（英语：Template:Muscular physiology）
結締組織
疾病
肌病
軟組織（英语：Template:Soft tissue disorders）
結締組織
先天
腹部（英语：Template: Congenital diaphragm and abdominal wall defects）
肌肉萎缩（英语：Template:Muscular dystrophy）
腫瘤
受伤
症状和征象
同名征象（英语：Template: Eponymous medical signs for muscles and soft tissue）
治療
處置（英语：Template:Muscle and soft tissue procedures）
藥物
抗發炎藥物
肌肉鬆弛劑（英语：Template:Muscle relaxants）
查论编组织学：肌肉組織 (TH H2.00.05, H3.3)平滑肌钙调蛋白 · 血管平滑肌橫紋肌骨骼肌肋节（英语：costamere）/DAPC（英语：dystrophin-associated protein complex）细胞膜/细胞外肌养蛋白关联蛋白（英语：dystrophin-associated protein）：肌膜蛋白聚糖（英语：sarcoglycan）（α（英语：SGCA） · β（英语：SGCB） · δ（英语：SGCD） · ε（英语：SGCE） · γ（英语：SGCG） · ζ（英语：SGCZ）） · 肌养蛋白聚糖（英语：dystroglycan） · 肌长蛋白（英语：sarcospan） · laminin α2（英语：laminin, alpha 2）细胞内肌养(抗萎缩/营养不良)蛋白（英语：dystrophin） · 小肌养蛋白（英语：dystrobrevin）（α（英语：DTNA） · β（英语：DTNB）） · 肌养蛋白结合蛋白（英语：syntrophin）（α1（英语：syntrophin, alpha 1） · β1（英语：SNTB1） · β2（英语：SNTB2） · γ1（英语：SNTG1） · γ2（英语：SNTG2）） · syncoilin（英语：syncoilin） · dysbindin（英语：dysbindin） · synemin/desmuslin（英语：synemin）
相关：一氧化氮合成酶1（英语：NOS1） · 小窝蛋白3（英语：caveolin 3）肌小節/a带、i带、h带z线、m线肌丝（英语：myofilament）（肌动蛋白 · 肌凝蛋白 · 肌联蛋白 · 伴肌动蛋白（英语：nebulin）） · 原肌球蛋白（英语：tropomyosin） · 肌钙蛋白（T（英语：troponin T） · C · I（英语：troponin I））结缔组织肌外膜（英语：epimysium） · 肌束（英语：muscle bundle） · 肌束膜 · 肌内膜（英语：endomysium） · 骨骼肌內结缔组织（英语：connective tissue in skeletal muscle）总论神经肌肉接点 · 运动单元（英语：motor unit） · 肌梭（英语：muscle spindle） · 兴奋-收缩耦联 · 滑丝机制（英语：sliding filament mechanism）心肌心肌層 · 肌间盘（英语：intercalated disc） · 星云状小体（英语：nebulette）二者纤维肌纖維（肌梭内（英语：intrafusal muscle fiber） · 肌梭外（英语：extrafusal muscle fiber）） · 肌原纤维（英语：myofibril） · 微丝/肌丝（英语：myofilament） · 肌小節细胞成肌细胞（英语：sarcoblast）/肌细胞 · 肌衛星細胞其它索蛋白（英语：desmin） · 肌膜（横小管） · 肌质（英语：sarcoplasm） · 肌质网其它/未分組肌节蛋白（英语：myotilin） · 视松蛋白（英语：telethonin） · dysferlin（英语：dysferlin） · fukutin（英语：fukutin） · fukutin相关蛋白（英语：fukutin-related protein）肌肉系列导航查论编肌肉導航描述
解剖
上肢
胸背
橫膈（英语：Template:Thoracic diaphragm）
腹部
會陰（英语：Template:Muscles of perineum）
下肢
组织
生理（英语：Template:Muscular physiology）
結締組織
疾病
肌病
軟組織（英语：Template:Soft tissue disorders）
結締組織
先天
腹部（英语：Template: Congenital diaphragm and abdominal wall defects）
肌肉萎缩（英语：Template:Muscular dystrophy）
腫瘤
受伤
症状和征象
同名征象（英语：Template: Eponymous medical signs for muscles and soft tissue）
治療
處置（英语：Template:Muscle and soft tissue procedures）
藥物
抗發炎藥物
肌肉鬆弛劑（英语：Template:Muscle relaxants）
规范控制 
GND: 4116511-1
NDL: 001143838
NKC: ph165294
邹仲之; 李继承. 组织胚胎学. 人民卫生出版社. 2013. ISBN 9787117170147. OCLC 910358342. 
取自“”
分类：​肌肉系统体运动系统隐藏分类：​包含医学声明的条目含有英語的條目使用醫學導航子模板的文章包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年8月15日 (星期日) 18:08。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
