睡眠 - 维基百科，自由的百科全书
睡眠
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「睡眠」標題相近或相同的条目，請見「睡眠 (消歧義)」。
此條目需要补充更多可靠的醫學來源，或過於依賴第一手來源。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
睡眠与肌肉松弛和对环境刺激的感知减弱有关。
2019年哈爾格薩索馬利蘭街上睡眠中的狗
睡眠，是自然恢复的心智和身体状态，其特征是意识改变，相对抑制的感觉活动，肌肉活动减少以及快速動眼期间几乎所有自愿性肌肉受到抑制，以及与周围环境的互动减少。
它与清醒的区别在于对刺激做出反应的能力降低，但比昏迷或意識障礙更具反应性，睡眠表现出截然不同的活跃大脑模式。
睡眠的特征包括：减少主动的身体运动，对外界刺激反应减弱，增强同化作用（生产细胞结构），以及降低异化作用水平（分解细胞结构）。
和昏迷不同，睡眠比较容易被打断，回到清醒状态。
从睡眠中醒过来是一种保护机制，也是健康和生存的必须。
对于成年人，一般来说，一天7~9个小时是健康的睡眠时长。
睡眠發生在重複週期中，在此期間，身體在兩種不同的模式之間交替：快速動眼期睡眠和非快速動眼睡眠。
但這種睡眠方式還有許多其他方面，包括身體的虛擬麻痺。
睡眠的一個眾所周知的特徵是夢，這種經歷通常以敘事形式進行，類似於在進行中的醒著生活，但通常可以在以後被區分為幻想。
睡眠期間，人體大多數系統處於合成代謝狀態，有助於恢復免疫，神經，骨骼和肌肉系統。
這些是維持情緒，記憶和認知功能的重要過程，在內分泌系統和免疫系統的功能中起著重要作用。
內部晝夜節律時鐘每天晚上都會促進睡眠。
睡眠的各種目的和機制是正在進行的大量研究的主題。
每天睡眠不足6小時的人，其認知能力可能相當於連續兩天不睡覺。
睡眠是動物進化過程中高度保守的行為。
人類可能患有各種睡眠障礙，包括失眠症，嗜睡症；夢遊和快速眼動睡眠行為障礙；磨牙，睡眠呼吸暫停和節律性睡眠障礙。
人造光的出現極大地改變了工業化國家的睡眠時間。
目录
睡眠的定義
睡眠時做夢
睡眠障礙
功能
睡眠的好處
過度睡眠的壞處
缺乏睡眠的壞處
世界睡眠日
睡眠与死亡
有關睡眠的傳說
相關
參考資料
參見
延伸阅读
睡眠的定義
在1972年，一位法國的神經精神科醫師Christian Guilleminault認為睡眠只是身體內部需要的反映，感官活動及身體的物理運動在睡眠時會停止，但若給予合適刺激便可使其醒來。
現代醫學界則普遍認為睡眠是一種主動過程，目的是為恢復精力而作出合適的休息，由專責睡眠及覺醒的中樞神經管理。
在睡眠時人腦並沒有停止工作，只是換了模式，使身體可以更有效儲存所需的能量，並補充精神和體力。
睡眠亦是最好的休息方法，既能保持身體健康和補充體力，亦可提高工作能力。
睡眠時做夢
主条目：夢
絕大部分的科學家相信所有人類一定會做夢，並且在每次睡眠中都會有相同的頻率。
[來源請求]因此，如果一個人覺得他們沒有做夢或者一個夜晚中只做了一個夢，這是因為他們關於那些夢的記憶已經消失了。
這種「記憶抹除」的情況通常發生在一個人是自然緩和地從快速動眼睡眠階段經過慢波睡眠期而進入清醒狀態。
如果一個人直接從快速動眼睡眠期中被叫醒的話（比如說被鬧鐘叫醒），他們就比較可能會記得那段快速動眼期所做的夢境(不過並非所有發生在快速動眼期的夢都會被記得，因為每個快速動眼期之間會插入慢波睡眠期，而那會導致前一個夢的記憶消失)。
睡眠障礙
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
睡眠障礙是人們最常遇到的生理問題之一，主要可分為失眠、發作性嗜睡病、睡醒週期失調、睡眠呼吸暫停、睡眠相位后移症候群、夜驚、夢遊。
睡眠障碍者应根据医师处方，服用治疗失眠的药物以改善睡眠质量。
任何會壓迫到胸腔呼吸時所作之擴張收縮運動的睡姿，都有可能造成睡眠時呼吸中止的症狀而導致半夜驚醒及惡夢。
太過緊身的衣物及隆胸，也可能造成相同的情況。
功能
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
睡眠的好處
普遍認為睡眠能幫助恢復體力、腦力和精神，並能舒緩壓力，增強学习能力，從而保持身體健康。
研究發現，睡眠時腦部的神經膠質細胞，把可能導致失智症與其他神經退化性疾病的β淀粉样蛋白搬回體循環代謝並排除體外。
過度睡眠的壞處
在一次大样本的调查中，调查人员发现長期過度的睡眠（超過9小時）會影響智力、提高糖尿病、心臟病、阿茲海默症、憂鬱症、不孕的機率。
此外根据英国基尔大学联合利兹大学、曼彻斯特大学和东安格利亚大学的研究成果，平均每晚睡眠10小时的人，与平均每晚睡眠8小时的人相比，早死的危险增加30%。
每天躺在床上蒙头大睡超过10个小时，死于中风的危险增加56%，死于心血管疾病的危险增加49%。
缺乏睡眠的壞處
人們若欠缺適量的睡眠，將有可能導致一些後遺症，如白天嗜睡、情緒不穩定、憂鬱、壓力、焦慮、免疫力降低、判斷力減退、失去邏輯思考力、工作效率下降等。
而現代生活中，都市人大多工作繁忙，因此較常出現以上的問題。
反之，在鄉下的人則能較輕鬆生活，並獲得適量的睡眠，因此較少出現上述問題。
世界睡眠日
主条目：世界睡眠日
國際精神衛生和神經科學基金會為了引起人們對睡眠重要性和睡眠品質的關注在每年春季的第一天——3月21日主辦了「世界睡眠日」。
「世界睡眠日」選定在每年的3月21日是有特別意義的，因為這天是春季的第一天，因為週期性的季節變換和睡眠的晝夜交替規律都密切影響人們的生活。
睡眠与死亡
汉语中忌讳直接说“死”，有用“长眠”形容死亡
。
人若缺少睡眠，神经系统就会出现紊乱，内分泌系统和精神活动都会出现障碍，甚至死亡。
保持七至八小时的睡眠的人，其死亡率低于其他人 。
工作强度大，长时間睡眠不足易导致过劳死。
有關睡眠的傳說
巫覡宗教認為、直至現在仍有不少人相信，在睡眠時人的靈魂會暫時離開身體。
相關
依睡眠時的穿著區分：
裸睡、睡衣
依睡眠時的姿勢區分（睡姿）：
仰睡、趴睡、側睡
依睡眠時的時間區分：
午睡、夜寢
參考資料
Ferri R., Manconi M., Plazzi G., Bruni O., Vandi S., Montagna P., Zucconi M. A quantitative statistical analysis of the submentalis muscle EMG amplitude during sleep in normal controls and patients with REM sleep behavior disorder.
Journal of Sleep Research. 2008, 17 (1): 89–100  [2020-07-09]. doi:10.1111/j.1365-2869.2008.00631.x. （原始内容存档于2020-05-26）. 
Brain Basics: Understanding Sleep.
Office of Communications and Public Liaison, National Institute of Neurological Disorders and Stroke, US National Institutes of Health, Bethesda, MD. 2017  [2013-12-10]. （原始内容存档于2007-10-11）. 
National Sleep Foundation Recommends New Sleep Times | National Sleep Foundation. [2020-01-07]. （原始内容存档于2021-02-26）. 
Shaffer, Lillian M.; Dority, Michael D.; Gupta-Bansal, Rekha; Frederickson, Robert C. A.; Younkin, Steven G.; Brunden, Kurt R. Amyloid β protein (Aβ) removal by neuroglial cells in culture.
Neurobiology of Aging. 1995-09-01, 16 (5): 737–745. ISSN 0197-4580. doi:10.1016/0197-4580(95)00055-J. 
醒醒！ 睡觉太多可能导致早死. BBC News 中文. 2018-08-07  [2018-08-30] （英国英语）. 
宋·李昉《太平广记》：“郑友过一冢，驻马而吟，久不得属，冢中人续之曰：‘下有百年人，长眠不知晓
王翔. 睡眠少于7小时或超过8小时的人死亡率高. 《扬州时报》B1版 来源：《当代健康报》. 2007年12月3日  [2009年11月23日]. （原始内容存档于2011年1月8日）. 
佚名. 日科研人员发现：七小时睡眠，死亡率最低. .chinadaily.com.cn. 2004年4月30日  [2009年11月23日]. （原始内容存档于2010年12月21日）. 
參見
時間生物學
睡眠障礙
多阶段睡眠
野比大雄︰多啦A夢故事裡一個自稱「睡眠天才」的男主角
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·明倫彙編·人事典·睡部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
维基语录上的睡眠语录
维基共享资源中相关的多媒体资源：睡眠
查论编心理生理學（英语：Psychophysiology）：睡眠及睡眠障礙（F51和G47 / 307.4和327）睡眠分期（英语：Sleep cycle）
快速動眼期
非快速動眼睡眠
慢波睡眠
腦波
α波（英语：Alpha wave）
β波（英语：Beta wave）
γ波（英语：Gamma wave）
𝛿波
θ节律（英语：Theta rhythm）
K-复合波（英语：K-complex）
睡眠梭状波（英语：Sleep spindle）
感觉运动节律（英语：Sensorimotor rhythm）
μ节律（英语：Mu wave）
睡眠障碍睡眠異常
失眠
發作性嗜睡病
睡眠呼吸暂停
肥胖肺换气不足综合征
翁丹呼吸困扰（英语：Ondine's curse）
嗜睡症
克萊恩-萊文症候群
睡眠状态错觉（英语：Sleep state misperception）
晝夜節律性睡眠障礙
睡相提前障碍（英语：Advanced sleep phase disorder）
睡眠相位后移症候群
睡眠不规律（英语：Irregular sleep–wake rhythm）
时差问题
非24小时睡醒周期障碍
輪班工作睡眠紊亂
異睡症
夜间呻吟（英语：Catathrenia）
夜驚
快速动眼期行为疾患（英语：Rapid eye movement behavior disorder）
梦游症
梦呓（英语：Somniloquy）
其他
夜食症（英语：Night eating syndrome）
夜尿症
夜间肌肉抽动（英语：Periodic limb movement disorder）
磨牙
正常現象
爆炸头综合症
假醒
半梦半醒（英语：Hypnagogia） / 入睡开始（英语：Sleep onset）
入睡抽動
清醒夢
恶梦
夜間陰蒂勃起
遺精
夜間陰莖勃起
睡眠瘫痪症
昏睡
相關條目
睡眠學
雙層床
四帷柱大床（英语：Four-poster bed）
布團
長沙發（英语：Daybed）
吊床
床垫
睡袋
床蝨
寝具
臥房
就寝时间（英语：Bedtime）
睡前玩具（英语：Bedtime toy）
睡前故事（英语：Bedtime story）
咖啡因盹
生理时钟
梦想日记（英语：Dream diary）
日间过度思睡（英语：Excessive daytime sleepiness）
半睡醒状态（英语：Hypnopompic）
搖籃曲
睡眠诱发（英语：Sleep induction）
微睡眠
打盹
睡衣
多阶段睡眠
多項生理睡眠檢查
恢复精力的小睡（英语：Power nap）
Second wind（英语：Second wind (sleep)）
午睡
睡眠与创造力（英语：Sleep and creativity）
睡眠学习法（英语：Sleep and learning）
睡眠不足
睡眠剥夺
睡眠日记
睡眠卫生（英语：Sleep hygiene）
睡眠惯性（英语：Sleep inertia）
睡眠医学（英语：Sleep medicine）
值班时睡觉（英语：Sleeping while on duty）
彻夜狂欢
鼻鼾
非洲人类锥虫病1
非睡眠失調
医学导航：心理学／精神病学
心理历程
障碍（o, p, m, p, a, d, s）症状／齐名／涉及
操作（评估／治疗）药物（N5A/5B/5C/6A/6B/6D）
查论编中樞神經系統疾病描述
解剖
腦膜
皮质
聯絡纖維（英语：Template:Association fibers）
連合纖維
侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
間腦
中腦
橋腦
小腦
髓質
脊髓
管道
生理
神经传递
酵素
中間物
發育（英语：Template:Development of nervous system）
疾病
腦性癱瘓（英语：Template:Cerebral palsy）
腦膜炎
脫髓鞘疾病
癲癇
頭痛
中風
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤
其他
癱瘓疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）
症狀
頭頸部
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）
測試
CSF（英语：Template:CSF tests）
治療
程序（英语：Template:Neuro procedures）
藥物
全身麻醉药
镇痛药
抗成癮
抗癲癇藥
膽鹼類（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗暈眩
其他
规范控制 
AAT: 300375130
BNF: cb11933879p (data)
GND: 4052580-6
LCCN: sh85123396
NDL: 00571565
NKC: ph125984
取自“”
分类：​行为睡眠神經科學医学隐藏分类：​CS1英国英语来源 (en-gb)需要更多醫學可靠來源的條目所有還需要參考資料的條目所有需要可靠的醫學來源證明的章節需要從英語維基百科翻譯的條目有未列明来源语句的条目包含医学声明的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月11日 (星期日) 23:20。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
