香辛料 - 维基百科，自由的百科全书
香辛料
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目介紹的“香料”，主要指烹飪所用的植物調味料。
關於“香料”的更多解釋，見香料 (消歧義)。
摩洛哥的香料店
香料，或名辛香料或香辛料，是一些乾的植物的种子、果实、根、树皮做成的调味料的总称，例如胡椒、丁香、肉桂等。
它们主要是被用于为食物增加香味，而不是提供营养。
用于香料的植物有的还可用于医药、宗教、化妆。
种类
天然香料根据原材料的类型可以分为：
干果或种子，如茴香、芥末、胡椒、零陵香豆等
假种皮，如肉豆蔻皮
树皮，如肉桂、桂皮
干花蕾，如丁香
雌蕊柱头，如番红花
根和根茎，如姜黄、生姜和高良姜。
树脂，如阿魏
历史
香料在人类历史有重大影響，最早香辛料大部分是用在醫療用途，香料對若干疾病有治療效果。
因为从前没有有效的食物储存技术，腌製食物是使秋天获得的食物得以维持過冬的唯一方法，而腌製食物需要用香料與香料原料等食品添加物，隨著食品加工科技的精進及消費者要求高品質的量化，現在市場上充滿了各式各樣的天然加工食品。
為了使品質及精緻度的提高，大量生產及保藏性的確保，今後所使用的香料與食品添加物，無論是種類或用量，預期也將越來越多樣性。
在中国，汉朝的张骞开发了通往西域的商路之后，胡麻、胡椒等香料是从西域获得的重要商品之一。
明代的航海家郑和下西洋，也从东南亚获得大量胡椒、苏木等香料回国。
明朝政府以香料折赏和折俸，一直到成化七年（1471年）才用完。
在欧洲，香料的产量很少，还被当作药材。
葡萄牙航海家达·伽马绕过好望角前往印度的最主要的目的就是发现一条新的香料贸易途径。
可以说，香料和黄金、传教一样，是促成欧洲地理大发现的重要原因。
香料群岛也因欧洲列强对东南亚的争夺而得名。
参见
维基共享资源中相关的多媒体资源：香辛料
香料贸易、香料群島
香草、香草和调味品列表
香料
香味
查论编食品安全食品污染（英语：food contaminant）、掺假
3-氯-1,2-丙二醇
涕灭威
家畜抗生素（英语：Antibiotic use in livestock）
氰化物
甲醛
生長激素爭議（英语：HGH controversies）
三聚氰胺
汞（英语：Mercury in fish）
苏丹红一号
碳酸鎂
胡椒粉、藥劑
碳酸鈣
藥劑
调味品、香辛料
食盐
食糖
高果糖浆
味精
腸道寄生蟲及寄生虫病
阿米巴症
海獸胃線蟲
隐孢子虫病
Cyclosporiasis（英语：Cyclosporiasis）
Diphyllobothriasis（英语：Diphyllobothriasis）
蟯蟲感染
Fasciolopsiasis（英语：Fasciolopsiasis）
Fasciolosis（英语：Fasciolosis）
梨形鞭毛蟲病
Gnathostomiasis（英语：Gnathostomiasis）
Paragonimiasis（英语：Paragonimiasis）
弓蟲症
旋毛蟲病
鞭虫病
微生物
肉毒桿菌中毒
空肠弯曲菌
产气荚膜梭菌
大肠杆菌O104:H4型
大肠杆菌O157:H7型
甲型肝炎
戊型肝炎
李斯特菌
诺如病毒
輪狀病毒
沙门氏菌
农药、動物用藥
毒死蜱
滴滴涕
Γ-六氯环己烷
马拉硫磷
甲胺磷
防腐剂
苯甲酸
乙二胺四乙酸（EDTA）
苯甲酸钠
甜味剂
乙酰磺胺酸钾
Aspartame（英语：Aspartame controversy）
糖精
甜蜜素
山梨糖醇
三氯蔗糖
毒素、毒物
黄曲毒素
地下水砷污染（英语：Arsenic contamination of groundwater）
软饮料中的苯（英语：Benzene in soft drinks）
酚甲烷
狄氏剂
己烯雌酚
戴奧辛
真菌毒素（英语：Mycotoxin）
壬基酚
贝类中毒（英语：Shellfish poisoning）
食品污染事件
英国德文郡大肠杆菌事件（英语：Devon colic）
美国泔水牛奶丑闻（英语：Swill milk scandal）
裕成辦館毒麵包案
1858年布拉德福德糖果中毒事件
1900年英国啤酒中毒（英语：1900 English beer poisoning）
森永牛奶砷中毒事件
水俁病
伊拉克麦粒汞中毒事件
毒油综合征（英语：Toxic oil syndrome）
1985年二甘醇酒醜聞（英语：1985 diethylene glycol wine scandal）
英國瘋牛症疫情（英语：United Kingdom BSE outbreak）
1993年美国“Jack in the Box”产品大肠杆菌疫情（英语：1993 Jack in the Box E. coli outbreak）
1996年奥德瓦拉大肠杆菌疫情（英语：1996 Odwalla E. coli outbreak）
2006年北美洲肠出血性大肠杆菌疫情（英语：2006 North American E. coli O157:H7 outbreaks）
2007年瑞典ICA肉类包装争议（英语：ICA meat repackaging controversy）
2008年加拿大李斯特氏菌病疫情（英语：2008 Canada listeriosis outbreak）
2008年中国奶制品污染事件
2008年爱尔兰猪肉危机（英语：2008 Irish pork crisis）
2008年美国沙门氏菌病疫情（英语：2008 United States salmonellosis outbreak）
2011年德國O104:H4型大腸桿菌疫情
2011年美国李斯特氏菌病疫情（英语：2011 United States listeriosis outbreak）
2013年印度比哈尔邦学校膳食中毒（英语：Bihar school meal poisoning incident）
2013年欧洲马肉冒充牛肉事件
2015年莫三比克啤酒中毒事件
2017年巴西黑心肉事件
2017–18年南非李斯特氏菌病疫情（英语：2017–18 South African listeriosis outbreak）
2018年澳洲哈密瓜李斯特氏菌病疫情（英语：2018 Australian rockmelon listeriosis outbreak）
澳洲草莓藏針事件
中国大陆食品安全事件列表
2011年臺灣塑化劑事件
食物中毒
疫情（英语：List of foodborne illness outbreaks）
伤亡情况（英语：List of foodborne illness outbreaks by death toll）
美国（英语：List of foodborne illness outbreaks in the United States）
食品安全标准
每日允许摄入量
食品添加剂国际编码系统
E编码
食品标识规定（英语：List of food labeling regulations）
食品诽谤法（英语：Food libel laws）
国际食品安全网（英语：International Food Safety Network）
ISO 22000（英语：ISO 22000）
營養標籤
Organic certification（英语：Organic certification）
The Non-GMO Project（英语：The Non-GMO Project）
Quality Assurance International（英语：Quality Assurance International）
食品加工业
4-羟基-2-壬烯醛
酸水解植物蛋白
丙烯酰胺
克雅二氏病
食品添加剂（英语：List of food additives）
食品辐照
多環胺類
化製澱粉
亚硝胺
多环芳香烃
起酥油
脂肪
相关主题
臘肉
飲食禁忌
Food marketing（英语：Food marketing）
食品政治
食品保存
食品質（英语：Food quality）
基因改造食品
食品安全组织（英语：List of food safety organisations）
食物安全與健康學會（英语：Institute for Food Safety and Health）
歐洲食物安全局（英语：European Food Safety Authority）
国际食品安全网（英语：International Food Safety Network）
西班牙食物安全及营养機構（英语：Spanish Agency for Food Safety and Nutrition）
西班牙食物訊息與控制機構（英语：Food Information and Control Agency）
食物安全中心
食品及藥物安全部（英语：Ministry of Food and Drug Safety）
飲食主题
分類
Commons
规范控制 
AAT: 300386730
BNF: cb11936422b (data)
GND: 4020933-7
HDS: 014047
LCCN: sh85126619
NDL: 00566727
NKC: ph115004
取自“”
分类：​調味料隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月17日 (星期日) 04:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
