灶 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是一種用來烹飪的固定設施。
关于廣義上的煮食用加熱工具，请见「煮食爐」。
周庄的中式灶头
日式廚房的灶
灶、爐灶、廚灶或灶頭是一種固定的烹飪的設施，透過加熱炊具來達到將食物變熟的目的。
中文語境中有時也以灶來指窯，例如佛山的南風古灶。
印度尼西亞的磚製灶，這種灶現在還在當地鄉村使用
早期的灶多是黏土制灶的，用柴火來加熱。
中國在春秋戰國已經有灶君出現，孔子即有“与其媚于奥，宁媚于灶”之說。
古希臘時也有用來烤麵包的火灶。
 中國和中世紀的歐洲很早之前就使用磚砌、石製的爐灶來做飯。
正字為竈。
相關條目
灶君
參考文獻
教育百科：以磚土或石塊砌成，用來生火烹飪的設備。
如：「土灶」、「爐灶」、「石灶」。
.   [2018-01-06]. （原始内容存档于2021-03-03）. 
Mary Bellis.
History of the Oven from Cast Iron to Electric.   [2015-03-06]. 
Montagne, Prosper New Larousse Gastronomique Hamlin Publishing Group 1977 
明．梅膺祚《字彙．火部》云：「灶，俗竈字。
」標準字體取俗為正。
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：灶
查看维基词典中的词条「灶」。
规范控制 
AAT: 300052201
BNE: XX527856
BNF: cb16580229s (data)
GND: 4137711-4
LNB: 000068828
NDL: 01181200
NKC: ph318961
取自“”
分类：​煮食爐隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月12日 (星期一) 12:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
