外科学 - 维基百科，自由的百科全书
外科学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2020年12月18日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："外科学" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
医学
基礎醫學
人体解剖学 - 解剖学 - 组织学 - 胚胎学
细胞生物学 - 營養學 - 流行病学
医学寄生虫学 - 免疫学 - 醫學遺傳學
人体生理学 - 病理生理學
药理学 - 毒理学
其他基礎學科參見生物學模板
內科學
心臟病學 - 胸腔醫學 - 腎臟學
消化病學 - 肝臟學（英语：Hepatology）
血液學 - 肿瘤学 - 內分泌學 - 風濕病學
神經病學 - 老人醫學
外科学
普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨外科學 - 整形外科學
耳鼻喉科學 - 眼科学 - 神经眼科学
婦產科學（婦科學 - 產科學）- 生殖醫學
小兒外科學 - 器官移植
臨床醫學的其他醫學專科
家庭醫學 - 一般醫學 - 預防醫學
急診醫學 - 重症醫學 - 灾难医疗
安寧緩和醫學 - 精神病学
復健醫學 - 運動醫學 - 职业医学
兒童醫學 - 皮肤病学 - 麻醉學
熱帶醫學（旅遊醫學）- 性醫學 - 牙醫學
替代医学
信仰療法 - 顺势疗法
传统医学 - 草藥醫學
自然醫學 - 脊骨神經醫學
整骨療法（骨病醫學）
診斷醫學
檢驗醫學 - 影像醫學 - 核医学
病理学 - 神经生理学
相關學科
心理学 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
生物医学工程
醫事人員
醫師 - 中医师 - 藥師
牙醫師 - 牙體技術師(生)
護理師 - 助產師
醫事檢驗師 - 醫事放射師 - 驗光師(生)
心理師（諮商/臨床） - 營養師
物理治療師 - 職能治療師
語言治療師 - 聽力師
呼吸治疗师
治療
藥物治療 - 化学疗法 - 靶向治疗
物理治療 - 職能治療 - 語言治療
呼吸治療 - 心理治療 - 臨床營養學
健康議題
症狀 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全
医学教育
醫學院 - 醫學系
醫學士 - 內外全科醫學士
醫科理學士（英语：Bachelor of Medical Sciences） - 骨病醫學士（英语：Doctor_of_Osteopathic_Medicine）
醫學碩士 - 外科碩士（英语：Master of Surgery）
医学博士
主題與專題
醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題
醫學專題 - 藥學專題
其他
生物與醫學詞彙譯名表
医学史 醫學倫理學
醫學警告模板
查论编
外科学是现代医学的一个科目，主要研究如何利用外科手术治療病患。
外科手術簡稱手術，指凡透過器械，經外科医生或其他專業人員的操作下，進入人體或其他生物組織，以外力方式排除病變、改變構造或植入外來物的處理過程。
一般情況下，完成手術前置作業（如核對病人身份、核對手術部位、麻醉、消毒）後，多先使用刀子或剪刀劃開皮膚，因而俗稱開刀。
外科學和所有的臨床醫學一樣，需要了解疾病的定義、病因、表現、診斷、分期、治療、預後, 而且外科學更重視開刀的適應症、術前的評估與照顧、手術的技巧與方法、術後的照顧、手術的併發症與預後等與外科手術相關的問題。
早在古埃及出土的木乃伊，就可以发现頭顱的手術痕跡。
而早在2000多年前的中国，也就已经从战争、生产和生活的实践中总结出一些外科的实践经验。
现代外科学开创于19世纪末，英国约瑟夫·李斯特男爵常被誉为“现代外科学之父”，起先经常由受过培训的理发师代理执行手术——即所谓的“医疗理发师”（barber surgeon），因此在今天的许多英联邦国家外科医师被称呼为“先生”（Mister）而不是“医生”（Doctor）。
在20世纪初，随着消毒、麻醉、止血、输血等技术的产生和进步，现代外科学得以逐渐深化及完善。
临床外科学根据治疗目标的不同有着明确的分工，可分为普通外科、心臟外科、胸腔外科、血管外科（英语：Vascular surgery）、神经外科、耳鼻喉/头颈外科、泌尿外科、整形外科、重建外科、骨外科、小兒外科（英语：Paediatric surgery）、結腸直腸外科（英语：Colorectal surgery）、移植外科等。
廣義的外科學則尚可包含眼科、妇产科、口腔頜面外科等。
外科经常處理的問題包含了創傷、各种胸腹部急症、先天/后天性畸形、惡性腫瘤、器官移植等，在临床应用上和麻醉学、特级护理学、病理学、放射学、肿瘤学等其它医学专科工作关系极其密切。
隨著藥物、早期诊断技术與其他医疗科技（比如介入放射學（英语：Interventional radiology））的發達，許多疾病的治療都轉變為非外科治療為主，然而外科手術仍然是這些治療無效或產生併發症不可或缺的後線支持，而外科微創手術（內視鏡手术）的領域也在蓬勃發展。
目录
歷史
石器時代
古巴比倫
埃及古代
印度古代
中國古代
中世紀伊斯蘭文明
中世紀歐洲文明
手術分類
緊急性
目的
程序類型
涉及組織系統
入侵程度
使用儀器
手術作業流程
法律
相關條目
各種手術
手術用器具
受控医学词表
参考文献
歷史
工业革命前，在各国历史文献和传说中，均有外科手术的记述，也有出土遗骸的物证，但由于缺乏系统科学理论和技术支撑，外科手术效果存疑，且未能大范围推广。
伴随人类文艺复兴后对于自身认识的提升，以及逐渐发展的科技革命，在解剖学成熟后，攻克了止血、麻醉和消毒（无菌化）三大难关后，在19世纪成熟，并在20世纪广泛推广成为普惠性的医学技术。
石器時代
人類學家發現在一些古人類化石上，頭骨等骨骼有被鋸開和癒合的痕跡，常被認為是最早的手術並且成功的證據，但因為沒有其他記載，所以具體過程和病症不明。
古巴比倫
前十七世紀，尼尼微人的《漢謨拉比法典》中有記載眼部外科手術規定，表示在當時或更早期，兩河流域文明便已有人施行外科手術，這是人類文明有記載最早的外科手術。
埃及古代
柯歐普神殿其中一片門柱上有記載割禮。
另外，《埃伯斯紙草文稿（英语：Ebers Papyrus）》，與《艾德溫·史密斯紙草文稿》也有解剖學、外科學等內容記載。
印度古代
前六世紀，名醫蘇胥如塔於所著的《蘇胥如塔·妙聞集（英语：Sushruta Samhita）》醫書中，記載了 8 種外科手術方法。
中國古代
中醫公認最早的外科手術，為東漢至三國時期名醫華佗，於三世紀在魏、蜀兩國行醫，發明讓病患以酒服麻沸散作為麻醉，再施行「刮骨療傷」、「剖肚清腸」等多種外科手術，在《三國志》與《後漢書》皆有記載。
另外，《史記·扁鵲列傳》中提到黃帝時期有一名醫俞跗的外科手術技術，「一撥見病之應，因五藏之輸，乃割皮解肌，訣脈結筋，搦髓腦，揲荒，爪幕，湔浣腸胃，漱滌五藏」。
中世紀伊斯蘭文明
十世紀至十一世紀，阿拉伯名醫宰赫拉威，在今西班牙科爾多瓦一帶行醫，他結合了伊斯蘭醫學與羅馬、印度的教案，發展出現代外科學的雛型，深深影響現代醫學，被稱為「外科之父」。
中世紀歐洲文明
十三世紀，歐洲某些城鎮因醫療的需求，而發展出醫學大學，直至十五世紀，外科學成為獨立的醫學專科。
手術分類
內視鏡手術
進行中的心臟外科手術
外科手術通常以其緊急性、目的、程序類型、涉及組織系統、入侵程度與使用儀器來分類。
緊急性
非急需手術（英语：Elective surgery）：在不涉及性命的情況下，患者可視需求擇期施行的手術。
緊急手術：為了保存性命、四肢或身體機能而必須立即施行的手術。
目的
探查性手術（英语：Exploratory surgery）：為了探查病灶而施行的手術；醫學影像的發展得以較少施行此類手術。
治療性手術：為了治療已知病變而施行的手術。
預防性手術（英语：Prophylactic surgery）：為了避免後續的高風險，預先切除某個器官或組織。
程序類型
依不同的手術程序分類，種類很多，如：
截肢手術：切除部份或全部肢端或四肢的手術。
切除手術（Excision）：切除全部或部份組織。
整形手術：改變或恢復組織的形狀與功能。
重建手術：重建或修補組織，使恢復形狀與功能。
再植手術（英语：Replantation）：接回被截肢組織的手術。
移植手術：從自體或異體移植部份或全部組織。
清創手術：清除傷口被污染的組織，移除致命毒素
涉及組織系統
依手術涉及的器官、組織或系統分類，如：
腹部手術（英语：Abdominal surgery）
腦部手術
心臟手術
胸腔手術
入侵程度
微創手術：將切口極小化的手術，以減少失血，避免傷害正常組織，加速瘉合。
開放手術：一般需要剖開身體、有外科切口（英语：Surgical incision）的手術。
使用儀器
雷射手術：使用雷射手術刀或氣化雷射施行手術。
顯微手術（英语：Microsurgery）：使用手術顯微鏡協助施行的手術。
內視鏡手術：使用內視鏡協助施行的手術。
機器人輔助手術（英语：Robot-assisted surgery）：使用機器人施行的手術。
手術作業流程
参见：消毒
此章節應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。
 (2022年9月4日)請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。
病房護理師將病人推到手術室門口，並與流動護理師交班。
麻醉醫師、麻醉護理師及流動護理師把病人移至手術台。
麻醉護理師協助麻醉醫師進行插管及麻醉。
刷手護理師進行刷手。
流動護理師打開無菌手術衣外包並用無菌鉗打開內包。

刷手護理師穿著無菌手術衣。

流動護理師打開布包及器械包外包，並確認消毒是否完全及日期。
刷手護理師打開布包及器械包內包，並確認消毒是否完全。
刷手護理師整理手術器械，流動護理師給予刷手護理師無菌用品(如：紗布、縫合線等)。
刷手護理師及流動護理師鋪設歐氏器械桌。
流動護理師打開燈拔外面的包布外包，確認消毒是否完全及日期，並將燈拔放置器械桌上。
主刀醫師及外科助手進行刷手。
流動護理師打開無菌手術衣外包並用無菌鉗打開內包。
刷手護理師及流動護理師協助主刀醫師及外科助手穿著無菌手術衣。
流動護理師打開消毒包外包，並確認消毒是否完全及日期。
刷手護理師打開消毒包內包，並確認消毒是否完全。
流動護理師道消毒溶液。
刷手護理師打開燈拔外面的包布內包，並將燈拔給外科助手。
流動護理師打開無影燈。
外科助手消毒及確認手術部位。
刷手護理師給主刀醫師及外科助手治療巾及被單鉗(英文：Towel Clips)。
主刀醫師及外科助手鋪設治療巾(第一條鋪設於患部下方、第二條鋪設於患部左側、第三條鋪設於患部右側、第四條鋪設於患部上方)，並用被單鉗固定四個角。
刷手護理師給主刀醫師及外科助手中單。
主刀醫師及外科助手鋪設中單(第一條切齊第一條治療巾、第二條鋪設於第一條中單的2/1位置、第三條切齊第四條治療巾)。
手護理師給主刀醫師及外科助手洞巾。
主刀醫師及外科助手鋪設洞巾(洞巾洞口對齊患部)。

刷手護理師及流動護理師一起計數紗布及尖銳物。
刷手護理師自行計數器械。
刷手護理師在手術中給予主刀醫師及外科助手手術器械。
主刀醫師切開皮膚。
刷手護理師及流動護理師一起計數紗布及尖銳物，依序先由垃圾桶、二層車(或三聯車)、歐氏器械桌、病人端。
刷手護理師自行計數器械。
主刀醫師縫合體腔。
刷手護理師及流動護理師一起計數紗布及尖銳物，依序先由垃圾桶、二層車(或三聯車)、歐氏器械桌、病人端。
刷手護理師自行計數器械。
主刀醫師縫合皮下組織。
刷手護理師及流動護理師一起計數紗布及尖銳物，依序先由垃圾桶、二層車(或三聯車)、歐氏器械桌、病人端。
刷手護理師自行計數器械。

刷手護理師將血跡擦乾。
出手術室。
術後觀察術後護理及恢復準備出院。
後續出院返診計畫
註：所有進手術室之人員，需要穿著手術服、口罩、髮帽、鞋套或手術室專用鞋。
法律
依據中華民國醫療法
63條 手術同意書，實行手術前，必須給予病人簽具手術同大腸鏡（英语：Colonoscopy）意書。
64條 侵入性治療同意書，實行相關侵入性治療前（如等）必須給予病人簽具同意書
相關條目
无菌技术
输血 - 無血手術
麻醉學
不良反应 (医学)
病人安全
各種手術
人工電子耳
子宮切除手術
子宮卵巢摘除術
尺骨附屬韌帶重建術
包皮背切術
包皮環切術
正顎手術
白内障手术
血管再成形術
乳房重建
性別重置手術
冠狀動脈再成形術
冠狀動脈搭橋手術
胃切除術
氣管切開術
除爪手術
眼球摘除術
植皮
結紮
开颅手术
會陰切開術
睪丸摘除術
睫狀體冷凍術
經尿道前列腺切除術
整容
激光矯视
閹割
翼狀胬肉手術
手術用器具
手术刀
剪刀
鑷子
鉗子
受控医学词表
CPT（英语：Current Procedural Terminology）
ICD
LOINC
MeSH
SNOMED（英语：Systematized Nomenclature of Medicine）
SNOMED CT
UMLS
参考文献
Pitt, Dennis; Aubin, Jean-Michel.
Joseph Lister: father of modern surgery.
Canadian Journal of Surgery. 2012-10, 55 (5): E8–E9  [2021-02-10]. ISSN 0008-428X. PMC 3468637 . PMID 22992425. doi:10.1503/cjs.007112. （原始内容存档于2020-11-13）. 
Jr, Joshua L. Baily.
Joseph Lister, Father of Modern Surgery (review). Bulletin of Friends' Historical Association. 1945, 34 (2): 91–92  [2021-02-10]. ISSN 1934-1504. （原始内容存档于2021-04-11） （英语）. 
非急需外科手術病人須知 (pdf).   [2021-02-11]. （原始内容存档 (PDF)于2020-08-06）. 
replantation - 再植. terms.naer.edu.tw.   [2021-02-11]. （原始内容存档于2022-03-06）. 
手術室刷手技術-2,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-09-02） （中文（中国大陆）） 
手術室刷手技術-3,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-07-16） （中文（中国大陆）） 
手術室刷手技術-4,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-07-03） （中文（中国大陆）） 
手術室紗布、尖銳物、器械計數作業流程,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-09-02） （中文（中国大陆）） 
手術室護理學 第二組 手術流程,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-06-24） （中文（中国大陆）） 
手術室刷手技術-1,   [2022-08-27], （原始内容存档于2022-09-02） （中文（中国大陆）） 
醫療法-全國法規資料庫入口網站.   [2016-04-25]. （原始内容存档于2017-02-01）. 
规范控制 
AAT: 300137832
BNF: cb11931190s (data)
GND: 4009987-8
LCCN: sh85130766
LNB: 000087224
NDL: 00562311
NKC: ph114240
取自“”
分类：​外科學医学专科手術隐藏分类：​CS1英语来源 自2020年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含医学声明的条目含有英語的條目自2022年9月需要清理的內容瑣碎條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月1日 (星期六) 14:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
