坦桑尼亚 - 维基百科，自由的百科全书
坦桑尼亚
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
坦尚尼亞聯合共和國Jamhuri ya Muungano wa Tanzania（斯瓦希里語）
国旗
国徽
格言：Uhuru na Umoja（斯瓦希里語）“自由與團結”国歌：《天佑非洲》首都多多馬最大城市三蘭港官方语言斯瓦希里語、英語宗教63.1% 基督宗教34.1% 伊斯兰教1.5% 非洲传统宗教1.2% 其他信仰政治體制單一制雙首長制法律體系英美法系领导人• 總統 萨米娅·苏卢胡• 总理 卡西姆·馬賈利瓦
成立• 从英国独立 1961年12月9日[a]1963年12月10日[b]• 正式成立 1964年4月26日[c]
面积• 总计945,087平方公里（第30名）• 水域率6.2%人口• 2021年估计61,193,226（第24名）• 密度47.5/平方公里（第157名）GDP（PPP）2022年估计• 总计2,065.68億美元（第74名）• 人均3,358美元（第151名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计775.06億美元（第83名）• 人均1,260美元（第159名）货币坦桑尼亚先令（TZS）时区UTC+3行驶方位靠左行駛电话区号+255ISO 3166码TZA中央銀行坦桑尼亞銀行人类发展指数▲0.529（第163名）－低国家象征國父 : 朱利葉斯·尼雷爾地理最高点乞力马扎罗山（海拔5,895米）海岸線1,424千米
互联网顶级域.tz网站
坦桑尼亚联合共和国（斯瓦希里語：Jamhuri ya Muungano wa Tanzania），通稱坦尚尼亞，是位于赤道以南的东非国家。
坦桑尼亚本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻烏干達和肯亞，西与剛果民主共和國、盧安達和蒲隆地交界，南与馬拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亞接壤。
1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合併，成立坦尚尼亞聯合共和國，首都為多多馬。
1996年以前的舊首都位於三蘭港，现今仍為该国主要商業城市以及大部分政府機關的所在地。
三蘭港也為坦桑尼亞的主要港口。
坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力馬札羅山位於坦尚尼亞境內。
坦桑尼亚国土面积94.5万平方公里，2021年估计人口达6,119万人，分属126个民族。
现任总统为萨米娅·苏卢胡，于2021年继任。
目录
历史
地理
野生動物和保育
政治
政府
行政区划
外交
軍事
經濟
人口
宗教
教育
文化
注释
参考文献
參見
外部链接
历史
主条目：坦桑尼亚历史
坦桑尼亞是人類发源地之一，在公元前就同阿拉伯半島、波斯、印度等地有贸易往来。
伊斯兰教於8世紀或9世紀時傳播到坦桑尼亞的沿海地區。
阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立基爾瓦蘇丹國（英语：Kilwa Sultanate）。
在19世纪中期，欧洲开始进入此处。
1848年，德国人Johannes Rebmann成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人。
1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战結束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。
1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。
1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。
1964年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔合并成“坦桑尼亚联合共和国”。
地理
主条目：坦桑尼亚地理
非洲最高峰吉力馬札羅山
桑給巴爾的海灘
坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。
北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和剛果民主共和國为邻，东濒印度洋。
大陆海岸线长840公里。
东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地氣候。
大部分地区平均气温21—25℃。
桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。

位於坦桑尼亞東北部的吉力馬札羅山，海拔5,895米，為非洲最高峰。
坦桑尼亞湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。
野生動物和保育
坦桑尼亞全國有大約38%的陸地被劃為保護區。
全國共有16個國家公園。

野生動物在十一月至三月生育新生命，叢林和草地上都是悠然的初生牛羊。
這時侯的坦桑尼亞草原隨處可見斑馬、瞪羚等動物。
 踏入五月，雨水北移，野生動物開始隨着雨水準備大遷徙。
萬千隻野生動物會向北移動，造成萬馬奔馳的震撼場面。

政治
主条目：坦桑尼亚政治（英语：Politics of Tanzania）
政府
坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和国民代表大会（英语：National Assembly (Tanzania)）。
:§ 62(1)总统和国民代表大会成员（英语：List of Tanzania National Assembly members）通过5年一次的直选产生，任期为5年。
:§ 42(2) 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。
:§ 66(2)总统指定一名总理作为政府领导。
:§§ 51(1), 52(2)内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。
:§ 55
坦桑尼亚的政坛目前处于一党独大，由革命党掌权。
上一次总统大选和国民代表大会选举是在2015年（英语：Tanzanian general election, 2015）。
革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。
行政区划
参见：坦桑尼亞行政區劃和坦桑尼亞城市列表
坦桑尼亚地图
坦桑尼亞共有31个省（又称行政區，Region）以及133个县。
其中大陆划分为26省、桑给巴尔划分为5省。
阿魯沙區Arusha Region
達累斯薩拉姆區 Dar es Salam Region
多多馬區 Dodoma Region
伊林加區 Iringa Region
卡蓋拉區 Kagera Region
奔巴北區 North Benba Region
尚吉巴北區（英语：Unguja North Region）
奔巴南區 South Benba Region
尚吉巴南區（英语：Unguja South Region）
基戈馬區 Kigoma Region
乞力馬扎羅區 Kilimajiaro Region
林迪區 Lindi Region
曼亞拉區 Manyara Region
馬拉區 Mara Region
姆貝亞區 Mbeya Region
尚吉巴西區（英语：Mjini Magharibi Region）
莫罗戈罗区 Morogoro Region
姆特瓦拉區 Mtwara Region
姆萬扎區 Mwanza Region
濱海區
魯夸區 Rukwa Region
魯伍馬區 Kiruva Region
欣延加區 Shinyanga Region
辛吉達區 Singita Region
塔波拉區 Tabora Region
坦噶區 Tanga Region
（以下为2012年3月新设立）
盖塔区（Geita Region）
卡塔维区（Katavi Region）
恩琼贝区（Njombe Region）
锡米尤区（Simiyu Region）
宋韦区（Songwe Region）
查论编 坦桑尼亚最大城市排名2012 Census General Report, March 2013 Combined Final for Printing
排名
城市名稱
人口
达累斯萨拉姆
姆万扎
达累斯萨拉姆
达累斯萨拉姆区
4,364,541
阿鲁沙
多多马
姆万扎
姆萬扎區
706,543
阿鲁沙
阿鲁沙区
416,442
多多马
多多馬區
410,956
姆貝亞
姆貝亞區
385,279
莫罗戈罗
莫罗戈罗区
315,866
坦噶
坦噶区
273,332
卡哈馬
希尼安加区
242,208
塔波拉
塔波拉區
242,208
10
桑给巴尔市
桑給巴爾西區
223,033
外交
参见：坦桑尼亚外交（英语：Foreign relations of Tanzania）
截至2019年9月，坦桑尼亚已经与127个国家建立了外交关系。
坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。
美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。
2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。
坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8,000万美元。
英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。
坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。
此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。
坦尚尼亞為東非共同體成員，曾经提出在2015年与其他成员国合并成为统一的联邦国家。
该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。
但是截至2014年為止，雖然五國都支持組成東非聯邦，但政治上的各項安排以及施行日程等仍在持續協商當中。

軍事
坦桑尼亚有3萬人左右的軍隊，相比4千多萬人口數在非洲屬於小型規模，但其與中華人民共和國有深厚軍事交流，大量軍官前往解放軍留學，被軍事迷稱為「非洲人民解放軍」，1979年烏坦戰爭期間原本居下風的坦軍最後獲得中國人民解放軍的顧問秘密支援，先召開政治協商會議聯合所有反阿明的游擊隊，最後10,000多名坦軍在59式坦克和殲-6、殲-7B戰鬥機支援下反攻逐出烏軍，並攻入烏干達境內最終消滅了烏軍和卡扎菲派出支援的利比亞軍，攻下首都擊垮了阿明的政權。

現役裝備以中俄系武器為主，2011年閱兵上首次出現了中方研發的59式坦克一種特殊大改型外觀已經全面變更，類似96式主戰坦克，屬於全球俄製T-55系列中的最大現代化改裝。
經濟
主条目：坦桑尼亚經濟
旅遊名勝礁岩餐廳
坦桑尼亞为世界最不发达国家之一，經濟以农业为主。
农业佔該國出口的85%、國內生產總值的一半，當地就業人口之中的90%都是從事農業工作。
可是，受地形和氣候影響，該國的可耕地僅佔全部土地的4%。
工業僅限於輕工業消費品和輔助農業生產。
世界銀行和國際貨幣基金都曾給予資金恢復坦桑尼亞每況愈下的經濟情況。
2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元。
坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。
坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。
2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。

坦桑尼亞擁有大量的天然資源，包括黃金，在圖拉瓦卡（Tulawaka）的金礦蘊藏量更超過500,000盎司。
該國也有未經開發的國家公園。
在1991至1999年，工業生產的復興和礦物（主要為黃金）出口的增加帶動該國經濟的增長。
在2004年，商業的天然氣開發在魯菲吉河三角州附近的印度洋展開，開發出的天然氣會經管道輸往达累斯萨拉姆，大部分會被用作發電。
21世紀早期長期的乾旱使坦桑尼亞的水力發電潛力嚴重下降（兩個水力發電系統提供了該國大約60%的電力），在2006年，因為能源短缺（主要因為水力發電的短缺），該國實行了能量配給。
坦桑尼亞的能源問題估計會令當地2006年的國內生產總值下降4至5.9%。
坦桑尼亚公路总长87,581公里，铁路总长3,667公里，主要有坦赞铁路、中央铁路及东非铁路。
其中坦赞鐵路是連結坦尚尼亞原首都和港口城市三蘭港與尚比亞中部城市卡皮里姆波希的一條鐵路，建於1970至1975年。
鐵路由中華人民共和國政府援建，以幫助盛產銅礦而又地處內陸的尚比亞的出口線路不必經過羅得西亞（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。
坦赞鐵路也是中華人民共和國迄今為止最大的援外成套項目之一。
坦桑尼亚沿海有达累斯萨拉姆、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中累斯萨拉姆港是进出口贸易的主要通道。
坦桑尼亚现有机场46个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。
馬賽族部落的茅屋
家庭紡織
民族編織工藝品出口
學童使用捐贈的電腦上課
園藝草皮製造業
咖啡豆產業
威廉姆森金刚石矿
建材輕工業
手機持有率快速增長，幾乎每家庭有一部手機
人口
主条目：坦桑尼亞人口（英语：Demographics of Tanzania）
歷回坦桑尼亞人口普查年份人口±%1967 12,313,469—    1978 17,512,611+42.2%1988 23,126,310+32.1%2002 34,443,603+48.9%2012 44,928,923+30.4%来源：坦桑尼亞國立統計局
2012年全国总人口有4,493万人，2019年增至6,054万人。
年龄低于15岁的人口比例为44.1%。
坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。
另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。
斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。
坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。

宗教
参见：坦桑尼亚宗教（英语：Religion in Tanzania）
坦噶尼喀（大陆）居民中61％信奉基督宗教（包括新教与天主教）、35％信奉伊斯兰教，其余则信奉原始拜物教；至于尚吉巴有99％的居民信奉伊斯兰教。

教育
参见：坦桑尼亚教育（英语：Education in Tanzania）
坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。
坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。
文化
主条目：坦桑尼亚文化（英语：Culture of Tanzania）
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。
坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。
注释
坦噶尼喀
桑给巴尔
两国联合为坦桑尼亚
参考文献
Tolerance and Tension: Islam and Christianity in Sub-Saharan Africa (PDF). Pew Forum on Religious & Public life: 20. April 2010  [25 April 2018]. （原始内容存档 (PDF)于2016-03-12）. 
2.0 2.1 2.2 2.3 Tanzania.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-07-24]. （原始内容存档于2022-07-24） （英语）. 
Tanzania | Define Tanzania at Dictionary.com.
Dictionary.reference.com.   [19 February 2014]. （原始内容存档于2014-03-23）. This approximates the Kiswahili pronunciation Template:IPA-sw.
However, /tænˈzeɪniə/ is also heard in English.
4.0 4.1 Central Intelligence Agency.
Tanzania.
The World Factbook. 2013  [12 July 2013]. （原始内容存档于2019-08-24）. 
The Tanzania National Website: Country Profile.
Tanzania.go.tz.   [1 May 2010]. （原始内容存档于2013年11月25日）. 
Dar es Salaam Port.
Tanzaniaports.com.   [19 February 2014]. （原始内容存档于2014年2月22日）. 
"The Story of Africa" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. BBC World Service.
Raum, Otto Friedrich; Moore, Sally Falk.
Chaga Childhood: A Description of Indigenous Education in an East African Tribe.
LIT Verlag Berlin-Hamburg-Münster. 1996: xvi  [2016-10-04]. ISBN 3-89473-874-X. （原始内容存档于2016-05-02）. 
9.0 9.1 坦桑尼亚概况. 新华网.   [2013-12-02]. （原始内容存档于2013-11-01）. 
Laher, Ridwan; SingíOei, Korir.
Indigenous People in Africa.: Contestations, Empowerment and Group Rights.
Africa Institute of South Africa. 2014: 57–  [2017-09-20]. ISBN 978-0-7983-0464-1. （原始内容存档于2017-01-07）. 
Home.
Tanzania National Parks.   [16 October 2014]. （原始内容存档于2006年8月10日）. 
動物大遷徙季節又來了. Luxe Travel.   [2018-07-25]. （原始内容存档于2021-11-12）. 
13.0 13.1 13.2 13.3 The Constitution of the United Republic of Tanzania (PDF).   [2013-12-02]. （原始内容 (PDF)存档于2010-12-17）. 
The Constitution of the United Republic of Tanzania 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-04-21.
FACTBOX-East African common market begins.
Reuters. 2010-07-10  [2010-07-10]. （原始内容存档于2012-01-18）. 
CHRISTABEL LIGAMI. Sharp differences emerge over structure, timing of EAC political federation.
The East African. 3 May 2014  [3 Apr 2015]. （原始内容存档于2015-07-24）. 
烏坦戰爭紀實.   [2015-12-23]. （原始内容存档于2014-01-19）. 
59大改亮相坦軍.   [2015-12-23]. （原始内容存档于2017-10-14）. 
2016年3月《伦敦经济季评》
坦桑尼亚国家概况. 中华人民共和国外交部. 2016年7月  [2016-10-04]. （原始内容存档于2016-10-02）. 
（英文）John Park，2006年5月3日，Option with MDN （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）坦桑尼亞石油開發公司，SongoSongo Gas-to-Electricity Project （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）坦桑尼亞投資中心，能源 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Tanzania in figures 2012, National Bureau of Statistics, Ministry of Finance, June 2013, page 23 (PDF).   [2013-12-02]. （原始内容存档 (PDF)于2013-11-26）. 
參見
尼雷爾
东非联邦
外部链接
维基共享资源中相關的多媒體資源：坦桑尼亚（分類）
（英文）坦桑尼亞政府網站Tanzania Government（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（中文）旅遊人生 - 非洲版
（简体中文）坦桑尼亚概况-新华资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）开放式目录计划中和坦桑尼亚相关的内容
（中文） 维基导游上有關坦桑尼亚的旅行指南
（英文） 維基媒體的坦桑尼亚地圖集 
OpenStreetMap上有關坦桑尼亚的地理信息
卢旺达 布隆迪
乌干达
肯尼亚
刚果民主共和国
印度洋
坦桑尼亚  
尚比亞
马拉维／ 莫桑比克
查论编非洲北部非洲
阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼西亞
西部非洲
贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
几内亚
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
奈及利亞
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角
中部非洲
喀麦隆
中非
赤道几内亚
加彭
刚果（布）
刚果（金）
圣多美和普林西比
南部非洲
安哥拉
博茨瓦纳
葛摩
賴索托
马达加斯加
马拉维
莫三比克
纳米比亚
史瓦帝尼
南非
赞比亚
辛巴威
东部非洲
蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亚
肯尼亚
卢旺达
塞舌尔
索马里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯
海外属地與其他特殊政區
加那利群岛（西）
西属主权地
休达（西）
梅利利亚（西）
馬德拉群島（葡）
留尼汪（法）
法属印度洋诸岛
马约特（法）
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（英）
索马里兰（索马里／爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥／爭議區）
世界政區索引
美洲
亚洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
查论编南部非洲发展共同体成員國
安哥拉
波札那
刚果民主共和国
斯威士兰
莱索托
马达加斯加
马拉维
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
塞舌尔
南非
坦桑尼亚
赞比亚
辛巴威
領導人主席
利维·姆瓦纳瓦萨
卡莱马·莫特兰蒂
秘書長
凱爾·姆布恩德（英语：Kaire Mbuende）
普雷加·拉姆薩米（英语：Prega Ramsamy）
托馬斯·薩洛蒙（英语：Tomaz Salomão）
參見
南部非洲發展協調會議（英语：Southern African Development Coordination Conference）
南部非洲关税同盟
南部非洲共同貨幣區（英语：Common Monetary Area）
东部和南部非洲共同市场
查论编 英联邦
元首
秘书长
成员国
特殊成员
暂停成员资格
公民
主权国家    安地卡及巴布達  澳大利亚  巴哈马  孟加拉国  巴巴多斯  伯利兹  博茨瓦纳  文莱  喀麦隆 加拿大  賽普勒斯  多米尼克  斯威士兰   斐济  加彭  冈比亚  加纳  格瑞那達  圭亚那 印度  牙买加  肯尼亚  基里巴斯  賴索托  马拉维  马来西亚  馬爾地夫  馬爾他 模里西斯  莫桑比克¹  纳米比亚  瑙鲁  新西蘭  奈及利亞  巴基斯坦  巴布亚新几内亚  卢旺达 圣基茨和尼维斯  圣卢西亚  圣文森特和格林纳丁斯  萨摩亚  塞舌尔  塞拉利昂  新加坡  所罗门群岛  南非 斯里蘭卡  坦桑尼亚  多哥   汤加  千里達及托巴哥  图瓦卢  乌干达  英国  瓦努阿圖  尚比亞海外领地与属土澳属领土
阿什莫尔和卡捷群岛
澳大利亞南極領地²
圣诞岛
科科斯（基林）群島
珊瑚海群岛
赫德島和麥克唐納群島
诺福克岛
紐西蘭王國
庫克群島
纽埃
紐屬
罗斯属地²
托克勞
英属
亞克羅提利與德凱利亞
安圭拉
百慕大
英属南极领地²
英屬印度洋領地²
英屬維爾京群島
开曼群岛
福克蘭群島²
直布罗陀²
蒙特塞拉特
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚和南桑威奇群岛²
特克斯和凯科斯群岛
皇家属地
根西
马恩岛
澤西
1. 莫桑比克与英国无历史渊源2. 存在主权争议，地位不被普遍承认
查论编环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）會員國
澳大利亚
孟加拉国
印度
印度尼西亚
伊朗
肯尼亚
马达加斯加
马来西亚
毛里求斯
莫桑比克
阿曼
新加坡
南非
斯里蘭卡
坦桑尼亚
泰国
阿拉伯联合酋长国
也门
觀察員國
中国
埃及
法国
日本
英国
國際組織觀察員
环印度洋旅游组织
印度洋研究组（英语：Indian Ocean Research Group）
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编社会主义国家 以马列主义为意识形态现存
中华人民共和国
越南
老挝
古巴
历史欧洲
苏俄
俄罗斯  俄罗斯苏维埃共和国  俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国）  苏联
南斯拉夫
民主联邦南斯拉夫  南斯拉夫联邦人民共和国  南斯拉夫社会主义联邦共和国
阿尔巴尼亚
阿尔巴尼亚民主政府  阿尔巴尼亚人民共和国  阿尔巴尼亚社会主义人民共和国
保加利亚
捷克斯洛伐克
捷克斯洛伐克共和国  捷克斯洛伐克社会主义共和国
东德
匈牙利
波兰
波兰共和国  波兰人民共和国
罗马尼亚
罗马尼亚人民共和国  罗马尼亚社会主义共和国
亚洲
图瓦
唐努图瓦人民共和国  圖瓦人民共和國
蒙古
南也门
柬埔寨
民主柬埔寨  柬埔寨人民共和國  柬埔寨国
阿富汗
阿富汗民主共和国  阿富汗共和國
非洲
索马里
埃塞俄比亚
社会主义埃塞俄比亚临时军政府  埃塞俄比亚人民民主共和国
贝宁
刚果
安哥拉
莫桑比克
不以马列主义为意识形态现存
朝鲜
斯里蘭卡
圭亚那
坦桑尼亚
孟加拉国
印度
尼泊尔
尼加拉瓜
葡萄牙
历史
阿尔及利亚
缅甸
缅甸联邦  缅甸联邦社会主义共和国
埃及
埃及共和国  阿拉伯聯合共和國  阿拉伯埃及共和国
伊拉克
利比亚
阿拉伯利比亚共和国  阿拉伯利比亚人民社会主义民众国  大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国
马达加斯加
塞舌尔
苏丹
佛得角
短暂存在的社会主义政权
巴黎公社
阿塞拜疆人民政府
水兵和建设者苏维埃共和国
芬兰社会主义工人共和国
敖得薩蘇維埃共和國
頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國
远东共和国
拉脱维亚社会主义苏维埃共和国
白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國
立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國
立陶宛苏维埃社会主义共和国
匈牙利蘇維埃共和國
巴伐利亞人民邦
巴伐利亚苏维埃共和国
庫班蘇維埃共和國
黑海苏维埃共和国
庫班-黑海蘇維埃共和國
捷列克苏维埃共和国
布哈拉人民苏维埃共和国
花剌子模人民苏维埃共和国
北高加索苏维埃共和国
外高加索社会主义联邦苏维埃共和国
阿布哈兹苏维埃社会主义共和国
克里米亚社会主义苏维埃共和国
斯洛伐克蘇維埃共和國
波斯社会主义苏维埃共和国
加利西亚苏维埃社会主义共和国
在满韩族总联合会
智利社會主義共和國
芬兰民主共和国
比哈奇共和國
朝鮮人民共和國
马哈巴德共和国
北朝鲜临时人民委员会
中华苏维埃共和国
中華共和國
越南南方共和国临时革命政府
人民革命政府 (格林纳达)
也门民主共和国
现今执政党以马列主义为意识形态的政权
中國
古巴
老挝
越南
朝鲜（有争议）
秘魯
圭亚那
参见：社会主义国家列表
共产主义国家
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX451594
BNF: cb15238456g (data)
FAST: 1210143
GND: 4078149-5
HDS: 003469
ISNI: 0000 0001 2158 6299
LAC: 0003E8372
LCCN: n80121275
NARA: 10035672
NDL: 00572706
NKC: ge131040
NNL: 000981198
SELIBR: 158819
SUDOC: 028045521
VIAF: 131265957
坐标：6°18′25″S 34°51′14″E﻿ / ﻿6.307°S 34.854°E﻿ / -6.307; 34.854
取自“”
分类：​英聯邦成員國坦尚尼亞东非国家共和国印度洋國家斯瓦希里語國家地區班圖語國家地區英語國家地區1964年建立的國家或政權反同性戀國家社会主义国家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1英语来源 Webarchive模板wayback链接含有斯瓦西里語的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目使用人口模板的頁面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含15元素的规范控制维基数据存在坐标数据的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月29日 (星期四) 10:47。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
