稅 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本文隶属于税收系列条目稅
财政政策的一部分
税收政策（英语：Tax policy）
政府收入（英语：Government revenue）
房产税平衡（英语：Property tax equalization）
税收收入（英语：Tax revenue）
非税收入（英语：Non-tax revenue）
稅法
税率等级（英语：Tax bracket）
所得税起征点（英语：Income tax threshold）
免税（英语：Tax exemption）
税收抵免（英语：Tax credit）
税收减免（英语：Tax deduction）
税负转嫁（英语：Tax shift）
减税
免税期（英语：Tax holiday）
有利税率（英语：Tax advantage）
税收激励（英语：Tax incentive）
税制改革（英语：Tax reform）
税收协调（英语：Tax harmonization）
税收竞争（英语：Tax competition）
双重征税（英语：Double taxation）
无代表，不纳税
纳税人团体（英语：Taxpayer groups）
医疗储蓄帐户（英语：Medical savings account）
税收与经济
通论
税收和补贴对价格的影响（英语：Effect of taxes and subsidies on price）
税收超额负担（英语：Excess burden of taxation）
租稅負擔率
拉弗曲线
最优税收（英语：Optimal tax）
税收理论（英语：Theories of taxation）
最优资本所得税（英语：Optimal capital income taxation）
税负分配
税率
单一税
累進稅
累退稅
等比例税
征税
纳税服务（英语：Revenue service）
印花稅票
纳税评估（英语：Tax assessment）
应税所得（英语：Taxable income）
征税扣押权（英语：Tax lien）
返税
稅盾
税务居民
税务筹划（英语：Tax preparation）
税务调查（英语：Tax investigation）
避稅港
私人征税（英语：Privatized tax collection）
税款包征（英语：Farm (revenue leasing)）
避稅及逃稅
通论
節稅
逃稅
拒绝纳税（英语：Tax resistance）
避税港
走私
黑市
黑市勞工
公司
税负倒置（英语：Tax inversion）
转移定价
税基侵蚀和利润转移（英语：Base erosion and profit shifting）（BEPS）
双层爱尔兰夹荷兰三明治
荷兰三明治（英语：Dutch Sandwich）
场所
避稅港
企业避税天堂（英语：Corporate haven）
离岸金融中心
离岸魔术圈（英语：Offshore magic circle）
流通及匯聚離岸金融中心（英语：Conduit and Sink OFCs）
国际金融中心
财务保密指数（英语：Financial Secrecy Index）
主要案例
苹果130亿欧元税款案（英语：EU illegal state aid case against Apple in Ireland）
爱尔兰避税天堂（英语：Ireland as a tax haven）
妖精经济（英语：Leprechaun economics）
2008年列支敦士登税收丑闻（英语：2008 Liechtenstein tax affair）
卢森堡泄密（英语：LuxLeaks）
離岸解密
天堂文件
巴拿馬文件
瑞士解密（英语：Swiss Leaks）
美国避税天堂（英语：United States as a tax haven）
巴拿马避税天堂（英语：Panama as a tax haven）
税种（英语：List of taxes）
直接稅
間接稅
单位税额（英语：Per unit tax）
從價稅
资本利得税
碳税
消费税
股息稅
生態稅
选择性销售税
燃油稅
乔治主义
贈與稅
总收入税（英语：Gross receipts tax）
所得稅
遗产税
地價稅
工资税
庇古税
物業稅
营业税
罪孽税（英语：Sin tax）
单一税
印花税
轉向稅（英语：Steering tax）
流转税（英语：Turnover tax）
增值税
公司稅
超额利润税（英语：Excess profits tax）
暴利税（英语：Windfall profits tax）
负所得税（英语：Negative income tax）
财富税
国际税务
金融交易税（英语：Financial transaction tax）
货币交易税（英语：Currency transaction tax）
共同统一公司税基（英语：Common Consolidated Corporate Tax Base） (CCCTB)
托賓稅
匯率交易稅（英语：Spahn tax）
税负平衡（英语：Tax equalization）
租稅協定
常設機構
移轉定價
欧盟金融交易税（英语：European Union financial transaction tax）
阻止外国税收执法的规定（英语：Rule against foreign revenue enforcement）
贸易
海关
关税
進口
出口贸易
貿易戰
自由貿易
自由貿易園區
贸易协定（英语：Trade agreement）
临时进口证（英语：ATA Carnet）
税收研究
学者
Mihir A. Desai（英语：Mihir A. Desai）
Dhammika Dharmapala（英语：Dhammika Dharmapala）
James R. Hines Jr.（英语：James R. Hines Jr.）
Ronen Palan（英语：Ronen Palan）
Joel Slemrod（英语：Joel Slemrod）
Gabriel Zucman（英语：Gabriel Zucman）
游说团体
税收正义联盟（英语：Tax Justice Network）（TJN）
税收和经济政策研究所（英语：Institute on Taxation and Economic Policy）（ITEP）
樂施會（英国）
税收基金会（英语：Tax Foundation）（美国）
税收政策中心（英语：Tax Policy Center）（美国）
宗教税
教会税
千分之八（英语：Eight per thousand）
什一奉獻
猶太人稅（英语：Fiscus Judaicus）
萊布佐爾（英语：Leibzoll）
猶太聖殿稅（英语：Temple tax）
寬容稅（英语：Tolerance tax）
吉茲亞
哈拉吉（英语：Kharaj）
胡姆斯 (伊斯蘭教)
尼萨布（英语：Nisab）
天課
各国（地区）税务
所有国家
世界各地税率
各国税收占国内生产总值百分比列表
欧洲税率（英语：Tax rates in Europe）
分国家/地区
阿尔巴尼亚（英语：Taxation in Albania）
阿尔及利亚（英语：Taxation in Algeria）
阿根廷（英语：Taxation in Argentina）
澳大利亚（英语：Taxation in Australia）
阿塞拜疆（英语：Taxation in Azerbaijan）
孟加拉国（英语：Taxation in Bangladesh）
不丹（英语：Taxation in Bhutan）
巴西（英语：Taxation in Brazil）
保加利亚（英语：Taxation in Bulgaria）
英属维尔京群岛（英语：Taxation in the British Virgin Islands）
加拿大（英语：Taxation in Canada）
中华人民共和国税收
哥伦比亚（英语：Taxation in Colombia）
克罗地亚（英语：Taxation in Croatia）
丹麦（英语：Taxation in Denmark）
芬兰（英语：Taxation in Finland）
法国（英语：Taxation in France）
德国（英语：Taxation in Germany）
希腊（英语：Taxation in Greece）
香港稅收
冰岛（英语：Taxation in Iceland）
印度（英语：Taxation in India）
印度尼西亚（英语：Taxation in Indonesia）
伊朗（英语：Taxation in Iran）
爱尔兰（英语：Taxation in the Republic of Ireland）
以色列（英语：Taxation in Israel）
意大利（英语：Taxation in Italy）
日本（英语：Taxation in Japan）
哈萨克斯坦（英语：Taxation in Kazakhstan）
立陶宛（英语：Taxation in Lithuania）
马耳他（英语：Taxation in Malta）
摩洛哥（英语：Taxation in Morocco）
纳米比亚（英语：Taxation in Namibia）
荷兰（英语：Taxation in the Netherlands）
新西兰（英语：Taxation in New Zealand）
挪威（英语：Taxation in Norway）
巴基斯坦（英语：Taxation in Pakistan）
巴勒斯坦（英语：Taxation in the State of Palestine）
秘鲁（英语：Taxation in Peru）
菲律宾（英语：Taxation in the Philippines）
波澜（英语：Taxation in Poland）
葡萄牙（英语：Taxation in Portugal）
俄罗斯（英语：Taxation in Russia）
新加坡
南非（英语：Taxation in South Africa）
斯里兰卡（英语：Taxation in Sri Lanka）
瑞典（英语：Taxation in Sweden）
瑞士（英语：Taxation in Switzerland）
台灣稅制
坦桑尼亚（英语：Taxation in Tanzania）
阿拉伯联合酋长国（英语：Taxation in the United Arab Emirates）
英国（英语：Taxation in the United Kingdom）
美国（英语：Taxation in the United States）
乌拉圭（英语：Taxation in Uruguay）
经济学主题查论编
税（英語：tax）又稱賦稅、税赋、稅負、稅捐、租稅等等，是指政府[註 1]向市民征收的貨幣或資源。
為了有效收税，稅的取得由法律保证合法性，對公民來說繳稅屬於義務，抗拒或延遲纳税的人会受到惩罚。
税收可以分为直接税和间接税，或所得稅和財產稅和消費稅，税收的形式可以是货币或劳动。
少數國家完全不用納稅，像阿拉伯聯合大公國。
依稅法繳納的金額稱為「稅金」。
依據不同課稅對象、或是不同法律授權、或是不同納稅人可劃分為不同的分類，稱為税种或稅目。
政府依法對民間收取稅收的行為稱為課稅；個人或企業向政府繳納稅金的行為稱為納稅。
政府要求納稅人在繳稅期限後繳足應納稅金稱為補稅，政府退還溢收稅金稱為退稅。
目录
概述
税的目的和效果
歷史
租稅課徵原則
亞當·斯密
華格納
賦稅理論
拉弗曲线
最适课税
稅率
各經濟體現行稅制概況
中華民國
以稅負轉嫁分類
以稽徵機關分類
中華人民共和國
按课税对象區分
按征收管理体系區分
按税收收入支配权限區分
香港
富人稅
参考資料
註釋
參閱
外部链接
概述
政府有多种取得收入的方式，常见的有：通过提供公共服务收取费用，如公立学校的学费；通过铸币或印钞取得收入；通过民众的自愿捐助（捐款给公立学校和博物馆）；通过收取罚款；通过发行国债；通过没收私人财产；通过税收。
税收是政府或统治者取得收入最重要的方式。
在经济学家看来，税收是按照一定的规则非惩罚性地强制性地将资源从私人转移到政府的方式。
虽然宏观上税收相当于“购买”了政府的服务和福利，但微观上税收不是自願的交易，纳税人并不会因为纳税得到直接的好处，也不會獲得自己想要的東西。
在现代税收系统中，税以金钱的形式缴纳。
征税和政府开销(政府支出)是现代国家政治和经济事务的核心。
税收由专门的政府机构负责徵收和統籌支配，如中国的国税局/地税局、美国的美国国家税务局（IRS）、英国的稅務海關總署（HMRC）。
欠税的纳税人会受到法律制裁，如罚款、没收财产、刑事处罚。
公共财政
公共政策
经济政策财政政策 ·  货币政策贸易政策 · 投资政策农业政策 · 产业政策能源政策 · 社会政策政策组合
财政政策
税收政策  · 预算政策政府收入 · 政府支出政府预算 · 赤字政府债务（外债  · 内债）财政部 财政联盟
货币政策
货币供应 ·  利率货币基数 ·  贴现窗口存款准备金比率存款准备金 ·  黄金储备货币当局 (中央银行 ·  联系汇率制)货币联盟
贸易政策（英语：Commercial policy）
关税 ·  非关税壁垒净出口 ·  贸易利得贸易创造 ·  贸易转移贸易保护主义 · 自由贸易商務部 · 贸易壁垒
收入与支出收入与支出
查论编
金融
金融市场
资产
債券市場
商品市场（英语：Commodity market）
衍生品市场（英语：Derivatives market）
外汇市场
货币市场
柜台买卖
私人股权投资
不动产
现货市场
股市
参与者（英语：Financial market participants）
投资者
机构投资者
零售
投机
位置
国际金融中心
离岸金融中心
金融工具
现金
借贷
抵押
证券
债券
股票
保險
期货
期权 (看漲期权奇異選擇權（英语：Exotic option）看跌期权)
債務擔保證券
信用違約交換
存款
定期存款 (存款证书)
信用額度
信用证
金融衍生工具
赔偿（英语：Indemnity）
附買回協議
銀團貸款
公司金融
通用
会计学
审计
资本预算
信用评级机构
财务风险管理
财务报表
交易
杠杆收购
收购
结构性融资
风险投资
多角化投資
税务
税负倒置
避稅港
移轉定價
个人理财
金融信用 / 消费者债务
雇佣合约
财务规划
退休學生貸款
公共财政
财政支出
政府最终消费支出
政府运作财富再分配
转移支付
财政收入
税收赤字
政府预算公债
非税收收入
支付凭证
银行
中央银行
存款
部分储备金体系
全儲備銀行業務
借贷
货币供给
金融監管 · 金融法
国际财务报告准则
ISO 31000（英语：ISO 31000）
金融业的专业认证（英语：Professional certification in financial services）
基金治理（英语：Fund governance）
经济史
私募股权投资和风险投资史（英语：History of private equity and venture capital）
经济衰退
股市泡沫（英语：Stock market bubble）
股災
会计丑闻
查论编
税的目的和效果
政府通过税收得到的金钱可以用于各项事业，如维持政府运作、战争、保证法律实施、维持社会秩序、保护财产、基础设施建设、维持经济体系（法偿、保障合同）、公共服务、社会工程、社会福利、偿还国债和利息。
常见的公共服务包括建立教育、医疗、养老、失业救济、公共交通、能源供应、供水、废物废水处理系统。
殖民地时期宗主国也用税收将附属地的经济货币化。
此外政府會设置不同的税种和税率，对公民的各种活动收税，从而实现资源在不同个体或阶级之间的再分配。
历史上很长时期，贵族要靠下层阶级的税收来供养。
现代文明社会中這種現象逐漸減少，主要只供應政府各部門公務員基本的薪水和業務開支，另外政府向工作的人收税以建立社会福利体系，来帮助穷人、残疾人、老人。
税收也用于对外援助和军事打击，刺激或调整经济（属于政府的财税政策，包括税收减免、退税、多课税）、调整消费结构、就业结构等複雜的金融活動上。
国家的税收往往体现了国家或当权者的价值。
通过调整税收种类、起征点和税率，政府有意识地实现了资源再分配。
在民主国家，权力机构受民众选举的制约，因此税收能体现公众的共同愿望。
在极权国家等非民主国家，民众没有发言权，因此税收一般只反映当权者的意愿。
征税过程必然会损耗社会资源，包括征税和执法过程中消耗的人力。
而且税收会阻碍一些民间交易。
有些税种被要求“专款专用”，如对酒类收税以治疗对酒上瘾的患者。
财政部不喜欢这种方式，因为将降低了他们使用资金的自由度。
一些经济学家认为这种规定是多余的，因为钱的来源不同，但使用效果都是一样的。
不同经济学派对税收观点不同。
新古典主义经济学家认为税收扭曲了市场，降低了市场效率，但反对者称政府维护了市场秩序，因而提高了市场效率。
古典自由主義经济学家认为除了維護基本的國防和執法、消防以外，几乎所有的税都不该存在。
因为强制征收的过程侵犯了人对自身财务的所有权，因此等同于奴役。
无政府资本主义者持有更强烈的抗税观念，认为一切社会服务均应由需要者自愿购买。
税收還有以下的目的和效果：
矯正外部性，例如課徵能源稅、污染稅
穩定經濟，減輕景氣循環波動
促進成長，例如獎勵投資、儲蓄
寓禁於徵（尤其是國民健康方面），課徵菸品健康捐。
丹麥於2011年10月開始徵收肥胖稅。
歷史
在西元前2,500年前的古埃及古王國時期就已經有完整的徵稅系統，是人類歷史中最早的賦稅系統。
《路史》曾經記載「神農之時，民為賦，二十而一。
」是中國有徵收稅收最早的傳說。
西周時，土地為貴族所有，貴族將土地依井田制劃分為公田與私田，公田的耕種收穫為貴族所有，而私田的收穫則可由耕種的庶民保留。
西元前685年，齊國的管仲主張「相地而衰徵」，是東周時最早提出土地私有、對農業耕地實物徵稅的政策。
《左傳》「宣公十五年秋，初稅畝。
」則是史書中記載魯國正式實施（西元前594年）對耕地徵稅的紀錄。
歷史上對於稅賦的名稱還有很多種，包括貢納、租庸調、厘金都是某種稅賦的稱呼。
然而古時有徭役這種以付出體力、勞力的義務，有時在租稅改革時，也會以「力役折錢」的方式，以稅收來取代應該付出勞力的義務，這時雖然是以「徭」或「役」為名，其實仍為稅賦。
有時也會有臨時因為軍費開支較高而課徵新稅，則會以「某餉」為名，這本質也是稅賦。
租稅課徵原則
不同的學者對於租稅應如何課徵，有不同的看法：
亞當·斯密
亞當·斯密提出了以下的「租稅四原則」（Four Canons）：
公平原則（按國民經濟能力課稅）
確定原則（時間確定、地點確定、方式確定）
便利原則（納稅手續）
經濟原則（最小稽徵費用原則）
華格納
不同於古典自由經濟學派的最小政府觀點，阿道夫·華格納提出較積極的課稅原則以配合政府日益增加的公共開支，稱為「四大九小原則」：
財政政策原則
稅收充分原則
稅收彈性原則
國民經濟原則
選擇正確稅原則（所得、消費、財產）
選擇適當稅目原則
社會正義原則
普遍原則（不分階級、職業、性別、地域）
平等原則（累進、量能）
稅務行政原則
明確原則
便利原則
省費原則
賦稅理論
拉弗曲线
拉弗曲线
主条目：拉弗曲线
拉弗曲线是經濟學中，在表示各種可能稅率下，稅率和政府稅收收入之間關係的曲線，由美国经济学家阿瑟·拉弗（Arthur Laffer）提出。
用來表示稅收收入的彈性（因著稅率變化造成稅收收入的變化），是一個思想實驗下的結果。
先考慮稅率是0%和100%的極端例子，若稅率0%時，很明顯的不會有稅收收入，拉弗曲线假設在稅率100%時，其稅收收入也是零。
因納稅人的收入完全用來納稅，理性的納稅人不會有意願工作來賺取收入。
若稅率0%及100%時都沒有稅收收入，根據极值定理，中間至少有一點的稅收收入為最大值。
拉弗曲线一般會描述為一個符合以下說明的圖：稅率0%，稅收收入零，稅率漸漸變大，稅收收入漸漸增加，到達稅收收入的極值，之後稅收收入隨稅率增加而漸漸減少，最後稅率100%，稅收收入零。
拉弗曲线的一個潛在結論是當稅率高過一定值，提高稅率反而會使稅收收入下降。
不過針對特定經濟體的拉弗曲线都只能用來估計，而且有時會有很大的爭議。
新帕尔格雷夫经济学词典中有統計各經濟體在最大稅收收入下的稅率，各經濟體的差異很大。
最适课税
大部份政府的稅收收入都大於稅制非扭曲時的稅收。
最适课税（英语：Optimal tax）理論是經濟學中的一個分支，研究需如何調整稅制，才能使无谓损失降至最小，或是產生最大的社会福利。
拉姆齊問題就是設法使无谓损失降至最小。
无谓损失和貨物對需求及供給的弹性有關，因此將最高的稅率放在需求及供給彈性最小的稅率，即可讓无谓损失降至最小。
有些經濟學家想整合最适课税及社会福利函数（英语：social welfare function），設法將社会福利用經濟學的方式表現出來。
若個體有收入報酬遞減的情形，則對社會最理想的稅率是累進稅率。
詹姆斯·莫理斯的最佳收入稅理論是有關最佳累進稅率的理論。
過去這些年有許多政治經濟學家討論過最适课税理論是否有效。
稅率
主条目：稅率
稅率常會以百分比來表示，不過在討論稅率時，常會出現二個不同的定義方式：邊際稅率及有效稅率。
有效稅率是稅金金額除以應稅收入或交易金額的百分比，而邊際稅率是應稅收入或交易金額若再多一元，對應稅額增加的金額和增加的應稅收入或交易金額（即1元）的百分比。
因為有些稅捐會以累進稅率的方式計算，不同的應稅收入或交易金額會有不同的稅率，因此上述二種稅率會有所不同。
例如應稅收入在零至五萬元時，（邊際）稅率5%，應稅收入在五萬至十萬元時，（邊際）稅率10%，應稅收入在十萬元以上時，（邊際）稅率15%，納稅人的應稅收入為$175,000，需支付稅金$18,750元。
稅金計算
(0.05*50,000) + (0.10*50,000) + (0.15*75,000) = 18,750
有效稅率為10.7%:
18,750/175,000 = 0.107
邊際稅率為15%
各經濟體現行稅制概況
歐洲各國所得稅率
西方各國稅率與結構
此條目論述以大中华区為主，未必具有普世通用的觀點。
 (2017年10月21日)請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。
中華民國
主条目：台灣稅制
中華民國在國民政府撥遷至臺灣後，改革由中華民國大陸時期稅制，並經1950年、1958年、1968年、1986年四次改革，逐步形成「直接稅類」和「間接稅類」兩大部分包括所得稅、貨物稅、營業稅爲主體的現行複合稅體系。
另外在臺灣、澎湖、金門、馬祖等自由地區現行租稅制度依據財政收支劃分法，也另可分為國稅和地方稅兩大類。
以稅負轉嫁分類
直接稅：所得稅、遺産稅、贈與稅、土地稅、房屋稅、契稅等組成；
間接稅：貨物稅、加值型及非加值型營業稅、關稅、證券交易稅、印花稅、使用牌照稅、娛樂稅（英语：Entertainment tax）。
以稽徵機關分類
依財政收支劃分法可分為九種國稅與八種地方稅。
國稅：關稅、所得稅、遺產稅及贈與稅、貨物稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅、菸酒稅、特種貨物及勞務稅。
地方稅：印花稅、使用牌照稅、地價稅、田賦（於1987年停徵）、土地增值稅、房屋稅、契稅、娛樂稅。
中華人民共和國
中華人民共和國自1994年税制改革，根据这次税制改革，形成共计23个税种。
中華人民共和國对于税收的定义是：政府為了提供公共服務及公共财政，依照法律規定，对个人或民間企業（法人）无偿征收貨幣或資源的总称。
「税制」即指税收制度，由纳税人、课税对象、税目、税率、纳税环节、纳税期限、计税依据、减免税和违章处理等要素构成。
经过多次调整，目前有18个税种。
按课税对象區分
流转税：包含增值税、消費稅、關稅。
所得稅：包含企业所得税和个人所得税。
財產稅：包含房产税、车船使用税、船舶吨税
環境影響稅：资源税、城镇土地使用税、房产税、烟叶税以及环境保护税。
行為稅：城市维护建设税、耕地占用税、车辆购置税、契税以及印花税等等。
按征收管理体系區分
工商税
关税
农业税：农业税于2005年12月29日公布废止，另外除烟叶以外的农业特产税，于2006年2月17日全部废止，牧业税全部免征。
按税收收入支配权限區分
中央税（国家税）
地方税
中央地方共享税
香港
主条目：香港稅收
香港的税收，与其它国家、地区的税种相比，具有种类较少且大多为直接税，分为四大类即所得税、财产税、消费税和行为税。
所得税：包含物业税、薪俸税、利得税
財產稅：差饷及地租（過去有遺產稅，現已取消）
行为税：博彩税、飞机乘客离境税、印花税、酒店房租税、汽车首次登记税以及专利和特权税。
消费税和关税：香港為自由港，絕大多數貨品不徵收關稅，但會對极少数物品，主要是奢侈品收消费税，分别为酒精、碳氢油（石油制品）、甲醇、烟草四大类物品。
富人稅
富人稅國家：2013年10月18日，法国国民议会投票批准在2014年、2015年两年内针对年薪超过100万欧元的个人征收高税率的“特别富人税”，实际税率接近75%。
这一新税种涉及470家企业的1000名员工，每年可为法国政府带来2.1亿欧元收入。
但后来在2015年取消。
参考資料
2013-2014 The worldwide personal tax guide United Arab Emirates.
Ernst & Young.   [3 March 2015]. （原始内容存档于2015年4月2日）. 
Taxes in the Ancient World （页面存档备份，存于互联网档案馆）, University of Pennsylvania Almanac, Vol. 48, No. 28, April 2, 2002
3.0 3.1 李允傑 ((公共行政)). 政府財務與運算. 五南圖書出版股份有限公司. 2007: 36–. ISBN 978-957-11-4778-9. 
Fullerton, Don.
Laffer curve.
The New Palgrave Dictionary of Economics, Second Edition (Palgrave Macmillan). 2008  [5 July 2011]. （原始内容存档于2012-01-19）. The mid-range for this elasticity is around 0.4, with a revenue peak around 70 per cent. 
Simkovic, Michael.
Distortionary Taxation of Human Capital Acquisition Costs.
Social Science Research Network. 
Libertarian & Conservative News.
Words Of Liberty.   [2013-01-22]. （原始内容存档于2013-01-22）. 
財政部. 國稅與地方稅區分. 財政部稅務入口網.   [2021-01-19]. （原始内容存档于2021-01-27）. 
大陸租稅實務.   [2012-03-28]. （原始内容存档于2012-01-12）. 
《世界侨情报告》编委会编. 2013年世界侨情报告. 广州：暨南大学出版社. 2014.11: 386. ISBN 978-7-5668-1113-4.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
《海外侨情观察》编委会编. 海外侨情观察 2014-2015 Overseas Chinese review. 广州：暨南大学出版社. 2015.07: 308. ISBN 978-7-5668-1499-9.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
註釋
或与政府等价的实体，如教会、部落首领
參閱
您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：
兩稅合一
土地稅法
地方稅法通則
一條鞭法
火耗歸公
皇糧國稅
均田制
12個月法則（英语：12 month rule）
事前稅務裁定（英语：Advance tax ruling）
沒收
稅收超額負擔（英语：Excess burden of taxation）
赤字
国际税务
稅收列表（英语：List of taxes）
示范审计（英语：Model audit）
价格上限
价格下限
革命稅
單一稅
租税競争（英语：Tax competition）
避稅港
拒絕納稅（英语：Tax resistance）
逃税手段（英语：Tax shelter）
納税人收據（英语：Taxpayer receipt）
避稅及逃稅
美国海外账户税收合规法
共同申報準則
外部链接
中国大陸：国家税务总局 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
臺灣：全國法規資料庫 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁體中文）
臺灣：財政部稅務入口網（繁體中文）
財團法人中華民國稅務基金會－兩稅合一 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编經濟學相關列表國家国家破产 - 国债名詞債務重組 - 經濟泡沫化 - 投机 - 投资 - 負資產 - 炒作房地產稅賦增值税 - 物業稅 - 利得稅參見：經濟學 - 商業學
规范控制 
AAT: 300066047
BNF: cb11975821p (data)
GND: 4057399-0
HDS: 013763
LCCN: sh85132846
NDL: 00571492
NKC: ph114293
取自“”
分类：​財稅隐藏分类：​引文格式1错误：日期含有英語的條目自2017年10月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月31日 (星期三) 06:54。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
