旅游 - 维基百科，自由的百科全书
旅游
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是休闲娱乐。
关于出行方式，请见「旅行」。
旅遊或旅遊业（英語：Tourism）是指个人的旅行遊览活动和為旅客提供休閒設施與服務的產業。
是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。
旅遊也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有异地性和暂时性等特征。
旅遊人士稱為一般旅客、遊客。
跟團旅遊時，共同旅伴稱為同團團員；自由行之旅客，亦稱為背包客。
一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。
汽车旅館
水上旅遊
背包客
目录
旅遊理論
旅遊地點
旅游业的重要性
历史
古代
中世纪
壮游
休闲旅游的兴起
现代旅游
大众旅游
利基旅游
冬季旅游
旅游業的問題
参见
参考资料
延伸阅读
旅遊理論
與旅行的概念不同，旅遊是指為了消費、休閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動，它是一種複雜的社會現象，旅遊要涉及社會的政治、法律、經濟、文化、歷史、地理等各個社會領域。
旅遊也是一種娛樂活動。
世界旅遊組織指旅客的定義是某人出外最少離家55英里（88.5千米）。
旅遊地點
户外旅遊：最近幾年新起的一種通過旅友互相組織，傳播的旅遊方式，更多存在於戶外探險、登山、自駕、徒步、自助類型的旅遊，過程更自由，更艱險，能更好的體會旅遊的樂趣。

戶外旅遊：為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動。
（至少逗留24小時，但不包括過境旅客）
跨國旅遊：A國的人到B國進行遊覽活動。
出境旅遊：對某國或某地區來說，其國民或居民到其他國家或地區旅遊，稱為出境旅遊。
入境旅遊：對某國或某地區來說，其他國家（地區）國民（居民）到本國或本地區旅遊，稱為入境旅遊。
本地／本土旅遊、國內旅遊、境內旅遊：離開居住地，到國內其他地方旅遊（例子：北京人去上海旅遊）。
旅游业的重要性
德国乌瑟多姆岛上的沙滩篮子（英语：Strandkorb）。
旅游业带动的不仅是当地的服务业，还有工艺（生产沙滩篮子椅）、零售业、 房地产业、城市形象（英语：City marketing）都能从中受益
波兰德拉瓦國家公園，以划艇河道闻名
旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。
在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。
旅游业通过提供游客商品和服务（英语：goods and services），可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。
同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。
从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、遊輪、鐵路列車、出租車），酒店业（住宿，包括酒店、度假村），娱乐场所（遊樂園、餐馆、賭場、商場、音乐演出场所（英语：music venue）、剧院）。
当然还有卖给游客的商品包括纪念品。
历史
日本游客请教导游和旅游指南，出自秋里篱岛的都名所图会（1787）
古代
参见：旅游文学
在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。
他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。
 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。
 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。
 在罗马共和国时期，富人流行去贝亚这种地方做SPA和海滨度假。
保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。
在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句。
中世纪
到了中世纪，基督教（英语：Christian pilgrimage）和佛教都有朝聖的传统。
乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英語文學和中国文学的经典之作。
10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。
明朝有徐霞客。
意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。
勃艮第公爵诗人Michault Taillevent（法语：Michault Taillevent）在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。
壮游
1624年波兰王子Ladislaus Sigismund参观布鲁塞尔-首都大区Cornelis van der Geest（英语：Cornelis van der Geest）的画廊
参见：壮游
现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上層階級的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。
1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。
 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到围攻布雷达（英语：Siege of Breda (1624)）的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。
这是一次教育之旅，其中一项成果是将意大利歌剧（英语：Polish opera）引进波蘭立陶宛。
该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的鐵路運輸的出现，形成了标准的旅游行程。
虽然这主要限于英国贵族（英语：British nobility）和有钱的乡村贵族（英语：landed gentry），但是北歐新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。
铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中產階級也因此受益，这其中有托马斯·库克，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。
到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。
艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。
因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。
休闲旅游的兴起
英国人在坎帕尼亚 ，卡爾·施皮茨韋格绘（1845年）
休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。
 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。
这其中也包含新出现的中產階級。
 于1758年创办的考克斯金（英语：Cox & Kings）是第一家正式的旅游公司。
旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。
在法国蔚藍海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。
在歐洲大陸有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“布里斯托酒店”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。
莱斯特托马斯·库克大楼的镶嵌板，画面展示了旅行
莱斯特火车站为库克早期旅行套餐的起点
托马斯·库克是第一批做旅游生意的。
1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。
1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博覽會，次年则推出欧洲大环游。
 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。
现代旅游
许多游客会到海滨的海水浴場休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。
大众旅游
阿道夫·冯·门采尔的旅行计划（1875）
大众旅游，意大利罗马特雷維噴泉
游客在巴塞罗那地中海海岸（2007）
大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。
 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。
库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。
到1890年代每年都有2万名游客购买Thomas Cook & Son（英语：Thomas Cook & Son）的旅游产品。
旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。
交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。
歐洲大陸，最早的海水浴場为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。
到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。
利基旅游
阿爾馬達的里斯本大耶穌像，宗教旅游的热门目的地
利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。
比较普遍的利基旅游市场有：
农业旅游（英语：Agritourism）
生育旅行
美食旅游
文化觀光
黑暗觀光
生態旅遊
极限旅游（英语：Extreme tourism）
地质旅游（英语：Geotourism）
文化遗产旅游（英语：Heritage tourism）
LGBT觀光
醫療旅遊
影视旅游
航海旅游（英语：Nautical tourism）
朝聖
宗教旅游（英语：Religious tourism）
性旅遊
贫困旅游
體育旅遊
虚拟旅游（英语：Virtual tourism）
戰爭旅遊
养生旅游（英语：Wellness tourism）
野生动物旅游（英语：Wildlife tourism）
其它的旅游形式还有：
休假旅遊
畢業旅遊
蜜月旅遊
會議旅遊
商務旅遊
科学考察旅遊
互助旅遊（交换旅游）
低團費旅遊（採購團）
被动旅游
冬季旅游
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。
人们去到滑雪場滑雪。
旅游業的問題
主条目：旅霸、零团费和黑暗旅游
参见
世界旅游排名
自助旅遊
户外运动
旅遊地理学
旅遊醫學
自由行
背包客
遊學團
旅行社
旅行团
领队
导游
旅遊稅
参考资料
藝術與建築索引典—旅遊業 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-04.——於2011年4月11日查閱
漫步者户外旅游网.   [2015-08-30]. （原始内容存档于2015-08-01）. 
Jayapalan, N. Introduction To Tourism.
Atlantic Publishers & Dist. 2001-01-01  [2018-11-22]. ISBN 9788171569779. （原始内容存档于2021-03-01） （英语）. 
Casson, Lionel.
Travel in the Ancient World.
Baltimore: Johns Hopkins University Press. 1994: 32. 
“周游列国”，孔子到过哪些地方又看到了什么. 搜狐. 2017-05-21  [2018-11-26]. （原始内容存档于2018-11-26）. 
Deschaux, Robert; Taillevent, Michault.
Un poète bourguignon du XVe siècle, Michault Taillevent: édition et étude.
Librairie Droz. 1975: 31–32  [2018-11-22]. ISBN 9782600028318. （原始内容存档于2021-03-01）. 
Tomasz Bohun, Podróże po Europie, Władysław IV Wasa, Władcy Polski, p. 12
Adam Kucharski.
Dyplomacja i turystyka – królewicz Władysław Waza w posiadłościach hiszpańskich (1624–1625). Silva Rerum.   [2017-06-07]. （原始内容存档于2019-08-14）. 
’’The Oxford Illustrated History of Opera’’, ed.
Roger Parker (1994): chapter on Central and Eastern European opera by John Warrack, p. 240; ‘’The Viking Opera Guide’’, ed.
Amanda Holden (1993): articles on Polish composers, p. 174
10.0 10.1 Singh, L. K. Issues in Tourism Industry.
Fundamental of Tourism and Travel.
Delhi: Isha Books. 2008: 189  [2018-11-22]. ISBN 978-81-8205-478-3. （原始内容存档于2020-11-20）. 
History: Centuries of Experience.
Cox & Kings（英语：Cox & Kings）.   [2011-12-23]. （原始内容存档于2011-05-25）. 
Key Dates 1841–2014 | Thomas Cook. [2017-05-12]. （原始内容存档于2017-08-05）. 
Golden Age of Mass Tourism: Its History and Development, Erkan Sezgin and Medet Yolal, Anadolu University（英语：Anadolu University）, p. 73
Golden Age of Mass Tourism: Its History and Development, Erkan Sezgin and Medet Yolal, Anadolu University（英语：Anadolu University）, p. 74
Birthplace of winter tourism. （原始内容存档于2013-10-17）. 
Early Winter Tourism.
Tradition & History. 圣莫里茨: Kulm Hotel.   [2011-12-23]. （原始内容存档于2011-12-19）. 
延伸阅读
维基共享资源中相关的多媒体资源：旅游
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·明倫彙編·人事典·遊部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
查论编旅遊種類
無障礙旅遊（英语：Accessible tourism）
冒險旅遊
農業觀光（英语：Agritourism）
替代性旅遊（英语：Alternative tourism）
原子旅遊（英语：Atomic tourism）
背包客
單車旅行
生育旅行
商務旅遊
城市旅遊（英语：City tourism）
美食旅遊
生態旅遊
文化觀光
考古旅遊（英语：Archaeological tourism）
書店旅遊（英语：Bookstore tourism）
遺產觀光（英语：Meritage tourism）
軍國主義遺產觀光（英语：Militarism heritage tourism）
文學旅遊（英语：Literary tourism）
托爾金旅遊（英语：Tolkien tourism）
音樂旅遊（英语：Music tourism）
朝聖
黑暗觀光
大屠殺旅遊（英语：Holocaust tourism）
災害旅遊（英语：Disaster tourism）
國內旅遊（英语：Domestic tourism）
生態旅遊
鯊魚旅遊（英语：Shark tourism）
體驗式旅行（英语：Experiential travel）
實驗性旅行（英语：Experimental travel）
極端旅遊（英语：Extreme tourism）
時尚旅遊（英语：Fashion tourism）
園林觀光
家譜旅遊（英语：Genealogy tourism）
地理旅遊（英语：Geotourism）
蜜月
工業旅遊
國際旅遊（英语：International tourism）
國際志願服務（英语：International volunteering）
聖戰旅遊（英语：Jihadi tourism）
叢林旅遊（英语：Jungle tourism）
司法旅遊（英语：Justice tourism）
LGBT觀光
醫療旅遊
牙科旅遊（英语：Dental tourism）
月球旅遊
航海旅遊（英语：Nautical tourism）
命名的旅客列車清單（英语：Lists of named passenger trains）
休閒藥物旅遊（英语：Recreational drug tourism）
宗教旅遊（英语：Religious tourism）
基督教旅遊（英语：Christian tourism）
清真旅遊（英语：Halal tourism）
猶太旅遊（英语：Kosher tourism）
農家樂
神聖之旅（英语：Sacred travel）
狩獵旅行
科學旅遊（英语：Science tourism）
水肺潛水旅遊（英语：Scuba diving tourism）
性旅遊
兒童性旅遊
女性買春團
貧困旅遊
太空遊客
體育旅遊
雄性派對旅遊（英语：Stag party tourism）
自殺旅遊（英语：Suicide tourism）
可持續旅遊
度假
三維虛擬旅遊（英语：Three-dimensional virtual tourism）
探親訪友
戰爭旅遊
健康旅遊
野生動物旅遊（英语：Wildlife tourism）
酒店業（英语：Hospitality industry）
住宿加早餐
精品酒店（英语：Boutique hotel）
展覽館
目的地水療（英语：Destination spa）
接待員
總經理
賓館（英语：Guest house）
賓客牧場（英语：Guest ranch）
寄宿家庭
酒店管理學
賓館
酒店
酒店經理（英语：Hotel manager）
客棧
度假島（英语：Resort island）
汽車旅館
轉介鏈（英语：Referral chain）
度假村
度假酒店
度假小鎮
餐館
海水浴場
滑雪場
術語
學院參觀（英语：College tour）
公約（英语：Convention (meeting)）
目的地營銷組織（英语：Destination marketing organization）
陪同旅遊（英语：Escorted tour）
科學考察
觀光工廠
禮品店
壯遊
假日
低流動性（英语：Hypermobility (travel)）
旅程規劃師（英语：Journey planner）
旅行團
護照
常年旅行者（英语：Perpetual traveler）
公路旅行
路邊景點（英语：Roadside attraction）
紀念品
留宿（英语：Staycation）
週日駕車（英语：Sunday drive）
餐桌預訂（英语：Table reservation）
遊覽車
導遊
遊程承攬業
旅遊地理學
觀光部長（英语：Tourism minister）
旅遊區（英语：Tourism region）
旅遊景點
旅遊門戶（英语：Tourist gateway）
旅遊圈套（英语：Tourist trap）
圖隆（英语：Touron）
運輸
旅行
旅行社
旅行行為（英语：Travel behavior）
旅行證件
旅遊保險
旅遊醫學
旅遊調查（英语：Travel survey）
旅遊科技（英语：Travel technology）
簽證
旅遊警示
旅遊網站（英语：Travel website）
遊客服務中心（英语：Visitor center）
旅遊文學
旅遊指南
戶外文學（英语：Outdoor literature）
旅遊雜誌一覽表（英语：List of travel magazines）
協會
美國客車協會（英语：American Bus Association）
美國酒店與住宿協會（英语：American Hotel and Lodging Association）
美國酒店與住宿教育學院（英语：American Hotel & Lodging Educational Institute）
最佳教育網（英语：BEST Education Network）
加勒比旅遊組織（英语：Caribbean Tourism Organization）
歐洲旅行委員會（英语：European Travel Commission）
旅遊業歷史檔案（英语：Historical Archive on Tourism）
旅遊之外的生活（英语：Life Beyond Tourism）
Musement（英语：Musement）
東南亞旅遊組織（英语：South-East Asian Tourism Organisation）
旅遊電台（英语：Tourism Radio）
旅行及觀光競爭力報告
維基導遊
菲傑特（英语：FIJET）
世界旅遊組織
世界旅遊排名
世界旅行和旅遊理事會（英语：World Travel and Tourism Council）
世界旅遊監測（英语：World Travel Monitor）
貿易展覽會及活動
阿夸巴非洲旅遊市場（英语：Akwaaba African Travel Market）
阿拉伯旅遊市場（英语：Arabian Travel Market）
旅遊節（英语：Festival del Viaggio）
柏林ITB（英语：ITB Berlin）
世界旅遊日
世界旅遊市場（英语：World Travel Market）
中国旅游日
列表
形容詞旅遊列表（英语：List of adjectival tourisms）
旅遊景點列表（英语：Lists of tourist attractions）
旅遊書目（英语：Bibliography of tourism）
賭場酒店名單（英语：List of casino hotels）
賭場名單（英语：List of casinos）
按國際遊客分列的城市名單（英语：List of cities by international visitors）
會議展覽中心
酒店列表（英语：Lists of hotels）
最大的酒店名單（英语：List of largest hotels）
汽車旅館名單（英语：List of motels）
人類非物質文化遺產代表名錄
各國世界遺產數列表
分類
共享資源
旅行和旅遊專題（英语：Wikipedia:WikiProject Travel and Tourism）
查论编全球化
全球化相关期刊列表（英语：List of globalization-related journals）
全球化大纲（英语：Outline of globalization）
全球研究
層面
另類全球化
反全球化运动
文化全球化
去全球化
民主全球化（英语：Democratic globalization）
经济全球化
環境全球化（英语：Environmental globalization）
全球金融体系
全球公民意識
全球公民教育（英语：Global citizenship education）
全球治理
全球政治（英语：Global politics）
全球健康（英语：Global health）
全球化歷史（英语：History of globalization）
古代全球化（英语：Archaic globalization）
原始全球化（英语：Proto-globalization）
軍事全球化
政治全球化
貿易全球化（英语：Trade globalization）
全球勞動力（英语：Global workforce）
問題全球
全球变暖
气候正义
全球化與疾病
2019冠状病毒病疫情
全球数字鸿沟（英语：Global digital divide）
全球劳动套利（英语：Global labor arbitrage）
世界人口
避稅港
离岸金融中心
税负倒置（英语：Tax inversion）
稅基侵蝕和利潤轉移（英语：Base erosion and profit shifting）
全球最低企業稅率
水安全（英语：Water security）
其他
人才外流
人才回流（英语：Reverse brain drain）
护理流失（英语：Care drain）
发展援助
貧富差距
瀕危語言
公平貿易
强迫迁离（英语：Forced displacement）
人权
非法资金流动（英语：Illicit financial flows）
帝国主义
學術帝國主義（英语：Academic imperialism）
文化帝國主義
语言帝国主义
媒體帝國主義
科学帝国主义（英语：Scientific imperialism）
社会帝国主义
入侵物种
投资者—国家争端解决
妖精经济学（英语：Leprechaun economics）
麥當勞化
新国际分工（英语：New international division of labour）
南北分歧
离岸外包（英语：Offshoring）
竞次（英语：Race to the bottom）
污染避难所假说
跨国有组织犯罪（英语：Transnational organized crime）
西方化
世界大戰
理論
資本積累（英语：Capital accumulation）
依附理论
发展理论
地球系统科学（英语：Earth system science）
财政地方主义（英语：Fiscal localism）
现代化理论（英语：Modernization theory）
生態現代化
现代化理论历史（英语：History of modernisation theory）
资本原始积累
社会变迁
世界歷史
世界體系理論
知名學者經濟學
拉斐·巴特拉（英语：Ravi Batra）
贾格迪什·巴格沃蒂（英语：Jagdish Bhagwati）
罗伯特.布伦纳（英语：Robert Brenner）
贾亚提·戈什（英语：Jayati Ghosh）
迈克尔·赫德森（英语：Michael Hudson (economist)）
布兰科·米兰诺维奇（英语：Branko Milanović）
凯文·奥罗克（英语：Kevin O'Rourke）
湯瑪斯·皮克提
丹尼·罗德里克
傑佛瑞·薩克斯
约瑟夫·斯蒂格利茨
政治經濟學
萨米尔·阿明
乔万尼·阿里吉（英语：Giovanni Arrighi）
罗伯特·W·考克斯（英语：Robert W. Cox）
安德烈·冈德·弗兰克
斯蒂芬·吉尔（英语：Stephen Gill (political scientist)）
彼得·高恩（英语：Peter Gowan）
大卫·哈维
罗内·帕兰（英语：Ronen Palan）
苏珊·斯特兰奇（英语：Susan Strange）
罗伯特·韦德（英语：Robert Wade (scholar)）
加布里埃尔·祖克曼（英语：Gabriel Zucman）
政治/社會學
阿尔君·阿帕杜莱（英语：Arjun Appadurai）
丹尼尔·阿尔基布吉
奎迈·安东尼·阿皮亚（英语：Kwame Anthony Appiah）
乌尔利希·贝克
瓦爾登·貝約
尚·布希亞
齐格蒙·鲍曼
曼紐·卡斯提爾
克里斯托弗·蔡斯-邓恩（英语：Christopher Chase-Dunn）
阿尔弗雷德·克罗斯比
南茜·弗雷泽（英语：Nancy Fraser）
苏珊·乔治（英语：Susan George (political scientist)）
安東尼·紀登斯
迈克尔·哈特
戴维·赫尔德（英语：David Held）
保罗·赫斯特（英语：Paul Hirst）
凌煥銘（英语：L. H. M. Ling）
安东尼奥·奈格里
乔治·瑞泽尔（英语：George Ritzer）
薩斯基雅·薩森
约翰·尤瑞（英语：John Urry (sociologist)）
伊曼纽尔·沃勒斯坦
其他
诺姆·乔姆斯基
湯馬斯·佛里曼
娜欧米·克莱因
约翰·拉斯藤·绍尔（英语：John Ralston Saul）
紈妲娜·希瓦
分類
经济学主题
查论编产业
重工業
輕工業
第一產業
“农林牧渔”
农业
林业
畜牧业
渔业
第二產業
采矿
石油
油頁岩
制造业
車輛
自行車
航空（英语：Aerospace manufacturer）
船舶
國防
食品
肉類加工
菸草
紡織
紡織工業
染整工業
皮草
造紙
化學
塑料（英语：Plastics industry）
製藥
電子工業
半导体
能源（英语：Energy industry）
電力（英语：Electric power industry）
可再生能源
建築
第三產業
創意
廣告
時裝
電影
音樂
電子遊戲
訊信技術
軟體（英语：Software industry）
在線服務（英语：Online service provider）
无线电
金融
保險
不動產
旅游和接待
酒店
餐飲
水利
教育
医疗卫生产业
专业服务（英语：Professional services）
内容
文化
音像（英语：Audiovisual）
动画
體育（英语：Sport industry）
娱乐业
演藝界
賭博
在線賭博
色情
其他
语言产业
休闲产业
第四产业
第五產業
查论编市场 狭义市场传统市场集市 - 逢场 - 路边摊 - 货郎担 - 傳統市場 - 农贸市场 - 小商品市场 - 跳蚤市場 - 雜貨店 - 商店 - 零售商 - 批发商现代市场百货商场 - 連鎖店 - 加盟店 - 品牌店 - 专卖店 - 步行街 - 商場 - 超級市場 - 便利商店 - 電視購物 - 网上销售 广义市场金融市场资本市场 - 货币市场-（證券市場等）- 股票市場 - 期货市场  - 保险市场- 外汇市场人才市场人才交流会 - 招聘服务 - 猎头服务 - 派遣服务 - 人事代理服务其它房产市场 - 信息市场 - 旅游市场 - 产业市场
规范控制 
AAT: 300132466
BNF: cb13318422n (data)
FAST: 1153142
GND: 4018406-7
LCCN: sh85136255
NARA: 10644612
NDL: 01057087
NKC: ph116506
取自“”
分类：​旅游隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月17日 (星期六) 16:55。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
