运输 - 维基百科，自由的百科全书
运输
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
貨運站
冰川運輸巨石，當冰川退卻時，巨石便會沉積於離其發源地極遠的新位置
運輸是指某一物體（人或者是貨物）透過運輸工具（或交通工具與運輸路徑），由甲地移動至乙地，完成某個經濟目的的行為。
因此，運輸是一種「衍生的經濟行為」，運輸多半都是為了完成某些經濟行為，例如購物、上班、上學、訪友等需求而進行。
而運輸主體與運輸工具在運輸路徑上所產生的互動現象，即為交通現象。
因此運輸是一種兩地間的移動行為，而交通是兩地之間所發生的現象。
「運輸」與「交通」兩詞常受到混用，中文习用「交通擁擠」而非「運輸擁擠」，「運輸路徑」而非「交通路徑」。
目录
方式
人力
畜力
空中
铁路
公路
水上
其他方式
要素
基础设施
载具
运营
影響
經濟
計劃
環境
相關條目
参考资料
方式
主条目：运输方式
运输方式是使用某一特定交通工具、基础设施或流程来实现位移的方式。
对于一个人或一件货物来说，可能在一次运输过程中会涉及到一种或多种运输方式，而多种运输方式的情况下往往被称为联运。
每一种运输方式都有其优劣之处，往往需要根据成本、运输能力、路线和速度等方面来考虑选择何种方式。
人力
主条目：人力運輸
在发展中国家，人力運輸仍然很常见。
人力運輸是使用人的肌肉产生力量来运输他人和/或货物，常见方式有步行、跑步和游泳，速度较慢。
现代科技使用机器来加强人力。
由于成本低，可以休闲、锻炼身体，另外环保。
有时候，人力运输是唯一可用的交通方式，特别是在一些欠发达或偏远区域。
它被视作是理想的可持续交通系统。
尽管人类可以不借助基础设施行走，通过修建道路、使用自行车或轮滑等交通工具可以提高效率。
畜力
主条目：畜力运输
畜力运输是通过役用動物来移动人和货物的方式。
人类可以直接骑在一些动物身上，让其驮上货物，戴上骑具，单个或组队，连上雪橇或带轮交通工具。
空中
主条目：航空
一架法国航空的空中客车A318降落在伦敦希思罗机场
固定翼航空器，通常称为飞机，是一种比空气密度大的航空器，通过空气和机翼之间的相互作用产生抬升力从而实现快速移动。
该属于是用来同旋翼航空器区分。
自轉旋翼機则是两种的结合。
航空器飞行需要地方起降，因此大部分航空器都要求建设机场，作为维修、存储、补充燃料和装载、卸下机组成员、货物和乘客的基础设施。
大部分航空器都需要在陆地上起降，有一些则具备在冰雪、静水上起降的能力。
航空器是仅次于火箭第二快的交通方式。
民航飞机速度可以达到955公里每小時（593英里每小時），单引擎航空器可达到555公里每小時（345英里每小時）。
航空可以让人和少量货物快速长线运输，但是有较高的成本和燃料消耗；对于短途或难以进入的地点，可以使用直升机。
根据《卫报》2009年的文章，根据世界卫生组织（WHO）估计，全世界任意时间估计有超过50万人乘坐飞机。
铁路
主条目：鐵路運輸
ICE列车，德国的高速铁路客车
铁路运输是鐵路列車在两条平行铁轨——通常称为铁道、铁路之间运行的交通方式。
铁路列车通常有一节或多节相连的列车组成。
列车常通过鐵路機車驱动，早期列车多使用蒸汽或柴油驱动，新型列车则多通过電氣化鐵路提供电力驱动。
于此相对的，部分或全部的车厢都可以是动力来源，这被称为動力分散式。
公路
主条目：道路運輸
美国加利福尼亚州伯克利附近的80號州際公路。
道路是两个或多个地理位置之间所修建的连接性基础设施。
道路通常十分平整，方便出行；当然在历史上，道路并没有正式修建和维护，因此也并不一定如此。
在市区，道路穿越整个城市或村庄，常会为其指定街道名，同时提供城市空间地役权和交通路线双重功能。
最常见的道路运输载具是汽车：它是一种多轮载具，通过内燃机驱动。
其他使用道路的包括：公车、卡车、摩托车、自行车和行人。
截至2002年，全世界共有超过5.9亿辆汽车。
汽车灵活性高，载客量少，同时耗能较大，且挤占空间，也是城市中最主要的噪音和空气污染诱因；相对来说，公交车出行方式更高效更节能，但较不灵活、舒适。
水上
主条目：船运
斯里兰卡尼甘布荷兰运河，原本荷兰修建它是为了运送间谍，但是现在本地渔民出海的通道。
克罗地亚的轮渡船
水上交通是通过水上运输器在如海、大洋、湖泊、运河或河流等水体上移动实现的。
19世纪，第一艘蒸汽船面世。
现在大部分船舶都使用内燃气驱动。
另外还有通过核能驱动的潜水艇等。
尽管相对较慢，现代海洋运输在运输大量物品时是极为高效的运输方式。
民用运输船舶数量大概为35，000艘，在2007年一年就运送了74亿吨的货物。
相对于航空运输，水上运输的成本明显要小。
有些水上交通不一定要通过水上运输器。
例如木材密度比水輕，因此可以在河流上游伐木後，直接將木材放在河流中，木材就會流到河流下游。
其他方式
縱貫阿拉斯加管道，输送原油用。
管道運輸通过管道运输物品，大多数情况下为液体和气体，气动输送系统（英语：pneumatic tube）通过使用压缩空气，可以输送固体货物。
对于气体/液体来说，任何化学性质稳定的液体或其他都可以通过管道输送。
短距离管道系统通常输送污水、净水、泥浆、啤酒等，长距离的管道网络则用来输送石油和天然气。
缆索运输则是一个涵盖范围较广的交通方式，载具没有内部的动力来源，而是通过缆索来驱动。
通常包括升降机、缆车、電動扶梯等。
有些也被称为是传送带运输方式。
航天运输则是离开地球大气层进入外层空间所进行的运输方式，通过航天器机型。
尽管很多技术用于研究，但是除了发射轨道卫星、进行科学实验外很少使用。
不过，人类已经成功到达了月球，同时探测器也已经被送往太阳系的所有行星。
亚轨道航天是在地球上最快的已知交通运输方式。
要素
基础设施
主条目：基础设施
桥梁，如金门大桥，让道路和铁路可以跨过水体。
基础设施是允许交通工具可以运作的固定建筑物。
它一般包括道路、终端和供停靠和维护的设施。
像是铁道、隧道、道路和缆索等，载具移动的整条路线都必须修建。
空中或水上运输工具则无需这些。
但是他们需要建立航空站和港口。
航空站、港口、车站等终端是旅客、货物可以从一种交通方式转换到另一种交通方式的地点。
对于客运来说，终端使得各种交通工具交融在一起，使得乘客可以通过交叉使用多种方式，从而享受各种方式带来的便利。
例如，机场轨道快线可以将机场和城市中心和郊区连接起来。
对于汽车来说，停车场是其终端，而巴士则有多个停靠点。
对于货运来说，终端是转运点，尽管有些货物是直接从加工点运输到终端用户手中。
交通基础设施建设的筹资可能来自公众，也可能来自私人。
由于交通具有自然垄断的特性，对于公众来说属于必需品；因此道路、铁路和机场的建设资金常常来自税收。
新的基础设施项目常常会带来大量支出，常常会带来负债。
许多基础设施的所有者会对加收使用费，例如机场建设费。
载具
主条目：载具
雪佛兰沃蓝达
载具指使用于人或货物运输的设备。
除非有缆索或者肌肉动力，否则载具往往要自带动力。
载具往往还需要配备一位驾驶员。
但是有一些运输方式，如快速轨道交通等已经实现了现代化。
运营
韩国仁川國際機場
私人交通运输只服务于交通工具的拥有人本人，他们本人驾驶。
对于大众交通或者货物运输，通常需要通过私人企业或政府负责运营。
有时载具和基础设施可能属于某一公司，而负责运营的则是另一实体。
影響
主条目：可持續交通系統
經濟
運輸是成長及全球化的關鍵因素之一，像美國的西雅圖就因為交通便利而繁榮
運輸是区域化－允許在不同的地點進行生產和消費－的關鍵因素之一。
在歷史上運輸可以帶來一個地區的擴展，較好的運輸條件也可以帶來較多的貿易及人員的往來，經濟成長總和運輸量的成長及合理性有關，不過運輸的基礎建設及營運對土地有相當的衝擊，而且是最大的能源消耗者，因此可持續交通系統就成為大家關注的議題。
現在社會決定了住家和工作場所之間的實體距離，因此人們必需搭乘運輸工具上班或上學，或是進行一些日常的活動。
旅客运输也是旅行中必備的一環，是休閒運輸重要的一部份。
企業需要員工到不同的地點開展業務，可能是為了重要的決定而進行面對面的接觸，或是讓一些專業人士到需要他們的地方。
計劃
主条目：交通規劃
交通規劃的目的是要可以高度的利用新的運輸設施，並減少其他的衝擊。
利用運輸預測（英语：transport forecasting）的模型，規劃者可以預測未來的運輸模式。
運輸是運輸經濟學（英语：transport economics）的一個主題，運輸工程是土木工程的一個分支，需考慮旅次發生（英语：trip generation）、旅次分佈（英语：trip distribution）、運量分配（英语：mode choice）及交通量分派（英语：route assignment），而實際的營運則是交通工程的內容。
位在布里斯托尔的环岛
由於運輸帶來的負面影響，有關運輸方式的選擇以及容量的擴充往往會是爭議的議題。
車輛運輸可以視為是一種公地悲劇，個人的彈性及方便性最後會破壞整體的自然生態及都市環境。
土地使用會依運輸方式的選擇而定，而大眾運輸工具可以有較好的空間使用率。
好的土地使用會使日常的活動接近人們的住家，而將一些高密度的發展放在靠近運輸線或轉運站的地方，減少額外運輸需求的產生。
運輸有聚集經濟效應，而除了交通之外，其他的土地利用也是在人群聚居時有較佳的利用率。
運輸設備會需要土地，在一些城市中，用在街道及停車場的路面常會超過總面積的20%，有效率的運輸系統可以減少土地的浪費。
環境
運輸消耗許多能源，世界上大部份的石油是用在運輸上，因此會排放一氧化二氮等廢氣及懸浮粒子，造成了空氣污染，也因為排放二氧化碳，加速全球暖化。
運輸是其中各種排放源中成長最快的。
在各種運輸中，道路運輸對全球暖化的影響最大。
因此各國提出環境法規要減少個人車輛的廢氣排放。
不過這已被成長的車輛數量及使用量的調高所抵消。
許多可以減少車輛廢氣排放的方式都已被研究過。
能源使用和廢氣排放會依運輸形態而有大幅的不同，因此環境保護主義呼籲運輸方式由空運及道路改為鐵路及人力運輸，並且提高電動車輛比例以及運輸的能源效率。
相關條目
公共交通
参考资料
Cooper et al., 1998: 281
Swine flu prompts EU warning on travel to US （页面存档备份，存于互联网档案馆）. The Guardian.
April 28, 2009.
Major Roads of the United States.
United States Department of the Interior. 2006-03-13  [2007-03-24]. （原始内容存档于2007-04-13）. 
Road Infrastructure Strategic Framework for South Africa.
National Department of Transport (South Africa).   [2007-03-24]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
Lay, 1992: 6–7
What is the difference between a road and a street?. Word FAQ. Lexico Publishing Group. 2007  [2007-03-24]. （原始内容存档于2007-04-05）. 
Cooper et al., 1998: 278
The United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD) 2007, p. x and p. 32.
Stopford, 1997: 4–6
Cooper et al., 1998: 275–76
Stopford, 1997: 2
12.0 12.1 Fuglestvet et al., Center for International Climate and Environmental Research.
Climate forcing from the transport sectors (PDF). 2007  [2014-03-18]. （原始内容 (PDF)存档于2008-06-25）. 
Worldwatch Institute.
Analysis: Nano Hypocrisy?. 2008-01-16  [2014-03-18]. （原始内容存档于2013-10-13）. 
Climate forcing from the transport sectors （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Jan Fuglestvedt, Terje Berntsen, Gunnar Myhre, Kristin Rypdal, and Ragnhild Bieltvedt Skeie, January 15, 2008, vol. 105, no. 2, PNAS.org
Claverton-Energy.com.
Claverton-Energy.com. 2009-02-17  [2010-05-23]. （原始内容存档于2021-03-18）. 
Data on the barriers and motivators to more sustainable transport behaviour is available in the UK Department for Transport study "Climate Change and Transport Choices 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-30." published in December 2010.
Christopher P. Cooper; Rebecca Shepherd.
Tourism: Principles and Practice.
Financial Times Prent.Int. 1998  [2012-12-22]. ISBN 978-0-582-31273-9. （原始内容存档于2020-08-19）. 
Lay, Maxwell G. Ways of the World: A History of the World's Roads and of the Vehicles that Used Them.
Rutgers University Press. 1992. ISBN 0-8135-2691-4. 
Stopford, Martin.
Maritime Economics.
London: Routledge. 1997. ISBN 0-415-15310-7. 
查论编技术領域水利土木建築
水利工程
土木工程
建築工程
結構工程
屋宇裝備工程
安全工程
消防工程
海洋工程
交通
交通工程
流量工程
車輛工程
航海
航海工程
航空
航空工程
航天工程
工業工程
工程学
工業工程學
工程技術
系統工程
控制工程
製造
冶金学
冶金工程
陶瓷工程
納米科技
自動化技術
採礦業
机械
機械工程
機械製造
模具
鑄造
鍛造
鈑金
焊接
銲接
热处理
機電整合
電機電子資訊
電動機械學
電機工程學
電子學
電子工程
通訊工程
通訊技術
冷凍空調工程
計算機科學
計算機工程
本體工程
硬體工程
訊號處理
視頻工程
音頻工程
應用數學
資訊學
軟體工程
資訊技術
可視化技術
圖形
人工智慧
數據科學
數據挖掘
機器學習
語音識別
大數據
區塊鏈
密碼學
雲端運算
邊緣運算
分布式計算
能源
核工程
核技術
儲能技術
石油工程
化学工程醫藥護理
化學工程學
化學工程
化學技術
化學資訊學
化學檢驗
生化工程
生化技術
生化檢驗
生物工程學
生物工程
生物技術
生物資訊學
生物檢驗
健康科學
神經科學
醫學
奈米醫學
藥學
護理學
基因工程
組織工程學
農業
農業工程
食品化學
食品工程
食品技術
水產養殖
水產學
營養學
食品微生物學（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）
環境科技
綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）
教育技術
教育技術學
在線學習
教育軟體（英语：Educational software）
虛擬校園（英语：Virtual campus）
應用科學
光學工程
光學
聲學
力學
熱學
電學
磁學
電磁學
材料科學
納米技術
微技術
微系統
半導體物理學
環境科學
考古
軍事
軍事技術
軍事通信（英语：Military communications）
彈藥
炸彈
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
其他領域
機器人學
機械電子學
系統工程
蛋白質工程
聚合物工程
系統分類學
金融科技
組件
基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具
技術史
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
新石器革命
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
第一次工業革命
噴氣時代（英语：Jet Age）
第二次工業革命
第三次工業革命
資訊時代
第四次工業革命
互聯網泡沫
破壞性創新
共享經濟
社交網路服務
新零售
O2O
資訊技術教育
線上學習
大規模開放在線課堂
STEM教育
Category:資訊技术教育
理論（英语：Theories of technology）和概念
技術倫理（英语：Ethics of technology）
技術社會建構論
科技的社會形塑
技術決定論
技術中立原則
超人類主義
技術接受模型
技術官僚
專家統治
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
高科技
破壞性創新
技術奇異點
技术成熟度曲线
适用技术
通用技术
其他
新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
技術傳播者
技术新闻学
Category:技術
commons:Category:技術
技術主題
查论编公共交通公共汽车服务
公共汽車
巴士司機
list（英语：List of buses）
小公共汽車
蘇式小巴
Pesero（英语：Pesero）
香港小型巴士
快速公交系统
Charabanc（英语：Charabanc）
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
Express bus
導向巴士
城際巴士
driver（英语：Intercity bus driver）
開蓬巴士
代行巴士
合乘計程車
穿梭巴士
Transit bus（英语：Transit bus）
無軌電車
铁路
Passenger rail terminology（英语：Passenger rail terminology）
機場聯絡軌道系統
通勤铁路
Conservation and restoration of rail vehicles（英语：Conservation and restoration of rail vehicles）
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
高架铁路（英语：Elevated railway）
Heavy rail（英语：Heavy rail）
观光铁路
高速鐵路
准高速铁路（英语：Higher-speed rail）
马车铁路（英语：Horsecar）
城际铁路
城际电车
輕軌運輸系統
磁懸浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
窄軌
旅客捷運系統
铁路巴士
地鐵
膠輪捷運系統
區域鐵路
Street running（英语：Street running）
悬挂式单轨（英语：Suspension railway）
有軌電車
轻轨-火车系统
出租车辆（英语：Vehicle for hire）
Auto rickshaw taxi
Boda-boda
Combination bus（英语：Combination bus）
人力客运三轮车（英语：Cycle rickshaw）
需求响应式公交
Microtransit（英语：Microtransit）
復康巴士
Dollar van（英语：Dollar van）
Dolmuş（英语：Dolmuş）
贡多拉
哈克尼車
吉普尼
加长轿车
摩的
蘇式小巴
褓姆車
个人快速运输系统
Pesero（英语：Pesero）
香港小型巴士
人力车（英语：Pulled rickshaw）
合乘計程車
雙排車
出租車
嘟嘟車
拼车
Car jockey（英语：Car jockey）
Flexible carpooling（英语：Flexible carpooling）
Real-time ridesharing（英语：Peer-to-peer ridesharing）
Slugging（英语：Slugging）
共乘
航运
橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋定期船
水上巴士
水上計程車
缆索
吊厢式索道（英语：Gondola lift）
索道（英语：Bicable gondola lift）
索道（英语：Tricable gondola lift）
富尼特（法语：Funitel）
吊篮式索道（德语：Korblift）
吊椅式索道
往复式索道
富尼佛（德语：Funifor）
拖牵索道
地面缆车
往复式缆车
循环式缆车
电梯
垂直電梯
電動扶梯
電動步道
斜行升降機
其他交通
航空公司
民航飛機
共享汽车
公共自行車
Scooter-sharing（英语：Scooter-sharing system）
電梯
電動扶梯
馬車
超迴路列車
斜行升降機
電動步道
Personal transporter（英语：Personal transporter）
Trackless train（英语：Trackless train）
位置
機場
Bus bulb（英语：Bus bulb）
Bus garage (bus depot)（英语：Bus garage）
公車專用道
Bus stand（英语：Bus stand）
巴士车站
巴士车站
巴士總站
港湾式停靠站
旱塢
客運樓
飞机库
港灣
换乘站
卡塞爾緣石
Layover（英语：Layover）
捷運車站
停车换乘
港口
Queue jump（英语：Queue jump）
計程車站
鐵路車站
電車站
Transit mall（英语：Transit mall）
轉運站
門票和车费（英语：fare）
Automated fare collection（英语：Automated fare collection）
巴士廣告
Contract of carriage（英语：Contract of carriage）
Dead mileage（英语：Dead mileage）
Exit fare（英语：Exit fare）
Fare avoidance（英语：Fare avoidance）
逃票
Farebox recovery ratio（英语：Farebox recovery ratio）
Free public transport（英语：Free public transport）
Free travel pass（英语：Free travel pass）
Integrated ticketing（英语：Integrated ticketing）
Manual fare collection（英语：Manual fare collection）
Money train（英语：Money train）
Paid area（英语：Paid area）
Penalty fare（英语：Penalty fare）
信用乘车方式
Reduced fare program（英语：Reduced fare program）
智慧卡列表 (CIPURSE（英语：CIPURSE）, Calypso（英语：Calypso (electronic ticketing system)）)
自动售票机
Transfer（英语：Transfer (public transit)）
儲值車票
路由
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
Network length（英语：Network length (transport)）
Non-revenue track（英语：Non-revenue track）
放射线
Transport network（英语：Transport network）
设施
Checked baggage（英语：Checked baggage）
First class（英语：List of first class commuter transport services）
卧铺车
站立乘客
Travel class（英语：Travel class）
调度
Bus bunching（英语：Bus bunching）
Clock-face scheduling（英语：Clock-face scheduling）
班距
深宵巴士路線
正點率
公共交通时刻表
區間車
政治
Airport security（英语：Airport security）
Rail subsidies（英语：Rail subsidies）
Security（英语：Public transport security）
Transit district（英语：Transit district）
Transit police（英语：Transit police）
公共交通导向型开发
Transportation authority（英语：Transportation authority）
技术和标牌
路線牌
Passenger information system（英语：Passenger information system）
Platform display（英语：Platform display）
公共交通时刻表
其他主题
Boarding（英语：Boarding (transport)）
Bus rapid transit creep（英语：Bus rapid transit creep）
Crush load（英语：Crush load）
路線牌
Dwell time（英语：Dwell time (transportation)）
Hail and ride（英语：Hail and ride）
Passenger load factor（英语：Passenger load factor）
招呼站
路線圖
Micromobility（英语：Micromobility）
查论编旅遊種類
無障礙旅遊（英语：Accessible tourism）
冒險旅遊
農業觀光（英语：Agritourism）
替代性旅遊（英语：Alternative tourism）
原子旅遊（英语：Atomic tourism）
背包客
單車旅行
生育旅行
商務旅遊
城市旅遊（英语：City tourism）
美食旅遊
生態旅遊
文化觀光
考古旅遊（英语：Archaeological tourism）
書店旅遊（英语：Bookstore tourism）
遺產觀光（英语：Meritage tourism）
軍國主義遺產觀光（英语：Militarism heritage tourism）
文學旅遊（英语：Literary tourism）
托爾金旅遊（英语：Tolkien tourism）
音樂旅遊（英语：Music tourism）
朝聖
黑暗觀光
大屠殺旅遊（英语：Holocaust tourism）
災害旅遊（英语：Disaster tourism）
國內旅遊（英语：Domestic tourism）
生態旅遊
鯊魚旅遊（英语：Shark tourism）
體驗式旅行（英语：Experiential travel）
實驗性旅行（英语：Experimental travel）
極端旅遊（英语：Extreme tourism）
時尚旅遊（英语：Fashion tourism）
園林觀光
家譜旅遊（英语：Genealogy tourism）
地理旅遊（英语：Geotourism）
蜜月
工業旅遊
國際旅遊（英语：International tourism）
國際志願服務（英语：International volunteering）
聖戰旅遊（英语：Jihadi tourism）
叢林旅遊（英语：Jungle tourism）
司法旅遊（英语：Justice tourism）
LGBT觀光
醫療旅遊
牙科旅遊（英语：Dental tourism）
月球旅遊
航海旅遊（英语：Nautical tourism）
命名的旅客列車清單（英语：Lists of named passenger trains）
休閒藥物旅遊（英语：Recreational drug tourism）
宗教旅遊（英语：Religious tourism）
基督教旅遊（英语：Christian tourism）
清真旅遊（英语：Halal tourism）
猶太旅遊（英语：Kosher tourism）
農家樂
神聖之旅（英语：Sacred travel）
狩獵旅行
科學旅遊（英语：Science tourism）
水肺潛水旅遊（英语：Scuba diving tourism）
性旅遊
兒童性旅遊
女性買春團
貧困旅遊
太空遊客
體育旅遊
雄性派對旅遊（英语：Stag party tourism）
自殺旅遊（英语：Suicide tourism）
可持續旅遊
度假
三維虛擬旅遊（英语：Three-dimensional virtual tourism）
探親訪友
戰爭旅遊
健康旅遊
野生動物旅遊（英语：Wildlife tourism）
酒店業（英语：Hospitality industry）
住宿加早餐
精品酒店（英语：Boutique hotel）
展覽館
目的地水療（英语：Destination spa）
接待員
總經理
賓館（英语：Guest house）
賓客牧場（英语：Guest ranch）
寄宿家庭
酒店管理學
賓館
酒店
酒店經理（英语：Hotel manager）
客棧
度假島（英语：Resort island）
汽車旅館
轉介鏈（英语：Referral chain）
度假村
度假酒店
度假小鎮
餐館
海水浴場
滑雪場
術語
學院參觀（英语：College tour）
公約（英语：Convention (meeting)）
目的地營銷組織（英语：Destination marketing organization）
陪同旅遊（英语：Escorted tour）
科學考察
觀光工廠
禮品店
壯遊
假日
低流動性（英语：Hypermobility (travel)）
旅程規劃師（英语：Journey planner）
旅行團
護照
常年旅行者（英语：Perpetual traveler）
公路旅行
路邊景點（英语：Roadside attraction）
紀念品
留宿（英语：Staycation）
週日駕車（英语：Sunday drive）
餐桌預訂（英语：Table reservation）
遊覽車
導遊
遊程承攬業
旅遊地理學
觀光部長（英语：Tourism minister）
旅遊區（英语：Tourism region）
旅遊景點
旅遊門戶（英语：Tourist gateway）
旅遊圈套（英语：Tourist trap）
圖隆（英语：Touron）
運輸
旅行
旅行社
旅行行為（英语：Travel behavior）
旅行證件
旅遊保險
旅遊醫學
旅遊調查（英语：Travel survey）
旅遊科技（英语：Travel technology）
簽證
旅遊警示
旅遊網站（英语：Travel website）
遊客服務中心（英语：Visitor center）
旅遊文學
旅遊指南
戶外文學（英语：Outdoor literature）
旅遊雜誌一覽表（英语：List of travel magazines）
協會
美國客車協會（英语：American Bus Association）
美國酒店與住宿協會（英语：American Hotel and Lodging Association）
美國酒店與住宿教育學院（英语：American Hotel & Lodging Educational Institute）
最佳教育網（英语：BEST Education Network）
加勒比旅遊組織（英语：Caribbean Tourism Organization）
歐洲旅行委員會（英语：European Travel Commission）
旅遊業歷史檔案（英语：Historical Archive on Tourism）
旅遊之外的生活（英语：Life Beyond Tourism）
Musement（英语：Musement）
東南亞旅遊組織（英语：South-East Asian Tourism Organisation）
旅遊電台（英语：Tourism Radio）
旅行及觀光競爭力報告
維基導遊
菲傑特（英语：FIJET）
世界旅遊組織
世界旅遊排名
世界旅行和旅遊理事會（英语：World Travel and Tourism Council）
世界旅遊監測（英语：World Travel Monitor）
貿易展覽會及活動
阿夸巴非洲旅遊市場（英语：Akwaaba African Travel Market）
阿拉伯旅遊市場（英语：Arabian Travel Market）
旅遊節（英语：Festival del Viaggio）
柏林ITB（英语：ITB Berlin）
世界旅遊日
世界旅遊市場（英语：World Travel Market）
中国旅游日
列表
形容詞旅遊列表（英语：List of adjectival tourisms）
旅遊景點列表（英语：Lists of tourist attractions）
旅遊書目（英语：Bibliography of tourism）
賭場酒店名單（英语：List of casino hotels）
賭場名單（英语：List of casinos）
按國際遊客分列的城市名單（英语：List of cities by international visitors）
會議展覽中心
酒店列表（英语：Lists of hotels）
最大的酒店名單（英语：List of largest hotels）
汽車旅館名單（英语：List of motels）
人類非物質文化遺產代表名錄
各國世界遺產數列表
分類
共享資源
旅行和旅遊專題（英语：Wikipedia:WikiProject Travel and Tourism）
取自“”
分类：​各途徑交通隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月25日 (星期一) 07:57。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
