乌克兰 - 维基百科，自由的百科全书
乌克兰
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2019年12月29日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："乌克兰" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目需要更新。
 (2021年2月26日)請更新本文以反映近況和新增内容。
完成修改時，請移除本模板。
此条目和一项新闻动态（2022年俄羅斯入侵烏克蘭）相关。
 (2022年2月24日)維基百科不是新聞的收集处。
請留心記載正確信息，在信息相對明朗之後進行編輯更新。
烏克蘭Украïна（烏克蘭語）Ukrayina
国旗
国徽
格言：Воля, злагода, добро（烏克蘭文）“自由、和諧、美好”国歌：Ще не вмерла України（《烏克蘭仍在人間》）  烏克蘭實際管轄區
未實際控制的克里米亞和頓巴斯地區首都及最大城市基輔官方语言乌克兰语官方文字乌克兰语字母族群（2001）77.8% 烏克蘭人17.3% 俄羅斯人4.9% 其他民族及未確定宗教烏克蘭正教會莫斯科宗主教聖統烏克蘭正教會乌克兰希腊礼天主教会政府单一制半总统制代議制共和国• 總統 弗拉基米尔·泽连斯基• 總理 杰尼斯·什米加尔• 最高拉达主席 鲁斯兰·斯特凡楚克
立法机构乌克兰最高拉达歷史• 基辅罗斯 879年• 加利西亞－沃里尼亞王國 1199年• 立陶宛大公国 1362年• 哥萨克酋长国 1649年8月17日• 烏克蘭人民共和國 1917年6月10日• 乌克兰人民共和国宣布完全独立（英语：Fourth Universal of the Ukrainian Central Council） 1918年1月22日• 西烏克蘭人民共和國 1918年11月1日• 乌克兰统一协定 1919年1月22日• 宣布自苏联独立 1991年8月24日• 公投正式独立 1991年12月1日• 烏克蘭憲法出台 1996年6月28日• 頓巴斯戰爭 2014年2月23日• 俄羅斯入侵烏克蘭 2022年2月24日
面积• 总计603,700平方公里（第44名）• 水域率7%人口• 2019年估计42,200,000（第35名）• 密度76/平方公里（第131名）GDP（PPP）2021年估计• 总计5,884.33億美元（第48名）• 人均14,325美元（第108名）GDP（国际汇率）2021年估计• 总计1,983.16億美元（第56名）• 人均4,827美元（第119名）基尼系数0.275低人类发展指数▲ 0.779（2019年）高 · 第74名
货币格里夫納 (₴)（UAH）时区UTC+2• 夏令时UTC+3行驶方位右电话区号+380ISO 3166码UKR互联网顶级域.ua.укр网站ukraine.ua 
乌克兰（烏克蘭語：Україна，羅馬化：Ukrayina；乌克兰语音标：[ukrɑˈjinɑ]）是位于东欧的共和制國家，南接黑海，东连俄罗斯，北与白俄罗斯毗邻，西与波兰、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和摩尔多瓦诸国相连。
地理位置上位於欧洲联盟与独联体的交界處，為西方世界与俄罗斯地缘政治的交會点，亦是天主教文明和東正教文明的交匯處。
乌克兰是欧洲领土面积第二大的国家，僅次於俄罗斯，人口4,117万人（不包括克里米亚半岛）。
根据乌克兰的行政区划，乌克兰有24个州、一个自治共和国[註 1]，和两个直辖市（首都基辅和塞瓦斯托波爾[註 2]），人口构成上78%为乌克兰人，其余有俄羅斯人和羅馬尼亞人等。
乌克兰官方语言为乌克兰语，主要宗教为东正教、東儀天主教和天主教。
在9世纪时，以烏克蘭首都基輔為中心，古代东斯拉夫人建立了第一個东斯拉夫民族國家基辅罗斯，曾一度十分强盛，直至12世纪蒙古人入侵后分裂。
自14世纪中叶起，乌克兰被金帳汗国、波兰王国和立陶宛大公国先后统治。
在大北方战争（1700－1721年）后，乌克兰被其他势力瓜分。
19世纪时，乌克兰大部归属于俄罗斯帝国，其餘部分为奥匈帝国和波兰领土。
在第一次世界大战和俄国革命的混乱时期，乌克兰曾在1917年至1921年短暂独立。
在乌克兰内战后，乌克兰苏维埃社会主义共和国在1922年成为了苏联创始加盟共和国之一。
随后直至第二次世界大战结束后，原為波蘭統治的西烏克蘭併入苏维埃乌克兰。
在1945年，乌克兰成为联合国创始国之一。
1954年，在苏联共产党第一书记尼基塔·赫鲁晓夫主导下，苏联最高苏维埃以紀念烏克蘭和俄羅斯統一300週年紀念日的名義，将克里米亚由俄羅斯划归给乌克兰。
1991年苏联解体后，乌克兰成为主权独立国家，作為独联体发起与创始国之一。
乌克兰继承了苏联的军事基础，並维持着仅次于俄罗斯的欧洲第二大军事力量。
2014年俄羅斯併吞克里米亞後，烏克蘭隨即退出独联体。
乌克兰在獨立後由於實行未成熟的市场经济方向改革，使得國家进入八年的经济衰退时期，不过期間也出现过高增长。
乌克兰目前是世界上重要的市场之一，於俄烏戰爭前曾是世界第三大粮食出口国。
2022年2月22日，俄罗斯承認烏東頓內次克人民共和國和盧甘斯克人民共和國兩個親俄的分裂民间政權。
24日俄羅斯发动俄乌战争，全面入侵乌克兰，烏克兰随后與俄羅斯斷交。
目前戰爭局勢中，烏克蘭東部和南部有一部份的領土遭到俄軍佔領。
之后由于叙利亚和朝鲜承认乌东所谓的共和国，乌克兰先后与叙利亚和朝鲜斷交。
目录
国名来源
历史
近現代
蘇聯時期
烏克蘭獨立後
政治
政治制度
政党
政局动荡
2004-2005年橙色革命
2013年親歐盟示威運動
2014年克里米亞危機與親俄武裝衝突
2022年俄羅斯入侵烏克蘭
外交
軍事
行政区划
自治共和国（1个）
直辖市（2个）
行政州（24个）
地理
自然资源
经济
农业
矿产业
工业
航空太空工业
军工产业
汽车工业
資訊科技产业
旅遊業
貨幣
交通
人口
民族
宗教
语言
都市
文化
飲食
教育
體育
媒体
注释
相關
参考文献
外部連結
国名来源
東歐地圖（1690年）「VKRAINE ou PAYS DES COSAQUES」（乌克兰或哥薩克国），Okraina - 基辅罗斯分地区，Ukraina - 国
13世纪，蒙古人佔領乌克兰大部分地区，但加利西亚和沃伦公国却没有被蒙古人统治，这两个公国位于古罗斯的西南边境地区，“烏克蘭”一詞的起源並不清楚，當它開始使用時人們認為“Україна”（烏克蘭）是烏克蘭語中兩個單詞的組合：“У：我們或在本地”和“Kраїна：國家/邊界區”，可以解釋為“我們的國家或祖國”。
该地方的罗斯人就被称为“乌克兰人”、“烏克拉伊娜”，即“边界上的人”，国名是以民族名称命名。
法國製圖師紀堯姆·萊維塞爾·德·博普蘭（英语：Guillaume_Le_Vasseur_de_Beauplan）1639年被招募參與重建第聶伯河的可達克要塞（英语：Kodak_Fortress），同年他繪製了首幅「具描述性質」的烏克蘭地圖，當時即是指波蘭立陶宛聯邦的草原邊境，在後來其也繪製出大量烏克蘭地圖，令「烏克蘭」這個詞在17世紀下半葉開始在歐洲製圖師中普及。
历史
主条目：烏克蘭歷史
根據考古資料，烏克蘭存有舊石器時代和新石器時代的古人类遗址。
境內較為重要的舊石器時代遺址有距離今二萬多年前至三萬年前的舊石器晚期巖畫。
乌克兰是維京人在公元九世紀建立的基辅罗斯的核心地域，也是近代俄国资本主义发展最早的地区之一。
10世纪前后，东斯拉夫人各部落在今乌克兰地区结合形成古罗斯部族，并建立了基辅罗斯国家。
根據史學史的觀點，基輔羅斯被認為是3個現代東斯拉夫人國家（白俄羅斯、俄羅斯及烏克蘭）的前身。
弗拉基米爾一世·斯維亞托斯拉維奇和他的子智者雅羅斯拉夫統治的時期，被認為是基輔的黃金時期。
當時他們接納了東正教，也創立羅斯法典。
12至14世纪，古罗斯政治、经济、文化中心由基辅向东北部的弗拉基米尔转移，进入罗斯历史上的诸公割据时代，古罗斯部族逐渐分裂成俄罗斯人（大俄罗斯人）、乌克兰人（小俄罗斯人）和白俄罗斯人3个支系。
基輔羅斯在13世紀被蒙古帝國佔領。
随着1187年基辅南部面对原野地带的屏障佩列亚斯拉夫公国的统治者弗拉基米尔·格列波维奇（烏克蘭語：Володимир Глібович）的逝世，伊帕捷耶夫編年史（烏克蘭語：Іпатіївський літопис）写到“烏克拉伊娜为他而吟唱”（ѡ нем же оукраина много постона，o nem že ukraina mnogo postona）。
随后的几十年和世纪里这个术语被用来指定除加利西亚-沃里尼亚、普斯科夫、梁赞等之外的罗斯不同公国的边境地区。
:183由此乌克兰之名开始出现。
近現代
约从14世纪起，这群人开始脱离古基辅罗斯地区而形成为具有独特语言、文化和生活习俗的单一民族。
基辅罗斯地区被蒙古人與其人民击溃后，第聂伯河左岸乌克兰逐步演变为无人地带，15世纪俄罗斯统一后，不堪忍受压迫的俄罗斯农民逃往这一地带，形成乌克兰哥薩克。
烏克蘭是一個地理名稱正式被提出是在1569年羅斯西南的波多里亚到扎波羅熱一帶并入波蘭王國以後。
13至15世纪，乌克兰地区的人曾先后抗击蒙古人、日耳曼人及土耳其人的入侵。
14世纪中叶波洛茨克公国（该国系诸公割据时期的古基辅罗斯一部分）被立陶宛大公國吞并，白罗斯被并入立陶宛，此后立陶宛继续南侵蒙古金帳汗國控制的地區，占领了第聂伯右岸乌克兰，并对第聂伯左岸形成名义上的统治。
1569年7月1日，盧布林聯合、波蘭王國和立陶宛大公国合併為联邦，即波兰立陶宛联邦。
在此后的几百年里，东北罗斯走上了独自统一的道路，由莫斯科大公國統一該地，形成俄罗斯沙皇國；西南罗斯则在波兰立陶宛联邦的统治下形成了现代白罗斯和现代乌克兰。
具体地说，现代乌克兰民族形成于17至19世纪，在第聂伯河中游一带，以基辅、波尔塔瓦和切尔尼戈夫为中心。
油画《扎波罗热哥萨克致土耳其苏丹的回信》描绘了当时乌克兰哥萨克的形象
17世纪，乌克兰人在东正教共同信仰的联合下反对波兰的天主教化运动，进而发动起义。
1654年，乌克兰哥薩克領袖博格丹·赫梅利尼茨基与俄罗斯沙皇签订《佩列亚斯拉夫和约》，商請沙皇來統治，自此东乌克兰（第聂伯河左岸）与俄罗斯帝国正式合併，开始了乌克兰和俄罗斯的结盟史。
18世紀初年大北方戰爭時期，東烏克蘭人一度出現與俄羅斯關係鬆動的現象，但是在彼得大帝打敗入侵的瑞典帝國軍之後，東烏克蘭對俄羅斯帝國的向心力大為增強，越來越多人認同自己是俄羅斯人。
18世纪末叶，俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世和奧地利帝國、普魯士王國三次瓜分波蘭，使古罗斯旧地乌克兰和白罗斯全部并入俄罗斯帝国版图；她同時在1783年打敗鄂圖曼土耳其帝國、吞併鄂圖曼土耳其帝國的附庸克里米亞汗國，大量的俄國人開始移民克里米亞半島。
到1795年，除加利西亚（1772－1918年属于奥地利帝國和之後的奧匈帝國）以外，乌克兰其余地区均在俄罗斯帝国统治之下。
但是，西烏克蘭的中小貴族大多是東儀天主教徒（雖然大多數農民是東正教徒），以致於西烏克蘭人（還有有不少信仰天主教的波蘭人）對正統東正教與俄羅斯的認同薄弱，促成21世紀的東西拉鋸與認同問題。
為了因應18世紀後期出現的東儀天主教徒與東正教徒的衝突與鬥爭（以西烏克蘭地區為中心），1795年後俄羅斯皇帝開始在烏克蘭全境推行俄羅斯化政策，竭力推廣俄语的使用，並壓制出版界與公眾活動的乌克兰语。
反而促成19世紀上半浪漫主义在烏克蘭語族群中的蓬勃發展，農奴出身的民族詩人塔拉斯·舍甫琴科是其中的佼佼者，有效地推展了烏克蘭的民族主義運動。
這些新興的烏克蘭知識分子，同時致力於民族復興與社會正義的實現。
蘇聯時期
烏克蘭人民軍的士兵在聽卡巴扎演奏班杜拉琴
一戰時期，1917年二月革命爆发，俄罗斯帝国被推翻，在德意志帝國的攻勢扶持下，烏克蘭人民共和國獨立。
1918年蘇俄和同盟國簽訂布列斯特-立陶夫斯克條约，德意志帝國和奥匈帝國随即佔領了烏克蘭，解散了烏克蘭人民共和國並成立了親德的烏克蘭國，有德國軍隊駐守。
德國投降後，因為沒了德國的保護，苏俄收復烏克蘭，东乌克兰地区建立苏维埃政权，成立乌克兰苏维埃社会主义共和国。
1918年至1920年紅白俄內戰时期，從奧匈帝國獨立的西烏克蘭人民共和國（东加利西亚和西沃伦）於1919年1月22日和烏克蘭臨時統一，但波烏戰爭後被波蘭佔領。
1922年苏联成立，东乌克兰加入联盟，成为苏联的创始国之一。
根据波兰和苏联签订的《里加条约》，西乌克兰成为波兰领土。
1932至33年发生了苏联大饥荒，乌克兰受灾最为严重，史称“乌克兰大饥荒”。
1921年後波兰第二共和国的民族分布：绿色为波兰人，黄色为白俄罗斯人，橙色为乌克兰人，深蓝色为德意志人，紫红色为立陶宛人，橙色地區後來於1939年被苏联占領，併入乌克兰苏维埃社会主义共和国
1939年9月，第二次世界大战正式全面爆发，27日，波兰被納粹德國和蘇聯分割占领，西乌克兰与乌克兰苏维埃社会主义共和国合并。
1941年6月22日，苏德战争爆发，戰火亦燒到乌克兰，德國南方集團軍將和羅馬尼亞王國進攻烏克蘭。
苏联在乌克兰地区遭受了严重失败；在基輔戰役中，苏联大约损失了约70万士兵，敖德薩戰役该地蘇軍被羅馬尼亞軍隊消滅，羅馬尼亞分得了摩尔多瓦和烏克蘭部份地區，而纳粹德国如願占领了乌克兰全境。
1943年8月24日－12月23日蘇聯紅軍發動下第聶伯河攻勢（也稱為「下第聶伯河戰役」），這是第二次世界大戰中一場最大的軍事行動，涉及雙方幾乎4,000,000人的部隊和全長1,400公里長的戰線。
在4個月的軍事行動期間，蘇聯5個方面軍從德軍手中解放第聶伯河東岸，包括進行了數次渡河攻擊，在西岸建立數個橋頭堡。
隨後，基輔在獨立攻勢中被解放了。
第聶伯河戰役及其有關行動示意圖
蘇軍士兵正準備小木排渡過第聶伯河，標語上寫道“前往基辅！”（Даешь Киев!）
蘇聯收復基輔之後的城內廢墟，1943年11月
1943年11月，德軍被擊退出烏克蘭，蘇军重返乌克兰。
整个二战期间，乌克兰地区成为战争的重灾区，軍民死伤惨重，物资损失不可计数。
二战后，乌克兰迅速恢复了生产，建立了发达的重工业和农业，人民生活水準有较大提高。
可是，苏联高度中央集权的计划经济体制具有严重的弱点。
到了1970年代后期，苏联实行的中央高度集权的計劃經濟体制日渐失去活力，经济失去发展势头，经济水準与西方的差距日益拉大。
在政治上，由于苏联共产党在成立几十年来，犯有肃反扩大化等严重错误，切尔诺贝利核电站的爆炸，民主与法治建设薄弱，人民的自由受到压制，民族矛盾日益严重。
1986年，苏联乌克兰境内的切尔诺贝利核电站发生严重的切尔诺贝利核事故，造成严重后果。
但是当时苏联官方开始时向世界和本国人民隐瞒事件真相，被国外媒体和核辐射检测部门揭露后，苏联的官僚主义受到广泛批评。
1985年，米哈伊尔·戈尔巴乔夫出任苏联共产党中央委员会总书记后，历史和现实积累的各种矛盾开始表面化，民族主义和民族独立倾向迅速抬头，全国政局开始急剧动荡，同时，乌克兰开始了其独立步伐。
1989年9月，乌克兰人民争取改革运动（简称“鲁赫”）成立，成员迅速扩大到百万人。
烏克蘭獨立後
1990年7月16日，乌克兰议会通过《乌克兰国家主权宣言（英语：Declaration of State Sovereignty of Ukraine）》。
1991年8月24日，乌克兰议会通过《乌克兰独立宣言》。
12月1日，烏克蘭通過獨立公投，正式宣布脱离苏联独立，改国名为乌克兰共和国，标志着乌克兰在337年后重新成为一个独立国家；同日，列昂尼德·克拉夫丘克当选为总统。
12月8日，乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的總統在明斯克签署别洛韦日协议，宣布苏联不再存在，成立獨立國家聯合體。
 
1996年乌克兰通过新宪法，新宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，同时改国名为乌克兰，实行共和制。
2004年乌克兰总统选举第二輪投票因违规而进行再次投票，反對派領袖、前總理維克托·尤先科以52%得票率赢得选举。
2010年2月7日，前總理亚努科维奇在乌克兰总统选举第二輪投票以48.95%得票率当选为新一任乌克兰总统，并于2月25日宣誓就职。
亲欧盟的“迈丹革命”改变了乌克兰的社会
2013年11月開始的乌克兰亲欧盟示威运动使得衝突迅速升級，隔年發生2014年烏克蘭革命，烏克蘭總統亞努科維奇政府倒台，親西方勢力重新主導烏克蘭政治。
2014年烏克蘭革命也引起克里米亞危機，克里米亞併入俄羅斯。
2014年5月29日，乌克兰中央选举委员会新闻中心公布了乌克兰总统选举的最终结果，亿万富翁波罗申科以54.7%的得票率当选乌克兰新总统，任期5年。
6月7日，波罗申科在乌克兰基辅议会会议大厅宣誓就职。
2019年4月21日，前电视演员弗拉基米尔·泽连斯基以超70%的得票率当选为乌克兰新总统。
5月20日，泽连斯基宣誓就任乌克兰总统。
2022年2月21日，俄羅斯總統普丁在對民眾演講時公開支持烏東頓內次克人民共和國和盧干斯克人民共和國的獨立地位，並向這兩個地區派遣俄羅斯「維和部隊」。
這場演講導致俄烏局勢從先前的緩慢緩和突然轉變成急劇惡化。
24日普丁宣布將對烏克蘭採取「特殊軍事行動」，讓烏克蘭「去軍事化、去納粹化」。
俄羅斯全面入侵烏克蘭後，烏克蘭政府宣布與俄羅斯斷交。

政治
主条目：烏克蘭政治
政治制度
乌克兰实行三权分立的政治原则，即为国家的行政、立法、司法，均按宪法规定的界限各自实施其权限。
宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，实行共和制。
总统为代表国家的最高元首；内阁为行政机关，向总统负责；最高拉达为立法机关，即烏克蘭議會；而憲法法院（英语：Constitutional Court of Ukraine）為司法機關，有權解釋法條是否合憲具備法律效力。
其中，乌克兰议会实行一院制，其议会正式名称为最高拉达，是国家最高立法机关，而最高拉达的法定人数为450名议员，同時最高拉达的成员由直接普选产生，任期4年。
总统选举采用无记名投票以及直接、平等的普选方式，任期为5年，同一人任总统职务不能超过连续两届（10年）。
而政府总理由总统提名议会批准后方可就任。

政党
乌克兰实行多党制，截至2020年1月，共有349个政党在乌克蘭司法部注册登记。

較著名的有：
彼得·波罗申科集团“团结”
全乌克兰联盟“祖国”
全烏克蘭聯盟「自由」
尤莉婭·季莫申科聯盟
利特温联盟
“我们的乌克兰”人民联盟
地区党
人民党
人民公仆党
人民民主党
人民自卫党
乌克兰进步社会党
烏克蘭社會民主黨
改革與秩序黨
烏克蘭人民運動
基督教民主联盟
乌克兰绿党
乌克兰社会党
乌克兰共产党
烏克蘭人民黨
政局动荡
2004-2005年橙色革命
主条目：栗子花革命
自从格鲁吉亚发生玫瑰革命后，乌克兰也发生了橙色革命（又稱栗子花革命）。
民主派、我們的烏克蘭的尤先科在控訴第二輪投票選舉舞弊下，在第三輪投票勝利成功当选总统。
橙色革命后，尤先科的乌克兰政府堅持民粹主義，把财政预算的80%都分发给民众，此举导致严重的通货膨胀，人民生活水準大幅下降。
此外，新上任的親西方政府迅即權鬥不斷，尤先科的執政黨我們的烏克蘭和佔內閣和議會主導地位尤莉婭·季莫申科聯盟內鬥，總理季莫申科更被罷職，2006年的國會选举中亲西方政府下台，亲俄的亚努科维奇再任總理，第二度上台执政。
2007年尤先科提前解散國會，新的國會選舉，亲西方季莫申科聯盟和我們的烏克蘭取得過半議席，季莫申科再次出任總理。
2010年烏克蘭總統選舉，亲俄的亚努科维奇前總理在第二輪投票以48.95%取得勝利，再度上台執政。
2013年親歐盟示威運動
主条目：烏克蘭親歐盟示威
2013年底，親俄的烏克蘭總統亞努科維奇政府中止和欧洲联盟簽署政治和自由貿易協議，欲強化和俄罗斯的關係，導致烏克蘭親歐洲派在基輔展開反政府示威，抗議群眾要求政府和歐盟簽署協議、亞努科維奇下台、提前舉行選舉。
2014年2月22日，亞努科維奇因處理國內大規模示威失當，有多名抗议者被军警射杀，被議會罷免其總統職務，並宣佈提前於同年5月25日舉行總統大選。
亞努科維奇現流亡俄國，尋求俄國政治庇護。
2014年克里米亞危機與親俄武裝衝突
主条目：2014年克里米亞危機、顿巴斯战争和2021年－2022年俄乌危机
国际社会对俄罗斯兼并克里米亚的反应   俄罗斯   承認俄羅斯的利益   支持俄罗斯的行动及/或谴责烏克蘭臨時政府   支持和平解决冲突   支持烏克蘭領土完整   譴責俄羅斯行動   譴責俄羅斯行動是军事干预或入侵   乌克兰
克里米亚因俄罗斯裔人数较多，属于亲俄区域。
2014年2月，在2014年乌克兰革命推翻乌克兰总统亚努科维奇之后，俄罗斯领导人普京称“我们一定要开始设法让克里米亚回归俄罗斯。
”2月27日，没有徽章的俄罗斯蒙面部队佔領了克里米亞最高議會，並奪下克里米亞全境的戰略重地，使克里米亚在数周内就被俄罗斯有效控制。
为在政治上促进兼并，3月6日，由俄罗斯支持的克里米亞最高議會通過加入俄羅斯的提案，3月16日將就此舉行公投。
此举违反乌克兰宪法，依照烏克蘭憲法，任何國界或領土改變必須經由全國性（而非地區性）投票。
。
公投的选项有两者：克里米亚加入成为俄罗斯联邦，或恢复1992年宪法并留在乌克兰。
公投没有维持现状的选项。
2014年3月11日，克里米亞自治共和国議會發布聲明，議會81位出席議員有78人投下贊成票，通過「宣告克里米亞自治共和國和塞瓦斯托波尔市獨立」。
此举被指可使俄罗斯声称其没有从乌克兰吞并克里米亚，而是克里米亚共和国行使其主权，寻求与俄罗斯合并。
2014年3月16日，克里米亚归属公投结果以96.77%赞成的得票率获得通过，克里米亚自治共和国正式宣布与塞瓦斯托波尔市一起脱离乌克兰，成立克里米亚共和国，并准备加入俄罗斯联邦。
此公投没有得到国际社会的普遍承认，报告的结果也受到许多独立观察员的质疑。
英国广播公司（BBC）报道称，受访的大多数克里米亚鞑靼人都抵制投票。
联合国的报告批评了公投的情况，特别是准军事人员、自卫团体和身份不明的士兵的存在。
欧盟、加拿大、日本和美国谴责投票为非法。
2014年3月18日，克里米亚共和国与俄罗斯签署条约，根据该条约，克里米亚加入俄罗斯，成为俄罗斯联邦的一部分，并于21日被编入克里米亚联邦管区，至此兼并的政治进程正式结束。
克里米亚地位的改变只得到少数国家的承认，大多数国家拒绝承认并谴责此举为非法。
乌克兰拒绝接受兼并，但乌克兰军队于3月19日开始从克里米亚撤出，到3月26日，俄罗斯已经获得了对克里米亚的完全军事控制，兼并基本完成。
 盧甘斯克機場於2014內戰中被毀
克里米亞加入俄羅斯以後在烏克蘭東部引發連鎖反應。
4月起哈爾科夫、頓涅茨克、敖德薩、卢甘斯克陸續發生親俄羅斯示威乃至武裝衝突，後來頓涅茨克、盧甘斯克兩地均宣稱獨立，分別建立頓涅茨克人民共和國與卢甘斯克人民共和国，並發起新俄羅斯聯邦，同烏克蘭政府武裝對抗。
2014年9月5日，烏克蘭政府和烏東南部武裝部隊代表在白俄羅斯首都明斯克市簽訂停火協議，烏克蘭政府同意給予東南部兩州的自治權，但兩州仍留在烏克蘭領土內。
9月16日，乌克兰最高拉达通過法律賦予頓巴斯地區特殊自治地位。
2015年2月11日至12日，烏克蘭領導人與白俄羅斯、俄羅斯、德國、法國代表在明斯克舉行會議，並簽署新明斯克協議，以落實2014年《明斯克協議》，防止烏克蘭東部衝突进一步升温。
自2021年3月下旬起，俄罗斯不断向俄乌边境增兵，引发俄乌危机，出现了再次爆发战争的端倪。
並在2022年2月24日把局勢升級為軍事衝突。
2022年俄羅斯入侵烏克蘭
各国家或地区對於俄羅斯入侵烏克蘭的反應與態度   烏克蘭   支持烏克蘭／谴责入侵   態度中立或模糊  保持中立  支持俄羅斯／将入侵归咎于北约挑衅  俄羅斯   未知／未有表態／沒有數據
主条目：2021年－2022年俄乌危机和俄羅斯入侵烏克蘭
美方称弗拉基米尔·普京将要发动战争，普京则宣称正在撤军。
欧美警告应防止俄罗斯有关的「虛假信息」，並指控俄羅斯在烏克蘭東部進行假旗行動，為入侵烏克蘭製造藉口。
2月22日，普京宣布承認烏克蘭東部的頓涅茨克及卢甘斯克獨立，並宣佈派兵前往兩共和國「維和」。
纽约时报报道称，有美国情报官员指控，2022年2月初中國高層曾向俄羅斯高層提出要求，称在北京冬奧會結束前不要對烏克蘭採取軍事行動。
俄一份內部文件是雙方已經就此談論多時的證據，顯示冬奧前中國已經知情並配合其發動軍事行動，但中国官方对此否认。
2022年2月24日，俄羅斯全面入侵烏克蘭，烏克蘭隨即宣布與侵略國俄羅斯斷交，两国进入敌对关系。
外交
主条目：烏克蘭外交和乌克兰建交列表
截至2019年，烏克蘭先後與187個國家建交，並與其中185個保持大使級外交關係。
根据乌克兰的外交政策，任何国家若与乌克兰建交，则不能同时承认顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国。
烏克蘭地處歐、俄地緣政治緩衝區，長期以來與鄰國關係密切，但由於克里米亞的吞併、天然氣供應糾紛等爭端，俄烏關係在2014年迅速惡化。
2014年12月23日，烏克蘭議會投票表決廢除了其不結盟的中立地位。
2019年2月7日，乌克兰议会通过宪法修正案，把乌克兰加入欧盟和北约作为国家基本方针写入宪法。

軍事
乌克兰武装部队：建立於西元1917年（1991年重組），在2014年克里米亞危機後進行改革，並成立烏克蘭國土防衛部隊。
現役人數為1000000人。
烏克蘭國部長奧列格、列茲尼科夫烏克蘭政府已經達成一致，為了贏得保衛祖國最終勝利，烏克蘭軍隊將進行大幅擴充到100萬人，預計年底前完成。
乌克兰陆军
乌克兰空军
乌克兰海军
烏克蘭空降突擊軍
烏克蘭特種作戰部隊
烏克蘭國民警衛隊（屬內務部管轄）
國立陸軍醫院
烏軍砲兵（2014）
19自走砲
英國販售退役的薩克遜裝甲車予烏克蘭軍投入戰爭
BM21多管火箭
OTR-21戰術飛彈
烏軍第95空降師
烏軍Su-27
T-84「堡壘」主戰坦克
M777榴弹炮
Bayraktar TB2无人机
烏克蘭護衛艦（U130）
行政区划
主条目：乌克兰行政区划
自2020年行政區改革，取消原屬二級行政區的州辖市後，乌克兰的行政区划共分為三級。
其中一级行政区划包括1个自治共和国、2个直辖市和24个行政州 （或譯為省）。
2014年後發生的軍事衝突中，部分領土先後被俄羅斯及親俄武裝份子佔領，但未獲烏克蘭及國際普遍承認。
沃倫
羅夫諾
日托米爾
基辅
赫梅利尼茨基
捷爾諾波爾
伊万诺-弗兰科夫斯克
外喀爾巴阡
切爾諾夫策
文尼察
切爾卡瑟
基洛夫格勒
尼古拉耶夫
波尔塔瓦
切爾尼戈夫
蘇梅
哈爾科夫
第聂伯罗彼得罗夫斯克
敖德萨
赫尔松
扎波羅熱
顿涅茨克
克里米亚
盧甘斯克
基輔
塞瓦斯托波爾
利沃夫
•
•
自治共和国（1个）
名称
面积 (km2)
人口 (2010)
人口密度
首府
区数量
现状
克里米亚自治共和国
26,100
1,966,801
75
辛菲罗波尔
14
2014年被俄羅斯侵佔，后成立克里米亞共和國并加入俄罗斯聯邦成为其聯邦主體，屬於南部聯邦管區。
直辖市（2个）
名称
面积 (km2)
人口 (2010)
人口密度
区数量
现状
基輔
323.9
2,782,016
8589.12
10
塞瓦斯托波爾
416.6
380,301
912.87
2014年被俄羅斯侵佔，后与克里米亞共和國加入俄羅斯聯邦成為其聯邦主體，屬於南部聯邦管區，但大部分國家並不承認俄羅斯對此地之主權。
行政州（24个）
名称
面积 (km2)
人口 (2010)
人口密度
首府
区数量
现状
切爾卡瑟州
20,891
1,291,135
61.80
切尔卡瑟
切爾尼戈夫州
31,851.3
1,104,241
34.67
切尔尼戈夫
切爾諾夫策州
8,093.6
903,782
111.67
切尔诺夫策
第聶伯羅彼得羅夫斯克州
31,900.5
3,344,073
104.83
第聂伯罗
顿涅茨克州
26,505.7
4,448,031
167.81
顿涅茨克 （法律上）
克拉马托尔斯克 （事实上）
低於50%被俄羅斯及頓內次克人民共和國佔領，於2022年9月30日遭俄羅斯併吞，但大部分國家並不承認公投結果。
2013年烏克蘭危機爆發後，頓內次克州的親俄武裝分子於2014年4月7日攻佔頓內次克的地方行政大樓後，宣布独立，但沒有得到國際社會普遍承認。
伊万诺-弗兰科夫斯克州
13,894.0
1,380,770
99.38
伊万诺-弗兰科夫斯克
哈爾科夫州
31,401.6
2,755,177
87.74
哈尔科夫
赫爾松州
28,449
1,091,151
38.35
赫尔松
於2022年9月30日遭俄羅斯併吞，但大部分國家並不承認公投結果。
赫梅利尼茨基州
20,636.2
1,331,534
64.52
赫梅利尼茨基
基輔州
28,118.9
1,719,602
61.15
基辅
基洛沃格勒州
24,577.5
1,014,809
41.29
克羅皮夫尼茨基
盧甘斯克州
26,672.5
2,300,412
86.25
卢甘斯克
不到60%被俄羅斯及盧干斯克人民共和國佔領，於2022年9月30日遭俄羅斯併吞，但大部分國家並不承認公投結果。
2013年烏克蘭危機爆發後，頓涅茨克州的親俄武裝分子於2014年4月27日攻佔盧甘斯克的地方行政大樓後，宣布独立，但沒有得到國際社會普遍承認。
利沃夫州
21,823.7
2,545,634
116.65
利沃夫
尼古拉耶夫州
24,587.4
1,186,452
48.25
尼古拉耶夫
目前僅剩斯尼吉廖夫卡遭俄軍控制。
敖德薩州
33,295.9
2,387,636
71.71
敖德萨
波爾塔瓦州
28,735.8
1,493,668
51.98
波尔塔瓦
羅夫諾州
20,038.5
1,152,576
57.52
罗夫诺
蘇梅州
23,823.9
1,166,765
48.97
苏梅
捷爾諾波爾州
13,817.1
1,086,694
78.65
捷尔诺波尔
文尼察州
26,501.6
1,646,250
62.12
文尼察
沃倫州
20,135.3
1,038,223
51.56
卢茨克
外喀爾巴阡州
12,771.5
1,246,323
97.59
乌日霍罗德
扎波羅熱州
27,168.5
1,805,431
66.45
扎波罗热
72.39%被俄羅斯佔領，於2022年9月30日遭俄羅斯併吞，但大部分國家並不承認公投結果。
日托米爾州
29,819.2
1,283,201
43.03
日托米尔
地理
克里米亞半島海岸風光
流過首都基輔的第聶伯河
主条目：烏克蘭地理
乌克兰位于欧洲东部，面积为60.37万平方公里（约占原苏联面积的5.3%），东西长1,300公里，南北长900公里。
南临亞速海和黑海，陆上东北接俄罗斯，北邻白俄罗斯，西连斯洛伐克、波兰和匈牙利，南同摩尔多瓦、罗马尼亚接壤。
乌克兰大部分地区属东欧平原，最高峰为西部喀尔巴阡山脉的戈维尔拉山（海拔2,061米）。
气候属温带大陆性气候，克里米亚半岛南岸为亚热带气候。

乌克兰境内有23,000条河流，其中河长100千米以上的有110条。
主要河流包括第聂伯河、南布格河、北顿涅茨河、普鲁特河、德涅斯特河和多瑙河，其中最长的是第聂伯河。
所有河流均流经平原注入亚速海和黑海。
乌克兰全国水资源总量约为950亿立方米（含过境河流），其中地下水资源有32亿立方米。
乌克兰有超过3,000个湖泊，较大的有亚尔普格湖、萨赛格湖、卡古尔湖和阿利别依湖等。
大型水库包括克列缅丘格水库、卡霍夫卡水库、基辅水库和第聂伯罗捷尔任斯克水库等。

自然资源
乌克兰自然资源丰富。
它不仅拥有大片肥沃的“黑钙土带”（占全世界“黑土带”总面积的40%），而且还蕴藏着70余种矿藏资源，如沥青、无烟煤、铁、锰、铬、钛、铅、锌、铝、汞、镍和一定量的天然气和石油，顿巴斯是乌克兰最大的煤田。
已探明储量为420亿吨。
克里维里赫的铁矿储量为260亿吨。

乌克兰森林资源较为丰富，占全国领土面积的14%，跨越三个植被带：森林沼泽带、森林草原带和草原带。
乌克兰有自然保护区和天然国家公园23个（面积为77.19万公顷），其中自然保护区14个，地球生物层保护区3个，天然国家公园6个。
其中喀尔巴阡国家自然公园是烏克蘭首個國家公園，也是烏克蘭最大的國家公園之一。
在克里米亞半岛南部黑海沿岸约10公里的狭长地带，具有独特的自然景观，落叶林与长绿的草地灌木丛并存。
由于它优美的环境、温和的气候，使其成为世界著名旅游度假圣地之一。
主要树种有：松树、柞树、云杉、冷杉、椴树、槭树、白桦树等。
乌克兰约有3万种低级和高级植物，植物资源丰富。
其中，藻类植物约4,000种；菌类和粘菌类植物15,000种以上；苔藓类植物1,000多种，导管植物4,523种。
乌克兰的动物资源也极其丰富，包括邻海（黑海、亞述海）领海水域在内，大约有44,800种动物。
根据动物分类，在乌克兰，原生动物有1,200种以上；腔肠动物有40种；栉水母网动物1种；扁虫类1,299种；纽虫动物门有33种；原始腔肠动物有1,457种；钩头虫动物有58种；环节动物门动物有400多种；节肢动物门动物有39,146种；软体动物门动物有369种；有触手亚网动物33种；棘皮动物门动物14种；脊索动物门动物有694种。

经济
烏克蘭20格里夫納鈔票正面
農業區
ZAZ（英语：ZAZ）汽車公司總裝廠
位於基輔的烏克蘭國家IT工廠
主条目：烏克蘭經濟
乌克兰在前蘇聯加盟國中屬工农业较为发达的国家，然而由於地緣因素、政治動盪以及制度和政策上的失誤，烏克蘭經濟發展較為曲折，目前仍被視為是歐洲最貧窮的國家之一；貪腐亦是一個普遍的問題；在2021年的清廉印象指數中，該國在180個國家中排名第122位，在歐洲排名倒數第二，僅次於俄羅斯。
在1991年苏联解体、乌克兰重新独立后的最初几年，乌克兰因早期转型的混乱而遭受了异常严重的打击，经历了恶性通货膨胀和异常巨大的生产下降。
1990年到1994年，官方国内生产总值几乎下降了一半，1996年进行货币改革，由格里夫纳取代通货膨胀而贬值的卡博瓦内特币。
缓慢下降的趋势持续了整个十年，直至2000年代初才开始进入稳定恢复时期。
2000年是乌克兰独立以来经济增长的第一年。
由于私有化改造和经济转型，资本流入激增，受益于原本非常低的劳动力成本、略低的关税以及主要出口商品的高价格，乌克兰经济保持高速增长，2000年到2007年，乌克兰的实际平均增长率为7.4%。
在2008年全球金融危机冲击下，乌克兰经济再次陷入低迷。
2010年起，乌克兰经济开始复苏并持续回升，又因乌克兰亲欧盟示威运动、克里米亚危机、頓巴斯戰爭造成重创，2014年到2015年经历了累计16%的经济萎缩。
局势稳定后，乌克兰东南部地区因经济基礎較佳，漸漸克服了當地武装冲突造成的严重危机。
同时，2014至2015年乌克兰格里夫纳贬值200％使乌克兰的商品和服务更便宜，更具竞争力。
2016年经济增长超过2％。
根据世界银行的声明，2017年的增长预计为2%和2018年的3.5％。
惟近年因2019冠狀病毒病疫情及俄羅斯入侵烏克蘭等衝擊，導致經濟再度衰退。
乌克兰于2008年5月16日正式加入世界贸易组织。
农业
农业是乌克兰经济的重要组成部分，农业用地约占国土总面积超过七成。
乌克兰以肥沃的黑土闻名，是世界上最大的农业生产国和出口国之一，被称为“欧洲粮仓”。
2019年，乌克兰是全球第一大葵花籽油出口国、第二大油菜籽出口国、第四大玉米、大麦和黑麦出口国、第五大小麦出口国和第六大大豆出口国。
同時乌克兰是世界上最大的蜂蜜生产国之一。
矿产业
乌克兰是世界上最重要的矿产生产国之一。
乌克兰是世界第七大铁矿石生产国和第五大铁矿石出口国，也是全球主要铝出口国。
有近8000个独立的矿床，蕴藏着约90种不同的矿物，其中约20种具有重要的经济意义。
大约一半的已知矿藏正在开采。
乌克兰的煤炭储量达471亿吨。
国内每年对煤燃料的需求约为1亿吨，其中85%可由国内生产满足。
乌克兰的石油和天然气田分别满足了该国10%的石油和20%的天然气消费。
乌克兰拥有39.6万亿立方英尺的天然气储量，但国内产量只能满足该国约20%的需求。
同時烏克蘭是半導體原料氣體供應大國，包氖、氬、氪、氙等，其中氖氣由烏克蘭供應全球近7成產量。
工业
重工業在工业中占据主要地位，其煤炭、冶金、机械制造和化学工业构成了现代化经济的骨架。
航空航天、軍工、造船、通信等部門都擁有技術優勢 。
航空太空工业
乌克兰是全球少数拥有完整航空太空硬體工程和生产周期的国家之一。
除了客机和运输机的设计和生产外，乌克兰还拥有飞机维修企业网络，包括参与回收军用飞机和直升机的公司。
主要公司包括安東諾夫國營公司和馬達西奇。
乌克兰的航空航天工程工业创造了货机世界纪录安托諾夫安-225運輸機“Mriya”和AN-124“Ruslan”。
军工产业
乌克兰继承了前苏联军事工业基地的产业基础。
主要集中在机器制造业、燃料动力业及高技术部门，生产火箭装置、宇航装置、军用舰船、飞机和导弹等军工产品。
主要公司包括马雷舍夫工厂和黑海造船廠，乌克兰也是世界十大武器出口国之一。
汽车工业
乌克兰的汽车工业同样是在苏联时期建立的。
汽车工业是乌克兰发展最快的行业之一。
乌克兰国内生产的车型主要为卡车、公共汽车、无轨电车等。
主要的汽车制造商有ZAZ（英语：ZAZ）、博格丹集团、KrAZ等。
資訊科技产业
乌克兰是世界第五大IT服务出口国，也是中东欧最大的软体开发编程和IT外包服务市场，拥有超过17万软体开发人员。
自2000年以来，乌克兰一直保持全球IT外包服务市场上发包方的领先地位。
旅遊業
主条目：烏克蘭觀光
参见：烏克蘭世界遺產列表
根據世界旅遊組織的排名，在俄烏戰爭之前，前往烏克蘭的遊客數量在歐洲排名第八，2012年有2,300萬遊客造訪。
烏克蘭的旅遊景點包括不同生態系統的自然保護區、例如喀爾巴阡山脈、黑海海岸線；教堂、城堡遺址和其他建築地標；基輔、利沃夫、敖德薩等歷史名城為主要旅遊中心。
貨幣
烏克蘭現行流通貨幣單位為格里夫纳。
1996年9月2日開始由烏克蘭國家銀行發行。
交通
主条目：烏克蘭交通
城際鐵路
交通运输业发达，已形成铁路、公路、内河、海运、空运及管道运输齐全的交通系统。
首都基輔是全国航空公路铁路运输的枢纽，
乌克兰铁路总长23,350公里（1,524毫米闊軌），实际运营长度为22,510.4公里；其中电气化铁路8,926.9公里。
公路总长273,700公里。
硬质路面的公路为236,400公里，非硬质路面的道路37,300公里。
内河总通航里程为1,672公里。
主要通航河流包括第聂伯河、德涅斯特河、多瑙河、杰斯纳河，主要河港12个。
乌克兰有18个商港，主要港口有8个：敖德萨、顿涅茨克、伊里依切夫斯克、尼古拉耶夫、赫尔松、费奥多西亚、列尼、依兹马依尔和马利乌波里、塞瓦斯托波爾。

克里米亚自治共和国建有全长117公里的世界最长的城际无轨电车线路。
人口
主条目：烏克蘭人口
蘇聯解體後，烏克蘭的人口在1993年達到約5200萬的數目。
然而也是此時開始，由於其死亡率超過出生率、大規模向海外移民等因素下，總人口減少了660萬（12.8%）。
乌克兰的人口截至2004年6月1日，常住人口为4728万人（城市常住人口3180万，农村常住人口1547万）。
男人平均寿命为61.6岁，女人平均寿命为72.8岁。
退休人口占总人口的28－35％。
男女比例多年一直保持不变，即46％：54％。

21世紀以來乌克兰多年来一直都是负增长，2006年为止人口为4688.64万。
而在2004年6月1日，乌克兰人口为4746万人，其中城市人口3210万人，农村人口1540万人。
全国平均人口密度为每平方公里85人。
人口最密集地区是顿涅茨克州，该州人口达到了470万人，其中城市人口占绝大多数，为420万人，农村人口只有46万人。
接下来为聶伯彼得羅夫斯克州（350万）、哈尔科夫州（286万）、利沃夫州（260万）、卢甘斯克州（245万）。
基辅市人口为260万。
敖德萨州人口为242万，克里米亚自治共和国为200万，扎波罗热州为189万，基辅州为179万，文尼察州为173万，波尔塔瓦州158万。
赫梅利尼茨基州和伊万诺-弗兰科夫斯克州各有140万人左右，切尔卡瑟州有137万人口，日托米尔州135万人，苏梅州和外喀爾巴阡州125万，尼古拉耶夫州124万，切尔尼戈夫州120万，罗夫諾州116万，赫尔松州115万，捷尔诺波尔州112万，基洛夫格勒州110万，沃伦州104万。
人口较为稀疏的地区是切尔诺夫策州－91.3万人。
赛瓦斯托波尔市居住着37.8万人。
2010年代後期人口繼續下滑，克里米亞半島自行獨立後，又有140萬烏克蘭人民因頓巴斯戰爭而流離失所
2022年俄羅斯入侵烏克蘭之前，該國人口降至4100萬，為歐洲第八大人口大國，也是高度城市化國家；東部和東南部的工業地區人口最稠密——大約有67%的人口居住在城市地區。
烏克蘭的人口密度為每平方公里 69.5 人（每平方英里 180 人），烏國出生時的總體預期壽命為 73 歲（男性為 68 歲，女性為 77.8 歲）。
2022 年初，超過300萬烏克蘭人民因俄烏戰爭而逃離該國，人口跌破4000萬。

民族
烏克蘭民族構成
烏克蘭族
77.8%
俄羅斯族
17.3%
羅馬尼亞族（英语：Romanians in Ukraine） 和摩爾多瓦族（英语：Moldovans in Ukraine）
0.8%
白羅斯族（英语：Belarusians in Ukraine）
0.6%
克里米亞韃靼人
0.5%
保加利亞族（英语：Bulgarians in Ukraine）
0.4%
匈牙利族（英语：Hungarians in Ukraine）
0.3%
波蘭族（英语：Poles in Ukraine）
0.3%
其他
1.7%
Source: Ethnic composition of the population of Ukraine, 2001 Census
根據2001年的人口普查，烏克蘭主體民族烏克蘭族約佔總人口的 78%，而俄羅斯族是最大的少數民族，約佔總人口的 17.3%。
其少數族裔人口包括：白羅斯族（0.6%）、摩爾多瓦族（0.5%）、克里米亞韃靼人（0.5%）、保加利亞族（0.4%）、匈牙利族（0.3%）、羅馬尼亞族（0.3%）、波蘭族（0.3%）、猶太人（ 0.3%）、亞美尼亞族（0.2%）、希臘族（0.2%）和韃靼人（0.2%）；另外，在烏克蘭南部還有高麗人。

克里米亞韃靼人在原蘇聯時期有20多萬人，他們的故鄉是克里米亞半島，1946年6月25日，斯大林指責克里米亞韃靼人在德國奸細指使下組織自願隊反對紅軍，並建立反革命活動集團反對蘇維埃政權，而且韃靼族基本居民群眾對叛國者沒予以反對，於是決定，把克里米亞韃靼人遷移到蘇聯其它加盟共和國。
克里米亞韃靼族的大遷移，成為蘇聯最重要的民族問題之一。
那以後，克里米亞韃靼人開展了重返故鄉運動，但迫於政治高壓，重返故鄉實際上並無可能。
但是，韃靼人重返故鄉的願望並未止息。
 1991年烏克蘭獨立後，韃靼人返歸故里定居問題很自然提到日程。
由於政治環境的變化，出於人道主義考慮，烏克蘭政府制訂了一定的政策，逐步解決韃靼人返遷克里米亞問題，現今約26萬。

宗教
主条目：烏克蘭宗教
基輔聖索菲亞主教座堂被聯合國教育、科學及文化組織定為世界遺產 為烏克蘭主要大教堂之一。
烏克蘭擁有世界第二大東正教（正教會）信徒人口，僅次於俄羅斯。
 基輔國際社會學研究所（英语：Kyiv International Institute of Sociology）（KIIS）在2021年進行的一項調查發現，82% 的烏克蘭人表示有宗教信仰；7% 為無神論者，11% 不知如何回答這個問題。
根據資料報告指出，烏克蘭的宗教信仰比例在烏克蘭西部最高（91%），在頓巴斯地區（57%）和烏克蘭東部（56%）較低。

2019年調查顯示，82%的烏克蘭人是基督徒（72.7% 東正教（正教會）、8.8% 烏克蘭希臘禮天主教會、2.3%基督新教、 0.9%拉丁禮天主教、2.3% 其他宗派基督徒）；猶太教、伊斯蘭教和印度教信徒各佔烏克蘭總人口的 0.2%。
根據基輔國際社會學研究所 （KIIS） 的研究，大約 58.3% 的烏克蘭東正教信徒屬於烏克蘭正教會，25.4% 屬於莫斯科宗主教聖統的烏克蘭正教會。

根據拉祖姆科夫中心（英语：Razumkov Centre）2018 年的一項調查顯示，9.4%的烏克蘭人是烏克蘭希臘禮天主教信徒，0.8% 是拉丁禮天主教信徒，新教基督徒為一個發展中的社群，信徒人口從2016年的1.9%增加至2018年的 2.2%。

语言
2001年乌克兰语使用情况2001年俄语使用情况
根据乌克兰宪法的规定，国家语言文字是乌克兰语。
而在苏联时代，俄语是事实上的官方语言，也是使用最为广泛的语言，特别是在乌克兰东部和南部。
根据2001年人口普查，67.5%的人口宣称乌克兰语为自己的母语，29.6%的乌克兰人宣称自己的母语为俄语。
大多数受访者出生在乌克兰，俄语作为第二语言。
在不同地区的的调查结果存在显着差异，即使是很小的一个问题，也有不同的答案。
乌克兰西部和中部主要说乌克兰语。
在乌克兰西部，乌克兰语是城市和农村主要语言（比如利沃夫）。
在中乌克兰，城市居民乌俄语通用（比如基辅），农村地区主要使用乌克兰语。
在东部和南部乌克兰，俄语是主要用于城市，农村地区则主要使用乌克兰语。
苏联时代乌克兰的大部分地区说乌克兰语者人数一代比一代减少，到80年代中期，在公共生活中使用乌克兰语者大幅减少。
独立之后，乌克兰政府开始奉行乌克兰化政策，增加乌克兰语的使用，同时俄语已经被禁止或限制在媒体和电影中使用（这将意味着俄语节目需要乌克兰翻译或字幕）。
在苏联时期，俄语学校大约占九成，乌克兰学校占一成，现在情况则相反，在出版物和媒体上，乌克兰语占有明显的优势。

根据宪法，乌克兰语是克里米亚自治共和国唯一官方语言。
然而，自治共和国的宪法明确承认俄罗斯族作为其人口大多数的语言和保证其使用在公共生活各领域。
克里米亚鞑靼语是国家重点保护的民族语言。
所有居民中，讲俄语者占克里米亚人口77%，讲乌克兰语者占11%，讲克里米亚鞑靼语者占11.4%。
但在日常生活中的克里米亚鞑靼人，大多数使用俄语。
2019年4月25日烏克蘭國會通過《國語法案》，烏克蘭語作為唯一官方語言。

都市
主条目：乌克兰城市列表
烏克蘭總計有457個城市，其中2個為特殊地位城市，176個州級城市（oblast-class），另有279個更小的縣級城市（raion-class）。
烏克蘭最大城市
基輔
哈爾科夫
敖德薩
第聂伯罗
#
城市
烏克蘭語名稱
行政区划
人口（2021年）
頓涅茨克
扎波罗热
利沃夫
克里维里赫
基輔
Київ
基辅直辖市
2,962,180
哈爾科夫
Харків
哈尔科夫州
1,433,886
敖德薩
Одеса
敖德萨州
1,015,826
第聂伯罗
Дніпро
第聂伯罗彼得罗夫斯克州
980,948
頓涅茨克
Донецьк
顿涅茨克州
905,364
扎波罗热
Запоріжжя
扎波罗热州
722,713
利沃夫
Львів
利沃夫州
717,486
克里维里赫
Кривий ріг
第聂伯罗彼得罗夫斯克州
612,750
塞瓦斯托波爾
Севастополь
塞瓦斯托波尔直辖市
509,992
10
尼古拉耶夫
Миколаїв
尼古拉耶夫州
476,101
11
马里乌波尔
Маріуполь
顿涅茨克州
431,859
12
卢甘斯克
Луганськ
卢甘斯克州
399,559
13
文尼察
Вінниця
文尼察州
370,601
14
马克耶夫卡
Макіївка
顿涅茨克州
340,337
15
辛菲罗波尔
Сімферополь
克里米亚自治共和国
336,212
16
切尔尼戈夫
Чернігів
切尔尼戈夫州
285,234
17
赫尔松
Херсон
赫尔松州
283,649
18
波尔塔瓦
Полтава
波尔塔瓦州
283,402
19
赫梅利尼茨基
Хмельницький
赫梅利尼茨基州
274,582
20
切爾卡瑟
Черкаси
切尔卡瑟州
272,651
首都商業區
敖得薩市商業區
聶伯城
普里皮亚季市區
文化
主条目：烏克蘭文化
位於基輔的聖索菲亞大教堂
烏克蘭民族服飾
烏克蘭家庭擺設
乌克兰文化璀璨，它的油画、芭蕾、舞蹈和音乐等在国际上享有盛誉。
俄罗斯文学之父果戈里从乌克兰走向世界，乌克兰也是托尔斯泰名著《复活》的历史舞台；影响中国几代人的名著《钢铁是怎样炼成的》，其作者奥斯特洛夫斯基也正是乌克兰人。
乌克兰有世界闻名的历史文化名城基辅，它被誉为“俄罗斯众城之母”，还有950年的历史的聖索菲亞大教堂。
國定假日與節日
日期
名稱
由來
1月1日
新年
西历新年
1月7日
圣诞节
（儒略曆）基督宗教节日，纪念耶穌诞生
1月22日
统一日
纪念东西乌克兰合并
3月8日
国际妇女节
国际节日
5月1日
国际劳动节
国际节日（2018年前，5月2日也是勞動節的其中一天。
）
5月9日
胜利日
庆祝第二次世界大战中擊敗德意志第三帝國和欧洲战事结束
6月28日
乌克兰行宪紀念日
纪念1996年颁布独立后制定的第一部宪法
8月23日
烏克蘭國旗日
8月24日
烏克蘭獨立日
纪念1991年8月24日宣布独立
10月14日
國殤日
纪念烏克蘭反抗軍
12月25日
聖誕節
（格里曆和儒略改革曆）基督宗教节日，纪念耶穌诞生。
飲食
主条目：烏克蘭飲食
烏克蘭羅宋湯
烏克蘭土地肥沃，農產品豐富，有歐洲的麵包籃之稱。
加上烏克蘭歷史上曾被波蘭和俄羅斯等不同政權統治，帶來了不同的飲食文化。
烏克蘭飲食著名的菜餚和飲料包括羅宋湯、雜伴湯、波蘭香腸、薩洛、俄國沙拉、波蘭餃子、克菲爾、基辅料理等。
2022年7月1日，聯合國教科文組織因俄烏戰爭對文化傳承構成嚴重威脅，將烏克蘭版本的羅宋湯緊急列入瀕危非物質文化遺產。
教育
主条目：烏克蘭教育（英语：Education in Ukraine）和乌克兰大学列表
塔拉斯·舍甫琴科
乌克兰的教育发达，有完善的教育体系，它延承了原苏联的体制，包括学前教育、普通教育、职业技术教育、中等专业教育、高等教育。
乌克兰共有979所高等院校。
依照各高等院校的不同地位和级别建立了四个不同的等级。
现有一、二级院校共664所，三、四级院校315所。
著名大学有：基辅大学（全称基辅塔拉斯·舍甫琴科大学，行政上校长直接向总统负责）、乌克兰国立技术大学（基辅理工学院）、基辅国立贸易经济大学、乌克兰国立航空大学、国立哈尔科夫大学、国立第聂伯彼得罗夫斯克大学、国立利沃夫大学、敖德萨音乐学院、柴可夫斯基音乐学院等。

體育
足球是烏克蘭的第一運動，早在蘇聯時期就為蘇聯國家足球隊貢獻了奥列格·布洛欣等众多知名球星，而獨立后亦湧現出了如安德烈·舍甫琴科的世界級巨星，目前的國家代表隊為烏克蘭國家足球隊。
基輔迪納摩隊是國內最受歡迎的足球會。
此外烏克蘭在跳水、田徑、體操、柔道項目上亦極其出色。
媒体
乌克兰新闻机构管理部门为乌国家广播电视信息政策委员会，前身为乌克兰信息政策部，隶属乌内阁，主要负责乌新闻机构的政策指导、业务管理和协调。
主要电台有：乌克兰国家广播公司、基辅市广播电台、“自由”电台、“金门”电台等。
主要电视台有：乌克兰国家电视1台、乌克兰国家电视2台、国际电视台、现代电视台、“新频道”电视台、“1+1”电视台、“ICTV”电视台和基辅电视台等。
主要报纸有：《事实报》、《政府信使报》、《乌克兰之声》、《日报》、《基辅导报》、《镜报（英语：Dzerkalo Tyzhnia）》、《乌克兰真理报》和《工人报》等。

注释
克里米亚自治共和国2014年宣布独立后，经公投并入俄羅斯。
此公投并未获得乌克兰、欧盟及联合国承认
塞瓦斯托波爾2014年宣布独立后，经公投并入俄羅斯。
此公投并未获得乌克兰、欧盟及联合国承认。
相關
烏克蘭－歐洲聯盟聯合協議
乌克兰化
烏克蘭俄語
乌克兰大饥荒
2014年頓巴斯地位公投
参考文献
1.0 1.1 Population by ethnic nationality, 1 January, year. ukrcensus.gov.ua.
Ukrainian Office of Statistics.   [2010-04-17]. （原始内容存档于2008-03-23）. 
Population of Ukraine.   [2018-12-01]. [失效連結]
3.0 3.1 3.2 3.3 Ukraine.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-13]. 
Ukraine.
CIA World Factbook. 2007-12-13  [2007-12-24]. （原始内容存档于2016-07-09）. 
Human Development Report 2020 The Next Frontier: Human Development and the Anthropocene (PDF). United Nations Development Programme. 2020-12-15: 343–346  [2020-12-16]. ISBN 978-92-1-126442-5. （原始内容存档 (PDF)于2020-12-15）. 
Basic facts about Ukraine.
Ukrainian consul in NY.   [2010-11-10]. （原始内容存档于2010-11-30）. 
Population (by estimate) as of 2022-01-01.. ukrcensus.gov.ua.   [2022-02-22]. （原始内容存档于2021-03-06）. 
洪聖斐. 川普被爆稱克里米亞人說俄語屬俄國 惹惱G7他國. 新頭殼. 2018-06-15  [2018-10-27]. （原始内容存档于2020-12-05）. 
Ukraine :: History – Britannica Online Encyclopedia.
Britannica.com.   [2011-10-31]. （原始内容存档于2014-10-14）. 
Activities of the Member States – Ukraine.
United Nations.   [2011-01-17]. （原始内容存档于2011-05-03）. 
Macroeconomic Indicators.
National Bank of Ukraine.   [2007-12-16]. （原始内容存档于2007-10-21）. 
Ukraine becomes world's third biggest grain exporter in 2011 – minister.
Blackseagrain.net.   [2012-08-25]. （原始内容存档于2013-01-21）. 
З Енциклопедії Українознавства; Назва "Україна". Litopys.org.ua.   [2011-10-31]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
Borschak, Elie.
Beauplan, Guillaume Le Vasseur de.
Internet Encyclopedia of Ukraine.   [20 January 2013]. （原始内容存档于2022-05-26）. 
General Depiction of the Empty Plains (in Common Parlance, the Ukraine) Together with its Neighboring Provinces.
World Digital Library.   [20 January 2013]. （原始内容存档于2021-05-15）. 
PSRL（英语：Complete Collection of Russian Chronicles） , published online at Izbornyk, 1187 （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Пономарьов А. П. Етнічність та етнічна історія України: Курс лекцій.—К.: Либідь, 1996.— 272 с.: іл. І8ВМ 5-325-00615-0.
Е. С. Острась. ЗВІДКИ ПІШЛА НАЗВА УКРАЇНА //ВІСНИК ДОНЕЦЬКОГО УНІВЕРСИТЕТУ, СЕР. Б: ГУМАНІТАРНІ НАУКИ, ВИП.1, 2008 (PDF).   [2016-01-15]. （原始内容 (PDF)存档于2013-11-01）. 
Гайда Ф. А. От Рязани и Москвы до Закарпатья. Происхождение и употребление слова «украинцы» （页面存档备份，存于互联网档案馆） // Родина. 2011. № 1, доступ к тексту:  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
吳宗翰. 歷史詮釋、記憶政治與國族建構：烏克蘭的班德拉爭議. 聯合線上.   [2020-09-10]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
新华网2月14日快讯：乌克兰中央选举委员会14日正式宣布亚努科维奇当选总统。
 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Yanukovych: The man who sparks revolution in Ukraine.
Yahoo! News.
Agence France-Presse. 2014-02-20  [2014-03-07]. （原始内容存档于2008-12-01）. 
乌克兰局势向何处去 （页面存档备份，存于互联网档案馆），亚太日报，2014年3月3日
Damien McElroy.
Ukraine revolution: live – Ukraine's president has disappeared as world awakes to the aftermath of a revolution.
The Daily Telegraph. 2014-02-23  [2014-03-04]. （原始内容存档于2014-02-24）. 
Ukraine conflict: Tymoshenko speech ends historic day of revolution.
BBC News. 2014-02-22  [2014-03-04]. （原始内容存档于2017-02-13）. 
Neil Buckley and Roman Olearchyk.
Yanukovich toppled in new Ukrainian revolution.
Financial Times. 2014-02-22  [2014-03-04]. （原始内容存档于2015-06-24）. 
乌克兰大选最新计票结果：波罗申科支持率近54%-新华网. [2022-02-27]. （原始内容存档于2022-02-27）. 
乌克兰大选：喜剧演员泽连斯基高票胜出. BBC News 中文.   [2022-02-27]. （原始内容存档于2022-02-27） （中文（简体））. 
俄羅斯開戰轟炸多處城市 烏克蘭宣布與俄斷交. 中央社. 2022-02-24  [2022-03-22]. （原始内容存档于2022-04-14） （中文（臺灣））. 
普丁下令開戰烏克蘭宣布斷交 俄軍進基輔周遭地區火箭砲攻擊國防部情報總部竄黑煙. Yahoo新聞. 2022-02-24  [2022-02-24]. （原始内容存档于2022-04-18）. 
“会议”在乌克兰语中为“Рада”，音译“拉达”，在俄语中为“Совет”，音译“苏维埃”，“拉达”与“苏维埃”实际上是同一个意思。
2008年9月之前，中华人民共和国政府将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高苏维埃”，从2008年9月4日起，中华人民共和国政府按照乌克兰官方人士的意见将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高拉达”，参见 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
General Articles about Ukraine.
Government Portal.   [2007-12-24]. （原始内容存档于2008-01-20）. 
乌克兰概况. 中华人民共和国駐烏克蘭大使館.   [2020-09-09]. （原始内容存档于2020-11-17）. 
烏克蘭十萬人抗議政府延遲加入歐盟. 亞太日報. 2013-11-26  [2014-01-27]. （原始内容存档于2014-02-03） （中文（繁體））. 
烏克蘭國會表決 將總統革職 （页面存档备份，存于互联网档案馆），中央社，2014年2月23日
引用错误：没有为名为FT15Mar15的参考文献提供内容
引用错误：没有为名为time1的参考文献提供内容
引用错误：没有为名为reuters1的参考文献提供内容
39.0 39.1 Kofman, Michael.
Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine. (PDF). Santa Monica: RAND Corporation. 2017  [2022-03-04]. ISBN 9780833096173. OCLC 990544142. （原始内容存档 (PDF)于2022-02-17）. The March 16 referendum would become the political instrument to annex the peninsula, a process that concluded on March 18 
КС признал неконституционным постановление крымского парламента о вхождении АРК в состав РФ и проведении референдума о статусе автономии [Constitutional Court of Ukraine deemed Crimean parliament resolution on accession of the Autonomous Republic of Crimea to the Russian Federation and holding of the Crimean status referendum unconstitutional]. Interfax-Ukraine. 2014-03-14  [2022-03-04]. （原始内容存档于2019-05-02） （俄语）. 
Tokarev, Alexey. Электоральная история постсоветского Крыма: от УССР до России [The electoral history of the post-Soviet Crimea: from Ukrainian SSR to Russia] (PDF). MGIMO Review of International Relations. 2014, 5 (44): 32–41  [2018-08-05]. （原始内容 (PDF)存档于2016-01-12） （俄语）. Спустя 22 года и 364 дня после первого в СССР референдума в автономной республике Украины Крым состоялся последний референдум. Проводился он вопреки украинскому законодательству, не предусматривающему понятия региональный референдум и предписывающему решать территориальные вопросы только на всеукраинском референдуме 
Marxen, Christian.
The Crimea Crisis – An International Law Perspective (PDF). Zeitschrift für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht (Heidelberg Journal of International Law). 2014, 74  [2022-03-04]. （原始内容存档 (PDF)于2020-01-01）. Organizing and holding the referendum on Crimea's accession to Russia was illegal under the Ukrainian constitution.
Article 2 of the constitution establishes that "Ukraine shall be a unitary state" and that the "territory of Ukraine within its present border is indivisible and inviolable". This is confirmed in regard to Crimea by Chapter X of the constitution, which provides for the autonomous status of Crimea.
Article 134 sets forth that Crimea is an "inseparable constituent part of Ukraine". The autonomous status provides Crimea with a certain set of authorities and allows, inter alia, to hold referendums.
These rights are, however, limited to local matters.
The constitution makes clear that alterations to the territory of Ukraine require an all-Ukrainian referendum. 
Crimea sets referendum on joining Russia. 華盛頓郵報. 2014-03-06  [2014-03-17]. （原始内容存档于2020-11-16）. 
Crimea sets March 16 vote on seceding from Ukraine, joining Russia. 洛杉磯時報. 2014-03-06  [2014-03-17]. （原始内容存档于2014-04-24）. 
При воссоединении с Россией крымчане дискомфорта не почувствуют! – Krym Info.
Krym Info.   [2014-09-25]. （原始内容存档于2014-03-23）. 
克里米亞宣告 脫離烏克蘭獨立.   [2014-03-17]. （原始内容存档于2018-08-25）. 
Borgen, Christopher J. Law, Rhetoric, Strategy: Russia and Self-Determination Before and After Crimea.
International Law Studies International Law Studies. 2015, 91 (1)  [2022-03-04]. ISSN 2375-2831. （原始内容存档于2022-02-21） （英语）. The recognition of Crimea by Russia was the legal fig leaf which allowed Russia to say that it did not annex Crimea from Ukraine, rather the Republic of Crimea exercised its sovereign powers in seeking a merge with Russia  引文格式1维护：日期与年 (link)
48.0 48.1 48.2 Crimea referendum: Voters 'back Russia union'. BBC News. 2014-03-16  [2022-03-04]. （原始内容存档于2018-06-17）. 
Crimeans vote over 90 percent to quit Ukraine for Russia.
Reuters. 2014-03-16  [2022-03-04]. （原始内容存档于2022-03-04）. 
Crimea 'votes to rejoin Russia' after controversial poll.
ITV. 2014-03-16  [2017-11-26]. （原始内容存档于2022-03-05）. 
Crimea applies to be part of Russian Federation after vote to leave Ukraine.
The Guardian. 2014-03-17  [2022-03-04]. （原始内容存档于2014-03-17）. 
OSCE says Crimea referendum illegal.
Refworld. 2014-03-11  [2020-02-18]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
Pifer, Steven.
Five years after Crimea's illegal annexation, the issue is no closer to resolution.
Brookings Institution. 2019-03-18  [2020-02-18]. （原始内容存档于2022-02-26）. 
Rayman, Noah.
UN General Assembly: Crimea Referendum Was Illegal. 2014-03-27  [2020-02-18]. （原始内容存档于2022-03-04）. 
Ukraine crisis: 'Illegal' Crimean referendum condemned.
BBC News. 2014-03-06  [2020-02-18]. （原始内容存档于2020-12-01）. 
Bellinger III, John B. Why the Crimean Referendum Is Illegitimate.
Council on Foreign Relations.   [2020-02-18]. （原始内容存档于2021-02-15）. 
Japan does not recognise Crimea vote – govt spokesman.
Reuters. 2014-03-17  [2022-03-04]. （原始内容存档于2022-03-05）. 
Kremlin: Crimea and Sevastopol are now part of Russia, not Ukraine.
CNN. 2014-03-18  [2022-03-04]. （原始内容存档于2017-11-17）. 
Carol Morello and Kathy Lally.
Ukraine says it is preparing to leave Crimea.
The Washington Post. 2014-03-19  [2022-03-04]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
Kofman, Michael.
Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine. (PDF). Santa Monica: RAND Corporation. 2017  [2022-03-04]. ISBN 9780833096173. OCLC 990544142. （原始内容存档 (PDF)于2022-02-17）. By March 26, the annexation was essentially complete, and Russia began returning seized military hardware to Ukraine. 
В Минске договорились с 18:00 объявить перемирие на Донбассе. Протокол о прекращении огня был подписан представителями от Украины и ДНР/ЛНР | Донбасс | Вести. Vesti.ua.   [2017-07-04]. （原始内容存档于2014-09-08）. 
16 сентября 2014, 13:40. Верховная рада приняла закон об особом статусе Донбасса — РТ на русском. Russian.rt.com.   [2017-07-04]. （原始内容存档于2014-09-18）. 
Zeitung, Süddeutsche.
Ukraine-Konflikt: Gefechte in der Ostukraine.
Süddeutsche.de.   [2022-02-18]. （原始内容存档于2022-02-17） （德语）. 
Boris Johnson: Ukraine kindergarten shelling is false-flag operation. the Guardian. 2022-02-17  [2022-02-18]. （原始内容存档于2022-02-24） （英语）. 
Putin orders Russian troops to Ukraine after recognising breakaway regions.   [2022-02-22]. （原始内容存档于2022-02-21）. 
美媒：中国曾要求俄不要在冬奥结束前对乌采取军事行动 | 早报. [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-03-05） （中文（简体））. 
情报称中国曾要求俄罗斯将入侵行动推迟至冬奥会以后. 纽约时报中文网. 2022-03-03  [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-03-06） （中文（简体））. 
俄羅斯機密情報外流　驚爆習近平欲「今年秋天接管台灣」.   [2022-05-27]. （原始内容存档于2022-05-07）. 
Welle (), Deutsche. 中國早知俄入侵計畫? 北京:抹黑 | DW | 03.03.2022. DW.COM.   [2022-03-21]. （原始内容存档于2022-05-16） （中文（中国大陆））. 
俄羅斯入侵烏克蘭 中國撤僑仍無動靜 「公民遇到實際困難」. BBC News 中文.   [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-03-01） （中文（繁體））. 
联大通过决议要求俄罗斯立即从乌克兰撤军. 联合国新闻. 2022-03-02  [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-03-03） （中文（简体））. 
详讯：乌克兰总统宣布乌方与俄罗斯断交-新华网. [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-02-26）. 
DW. 俄罗斯称炸毁乌克兰境内74处军事设施 乌俄断交. DW.COM.   [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-02-27） （中文（中国大陆））. 
乌克兰宣布与俄国断交. SWI swissinfo.ch.   [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-03-05） （中文）. 
烏克蘭放棄中立向加入北約邁出關鍵一步.   [2022-03-04]. （原始内容存档于2022-03-04）. 
泽连斯基签署乌克兰申请加入欧盟文件.   [2022-03-04]. （原始内容存档于2022-03-01）. 
Офіційний портал Верховної Ради України. static.rada.gov.ua.   [2020-12-12]. （原始内容存档于2021-06-05）. 
Regions of Ukraine and their composition （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Verkhovna Rada website.
Politics and society in Ukraine （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Paul D'Anieri, Robert Kravchuk, and Taras Kuzio, Westview Press, 1999, ISBN 0-8133-3538-8 (page 292)
梅科萊夫省(尼古拉耶夫省) - Mykolaivska Oblast (Nikolayev Oblast). terms.naer.edu.tw.   [2022-03-24]. （原始内容存档于2022-05-04）. 
乌克兰地理环境与气候概况. 乌克兰商网.   [2007-03-27]. （原始内容存档于2021-01-07）. 
毛汉英. 乌拉尔河. 《中国大百科全书》（第二版）. 中国大百科全书数据库.   [2020-10-01]. （原始内容存档于2022-02-25） （中文（中国大陆））. 
裘新生. 乌克兰. 《中国大百科全书》（第二版）. 中国大百科全书数据库.   [2020-10-01]. （原始内容存档于2022-02-25） （中文（中国大陆））. 
乌克兰资源概况[失效連結]，猛矿网
马贵友、何卫、农梅、顾志红:《乌克兰的昨天和今天》，中国社会科学院东欧中亚研究所。
Ukraine.
Transparency International.   [24 March 2022]. （原始内容存档于2022-03-23） （英语）. 
Sutela, Pekka.
The Underachiever: Ukraine's Economy Since 1991. Carnegie Endowment for International Peace.   [2022-02-28]. （原始内容存档于2020-07-29） （英语）. 
Anatoliy Thor. 业务在乌克兰.   [2017-05-24]. （原始内容存档于2017-06-07）. 
乌克兰成为全球第一大葵花籽油出口国. [2022-02-28]. （原始内容存档于2022-04-16）. 
中国3成进口玉米来自乌克兰，A股农业股应声大涨，影响有多大？.   [2022-07-03]. （原始内容存档于2022-04-16）. 
烏克蘭掌半導體關鍵材料 IT外包業崛起. 自由財經. 2022-02-25. 
Statistics of Launches of Ukrainian LV. [24 December 2007]. （原始内容存档于10 December 2018）. 
Missile defence, NATO: Ukraine's tough call.
Business Ukraine.   [5 July 2008]. （原始内容存档于21 November 2008）. 
Ukraine Special Weapons.
The Nuclear Information Project.   [5 July 2008]. （原始内容存档于2015-10-16）. 
Ukraine As a Bright Spot on Central and Eastern Europe Software Development Scene. 8allocate. 14 February 2019  [2 October 2019]. （原始内容存档于2020-05-29） （美国英语）. 
Tourist group Archive.is的存檔，存档日期2016-07-10, State Statistics Committee of Ukraine
烏克蘭的公路和鐵路，一言難盡. 顧安娜. 2022-02-27  [2022-03-03]. （原始内容存档于2022-03-03） （中文（臺灣））. 
乌克兰国家 （页面存档备份，存于互联网档案馆），你好商务网
Peterson, Nolan.
Why Is Ukraine's Population Shrinking?. Newsweek. 26 February 2017  [9 July 2019]. （原始内容存档于2020-10-25）. 
Population.
State Statistics Service of Ukraine.   [9 July 2019]. （原始内容存档于2012-08-05）. 
Gender Profile of Ukraine. 聯合國開發計劃署.   [2020-09-09]. （原始内容存档于2021-02-07）. 
乌克兰概况 （页面存档备份，存于互联网档案馆），中华人民共和国外交部网站
National Monitoring System Report on the Situation of Internally Displaced Persons - March 2020 - Ukraine.
ReliefWeb.   [2022-03-05]. （原始内容存档于2022-02-14）. 
Ukraine – Statistics.
United Nations Children's Fund (UNICEF).   [7 January 2008]. （原始内容存档于3 April 2019）. 
Life expectancy and Healthy life expectancy, data by country.
World Health Organization. 2020  [19 April 2021]. （原始内容存档于2013-03-05）. 
存档副本.   [2022-05-27]. （原始内容存档于2022-05-24）. 
Koreans of Ukraine.
Who are they?. Ukrainer. 30 October 2019  [19 April 2021]. （原始内容存档于2022-03-04）. 
Alina Sandulyak.
Phantom Syndrome: Ethnic Koreans in Ukraine.
Bird In Flight. 18 July 2017  [15 April 2019]. （原始内容存档于2021-02-25）. 
jinumu. 克里米亞和烏克蘭的原住民族. 臺灣原住民族國際訊息平台(IPTIP). 2014-03-14  [2019-12-29]. （原始内容存档于2020-12-13） （中文（臺灣））. 
謝國斌. 烏克蘭的族群政治 (PDF). 台灣國際研究季刊. 2015, 11 (3): 129-53  [2019-12-29]. （原始内容存档 (PDF)于2020-08-04）. 
Kyiv Saint Sophia Cathedral.
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO). UN.   [8 July 2008]. （原始内容存档于2019-05-18）. 
Religious Belief and National Belonging in Central and Eastern Europe.
Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 10 May 2017  [2022-03-05]. （原始内容存档于2017-05-10）. 
Orthodox Christianity in the 21st Century.
Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 10 November 2017  [2022-03-05]. （原始内容存档于2021-01-25）. 
Press releases and reports - Religious self-identification of the population and attitude to the main Churches of Ukraine: June 2021 (kiis.com.ua).   [2022-03-05]. （原始内容存档于2021-08-15）. 
Релігія, Церква, суспільство і держава: два роки після Майдану [Religion, Church, Society and State: Two Years after Maidan] (PDF), Kyiv: Razumkov Center in collaboration with the All-Ukrainian Council of Churches: 22, 27, 26 May 2016  [7 January 2019], （原始内容 (PDF)存档于22 April 2017） （乌克兰语） 
ПРЕС-РЕЛІЗ ЗА РЕЗУЛЬТАТАМИ СОЦІОЛОГІЧНОГО ДОСЛІДЖЕННЯ «УКРАЇНА НАПЕРЕДОДНІ ПРЕЗИДЕНТСЬКИХ ВИБОРІВ 2019». socis.kiev.ua.   [22 August 2021]. （原始内容存档于2019-12-18） （乌克兰语）. 
117.0 117.1 Релігія, Церква, суспільство і держава: два роки після Майдану [Religion, Church, Society and State: Two Years after Maidan] (PDF), Kyiv: Razumkov Center in collaboration with the All-Ukrainian Council of Churches (sample of 2,018 people): 22, 29, 26 May 2016  [7 January 2019], （原始内容 (PDF)存档于22 April 2017） （乌克兰语） 
譚武軍. 高考只准用乌克兰语 俄语在乌克兰地位急降. 环球日报.   [2007-03-27]. （原始内容存档于2009-01-13）. 
斯拉夫「語言戰爭」：觸怒俄國的烏克蘭《國語法案》.   [2019-04-27]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
Regions of Ukraine and their divisions.
Verkhovna Rada of Ukraine Official Web-site.   [2007-12-24]. （原始内容存档于2007-12-31） （乌克兰语）. 
В Україні з'явився ще один вихідний: 14 жовтня – День захисника України. Урядовий Кур’єр.   [2017-11-16]. （原始内容存档于2017-11-17）. 
122.0 122.1 Poroshenko Signs Law Declaring December 25 Public Holiday （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Radio Free Europe/Radio Liberty (29 November 2017)
Рада зробила 25 грудня вихідним днем. BBC Україна. 2017-11-16  [2017-11-16]. （原始内容存档于2017-12-30） （乌克兰语）. 
存档副本.   [2020-09-10]. （原始内容存档于2017-11-17）. 
, 112 Ukraine (14 October 2018)
Ukraine seeks distance from Moscow with new Christmas holiday. m.digitaljournal.com.   [2017-11-16]. （原始内容存档于2017-11-17）. 
Рада зробила 25 грудня вихідним днем. BBC Україна. 2017-11-16  [2017-11-16]. （原始内容存档于2017-12-30） （英国英语）. 
烏克蘭羅宋湯獲列聯合國瀕危文化遺產 俄羅斯抨擊. 中央通訊社. 2022-07-02  [2022-07-02]. （原始内容存档于2022-07-12）. 
乌克兰教育体制. 乌克兰斯拉夫教育中心.   [2007年3月27日]. （原始内容存档于2007年2月19日）. 
Ukraine profile - Media.
British Broadcasting Corporation.   [2020-09-10]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
外部連結
維基導遊上的相關旅行指南：乌克兰
维基共享资源中相关的多媒体资源：乌克兰
（英文）乌克兰政府门户网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（乌克兰文）乌克兰总统官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）CIA世界事實：乌克兰（页面存档备份，存于互联网档案馆）
波蘭
白俄羅斯· 俄羅斯
斯洛伐克 匈牙利
俄羅斯
烏克蘭  
羅馬尼亞· 摩尔多瓦
黑海· 亞述海
查论编 烏克蘭
地理
地势（烏克蘭語：Рельєф України）
地质（烏克蘭語：Геологія України）
地震（烏克蘭語：Сейсмічність України）
水文地质（烏克蘭語：Гідрогеологія України）
矿产（烏克蘭語：Корисні копалини України）
烏克蘭喀爾巴阡山脈
克里米亞山脈
气候（烏克蘭語：Клімат України）
岛屿（英语：List of islands of Ukraine）
土壤（烏克蘭語：Ґрунти України）
火山（烏克蘭語：Вулкани України）
森林（烏克蘭語：Ліси України）
保护区（烏克蘭語：Природоохоронні території України）
国家自然公园（烏克蘭語：Національні природні парки України）
野生动物（英语：Wildlife of Ukraine）
地表水（烏克蘭語：Поверхневі води України）
黑海
北部海岸（烏克蘭語：Північне Причорномор'я）
亚速海
河流（烏克蘭語：Річки України）
瀑布（英语：List of waterfalls of Ukraine）
湖泊（烏克蘭語：Список озер України）
行政区划
领土（烏克蘭語：Територія України）
直辖市 (基輔、塞瓦斯托波爾) / 州 / 自治共和国 (克里米亚自治共和国)
市镇
市镇列表（烏克蘭語：Список територіальних громад України）
城市列表
市级镇列表（烏克蘭語：Список селищ міського типу України）
时间
时区
历史
史前乌克兰（烏克蘭語：Доісторична Україна）
黑海北部沿岸古希腊殖民地
東斯拉夫民族
基辅罗斯
加利奇公國
沃里尼亚公国
加利西亞－沃里尼亞王國
基辅大公国
诺夫哥罗德-谢韦尔斯基公国
佩列亚斯拉夫公国
切尔尼戈夫公国
蒙古征服基辅罗斯
立陶宛大公国
Zaporozhian Sich（英语：Zaporozhian Sich）
哥萨克酋长国
烏克蘭人民共和國
西烏克蘭人民共和國
乌克兰苏维埃社会主义共和国
胡楚尔共和国
喀尔巴阡乌克兰
烏克蘭反抗軍
乌克兰现代史
独立法案（烏克蘭語：Акт проголошення незалежності України）
橙色革命
2014年烏克蘭革命
俄乌战争
2014年乌克兰亲俄动乱
2021年－2022年俄乌危机
2022年俄羅斯入侵烏克蘭
国家象征（烏克蘭語：乌克兰国家象征）
国徽
三叉戟（烏克蘭語：Тризуб）
国旗
国歌
总统官方标志（烏克蘭語：Офіційні символи Президента України）
总统旗帜（烏克蘭語：Прапор Президента України）
乌克兰国家奖（烏克蘭語：Державні нагороди України）
Ukraine NOW（烏克蘭語：Ukraine NOW）
政治宪法
进程（烏克蘭語：Конституційний процес в Україні）
宪法法院（烏克蘭語：Конституційний Суд України）
司法
司法系统（烏克蘭語：Судова система України）
高级司法委员会（烏克蘭語：Вища рада правосуддя）
法律制度（烏克蘭語：Правова система України）
政治
总统
列表（烏克蘭語：Список президентів України）
第一夫人（烏克蘭語：Дружини керманичів Київської Русі та України）
最高拉达
最高拉达主席（烏克蘭語：Голова Верховної Ради України）
最高拉达主席列表（烏克蘭語：Список голів Верховної Ради України）
乌克兰政府
政党列表
选举（烏克蘭語：Вибори в Україні）
政策（烏克蘭語：Політика України）
国内（烏克蘭語：Внутрішня політика України）
外交（烏克蘭語：Зовнішня політика України）
国际关系
國防
武装部队
陆军
海军
空军
特种作战部队
突击部队（烏克蘭語：Десантно-штурмові війська України）
国民卫队
戒严（烏克蘭語：Воєнний стан в Україні）
最高統帥部
治安
国家安全与国防事务委员会
总检察长办公室（烏克蘭語：Прокуратура України）
反腐败专门检察院
国家调查局
国家反腐败局
国家警察（烏克蘭語：Національна поліція України）
警察史（烏克蘭語：Історія української поліції）
网警（烏克蘭語：Кіберполіція (Україна)）
经济安全局（烏克蘭語：Бюро економічної безпеки України）
国家安全局
外国情报局（烏克蘭語：Служба зовнішньої розвідки України）
边防局
国家保护部（烏克蘭語：Управління державної охорони України）
特殊通信和信息保护局（烏克蘭語：Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України）
经济
格里夫纳货币
银行系统（烏克蘭語：Банківська система України）
国家银行
乌克兰银行（烏克蘭語：Банки України）
交易所（烏克蘭語：Українська біржа）
国家预算（烏克蘭語：Державний бюджет України）
税收（英语：Taxation in Ukraine）
经济领域（烏克蘭語：Економічні райони України）
农业（烏克蘭語：Сільське господарство України）
燃料与能源综合体（烏克蘭語：Паливно-енергетичний комплекс України）
外贸（烏克蘭語：Зовнішня торгівля України）
海洋专属经济区（烏克蘭語：Виключна морська економічна зона України）
工业（烏克蘭語：Промисловість України）能源（烏克蘭語：Телекомунікації в Україні）
电力（烏克蘭語：Електроенергетика України）
水电（烏克蘭語：Гідроенергетика України）
天然气（烏克蘭語：Газова промисловість України）
太阳能（烏克蘭語：Сонячна енергетика України）
生物能源（烏克蘭語：Біоенергетика України）
热能（烏克蘭語：Теплова енергетика України）
地热能（烏克蘭語：Геотермальна енергія в Україні）
可再生能源（烏克蘭語：Відновлювана енергетика України）
采矿业（烏克蘭語：Гірнича промисловість України）
矿业（烏克蘭語：Гірничорудна промисловість України）
交通与电讯（烏克蘭語：Телекомунікації в Україні）
高速公路（烏克蘭語：Автомобільні шляхи України）
机场
水运（烏克蘭語：Водний транспорт України）
气体传输系统（烏克蘭語：Газотранспортна система України）
铁路
铁路車站
公共交通（烏克蘭語：Комунальний транспорт в Україні）
邮政局（烏克蘭語：Укрпошта）
邮政历史（烏克蘭語：Історія пошти України）
邮政编码（英语：Postal codes in Ukraine）
电台（烏克蘭語：Список українських радіостанцій）
电视频道（烏克蘭語：Список українських телеканалів）
移动通讯（烏克蘭語：Мобільний зв'язок в Україні）
互联网（烏克蘭語：Інтернет в Україні）
社会
人口
人口普查
人口构成（烏克蘭語：Національний склад населення України）
乌克兰人
身份证（英语：Ukrainian identity card）
护照（英语：Ukrainian passport）
乌克兰移民（英语：Immigration to Ukraine）
民族
语言（烏克蘭語：Мови в Україні）
乌克兰语
宗教
医疗保健（烏克蘭語：Охорона здоров'я в Україні）
健康（烏克蘭語：Здоров'я в Україні）
体育
乌克兰中心主义
妇女权利（烏克蘭語：Жінки в Україні）
权益（烏克蘭語：Права ЛГБТ в Україні）
性别不平等（英语：Gender inequality in Ukraine）
犯罪（烏克蘭語：Злочинність в Україні）
腐败（烏克蘭語：Корупція в Україні）
教育
教育（烏克蘭語：Освіта в Україні）
普通中等教育（烏克蘭語：Загальна середня освіта в Україні）
高等教育（烏克蘭語：Вища освіта в Україні）
科学研究（烏克蘭語：Наука в Україні）
技术史（烏克蘭語：Техніка в Україні）
文化
神话
民俗（烏克蘭語：Українська фольклор）
哲学（烏克蘭語：Українська філософія）
文学（烏克蘭語：Українська література）
音乐（烏克蘭語：Українська музика）
欧洲歌唱大赛历年表现
歌剧（烏克蘭語：Українська опера）
建筑（烏克蘭語：Архітектура України）
艺术（烏克蘭語：Українське образотворче мистецтво）
电影（烏克蘭語：Український кінематограф）
电视剧
戏剧艺术（烏克蘭語：Український театр）
电子游戏（烏克蘭語：Відеоігри в Україні）
舞蹈（烏克蘭語：Український танець）
饮食
时尚（烏克蘭語：Українська мода）
公共假日（烏克蘭語：Свята та пам'ятні дні в Україні）
旅游
签证政策
乌克兰七大奇迹
世遗列表
城堡（烏克蘭語：Замки України）
修道院（烏克蘭語：Список монастирів України）
庄园与宫殿（烏克蘭語：Перелік палаців-садиб України）
博物馆（烏克蘭語：Музеї України）
乌克兰主题
查论编欧洲西欧不列顛群島
英国
英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰
爱尔兰
法語圈
法国
摩纳哥
低地國家群
荷兰
比利时
卢森堡
南欧亞平寧半島
意大利
梵蒂冈（属聖座）
馬爾他騎士團
圣马力诺
伊比利亚半岛
葡萄牙
西班牙
安道尔
地中海諸國
希腊
賽普勒斯
馬爾他
中欧德語圈
德国
奥地利
瑞士
列支敦斯登
馬扎兒語圈
匈牙利
西斯拉夫國家
波兰
捷克
斯洛伐克
北欧斯堪的纳维亚
丹麦
挪威
瑞典
芬兰
冰岛
波羅的海
立陶宛
拉脫維亞
爱沙尼亚
东欧東斯拉夫
俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
乌克兰
巴尔干半岛
斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
塞尔维亚
黑山
北馬其頓
科索沃
阿尔巴尼亚
保加利亚
羅馬尼亞
摩尔多瓦
跨欧亚地区（部分領土位於歐洲）
俄罗斯（欧洲部分）
土耳其（色雷斯）
喬治亞（高加索地區）
阿塞拜疆（高加索地區）
哈萨克斯坦（乌拉尔河以西）
海外屬地與其他特殊政區
英國
直布罗陀
根西
马恩岛
澤西
挪威
揚馬延島
斯瓦尔巴群島
丹麥
法罗群岛
格陵兰
参见：世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编 独立国家联合体成员国
亞美尼亞
阿塞拜疆
白俄羅斯
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
摩尔多瓦
俄羅斯
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
附屬成員國
土库曼斯坦
已退出
格鲁吉亚
烏克蘭
體育
奥林匹克运动会独联体代表团
帕拉林匹克運動會獨立國協代表團
獨立國協班迪球代表隊
獨聯體國家足球隊
獨立國協男子冰球球代表隊
獨立國協橄欖球隊
足球独联体杯
軍事
集体安全条约组织
集体快速反应部队
独联体联合防空体系
經濟
经济法院
独联体自贸区
歐亞經濟共同體
欧亚专利公约
欧亚专利组织
欧洲技术援助
協會州際航空委員會 分類
查论编法语国家及地区国际组织參與國家／地區正式成員
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不倫瑞克省
尼日尔
北马其顿
加拿大魁北克省
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群
準成員
賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔
觀察員
阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭
歷任秘書長布特羅斯·布特羅斯-加利  阿卜杜·迪乌夫  米歇尔·让  路易丝·穆斯基瓦博相關
法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX451278
BNF: cb11865672n (data)
FAST: 1211738
GND: 4061496-7
HDS: 025007
ISNI: 0000 0001 2358 7973
LAC: 0053A1722
LCCN: n81017756
NARA: 10045282
NDL: 00573982
NKC: ge131211
NNL: 000983173
SUDOC: 02640267X
VIAF: 123791201
取自“”
分类：​新闻动态法語圈國際組織參與國烏克蘭欧洲国家1991年烏克蘭建立882年建立的國家或政權1991年建立的國家或政權斯拉夫国家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面有参考文献错误的页面自2022年10月带有失效链接的条目CS1含有俄语文本 (ru)CS1俄语来源 (ru)引文格式1维护：日期与年CS1英语来源 CS1德语来源 (de)CS1美国英语来源 (en-us)Webarchive模板archiveis链接CS1含有乌克兰语文本 (uk)CS1乌克兰语来源 (uk)CS1英国英语来源 (en-gb)自2019年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2021年2月待更新条目含有多个问题的条目含有烏克蘭語的條目在infobox country或infobox former country使用symbol caption或类型字段的页面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含14元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 16:05。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
