水 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是水這種化學物質。
关于水的性質，请见「水分子」。
关于「水」的其他涵義，请见「水 (消歧義)」。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2021年3月21日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目需要补充更多来源。
 (2015年1月24日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："水" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
IUPAC名氧烷 (oxidane), 水 (water)
别名
一氧化二氢 (dihydrogen monoxide, DHMO)
识别
CAS号
7732-18-5  
PubChem
962
ChemSpider
937
SMILES
Beilstein
3587155
Gmelin
117
ChEBI
15377
RTECS
ZC0110000
性质
化学式
H2O 或 HOH
摩尔质量
18.01524 g·mol⁻¹
外观
近无色微蓝透明晶体，液体或無色氣體
密度
1000 kg·m−3 (液,4 °C) 917 kg·m−3 (固)
熔点
0 °C, 32 °F (273.15 K)
沸点
100 °C, 212 °F (373.15 K)
pKa
15.74~35-36
pKb
15.74
黏度
0.001 Pa·s, 20 °C
结构
晶体结构
六方参见冰
分子构型
角形
偶极矩
1.85 D
危险性
主要危害
水中毒
NFPA 704
相关物质
相关溶剂
丙酮、甲醇
相关化学品
重水、超重水、过氧化氢
附加数据页
结构和属性
折射率、介電係數等
热力学数据
相變数据、固、液、气性质
光谱数据
UV-Vis、IR、NMR、MS等
若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。
水（化学式：H2O）是由氢、氧两种元素經過化學反應後组成的无机物，在常温常压下为无色无味的透明液体。
水是地球上最常见的物质之一，是包括人类在内所有生命生存的重要资源，也是生物体最重要的组成部分。
水在生命演化中起到了重要的作用。
人體內有百分之七十是水。
水在科学、哲学、宗教、文学、美术、体育、神话等中都有所体现。
目录
種类
物理与化学性质
水溶液
来源
在地球上的分布
意义与影响
对气候
对地形
对生物
对人类社会
水資源
來源
水循环
功用
儲存
節約
造水
汙染
水文化
古代世界观中的水
水崇拜
水文逸
参考文献
参看
延伸阅读
外部链接
種类
水的四態：液態（海水）、固態（冰山）、氣態（看不見的水蒸气）以及電漿。
圖中的云則是聚集在大氣層上的水滴集合體。
水的漣漪
不同的学科对水有着一些不同的称呼：
根据水質的不同，可以分为：
软水：含钠離子、钾離子(碱金属)，硬度低于8度的水为软水[來源請求]。
硬水：含镁離子、钙離子(碱土金属)，硬度高于8度的水为硬水[來源請求]。
硬水会影响洗涤剂的效果，硬水加热会有较多的水垢。
根据氯化钠的含量，可以分为：
淡水
咸水
此外还有：
生物水：在各种生命体系中存在的不同状态的水
天然水：天然水構成自然界地球表面各種形態的水相的總稱。
包括江河、海洋、冰川、湖泊、沼澤等地表水以及土壤、岩石層內的地下水等天然水體。
土壤水：贮存于土壤内的水
地下水：贮存于地下的水
超純水：纯度极高的水，多用于集成电路工业
純水：純度高的水，被認為不導電
结晶水：又称水合水。
在结晶物质中，以化学键力与离子或分子相结合的、数量一定的水分子。
重水的化学分子式为D2O，每个重水分子由两个氘原子和一个氧原子构成。
重水在天然水中占不到万分之二，通过电解水得到的重水比黄金还昂贵。
重水可以用来做原子反应堆的减速剂和载热剂。
超重水的化学分子式为T2O，每个重水分子由两个氚原子和一个氧原子构成。
超重水在天然水中极其稀少，其比例不到十亿分之一。
超重水的制取成本比重水高上万倍。
半重水的化学分子式为HDO，每个分子中含一个氢原子、一个氘原子和一个氧原子。
物理与化学性质
主条目：水的性質
水在常温常压下为无色无味的透明液体。
在自然界，纯水是罕见的，水通常多是含有酸、碱、盐等物质的溶液，习惯上仍然把这种水溶液称为水。
纯水可以通过蒸馏作用取得，当然，这也是相对意义上的纯水，不可能绝对没有杂质。
水是一种可以在液态、气态和固态之间转化的物质。
在20℃时，水的热导率为0.006 J/s·cm·K，冰的热导率为0.023 J/s·cm·K，在雪的密度为0.1×103 kg/m3时，雪的热导率为0.00029 J/s·cm·K。
水的密度在3.98℃时最大，为1×103kg/m3，温度高于3.98℃时，水的密度随温度升高而减小，在0～3.98℃时，水不服从热胀冷缩的规律，密度随温度的升高而增加。
水在0℃时，密度为0.99987×103 kg/m3，冰在0℃时，密度为0.9167×103 kg/m3。
因此冰可以浮在水面上。
水的定压摩尔热容会随温度变化，在 0℃ 时，水的定压摩尔热容为 
75.817
⋅
−
⋅
−
在 20℃ 时，水的定压摩尔热容为 
75.165
⋅
−
⋅
−
在 100℃ 时，水的定压摩尔热容为 
75.541
⋅
−
⋅
−
。

水的热稳定性很强，当水蒸气加热到2000K以上时，也只有极少量的水离解为氢和氧，但水在通电的条件下（电解）会离解为氢和氧。
具有很大的内聚力和表面张力，除汞以外，水的表面张力最大，并能产生较明显的毛细现象和吸附现象。
纯水有极微弱的导电能力，但普通的水因含有少量电解质（如矿物质、溶解大气中二氧化碳形成的碳酸）而有较强的导电能力。
水的三相点是273.16K（611.73Pa下），临界点是647K（22.064 MPa下）。
在临界点之上水无法存在液相及固相，而在临界点之下水蒸汽容易结成液相。
水溶液
水可以用来溶解很多种物质，是很好的极性无机溶劑，用水作溶劑的溶液，就称为水溶液。
用“aq”作为记号，如“HCl(aq)”。
特别需要注意的是，如果不作特殊说明，“xx溶液”，指的就是含有"xx"的水溶液。
当物质溶解于水时，离子化合物在水中发生电离，以离子态存在，这样的溶液一般是透明的。
当分子溶于水时，有些可以与水发生反应，形成新物质，这些新物质溶解于水中，或者这些分子直接填补水分子间的空隙。
这些分子、离子等都是溶质。
另外，部分極性物質透過和水分子產生氫鍵而溶於水。
对于大部分物质，它们能在水中溶解的质量是有限度的。
这种限度叫做溶解度。
有些物质可以和水以任意比例互溶，如乙醇，但绝大多数物质在达到溶解度时，就不再溶解。
会形成沉淀或者放出气体，这种现象叫做析出。
还有一种特殊的状态，叫做膠體。
胶体中，粒子的大小在100nm左右，由于电荷的作用不沉淀，悬浮在溶液中。
牛奶是一种常见的膠体。
膠體和溶液的最本質區別是：膠體的粒子大小要比溶液大。
由於被溶解物質（稱作溶质）的顆粒大小和溶解度不同，水溶液的透明度會有所不同，較透明的稱作真溶液，較混濁的稱作膠態溶液（又稱假溶液），有些膠態溶液還會進一步在底部形成沉淀，成為沉澱膠態溶液。
来源
地球是太阳系八大行星之中唯一被液态水所覆盖的星球。
地球上水的起源在学术上存在很大的分歧，目前有几十种不同的水形成学说。
有观点认为在地球形成初期，原始大气中的氢、氧化合成水，水蒸气逐步凝结下来并形成海洋；也有观点认为，形成地球的星云物质中原先就存在水的成分。
另外的观点认为，原始地壳中矽酸鹽等物质受火山影响而发生反應、析出水分。
也有观点认为，被地球吸引的彗星和隕石是地球上水的主要来源
在地球上的分布
各種型態的水在地球上的分布情形
各種型態的水在地球上的分布情形
地球表层水体构成了水圈，包括海洋、河流、湖泊、沼泽、冰川、积雪、地下水和大气中的水。
由于注入海洋的水带有一定的盐分，加上常年的积累和蒸发作用，海和大洋裡的水都是咸水，不能被直接饮用。
某些湖泊的水也是含盐水。
世界上最大的水体是太平洋。
北美的五大湖是最大的淡水水系。
欧亚大陆上的裏海是最大的鹹水湖。
地球上水的体积大約有1,360,000,000立方公里。
其中：
海洋佔1,320,000,000立方公里（即97.1%）；
冰川和冰盖佔25,000,000立方公里（即1.8%）；
地下水佔13,000,000立方公里（即1.0%）；
河流、湖泊以及內陆海裡的淡水佔250,000立方公里（即0.0018%）；
大气中的水蒸气在任何已知的時候都佔13,000立方公里（即0.0001%）。
意义与影响
对气候
水对氣候具有调节作用。
大气中的水汽能吸收地面辐射量的60%，再以大气逆辐射的形式返回地面，从而对地面起到保温作用。
水的比热容很大，海洋和陆地水體在夏季能吸收和积累热量，使气温不致过高；在冬季则能缓慢地释放热量，使气温不致过低。
雨雪等降水活动对气候形成重要的影响。
海洋和地表中的水蒸发到天空中形成了云，云中的水通过降水落下来变成雨，零度以下则变成雪。
由于不同的条件，水还会以冰雹、霧、露水、霜等形态出现并影响气候和人类的活动。
对地形
地球表面有71%被水覆盖，从空中来看，地球是个蓝色的星球。
水侵蚀岩石土壤，冲淤河道，夹带泥沙，营造平原，改变地表形态。
对生物
大部分學說認為，地球上的生命最初是在水中出现的。
水是所有生物体的重要组成部分。
人体中水占70%；而水母中98%都是水。
水中生活着大量的水生植被等水生生物。
水有利于部分生物化学反应的进行，如動物的消化作用及植物的光合作用。
在生物体内还起到运输物质的作用，如血液中的血浆絕大部分都是水，有助於體內营养及氧的傳輸。
由於水可以透過蒸發而降低溫度，因此水对于维持生物体温度的稳定起很大作用，如动物的汗液及植物的蒸腾作用。
水的氢键使水成為特優的吸熱能力，水將大部份所吸收的熱，用來打斷氫鍵，因此不會增加液體的溫度，而水的比熱容在25℃時，大約是4200J kg-1 K-1，比其它液體普遍較高。
因為有此項特質，生活在水中的有機體能得到水的保護，而不會因空氣中溫度的急遽變化而有致命的危險。
对人类社会
更多信息：饮用水
水是人类生活的重要资源，一天必需攝取2~3公升的水，並提供人们日常生活用水和工农业生产用水，特别是农业需要大量水进行灌溉。
人类文明的起源大多都在大河流域，早期城市一般都在水边建立，以解决灌溉、饮用和排污问题。
在人类日常生活中，水對於人類各方面的作用不可或缺。
随着科学技术的发展，人们兴修水利，与水涝害和洪水等自然灾害作斗争。
因此形成了一些专门与水有关的研究领域，如水力学，水文科学，水处理等，甚而产生了以水为生的产业水產業。
水資源
主条目：水资源
从水龍頭中流出的饮用水
水是地球上的任何生物、生命體的必需物質，缺水的土壤便無法孕育生物，淡水更是灌溉與孕育陸地生物的必要元素，淡水的來源、節約、儲存、利用是全球的重要議題。
地球上水总储量约为1.36x1018m3，但除去海洋等咸水资源外，只有2.5%为淡水。
淡水又主要以冰川和深层地下水的形式存在，河流和湖泊中的淡水仅占世界总淡水的0.3%。
世界气象组织于1996年初指出：缺水是全世界城市面临的首要问题，估计到2050年，全球有46％的城市人口将面临着缺水问题。
對於水资源稀少的地區來說，水已經超出生活資源的範圍，而成為戰略資源，由於水資源的稀有性，水戰爭爆發的可能性越來越高。
为了让全世界都关心淡水资源短缺的问题，第47届联合国大会决定将每年3月22日定为“世界水日”。
早期人們會抽取使用地下水，然而使用地下水會造成地層下陷並破壞地底結構，造成無法回復的永久性破壞，亦有可能阻斷地下水，所以許多國家立法禁止使用地下水，以避免各種永久性的損害。
海水淡化是其一種對策，但由於耗用能量過高及成本過高，多數海水淡化廠在建成後不久就因資金不足被迫關閉。
在杜拜這個乾旱但富裕的地方，則利用這個方法取得淡水。
來源
淡水水資源的主要來源包括雨水、雪水、河水、淡化海水和地下水、回收水 （页面存档备份，存于互联网档案馆）等。
水循环
水循环（hydro-logical cycle）是水的一个自然循环过程。
从蒸发到凝结再到蒸发，从云变成水，冰，再到水蒸气。
地球上的水之所以一直留存，就是因为水循环。
水循环通常是冰水云水（冰）的过程。
功用
人类生活和生产的方方面面都要使用到水資源。
農業用水：各種灌溉用水，動、植物用水。
工業用水：輕工業、重工業、機械工程、土木工程建築工程、高科技產業、能源產業皆須使用水資源。
化学工业也非常多样化。
一方面，它是无机和有机合成中必不可少的溶剂，反应介质或试剂。
烷烃的蒸汽重整产生合成气，蒸汽裂解产生非常有价值的烯烃（乙烯，丙烯）。
它在基于丙烷和丙烯氧化的丙烯酸合成中也起着重要作用。
还正在进行深入研究以从水中产生过氧化氢 。
都市用水：村落用水，生物都需要水分，人類的生活亦須使用水。
觀光用水：美麗的风景和觀光區，皆需要使用水分。
噴泉（包括音樂噴泉）以噴射水柱成為其中一個景觀。
沙漠灌溉用水：沙漠化是全球重要且困難的議題，沙漠化的原因在於水分的流失或缺少，因此要解決沙漠化問題，必須要有相當充足的水分灌溉並維持住水分。
儲存
河水：用建在河流與湖泊中的水庫儲存。
汙水：回收淨化後儲存。
雨水：收集儲存。
海水：淡化後儲存。
水資源的儲水、供水、分配和調節亦是全球的重要議題。
節約
生物的生活與水資源息息相關，然而在水資源的節約上，有很多的議題，例如廢水的回收与再使用（中水）、都市污水處理系統、雨水收集使用、各式省水器具(省水馬桶等)、大力推广农业滴灌种植技术。
水資源對於生物如此重要，水資源的節約是全球相當重要性的議題。
造水
因為水對生命非常重要，所以人類嘗試著根據水的基本特性以科學、技術、物理、化學、能量等各種方式來造水以增加水資源。
汙染
主条目：水汙染
污水处理厂
水汙染即水體因某種物質的介入，而導致其化學、物理、生物或者放射性等方面特徵的改變，從而影響水的有效利用，危害人體健康或者破壞生態環境。
水體中，最重要的指數是溶解氧。
外來物質進入水體後，可以被微生物分解，被溶解氧氧化，這都要消耗一定的溶解氧，這叫做水體的「自淨能力」，如果外來物質太多，溶解氧被完全消耗，就是超過了水體的自淨能力，水中生物會因缺氧而窒息死亡或中毒，這就是污染狀態。
汙染的水若被生物飲用或灌溉，會嚴重的損害生物的健康，造成生物體被破壞、衰弱、生成疾病，嚴重者即失去生命。
換言之，生物若飲用洁淨的水，可保持健康、促進循環。
因此避免水汙染在全球是個重要的議題。
为了解决这一问题，汙水處理等水汙染控制措施就变得十分必要。
水文化
主条目：水文化
人类很早就开始对水产生了认识，聖經創世紀記載，水是神創造萬物之前就存在的元素，「太初之時，上帝創造天地。
 地乃虛曠，淵際晦冥，上帝之神，煦育乎水面」。
(創世記1:1-2)
东西方古代朴素的物质观中都把水视为一种基本的组成元素。
古代世界观中的水
在文明的早期，人们开始探讨世界各种事物的组成或者分类，水在其中扮演了重要角色。
古代西方提出的四元素说中就有水；佛教中的四大種也有水；中国古代的五行学说中水代表了所有的液体，以及具有流动、润湿、阴柔性质的事物。
老子認為，如果在世界上找一樣事物來描寫「道」，最適合的就是「水」。
因此，在《老子》第八章：「上善若水。
水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。
」水滋潤大地萬物，卻不爭奪顯赫的位置，处于大众讨厌的位置，去充滿低洼之地，所以就接近于道了。
第七十八章又說：「天下柔弱莫過於水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。
」指出柔弱勝剛強的道理。
《荀子》：「水能載舟，亦能覆舟」，指出了君王與民眾的關系。
水崇拜
在從前，古人对于水兼有养育与毁灭能力、不可捉摸的性情，产生了又爱又怕的感情，而导致了水崇拜的出现。
通过赋予水以神的灵性，祈求水给人类带来丰收和幸福。
中国传统上的龙王就是对水的神格化。
凡有水域水源处皆有龙王，龙王庙、堂遍及全国各地。
祭龙王祈雨是中国传统的信仰习俗。
水文逸
在某些地區，文逸代表常人，水文逸就是水親近生活的叫法，賦予其靈性，因而產生了水文逸這個文化。
参考文献
Leigh, G. J.;  et al.
Principles of chemical nomenclature: a guide to IUPAC recommendations (PDF). Blackwell Science Ltd, UK. 1998: 34. ISBN 0-86542-685-6. （原始内容 (PDF)存档于2011-07-26）. 
Braun, Charles L.; Sergei N. Smirnov.
Why is water blue?. J. Chem.
Educ. 1993, 70 (8): 612  [2008-05-15]. Bibcode:1993JChEd..70..612B. doi:10.1021/ed070p612. （原始内容 (HTML)存档于2012-04-03）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
3.0 3.1 Vienna Standard Mean Ocean Water (VSMOW), used for calibration, melts at 273.1500089(10) K (0.000089(10) °C, and boils at 373.1339 K (99.9839 °C)
朱, 晓东. 热学. 合肥: 中国科学技术大学. 2014: 116. ISBN 978-7-312-03183-0. 
视频：地球上的水是从哪里来的？. 优酷.   [2014-11-02]. （原始内容存档于2014-11-02）. 
Morbidelli A., Chambers J., Lunine J. I., Petit J. M., Robert F., Valsecchi G. B. "Source regions and time scales for the delivery of water to Earth". （页面存档备份，存于互联网档案馆） Meteoritics & Planetary Science, vol. 35, no. 6, pp. 1309-13
存档副本.   [2020-06-13]. （原始内容存档于2020-06-13）. 
Surface chemistry of phase-pure M1 MoVTeNb oxide during operation in selective oxidation of propane to acrylic acid.
Journal of Catalysis, 285, 48-60. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
The reaction network in propane oxidation over phase-pure MoVTeNb M1 oxide catalysts.
Journal of Catalysis, 311, 369-385, （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Kinetic studies of propane oxidation on Mo and V based mixed oxide catalysts.
PhD Thesis,（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Electrochemical synthesis of hydrogen peroxide from water and oxygen （页面存档备份，存于互联网档案馆）
創世紀第一章.   [2021-09-08]. （原始内容存档于2021-12-24）. 
参看
水圈：生态圈的组成
牛顿流体
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·方輿彙編·坤輿典·水部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
维基共享资源中相關的多媒體資源：水（分類）
外部链接
（英文）水化学（水的化学常识）
水资源知识和数据
中東水源問題分析
水戰爭相關報導 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编水態
液態水
水蒸氣
蒸汽
組成
半重水
重水
超重水
水合氫離子
地球上
水循環
地球水資源分佈
水圈
水文
水生物學
水資源
水管理
供水
排水
水污染
起源
其他
水的性質
性质表
水模型
分类  共享资源
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
规范控制 
AAT: 300011772
BNF: cb11931913j (data)
GND: 4064689-0
LCCN: sh85145447
NARA: 10644880
NDL: 00567741
NKC: ph116596
取自“”
分类：​水无机溶剂凝固时膨胀的材料隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面自2021年3月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2015年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有CAS號重定向的物質條目自2016年8月有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月29日 (星期四) 06:32。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
