西方哲学 - 维基百科，自由的百科全书
西方哲学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
西方哲學史
古代古希臘（前蘇格拉底 · 柏拉圖 · 逍遙派 · 斯多葛派 · 伊壁鳩魯派 · 新柏拉圖） · 古羅馬（英语：Roman philosophy）
中世紀、文藝復興
近現代哲學 17世紀 · 18世紀 · 19世紀 · 20世紀 後現代 · 當代
參見
宗教哲學基督教 · 伊斯蘭 · 猶太教東方哲學 巴比倫 · 印度 · 伊朗 · 中國 · 韓國
查论编
系列条目哲学柏拉图康德尼采释迦牟尼孔子亞維侯
分支
形而上学
知识论
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
辩证法
伦理学
美学
科学哲学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
法律哲学
时期
古典
古埃及（英语：Ancient Egyptian philosophy）
古希腊
中世紀
近代
当代
分析
欧陆
传统各地域的哲学传统
非洲
埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy）
東方
中国
印度
印尼（英语：Indonesian philosophy）
日本
韩国（英语：Japanese philosophy）
越南（英语：Vietnamese philosophy）
美洲原住民（英语：Indigenous American philosophy）
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
中东
伊朗（英语：Iranian philosophy）
西方
美（英语：American philosophy）
法（英语：French philosophy）
意（英语：Italian philosophy）
俄（英语：Russian philosophy）
各宗教的哲学信仰
儒家
道家
佛教
基督教
奥古斯丁主义（英语：Augustinianism）
托马斯主义
司各脱主义（英语：Scotism）
奥卡姆主义（英语：Occamism）
基督教人文主义
伊斯兰教
阿维森纳主义（英语：Avicennism）
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
古典伊斯兰（英语：Early Islamic philosophy）
照明主义（英语：Illuminationism）
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
其他
亞里斯多德
存在主义
实用主义
自然神论
基督自然神论
柏拉图
新柏拉图
文献
美学
知识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）
哲学家
美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
列表
索引（英语：Index of philosophy）
概要
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家
哲学主题查论编
西方哲學（英語：Western philosophy），或稱西洋哲學，是指西方世界、相較於東方世界的主流哲學思想。
西方文化中的哲學思想可追溯至古希臘的古希臘哲學，與後來傳入的北美洲、澳洲等地，而是否納入北非與中東、俄羅斯等地的部分地區尚有爭議。
「哲學」（philosophy）一詞源自於古希臘的「希臘語：φιλοσοφία」，字面意思是「愛智慧」。
奧古斯都曾言：惟有愛（philein）才能認識智慧（sophia）的光（phaos），因此便有了「哲學」（philosophia）一詞。
現今的哲學有兩大主要系統：分析哲學與歐陸哲學。
目录
起源
西方哲學支派
西方哲學和中國哲學的比較
參見
參考文献
研究書目
外部連結
起源
更多信息：西方哲學史
古代對哲學的理解與哲學家的著作，都是智慧的結晶。
這包含了至今仍能理解的哲學問題；其中也包括了許多其他的學術，像是純數學與物理學、天文學、生物學等自然科學。
（例如，亞里斯多德記述了以上這些議題；到了十七世紀，這些領域仍被稱做「自然哲學」的支派。
）久而久之，學術專業化及特殊科學急遽的技術進步，使得這些學問不同學科的發展，並脫離哲學、自成一格：數學在古代成了專門的科學，「自然哲學」則發展成為科學革命的自然科學。
西方哲學支派
西方哲學家通常被分為數個主要流派。
在古代，最有影響力的流派是斯多亞學派與其邏輯學、倫理學與物理學（對自然界的研究，包含自然科學與形上學）。
而當代哲學中，專門領域分為形上學、知識論、倫理學與美學（也包含價值論）。
邏輯學有時被列為哲學的重要流派，有時被當作獨立的科學，有時則僅是指哲學中應用於其他流派的代表性方法。
西方哲學和中國哲學的比較
現代新儒家如方東美、牟宗三等人認為，儒家哲學是內在超越的，西方哲學是外在超越的。
安樂哲認為，西方哲學注重追求超越性的真理；而中國哲學注重追求道、創造自我。
中國哲學的系統觀是開放的，是過程式思維；而西方哲學包括唯心主義、存在主義、怀疑主義 实证主义等等，是超絕的，是絕對的、獨立的、封閉的。
當代西方哲學批判其超絕性而發展出來的新哲學思想，使兩者具有更多的相通性。
总体上；西方哲学侧重于名辩（概念的思辨、推演）东方哲学不限于名辩，也包括非语言精神过程，（如：唯识论中的末那识，阿赖耶识等）。
參見
分析哲學
歐陸哲學
東方哲學
哲學史
哲學家列表
哲學
參考文献
普賢多元文化網[永久失效連結]，2009-5-14。
研究書目
趙敦華：《西方哲學簡史》（台北：五南圖書出版股份有限公司）。
趙敦華：《現代西方哲學新編》（台北：五南圖書出版股份有限公司）。
李幼蒸：《結構與意義：現代西方哲學論集》（臺北：聯經，1994）。
外部連結
哲學論壇
史丹佛哲學百科全書（页面存档备份，存于互联网档案馆）
網路哲學百科全書（页面存档备份，存于互联网档案馆）
勞德里奇哲學百科全書
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
规范控制 
NDL: 00570473
NKC: ph127739
取自“”
分类：​西方哲学哲学隐藏分类：​自2018年6月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目含有希臘語的條目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月10日 (星期二) 17:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
