亞伯拉罕 - 维基百科，自由的百科全书
亞伯拉罕
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是犹太教及基督教的先知。
關於伊斯兰教的先知，請見「易卜拉欣」。
亞伯拉罕伦勃朗1635年画作《献上以撒》个人资料出生亚伯兰美索不达米亚[註 1]逝世迦南[註 1]墓地麦比拉洞31°31′29″N 35°06′39″E﻿ / ﻿31.524744°N 35.110726°E﻿ / 31.524744; 35.110726坐标：31°31′29″N 35°06′39″E﻿ / ﻿31.524744°N 35.110726°E﻿ / 31.524744; 35.110726配偶撒拉夏甲基土拉兒女以实玛利以撒心兰约珊米但米甸伊施巴书亚高級職位
施影响于
犹太人基督徒穆斯林
系列条目猶太人和猶太教 
詞源 · 谁是犹太人？ · 文化
先祖亞伯拉罕 · 以撒 · 雅各約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門
历史犹太人历史／以色列历史以色列人／十二支派以色列王國北國以色列  失蹤的十支派南國猶大猶太人大屠殺
典籍與文獻十誡 · 塔納赫 · 塔木德米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉
節日希伯來曆 · 七七節逾越節 · 安息日住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节
教派正统派 · 保守派改革派 · 重造派
圣地耶路撒冷 · 马萨达
建築聖殿 · 猶太會堂
查论编
亞伯拉罕（希伯來語：אַבְרָהָם‎，意为“多國之父”；英語：Abraham；阿拉伯语：إبراهيم‎），原名作亞伯蘭（希伯来语：אַבְרָם‎）或亞巴郎（Abram，意為“崇高之父”），是亚伯拉罕诸教（猶太教、基督教和伊斯兰教等宗教）的先知，是上主从地上众生中所捡选并给予祝福的人。
同时也是包括希伯来人和阿拉伯人在内的闪米特人的共同祖先。
根據猶太人的傳統記載，亞伯拉罕是拿鶴的孫子、他拉的兒子，拿鶴居住在迦勒底的乌尔旁（烏爾第三王朝）。
據《創世記》記載，他拉有三個兒子，聖經紀載依序為亞伯蘭、拿鶴（與祖父同名）、哈蘭（Haran）。
哈蘭死在吾珥，留下一個兒子羅得（Lot），他拉帶著全家打算搬到南方的迦南（Canaan），途經哈蘭（地名哈蘭市在希伯來文的拼法不同）便決定留下。
最後死在哈蘭。
猶太教、基督教及伊斯蘭教等宗教被統稱為亞伯拉罕諸教，因亞伯拉罕在這三個教中佔有重要的地位。
在猶太教的傳統中，他被稱為“Avraham”、“Avinu”或 “我父亞伯拉罕”。
上帝應許亞伯拉罕，要透過他的子民，使天底下所有的國都被祝福，基督教將此解釋為透過耶穌基督得到救贖。
猶太人、基督徒和穆斯林認他為以色列人的始祖，是以撒之父。
對穆斯林而言，亞伯拉罕是伊斯蘭的先知，且是穆罕默德的先祖（從亞伯拉罕之子以實瑪利追溯）。
其妾基土拉為內蓋夫族的先祖。
目录
在創世記的敘述
血系及召喚
撒拉和法老
救回羅得
上主给亞伯蘭的異象
亞伯拉罕的兒子以實瑪利
上主對亞伯拉罕的約
亞伯拉罕和所多瑪城
亞伯拉罕的兒子以撒
獻上以撒
1.10 續弦妻子基土拉
1.11 埋葬
宗教传统中的亚伯拉罕
基督教
伊斯兰教
巴哈伊信仰
注释
参考文献
外部链接
參見
在創世記的敘述
在《創世記》11:26–25:10中敘述
血系及召喚
亞伯蘭（後改名“亞伯拉罕”）及其家族原居於蘇美的吾珥（Ur，或譯作烏爾，於現今伊拉克南部的Muqqayyar）。
父親他拉來自於迦勒底人統治的吾珥察底斯，可能位於兩河流域南部，但一些伊斯蘭教和猶太教的權威人士認為吾珥察底斯在兩河流域北部今日的南土耳其。
亞伯蘭全家遷徙到哈蘭（在伯拉大河，今幼發拉底河上游），其父他拉就死在哈蘭。
之後亞伯蘭又和他的妻子撒拉、羅得（亞伯蘭末弟哈蘭之子）和跟隨他的眾人往迦南地去。
上帝要亞伯蘭前往「我（上帝 ) 所要指示你的地去」並承諾「必賜福給你（亞伯蘭），叫你的名為大」，使亞伯蘭「成為大國」。
亞伯蘭便到迦南的示劍，並在摩利橡樹的地方受到神的啟發。
耶和華對亞伯蘭說：“我要把這地賜給你的後裔”。
亞伯蘭便在那裡為神建了一座壇。
從那裡又遷到伯特利的東邊的山，支搭帳棚；西邊是伯特利，東邊是艾。
又在那裡建壇奉獻給耶和華，求告耶和華的名。
自此之後便漸漸遷往南地（死海西南的尼革地）去。
撒拉和法老
亞伯蘭由於饑荒到埃及避難，因怕妻子撒拉的美貌會引起埃及人的邪念、危害他自身安全，便先後向不知名的法老王和基拉耳王－亞比米勒宣稱撒拉是他的妹妹的（事實上，《创世记》第20章第12节的亚伯拉罕表明他們本是同父異母；而希伯來原文裡亞伯拉罕解釋撒萊是他同父異母的妹妹；再加上創世紀裡的族長遵守與同父異母或同母異父的姊妹訂婚的規定[來源請求]）。
儘管如此，撒拉還是被法老帶到後宮，並準備娶她，厚待亞伯蘭，給他許多牛、羊、駱駝、驢子、奴婢，耶和華因此降災於法老和他的全家。
亞伯蘭和撒拉便離開了埃及（以撒也在基拉耳碰到類似的事情）。
亞伯蘭離開後到了伯特利和艾的中間，並在那裡住了一段時間，直到他的牧人和姪子羅得的牧人起爭執，又因財產過剩而不能全被帶回迦南地，便提議分開。
亞伯拉罕讓羅得先選地，羅得便選了約但河的全平原，他自己遷到希伯倫幔利的橡樹居住，在那裡為上主建了一座壇。
救回羅得
迦南平原地區有五王曾經臣服於朱澎基大老瑪12年，五王分別有所多瑪王比拉、蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別、和比拉王瑣珥。
到第13年，他們聯合起來叛亂。
於是基大老瑪聯合了3個盟友——示拿王暗拉非，以拉撒王亞略，和戈印王提達，擊敗了叛亂的五王。
亞伯蘭聽說羅得在所多瑪被擄走，就帶家裏生養的精練壯丁318人、直追到但，將被擄掠的一切財物奪回來、連他姪兒羅得和他的財物、以及婦女人民、也奪回來，並殺敗基大老瑪。
亞伯蘭得到撒冷王(路西明)麥基洗德祝福；所多瑪王要將財物給亞伯蘭，但是亞伯蘭說已向耶和華起誓，不會拿任何的東西。
上主给亞伯蘭的異象
上主在異象中對亞伯蘭說要好好賞賜他，亞伯蘭對上主說：「我（亞伯蘭）沒有兒子，你（上主）可以賜我甚麼？並且接承我家業的、是大馬色人以利以謝。
你沒有給我兒子、那在我家裏生活的人、就是我的後嗣。
」上主回應說，以利以謝不會成為亞伯蘭的後嗣，亞伯蘭自己所生的才是他的後嗣；並告訴他，他的後裔會好像星星那麼多。
亞伯蘭則相信上主。
亞伯拉罕的兒子以實瑪利
《亞伯拉罕、撒萊和夏甲》，一本1897年《聖經》中的插圖
敵人還是用邪術跟蹤亞伯拉罕。
亞伯拉罕的戰術時期延長
外傳更說不完。
亞伯蘭的妻子撒萊有一個使女名叫夏甲，是埃及人。
撒萊不能生育，於是撒萊叫亞伯蘭跟他的使女同房。
亞伯蘭與夏甲同房、夏甲就懷了孕，生了一個兒子。
這樣的謠傳不止。
亞伯蘭給他起名叫以實瑪利，而以實瑪利是「神聽見」的意思。
以實瑪利另有父母。
撒拉大力是以實瑪利養母。
上主對亞伯拉罕的約
亞伯蘭99歲的時候，上主把他改名做亞伯拉罕，並向他立約、使他的後裔極其繁多。
神又要亞伯拉罕的後裔中所有男子都要受割禮。
妻子撒萊就是做撒拉，亞伯拉罕會從她那裡得知一個兒子的好消息。
亞伯拉罕就笑着想：一百歲的人還可以有孩子嗎？撒拉已經98歲了、還可以生養嗎？上主則說妻子撒拉生的兒子、要起名做以撒，祂要與他堅定所立的約，作他後裔永遠的約。
至於以實瑪利，祂也應允。
祂也賜福給以實瑪利，使他昌盛極其繁多，他會生下十二個族長，祂也要使他成為大國。
那天，亞伯拉罕遵着神的命令，他的兒子以實瑪利和家裏的一切男子，無論是在家裏生的，是買回來的，也行了割禮。
亞伯拉罕和所多瑪城
上主聽到所多瑪城和蛾摩拉城的罪惡甚重。
亞伯拉罕則問是否要把那裏的義人和壞人一起剿滅，如果那裏有50個義人是否也把他們剿滅。
上主則回應，如果有50個義人祂就不剿滅那城。
亞伯拉罕又問，如果義人少了5個，只有45個，是否因少了5個人就滅了那城。
上主則回應，如果有45個義人祂就不剿滅那城。
亞伯拉罕繼續問，如果義人有40個，是否也滅了那城。
上主則回應，如果有40個義人祂就不剿滅那城。
這樣繼續問下去，最後亞伯拉罕問，如果義人有10個，是否也滅了那城。
上主則回應，如果有10個義人祂就不剿滅那城（這表示那裏沒有10個義人）。
於是，他們兩個就各自離開了。
有兩個天使晚上到了所多瑪城，羅得當時坐在所多瑪城的門口，看見他們，就起來迎接，臉伏在地上下拜，請了他們入屋。
羅得為他們預備筵席，烤無酵餅，他們就開始吃東西了。
他們還沒坐下來吃東西，所多瑪城裏各處的人，連老帶少，都來圍住那間房子，跟羅得說：「今日晚上到你這裏來的人在哪裏呢？把他們帶出來，任我們所作所為。
」羅得就走出來，把門關上，到眾人那裏說：「眾弟兄，請你們不要作這惡事。
我有兩個女兒，還是處女，可以任你們玩，唯獨請各位不要對我的客人動手」眾人不聽他們所說，就向前擁擠羅得，要攻破房門。
那兩個天使就伸出手來，將羅得拉進屋去，把門關上。
並且令門外的人，無論老少，眼都昏迷，他們摸來摸去，也找不到屋門。
二個天使對羅得說：「你這裏還有甚麼人？無論是女婿、是兒女，和這城中一切屬你的人，你都要將他們從這個城帶出去。
我們要毀滅這地方、因為城內罪惡的聲音，在耶和華面前甚大。
上主差我們來，要毀滅這地方。
」於是羅得就去，告訴娶了他女兒的女婿說：「你們要離開這地方，因為耶和華要毀滅這個城。
」他的女婿們卻以為他是開玩笑。
天快亮的時候，天使催逼羅得起床，並叫他的妻子和他在這裏的兩個女兒出去，免得他們因這城裏的罪惡，一同被剿滅。
但羅得遲延不走。
因為上主憐恤羅得，天使就拉着他的手和他妻子的手、他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外。
然後說：「逃命吧！不可回頭看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿滅。
」但羅得對他們說：「我主啊！請不要這樣。
看哪，你僕人既然在你眼前蒙恩，你又向我大施慈愛，救活我的性命；可是我還逃不到山上，恐怕這災禍就追上了我，我就死了。
看哪，這座城很近，可以逃到那裡，那只是一座小城，請讓我逃到那裡去。
那不是一座小城嗎？這樣我就可以活命了。
」於是有一位天使對他說：「這事我也答應你，你所說的這城，我不會傾覆。
趕快逃到那裡去，因為你還沒有到達那裡，我就做不了甚麼。
」那個城叫做瑣珥（瑣珥就是小的意思）。
羅得到達瑣珥的時候，太陽已經從地面升上來了。
當時，上主就使硫磺與火，從天上上主那裡降到所多瑪和蛾摩拉；把那些城和全平原，以及城中所有的居民，連地上生長的，都毀滅了。
而羅得的妻子向後一望，就變成了鹽柱。
亞伯拉罕清早起來，到他一向站在上主面前的地方，向所多瑪和蛾摩拉，以及平原全地觀望，看見那地有煙上升，好像燒窯的煙一樣。
神毀滅那平原上的眾城，傾覆羅得所住過的眾城的時候，神為了記念亞伯拉罕，把羅得從傾覆中救出來。
亞伯拉罕的兒子以撒
据《聖經》的記載，上帝與亞伯拉罕立約，要讓他的後裔如同天上的繁星，地上的細沙一樣多。
《创世记》第21章記載，亞伯拉罕年一百歲，撒拉年九十歲，上帝在前一年有來拜訪亞伯拉罕夫妻，並告訴他們明年的這個時候將要生一個兒子，當時撒拉暗笑，亞伯拉罕也感到不信。
可是上帝果然照著祂所說的，撒拉生下了一個兒子，亞伯拉罕給他取名叫以撒，以撒就是「歡笑」之意。
獻上以撒
神令亚伯兰改名为亚伯拉罕，并应许他会赐他很多儿子和很多子孙。
神并使他家业大兴。
后来得了一子，取名以撒，爱之如掌上明珠。
一天，上主呼叫亚伯拉罕，命他将爱子以撒作为牺牲献给上主。
笃信神的亚伯拉罕甘愿忍受这一残酷的天命，带着孩子和祭具到摩利亚山上去行祭。
孩子不知自己就是祭品，问父亲祭祀为何不带祭品？父子俩到了山上，亚伯拉罕作好一切准备，正欲将儿子放上祭坛动刀砍杀时，神的使者从天上呼叫他，天使说：“你不可在这童子身上下手，一点也不可害他。
现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你的独生的儿子，留下不给我。
”告诉他这是神諭的磨练。
这一考验超出了凡人的最大限度。
从此，神便授命亚伯拉罕为世上的代理人，连后来的耶稣降生也属于他第五十二代的后辈之事。
續弦妻子基土拉
更多信息：基土拉
埋葬
他兩個兒子以撒、以實瑪利把他埋葬在麥比拉洞裏。
麥比拉洞－麥比拉在迦南地幔利之東方，幔利就是希伯崙（23:9 ，19；35:27； 13:18）。
據考察，麥比拉洞位於希伯崙的西坡上，裏面有許多各個不同的小房裏，亞伯拉罕、以撒、雅各、撒拉、 利百加，和利亞的石墓放置在此，而且在以撒、利百加的墳墓中間有一個圓洞，可以通到下面的一個岩石穴中去，據說那就是真正的麥比拉洞，是亞伯拉罕曾出了四百舍客勒銀子（一舍客勒合希臘一個大銀幣，向赫人瑣轄的兒子以弗侖買了這一塊田地和其中的洞作爲墳地，就將撒拉葬在這裏（創 23:8-9 ，15 ， 18-20）。
前面所提到亞伯拉罕族的諸人，以後也埋葬在這洞裏（25:9-10； 35:27-29 ；49:29-33 ；50:12-13 ）。
宗教传统中的亚伯拉罕
基督教
《圣经》旧约中的创世纪中皆记载亞伯拉罕的兒子以撒是犹太和以東種族的祖先、兒子以實瑪利是阿拉伯種族的祖先，在基督教信仰中，亞伯拉罕（易卜拉欣）是信心的楷模，他愿意服从上帝、把自己的独生子以撒献祭，预表了上帝献出耶稣。
經文記載他生于两河流域下游吾珥，后带领部落穿越阿拉伯沙漠到达应许之地，整个部落得以繁衍生息。
伊斯兰教
主条目：易卜拉欣
易卜拉欣 （亞伯拉罕）是古兰经中的一个重要角色，在共25章里被或简或详的提到。
穆斯林认为他是一个先知和族长，是完美穆斯林的楷模，與兒子易斯馬儀（以實瑪利）共同在麥加修建了克爾白。
在伊斯兰历每年的12月10日，穆斯林宰杀牲口过节，被称为古尔邦节，该节日是为了纪念先知易卜拉欣忠实执行真主命令，向安拉献祭自己的儿子易司马仪（基督教翻译成以实玛利），而后又用羊羔代替的这一事件。
巴哈伊信仰
巴哈伊信仰的先知巴哈欧拉承认亚伯拉罕以及其他亞伯拉罕諸教中的先知们的最高宗教地位，也声称是亚伯拉罕与基土拉和撒拉所生后代的血统传承者。
另外，巴哈欧拉也失去了一个儿子。
巴哈欧拉在狱中赞美他的儿子，并认为其子的死亡使得后来移除了对他的垂死的祈祷的限制；他将其与亚伯拉罕试图牺牲其子的行为相比。
注释
1.0 1.1 出生地见《创世纪》第11章第28节、第24章第4-10节、《使徒行传》第7章第2节。
逝世地见《创世纪》第25章第7-10节。
参考文献
《创世记》第12章第3节
《出埃及记》第6章第3节、第32章第13节
《创世记》第11章第31节
《创世记》第11章第32节
《创世记》第12章第1-5节
《创世记》第12章第2节
《创世记》第12章第6-9节
《创世记》第12章第10节
《创世记》第13章第11-13节
《创世记》第12章第15-20节
《创世记》第13章第1-9节
《创世记》第13章第10-18节
《创世记》第14章第1-12节
《创世记》第14章第13-24节
《创世记》第15章第1-5节
《创世记》第16章第13-24节
《创世记》第17章第1-16节
《创世记》第17章第17-21节
《创世记》第17章第23-27节
《创世记》第18章第20节
《创世记》第18章第23-33节
《创世记》第19章第1-10节
《创世记》第19章第1-14节
《创世记》第19章第15-26节
《创世记》第19章第27-29节
《创世记》第18章第1-15节
《创世記》第21章第1-7节
Encyclopedia of Islam, Ibrahim
《古蘭經》2:125
Mecca, Martin Lings, c. 2004
May, Dann J. The Bahá'í Principle of Religious Unity and the Challenge of Radical Pluralism.
University of North Texas, Denton, Texas: 102. December 1993  [2 January 2010]. （原始内容存档于2019-10-25）.  |contribution=被忽略 (帮助)
Hatcher, W.S.; Martin, J.D. The Bahá'í Faith: The Emerging Global Religion.
Wilmette, IL: Bahá'í Publishing Trust. 1998. ISBN 0-87743-264-3. 
Abrahamic Religion.
Christianity: Details about…. Christianity Guide.   [19 September 2009]. （原始内容存档于2008-09-30）. 
Flow, Christian B.; Nolan, Rachel B. Go Forth From Your Country (PDF). The Harvard Crimson. 16 November 2006  [19 September 2009]. （原始内容 (PDF)存档于2009-01-07）. 
Ma'ani, Baharieh Rouhani.
Leaves of the Twin Divine Trees.
Oxford, UK: George Ronald. 2008: 150. ISBN 0-85398-533-2. 
Taherzadeh, A. T he Death of The Purest Branch.
The Revelation of Bahá'u'lláh, Volume 3: `Akka, The Early Years 1868–77. Oxford, UK: George Ronald. 1984: 204–220  [2013-01-12]. ISBN 0-85398-144-2. （原始内容存档于2009-08-05）. 
外部链接
【聖經故事】神應許亞伯拉罕得兒子（页面存档备份，存于互联网档案馆）
亞伯拉罕獻以撒，神的心意是什麼？（页面存档备份，存于互联网档案馆）
參見
人物主题
历史主题
犹太教主题
基督教主题
伊斯兰教主题
亞伯拉罕諸教
亞伯拉罕平原
族長時代
努斯文件
易卜拉欣
查论编从亚当到大卫的谱系
从创世到大洪水
亚当＋夏娃 塞特  以挪士  该南  玛勒列  雅列  以诺  瑪土撒拉  拉麦  挪亚 (挪亚的后裔...)
从闪到雅各
闪  亚法撒  沙拉  希伯  法勒  拉吴  西鹿  拿鹤  他拉  亚伯兰/亚伯拉罕  以撒  雅各/以色列 (雅各的后裔...)
从犹大到大卫
犹大  法勒斯  希斯仑  亚兰  亚米拿达  拿顺  撒门  波阿斯  俄备得  耶西  大卫 (从大卫到耶稣...)
查论编犹太人和犹太教民系塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人 · 阿爾及利亞的猶太人 · 撒馬利亞人各地族群葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 天津 · 香港 · 哈爾濱） · 臺灣 · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 日本 · 緬甸 · 俄羅斯语言希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 猶太-阿拉伯語 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪諾語 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支 · 希伯來語復興宗教运动
正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论
哲学
基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 十誡 · 慈善观 · 着装条例
宗教文献
塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书
宗教人物
亞伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亞 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大衛王 · 所羅門 · 以利亞
犹太教领袖
老希列 · 煞買 · 犹大·哈-纳西 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特
世俗文化
谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教
神职·圣迹
四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比（英语：Rebbe） · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙
宗教用具祈祷仪式
阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号（英语：shofar） · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴
与其他宗教的关系
犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他
历史古代 · 耶路撒冷聖殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 猶太公會 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾賽尼派 · 奮銳黨 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 维尔纽斯 · 中世纪 · 可萨人 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉運動 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教
政治以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治
反犹太主义历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次
查论编伊斯蘭教中的先知آدمإدريسنوحهودصالحإبراهيملوطإسماعيلإسحاقيعقوبيوسفأيوب
阿丹亞當
易德立斯以挪士
努哈挪亞
呼德希伯
撒立哈示拉
易卜拉欣亞伯拉罕
魯特羅得
易斯馬儀以實瑪利
易斯哈格以撒
葉爾孤白雅各
優素福約瑟
安優卜约伯
شُعيبموسىهارونذو الكفلداودسليمانإلياسإليسعيونسزكريايحيىعيسىمُحمد
舒阿卜葉忒羅
穆撒摩西
哈倫亞倫
助勒基福勒以西結
達五德大衛
素萊曼所羅門
易勒雅斯以利亞
艾勒·葉賽以利沙
優努斯約拿
宰凱里雅撒迦利亚
葉哈雅施洗約翰
爾撒耶稣
穆罕默德
查论编天主教聖人（英语：List of Catholic saints）童貞瑪利亞（英语：Veneration of Mary in the Catholic Church）
天主之母
无染原罪
卒世童貞
圣母升天
聖母顯現
瓜達露佩聖母
勞斯聖母（英语：Our Lady of Laus）
聖母顯靈聖牌（英语：Miraculous Medal）
露德聖母
花地瑪聖母
圣母尊号
聖母淨配
宗徒
安德肋
巴尔纳伯
巴尔多禄茂
次雅各伯
长雅各伯
若望
达陡
玛窦
玛弟亚
保祿
伯多祿
斐理伯
西滿
多默
总领天使
加俾额尔
弥额尔
辣法额尔
精修聖人
亞諾多列（英语：Anatolius of Laodicea）
宣信者圣哈里同（英语：Chariton the Confessor）
愛德華
宣信者玛克息默（英语：Maximus the Confessor）
辛拿大的弥额尔（英语：Michael of Synnada）
彭諾許（英语：Paphnutius of Thebes）
君士坦丁堡的保祿一世（英语：Paul I of Constantinople）
撒罗尼（英语：Salonius）
戴法纳（英语：Theophanes the Confessor）
门徒
阿颇罗（英语：Apollos）
瑪利亞瑪達肋納
阿桂拉和普黎史拉
息耳瓦诺（英语：Silas）
聖斯德望
弟茂德
弟铎
七十二門徒（英语：Seventy disciples）
教會聖師
教宗額我略一世
盎博罗削
奥斯定
热罗尼莫
金口圣若望
巴西略
额我略·纳齐盎
亚大纳削
亞歷山大的濟利祿
耶路撒冷的济利禄（英语：Cyril of Jerusalem）
若望·达玛森
伯达
爱弗冷
多默·阿奎那
文都辣
安色莫
依西多禄
伯多禄金言（英语：Peter Chrysologus）
良一世
伯多祿·達弥盎
伯爾納多
依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
亚尔丰索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
方济各·撒肋爵
伯多祿·加尼削（英语：Peter Canisius）
十字圣若望
罗伯·白敏
大亚伯尔
安多尼
炳德西（英语：Lawrence of Brindisi）
大德肋撒
加大利納
小德肋撒
若望·亚維拉（英语：John of Ávila）
賀德佳·馮賓根
納雷科的聖額我略
四圣史
玛窦
馬爾谷
路加
若望
教父
亞歷山大一世
耶路撒冷的亞歷山大（英语：Alexander of Jerusalem）
盎博罗削
老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
亚大纳削
奥斯定
亞爾的凱撒（英语：Caesarius of Arles）
該猶
迦帕多家教父
克莱曼特
克莱孟一世
居普良
亞歷山大的濟利祿
耶路撒冷的濟利祿（英语：Cyril of Jerusalem）
達瑪穌一世
沙漠教父（英语：Desert Fathers）
沙漠教母（英语：Desert Mothers）
亚历山大的狄奥尼修斯
科林斯的狄奧尼修斯（英语：Dionysius, Bishop of Corinth）
狄约尼削
爱弗冷
伊比凡尼奧斯（英语：Epiphanius of Salamis）
路西比的富爾福德（英语：Fulgentius of Ruspe）
額我略一世
额我略·纳齐盎
尼撒的貴格利
依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
聖希玻里
安提約基亞的依纳爵
爱任纽
依西多禄
热罗尼莫
若望一世
大馬士革的聖若望
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
薩迪斯的利托（英语：Melito of Sardis）
雅典的庫雅德拉德斯（英语：Quadratus of Athens）
帕皮亞
伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
坡旅甲
安条克的狄奥菲鲁斯
普圖伊的維多利諾斯（英语：Victorinus of Pettau）
萊蘭的文森特（英语：Vincent of Lérins）
则斐琳
殉教者（英语：Christian martyrs）
加拿大殉教者（英语：Canadian Martyrs）
加多森会殉教者（英语：Carthusian Martyrs）
英格蘭和威爾斯四十殉教者（英语：Forty Martyrs of England and Wales）
四加冕殉教者（英语：Four Crowned Martyrs）
偉大殉教者（英语：Great martyr）
諸聖嬰孩
愛爾蘭天主教殉教者（英语：Irish Catholic Martyrs）
聖女貞德
吕贝克殉道士
韩国殉道圣人
殉教史（英语：Martyrology）
阿爾巴尼亞殉教者（英语：Martyrs of Albania）
中華殉道聖人
日本殉教者（英语：Martyrs of Japan）
老撾殉教者（英语：Martyrs of Laos）
納塔爾殉教者（英语：Martyrs of Natal）
奧特朗托殉教者（英语：Martyrs of Otranto）
西班牙內戰中的殉教者（英语：Martyrs of the Spanish Civil War）
马克西莫·柯尔贝
圣妇伯尔都亚、圣妇斐利琪及其同伴（英语：Passion of Saint Perpetua, Saint Felicitas, and their Companions）
基督戰爭的殉教者（英语：Saints of the Cristero War）
聖斯德望
欽博特三殉教者（英语：Three Martyrs of Chimbote）
烏干達殉教者（英语：Uganda Martyrs）
越南殉道聖人
以色列先祖
亞當
亚伯尔
亚巴郎
依撒格
雅各伯
若瑟
若瑟（耶稣养父）
达味
诺厄
撒罗满
四母親（英语：Patriarchs (Bible)#Matriarchs）
教宗
德吾一世
德吾二世
哈德良三世
教宗亚加一世
佳德
亚历山大一世
克雷
亚纳大削一世
启德
安塞罗
本笃二世
波尼法爵一世
波尼法爵一世
加犹
加理多一世
策肋定一世
雷定五世
克莱孟一世
科尔乃略
達瑪穌一世
狄约尼削
义禄
安日纳一世
欧瑟比
恩狄
立德
法比盎
斐理斯一世
斐理斯三世
斐理斯四世
哲拉旭一世
額我略一世
額我略二世
額我略三世
額我略七世
希拉略
何弥
伊琪
依诺增爵一世
若望一世
若望二十三世
若望保祿二世
儒略一世
良一世
良二世
良三世
良四世
良九世
理诺
路爵一世
玛策林
玛策禄一世
马尔谷
玛尔定一世
美基德
尼各老一世
巴斯加一世
保禄一世
保祿六世
伯多祿
庇护一世
庇護五世
庇護十世
彭谦
色尔爵一世
维理
辛普利修
西里修
西斯笃一世
西斯笃二世
西斯笃三世
沙德
斯德望一世
斯德望四世
西尔维斯特一世
西玛克
福禄
乌尔巴诺一世
維笃一世
维达
匝加
则斐琳
佐西
聖經中的先知
阿加波
亚毛斯
女先知亚纳
乃黎雅儿子巴路克（英语：Baruch ben Neriah）
达味
提比拉登的達魯阿（英语：Dalua of Tibradden）
厄里亚
厄则克耳
哈巴谷（英语：Habakkuk）
哈盖
欧瑟亚
依撒意亚
耶肋米亚
约伯
岳厄尔
聖若翰洗者
約納
巴爾撒巴的猶達（英语：Judas Barsabbas）
玛拉基亚（英语：Malachi）
默基瑟德
米该亚
梅瑟
納鴻（英语：Nahum）
亞北底亞（英语：Obadiah）
撒慕爾
兄弟七人與他們的母親（英语：Woman with seven sons）
西默盎（英语：Simeon (Gospel of Luke)）
匝加利亞（先知）
匝加利亞（司祭）（英语：Zechariah (New Testament figure)）
索福尼亞
童貞女（英语：Virgin (title)）
亚加大
依搦斯
伯尔纳德
毕哲
则济利亚
加辣
梅里達的歐拉利亞（英语：Eulalia of Mérida）
尤菲米婭（英语：Euphemia）
日南斐法
嘉德丽·德卡薇达（英语：Kateri Tekakwitha）
路济亚
瑪利亞·高兰蒂
加尔各答的德肋撒姆姆
耶稣的納西薩（英语：Narcisa de Jesús）
羅撒（英语：Rose of Lima）
天主教主题
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb165820767 (data)
FAST: 37599
GND: 118500201
ISNI: 0000 0000 9650 0173
LCCN: n79065663
NKC: jn20010525296
NLA: 35925193
NNL: 000323368
SELIBR: 292616
VIAF: 89660956
取自“”
分类：​生年不详在世人物伊斯蘭教先知聖經人物存在与否有争议的人物隐藏分类：​引文格式1错误：章节参数被忽略维基数据不存在坐标数据的页面本地相关图片与维基数据不同使用infobox religious biography未知参数的页面没有使用religion参数的infobox religious biography页面含有希伯來語的條目含有英語的條目含有阿拉伯語的條目有未列明来源语句的条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月8日 (星期四) 12:47。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
