阿迪·商羯罗 - 维基百科，自由的百科全书
阿迪·商羯罗
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
阿迪·商羯罗
印度主题
哲学主题
提示：此条目的主题不是商羯罗主。
印度教系列模板印度教
教徒
歷史
基本教義（英语：Hindu philosophy）
神祇
自在
對一神論的看法（英语：Hindu views on monotheism）
男女眾神（英语：God and gender in Hinduism）
生命
梵我合一（日语：梵我一如）
摩耶
轮回
人生四義（英语：Purusharthas）
利（英语：Artha）
解脫
倫理
印度教倫理學（英语：Ethics in religion#Hindu ethics）
正道（英语：Niyama）
禁戒（英语：Yamas）
五戒大誓（日语：マハーヴラタ）
不殺生
不偷盜（英语：Asteya）
不執取（英语：Aparigraha）
不淫
梵行期
不妄語
節制（英语：Temperance (virtue)#Hinduism）
同情
不嗔怒（英语：Akrodha）
誠正（英语：Ārjava）
知足（英语：Santosha）
苦行
自省（英语：Svādhyāya）
清淨（英语：Shaucha）
节食（英语：Mitahara）
布施
解脫
瑜伽
信瑜伽（英语：Bhakti yoga）
智瑜伽（英语：Jnana yoga）
行瑜伽（英语：Karma yoga）
學派（英语：Hindu philosophy）
古印度六派哲學
数论
瑜珈（英语：Yoga (philosophy)）
瑜伽
正理论
胜论
弥曼差
吠檀多
不二論
二元論（英语：Dvaita）
勝義二元論（英语：Vishishtadvaita）
其他學派
濕婆教獸主派（英语：Pasupata）
濕婆教
濕婆教認知派（英语：Pratyabhijna）
水銀派（英语：Raseśvara）
波你尼
顺世论
印度教神祇（英语：Hindu deities）
三相神
梵天
毗湿奴
湿婆
男女眾神（英语：God and gender in Hinduism）：女神提毗 / 男神提婆
《往世书》諸神
辯才天女
吉祥天女
雪山神女
夏克提
难近母
时母
象头神
室建陀
羅摩
黑天
哈奴曼
《梨俱吠陀》諸神（英语：Rigvedic deities）
生主迦葉波
楼陀罗
因陀羅
阿耆尼
特尤斯
頗哩提毗
伐楼拿
伐由
經典（英语：Hindu texts）聖典
吠陀
梨俱吠陀
夜柔吠陀
娑摩吠陀
阿闼婆吠陀
分冊
集頌（英语：Samhitapatha）
梵书
森林书
奥义书
奥义书
梨俱吠陀
他氏奥义书（英语：Aitareya Upanishad）
海螺氏奥义书（英语：Kaushitaki Upanishad）
夜柔吠陀
廣林奧義書（英语：Brihadaranyaka Upanishad）
自在奥义书
鹧鸪氏奥义书
石氏奥义书（英语：Katha Upanishad）
螺氏奥义书（英语：Shvetashvatara Upanishad）
慈氏奧義書（英语：Maitrayaniya Upanishad）
娑摩吠陀
歌者奥义书（英语：Chandogya Upanishad）
由谁奥义书（英语：Kena Upanishad）
阿闼婆吠陀
剃髮奧義書（英语：Mundaka Upanishad）
蛙氏奧義書（英语：Mandukya Upanishad）
疑問奧義書
其他聖典（英语：List of Hindu scriptures）
薄伽梵歌
阿笈摩傳承經（英语：Agama (Hinduism)）
其他文獻（英语：List of Hindu scriptures）
吠陀支
式叉（英语：Shiksha）
闡陀（英语：Sanskrit prosody）
毗迦罗那（英语：Vyakarana）
尼禄多（英语：Nirukta）
劫波
優提舍（英语：Jyotisha）
往世书
毗濕奴往世書（英语：Vishnu Purana）
薄伽梵往世书（英语：Bhagavata Purana）
那罗陀往世书（英语：Naradiya Purana）
侏儒往世書（英语：Vamana Purana）
魚往世書（英语：Matsya Purana）
大鹏往世书（英语：Garuda Purana）
梵卵往世书（英语：Brahma Purana）
梵天往世書（英语：Brahmānda Purana）
梵转往世书（英语：Brahma Vaivarta Purana）
未来往世书（英语：Bhavishya Purana）
莲花往世书（英语：Padma Purana）
阿耆尼往世书
濕婆往世書（英语：Shiva Purana）
林伽往世書（英语：Linga Purana）
龜往世書（英语：Kurma Purana）
室犍陀往世书（英语：Skanda Purana）
野猪往世书（英语：Varaha Purana）
摩根德耶往世书（英语：Mārkandeya Purana）
史傳（英语：Itihasas）
罗摩衍那
摩诃婆罗多
副吠陀（英语：Upaveda）
阿育吠陀
弓箭吠陀（英语：Dhanurveda）
乾闼婆吠陀（英语：Gandharvaveda）
築造吠陀（英语：Sthapatyaveda）
论典（英语：Shastra）和契經
法論（英语：Dharmaśāstra）
政事论
欲经
梵經（英语：Brahma Sutras）
数论经
弥曼差经（英语：Purva Mimamsa Sutras）
正理经
勝論經（英语：Vaiśeṣika Sūtra）
瑜伽經
量經
遮罗迦本集
妙聞本集（英语：Sushruta Samhita）
樂舞論（英语：Natya Shastra）
四千聖頌詩（英语：Naalayira Divya Prabhandham）
聖冊頌詩（英语：Tirumurai）
罗摩功行录
瑜伽胜论（英语：Yoga Vasistha）
声息瑜伽（英语：Shiva Swarodaya / Swara Yoga）
湿婆本集（英语：Shiva Samhita）
十五论（英语：Panchadasi）
讚頌
文獻分類
天啟（英语：Śruti） 聖傳
印度教文獻年表（英语：Timeline of Hindu texts）
修行禮拜
供奉
寺院（英语：Hindu temple）
印度教寺院分類
神相（英语：Murti）
信爱
誦唸（英语：Japa）
拜赞歌
祭祀（英语：Yajna）
護摩
誓願（英语：Vrata）
悔過（英语：Prāyaścitta）
聖所（英语：Tirtha (Hinduism)）
印度聖地（英语：Hindu pilgrimage sites in India）
修學道場（英语：Matha）
印度古典式舞蹈
冥想和行功
苦行
禪那（英语：Dhyana in Hinduism）
布施
瑜伽
體位
诃陀瑜伽
智瑜伽（英语：Jnana yoga）
信瑜伽（英语：Bhakti yoga）
行瑜伽（英语：Karma yoga）
王瑜伽（英语：Raja yoga）
行儀（英语：Sanskara (rite of passage)）
受胎礼（英语：Garbhadhana）
生男礼（英语：Pumsavana）
分髮禮（英语：Simantonayana）
出胎礼（英语：Jatakarma）
命名礼（英语：Namakarana）
出遊禮（英语：Nishkramana）
养哺礼（英语：Annaprashana）
結髮禮（英语：Chudakarana）
貫耳禮（英语：Karnavedha）
入明禮（英语：Vidyarambha）
入法礼（英语：Upanayana）
入經禮（法语：Vedarambha）
薙髮禮（英语：Keshanta）
著裙禮（英语：Ritushuddhi）
沐浴禮（英语：Samavartana）
印度（英语：Hindu wedding）结婚礼（英语：Vivaah）
葬禮（英语：Antyeshti）
四行法
四行期（英语：Ashrama (stage)）
梵行期
家住期
林栖期（英语：Vanaprastha）
棄絕期
節日
九夜節（英语：Navaratri）
十胜节
排燈節
湿婆节
侯丽节
大壺節
沐浴节
檀车节（英语：Ratha-Yatra (Puri)）
新年毗輸節（英语：Vishu）
碧湖节（英语：Bihu）
收获节（英语：Baisakhi）
羊宮歧宫（英语：Mesha Sankranti）
泰米尔新年（英语：Puthandu）
象头神节（英语：Ganesh Chaturthi）
欧南节（英语：Onam）
羅摩誕（英语：Rama Navami）
黑天誕（英语：Janmashtami）
兄弟姐妹节（英语：Raksha Bandhan）
难近母供（英语：Durga Puja）
哲學家（英语：List of Hindu gurus and sants）
古代
正理经
鸯耆罗仙人
阿卢尼（英语：Aruni）
八曲仙人
粮食阿阇梨（英语：Annamacharya）
阇弥尼（英语：Jaimini）
迦那陀（英语：Kanada (philosopher)）
迦毗罗仙人（英语：Kapila）
波你尼
波颠阇利
来迦婆（英语：Raikva）
谛欲（英语：Satyakama Jabala）
蚁垤
广博仙人
祭皮衣仙人（英语：Yajnavalkya）
中古
那耶聖人（英语：Nayanars）
阿罗婆（英语：Alvars）
商羯罗
跋娑婆（英语：Basava）
摩诃提毗（英语：Akka Mahadevi）
阿拉瑪勝主（英语：Allama Prabhu）
悉地濕伐（英语：Siddheshwar）
智濕伐（英语：Jñāneśvar）
遮曇若大勝主
殑伽舍師（英语：Gangesha Upadhyaya）
乔荼波陀（英语：Gaudapada）
阇衍陀（英语：Jayanta Bhatta）
迦比罗
童中师（英语：Kumārila Bhaṭṭa）
摩度苏檀那（英语：Madhusūdana Sarasvatī）
摩陀婆阿阇梨（英语：Madhvacharya）
南提婆（英语：Namdev）
尼跋迦（英语：Nimbarka）
四大傳系（英语：Sampradaya）之一
光显（英语：Prabhākara）
羅怙怙主尸盧摩尼（英语：Raghunatha Siromani）
羅摩奴闍（英语：Ramanuja）
商羯罗提婆
菩蘭陀罗（英语：Purandara Dasa）
金陀娑（英语：Kanaka Dasa）
遮甘怙主（英语：Jagannatha Dasa）
毗耶娑罗耶（英语：Vyasaraya）
波陀罗耶（英语：Sripadaraya）
罗怙文陀罗（英语：Raghavendra Swami）
瞿波罗陀娑（英语：Gopala Dasa）
霞摩舍娑帝利（英语：Syama Sastri）
吠檀多德西迦（英语：Vedanta Desika）
提耶迦罗阇
斗迦蓝（英语：Tukaram）
杜罗悉陀
婆蹉娑波帝（英语：Vācaspati Miśra）
伐罗婆（英语：Vallabha Acharya）
明蘭若（英语：Vidyaranya）
現代
阿羅頻多
童子娑婆彌（英语：Ananda Coomaraswamy）
旃摩耶難陀（英语：Chinmayananda Saraswati）
陀耶難陀（英语：Dayananda Saraswati）
甘地
奎師那難陀（英语：Krishnananda Saraswati）
那羅延上師（英语：Narayana Guru）
帕布帕德（英语：A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada）
羅摩奎師那
羅摩那摩訶利師
罗陀奎师那
濕婆難陀（英语：Sivananda Saraswati）
奎師那相（英语：U. G. Krishnamurti）
娑婆彌辨喜
瑜伽難陀
羅摩佔陀羅（英语：Ramachandra Dattatrya Ranade）
擁抱阿瑪
其他
曆法（英语：Hindu calendar）
对印度教的批评（英语：Criticism of Hinduism）
教派（英语：Hindu denominations）
聖像學（英语：Hindu iconography）
神話
印度教民族主義（英语：Hindu nationalism）
印度教徒特性（英语：Hindutva）
宗教迫害（英语：Persecution of Hindus）
聖地（英语：Hindu pilgrimage sites in India）
印度教和耆那教（英语：Hinduism and Jainism）
印度教和猶太教（英语：Hinduism and Judaism）
印度教和佛教
各國印度教（英语：Hinduism by country）
印度宗教与哲学词汇列表
印度教主题查论编
商羯罗（马拉雅拉姆语： ആദി ശങ്കരന്‍, 天城文： आदि शङ्कर, Ādi Śaṅkara, 发音为/aːd̪i ɕaŋkərə/，788年－820年），印度教吠檀多派的集大成者、不二论宣示者。
他屬南布迪里婆羅門種姓。
目录
簡介
思想
爭論
參考文獻
延伸閱讀
外部連結
簡介
商羯羅對佛學有深刻研究，並且受許多佛教觀念影響，卻又努力使佛教信奉者和耆那教信奉者改信當時印度的主流宗教，並且去除不少傳統宗教的陳舊教義（例如婆羅門至上的思想和對於婆羅嘉摩神的信仰）、把婆羅門教改為印度教，以及把佛教神話中的一些人物吸納至印度教神話當中，導致不少印度教信奉者將釋迦牟尼佛視為毘世努神的化身。
思想
當時曾經流行佛教諸法皆空、一切無我的思想，商羯罗極力抵制，认为最高的梵是世界的本源，世间万物都是依靠梵而产生的，而梵并不依赖其他事物。
他认为梵是一种绝对的、永恒的意识。
它不具有任何差别与属性，它既超越主观和客观，也超越时空和因果。
商羯罗认为这个世界是梵制造出来的，而解脱就是亲证梵与我的同一，即“梵我如一”。
商羯罗也屏斥佛教關於輪迴的見解，認為佛教教義當中根本沒有真正的輪迴主體，這樣說不通，事實上佛教不少教派也曾就此一問題發生多次爭論，現今不少佛學家已就此一問題作出回應。
一些宗教學家認為商羯罗是使佛教在印度陷入劣勢的關鍵性人物。
不過, 商羯罗的一些观点和做法被認為是学习大乘佛教中觀派的（如摩耶論和建僧團修院），耶摩那（YAmuna，918-1038年）說 陳那是“公開的佛教徒”（prakata Saugata），而商羯羅則是“假面的佛教徒”。
爭論
羅摩努闍（RAmAnuja，1017-1137）認為商羯羅幾乎是唯識宗陳那的思想，因此稱商羯羅是“以吠陀論遮面的假面的佛教徒”（VedavAdacchadmapracchanna-Bauddha）
筏羅婆（Vallabha，1473-1531年）說摩耶論是“中觀派的化身”。
十六世紀數論派（Samkhya）學者識比丘（Vijnanabhiksu）以其摩耶論（即幻論）觀點與龍樹學派一致，認為商羯羅有可能是個「假面的佛教徒」（Crypto-Buddhist）。
不過也有觀點認為商羯羅雖然受佛教教義影響，但是把他稱為「假面的佛敎徒」仍然不太妥當，原因是其思想仍以梵我論和源神論為核心，與佛教教義中的無我論和毋神論形成強烈對比。
在佛教傳說中,  商羯羅曾與佛教論師法稱辯論但被打敗，因而投河自盡。
現今商羯羅究竟在多大程度上受到佛教教義的影響仍是學術界爭論的話題之一。
參考文獻
Isayeva, Natalia.
Shankara and Indian Philosophy.
Albany: State University of New York Press (SUNY). 1993. 
Keay, John.
India: A History.
New York: Grove Press. 2000. ISBN 0-8021-3797-0. 
Mudgal, S.G. Advaita of Shankara: A Reappraisal.
New Delhi: Motilal Banarasidass. 1975. 
Swami, Tapasyananda.
Sankara-Dig-Vijaya: The Traditional Life of Sri Sankaracharya by Madhava-Vidyaranya.
India: Sri Ramakrishna Math. 2002. ISBN 81-7120-434-1. 
Greaves, Ron.
From Totapuri to Maharaji: Reflections on a Lineage (Parampara). 27th Spalding Symposium on Indian Religions, Oxford.
March 2002. 
延伸閱讀
Ingalls, Daniel H. H. Saṃkara's Arguments Against the Buddhists.
Philosophy East and West (Hawaii: University of Hawaii Press). 1954, 3 (4): 291–306  [2011-06-13]. JSTOR 1397287. doi:10.2307/1397287. （原始内容存档于2011-06-28）. 
Mishra, Parameshwar Nath (2003), "Era of Adi Shankaracharya 507 B.C.-475 B.C.", Howrah Samskriti Rakshak Parishad, West Bengal.
Mishra, Parameshwar Nath, "Amit Kalrekha", 3 vols. (in Hindi), Howrah Samskriti Rakshak Parishad, West Bengal.
Reigle, David, "Original Sankaracarya", %20sankaracarya.pdf
外部連結
维基文库中该作者的作品：
阿迪·商羯罗
维基共享资源中相关的多媒体资源：阿迪·商羯罗
Complete works of Adi Shankara.   [2021-06-25]. （原始内容存档于2019-04-03）. 
查论编 印度神話和印度教经典 教義世界观
印度教神话
自在
解脱
摩耶
轮回
伦理
不害
梵行
达摩
苦行
佈施
性力
瓦爾那
学派
印度哲学
古印度六派哲学
数论学派
瑜伽学派
胜论学派
正理论学派
吠檀多學派
體系
提婆
仙人
阿修罗
羅剎
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位護法
蘇摩
神祇
梵天
毗濕奴
湿婆
因陀羅
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
閻摩
伽摩
毗首羯磨
俱毗羅
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼
辯才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
地天（頗哩提毗）
乌莎斯
提毗
药叉女
文献經典
吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90181658
BNE: XX1076078
BNF: cb119236417 (data)
CiNii: DA00555377
FAST: 38643
GND: 118642278
ISNI: 0000 0001 2133 338X
LAC: 0017K2392
LCCN: n79073884
LNB: 000093243
MusicBrainz: 58a18a01-305a-4a59-a992-0565b4ec6f6e
NKC: jn20000605242
NLA: 36222635
NLP: A11848595
NNL: 000116431
NSK: 000076061
NTA: 06830403X
ICCU: BVEV011794
SELIBR: 105018
SNAC: w6wq07kn
SUDOC: 02712200X
VIAF: 54116823
今日和大家分享婆羅門一位覺者衪對空間大我(梵)的認知和智慧... - 超常研究組-由靈異、鬼怪、法術開始. [2022-09-27] （中文（简体））. 
印度教奇才商羯羅闢佛落敗投河自盡因緣披露 - 佛教新聞天地 - udn部落格. blog.udn.com.   [2022-09-27] （中文（臺灣））. 
取自“·商羯罗&oldid=73848559”
分类：​788年出生820年逝世印度教印度哲学家濕婆化身隐藏分类：​缺少维基数据链接的维基文库模板包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MusicBrainz标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含22元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月28日 (星期三) 02:02。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
