美学 - 维基百科，自由的百科全书
美学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2010年7月28日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："美学" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
系列条目哲学柏拉图康德尼采释迦牟尼孔子亞維侯
分支
形而上学
知识论
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
辩证法
伦理学
美学
科学哲学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
法律哲学
时期
古典
古埃及（英语：Ancient Egyptian philosophy）
古希腊
中世紀
近代
当代
分析
欧陆
传统各地域的哲学传统
非洲
埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy）
東方
中国
印度
印尼（英语：Indonesian philosophy）
日本
韩国（英语：Japanese philosophy）
越南（英语：Vietnamese philosophy）
美洲原住民（英语：Indigenous American philosophy）
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
中东
伊朗（英语：Iranian philosophy）
西方
美（英语：American philosophy）
法（英语：French philosophy）
意（英语：Italian philosophy）
俄（英语：Russian philosophy）
各宗教的哲学信仰
儒家
道家
佛教
基督教
奥古斯丁主义（英语：Augustinianism）
托马斯主义
司各脱主义（英语：Scotism）
奥卡姆主义（英语：Occamism）
基督教人文主义
伊斯兰教
阿维森纳主义（英语：Avicennism）
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
古典伊斯兰（英语：Early Islamic philosophy）
照明主义（英语：Illuminationism）
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
其他
亞里斯多德
存在主义
实用主义
自然神论
基督自然神论
柏拉图
新柏拉图
文献
美学
知识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）
哲学家
美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
列表
索引（英语：Index of philosophy）
概要
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家
哲学主题查论编
美學（英語：aesthetics），或依原意可譯作感覺學，是以對美的本質及其意義的研究爲主題的學科，乃哲學其中一個重要分支。
歐洲的美學概念的詞語來源於希臘語：αἰσθητικός，最初的意義是“對感觀的感受”。
由德國哲學家亞歷山大·鮑姆加登首次使用的。
他的《美學》一書的出版標誌了美學做爲一門獨立學科的產生。
直到19世紀，美學在傳統古典藝術的概念中通常被被定義爲研究“美”（德語：Schönheit）的學說。
現代哲學將美學定義爲認識藝術，科學，設計和哲學中認知感覺的理論和哲學。
一個客體的美學價值並不是簡單的被定義爲“美”和“醜”，而是去認識客體的類型和本質。
“美学”一词（Aesthetics）源自希腊语“αἰσθητικός”，意为美学的、敏感的、感性的，是一个用于修饰感觉、知觉的形容词。
这一核心意义被认为最早在1712年由记者约瑟夫·艾迪生在《旁观者》杂志上发表的“想象的乐趣”系列文章中提出。
1735年，鮑姆加登在他的论文《对诗的哲思》中化用了这一概念，强调对（诗歌）艺术的体会即为感知美的一种方式。
目录
词源
“美學”的歷史
美的定義
美学的价值判断
审美活动的共性
分支
参见
外部链接
参考文献
研究書目
词源
“美学”一词（Aesthetics）源自希腊语“αἰσθητικός”，意为美学的、敏感的、感性的，是一个用于修饰感觉、知觉的形容词。
这一核心意义被认为最早在1712年由记者约瑟夫·艾迪生在《旁观者》杂志上发表的“想象的乐趣”系列文章中提出。
1735年，亚历山大在他的论文《对诗的哲思》（拉丁語：Meditationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus）中化用了这一概念，强调对（诗歌）艺术的体会即为感知美的一种方式。
鮑姆加登在其文段Aesthetica (1750)中对美学的定义被认为是现代美学的最早界定。
“美學”的歷史
傳統美學的任務，是研究藝術作品作爲“美”的永恆的不變的標準。
德國理想主義（英语：Idealism (arts)）的形而上學美學被認爲是當時唯一標準的美學。
在此條件下，發展出兩個分支：心理美學和美學。
美學（感性）的認知在很長的時間被認爲是理性認知的對立面。
這個觀點被現代的新觀點所取代，即這個對立面是不存在的，理性的認知是必然通過感性的認識過程而被認識的。
[來源請求]
美學主要是研究審美，即心理學的分支學科。
而美的對象，即自然美、藝術美、社會美等，無論是主觀，還是客觀的研究，都是經過人的感性、理性作用之後的結果。
美的定義
朱光潛把美分類為自然美和藝術美。
所謂自然美就是常態，如擁有健全的身體，人們都稱之為「美」。
若有耳聾、口吃的問題，這些都為缺陷，不是常態，故此使人覺得「醜」。
而藝術美就是把自然加以藝術化，當中又可分為寫實主義和理想主義（英语：Idealism (arts)）。
自然美可以化為藝術醜，例如一個葫蘆符合常態，因此顯得很好看，這是自然美。
然而如果把葫蘆亂畫一通，就使得葫蘆脫離常態，成為藝術醜；反之，一個長得很醜的葫蘆，經過大畫家的手藝描繪後，就成為一種藝術美。
美学的价值判断
美学研究的是审美主体对客体的情感反应。
判断美学价值需要审美主体使用感官上的能力（味觉、触觉、听觉、视觉、味觉等）， 然而，审美判断活动又常常是超越感官层面的。
大卫·休谟认为，细致的审美活动的意义不仅仅在于识别审美对象中的每一个组成部分，而在于对痛苦和快乐都有同样敏锐的感知能力，这恰好是普罗大众所不具备的。
伊曼努尔·康德(1790年《判断批判》)认为，当感官获得满足时，审美主体便有享受、愉悦之感，从而得到美的享受。
但判断某物为“美”却有第三个要求:对审美对象产生的愉悦感须通过深刻的思考，因为对美的判断不仅是是感官上的，还是感性而理智的。
故可以这样认为：美学造诣和品味的高低决定了观赏者诠释美的水平。
 美学是美的哲学概念，而个人的品味是通过教育过程积累的，是审美主体越过良莠不齐的大众文化所萃取出的精英文化价值观。
布迪厄研究了社会精英对审美价值进行定义的依据，比如品味，以及对此不同程度的接受如何导致阶级、文化背景和教育的差距。
 康德认为，美是主观的、普遍的，因此，有些东西对每个人来说都是美丽的。
关于美学价值判断是否存在依据的讨论，隶属于哲学的分支---元美学。
审美活动的共性
哲学家丹尼斯·达顿（英语：Denis Dutton）指出了人类审美活动的六个共性，可根据对象分为两个方面：
对审美主体而言：1、审美主体应深谙所鉴赏物品的技艺，或对其有强烈的艺术感知能力。
2、审美主体应非功利地进行审美活动、为艺术而艺术，而不是因为此种活动可以有“解决温饱问题”之类的实际效用。
3、审美主体应辩证地审美。
要重视对艺术作品的判断、欣赏和诠释。
而对审美客体而言：
1、审美客体应有自成一派的风格。
艺术作品、艺术表演中的各种要素可以琴瑟和鸣，达到和谐之美。
2、审美客体源自模仿。
 以绘画为例，大多绘画作品（抽象画等特殊作品除外）是现存事物的美化和映射，都源于对世界经验的模仿（除了特殊的抽象画）。
3、审美客体应是别致的焦点。
 艺术高于生活，是戏剧化的焦点。
而托马斯·赫什霍恩（英语：Thomas Hirschhorn）等艺术家指出了达顿所提出原则的局限性。
例如，赫希霍恩的装置作品刻意避开了精湛的技术，再如，文艺复兴时期的圣母像，虽然有时具有祭祀功能，也不妨碍人们从美学角度欣赏它，又如，杜尚的《喷泉》或约翰·凯奇的《4 ' 33″》中，构图也并未从现有的、可识别的风格出发。
此外，达顿的一些分类似乎过于宽泛: 物理学家在形成一个理论的过程中，可能会在他/她的想象中考虑假想的世界。
另一个问题是，达顿的分类试图使传统的欧洲美学和艺术观念普遍化，却忽视了一点：正如André马尔罗和其他人指出，在许多文化中，这种观念(包括“艺术”本身的观念)是不存在的。
分支
哲學美學、文藝美學、社會學美學、心理學美學（實驗美學（英语：Experimental_aesthetics）、神經美學）、現代美學、生產美學、演化美學（英语：Evolutionary_aesthetics）、應用美學（英语：Applied_aesthetics）、音樂美學（日语：音楽美学）、印度美學（英语：Indian_aesthetics）、數學美學、音樂美學
参见
哲学主题
艺术主题
马克·福斯特·盖奇
外部链接
维基词典中的词条「美学」
参考文献
蔣勳〈美學的原點〉，《商業週刊》1129期－《alive慢生活》，第22頁
崔光宙. 美學. 教育百科. 臺灣: 中華民國教育部. 2000年12月  [2021-02-17]. （原始内容存档于2021-03-13） （中文（繁體））. 
01哲學團隊. 甚麼是：美學. 01哲學. 香港: 香港01. 2016-09-01  [2021-02-18]. （原始内容存档于2021-03-13） （中文（繁體））. 
朱光潛. 第八章. 楊秀麗  (编). 談美 初版. 臺灣: 五南出版社. 2020年3月: 063–071. ISBN 978-957-763-809-0 （中文（繁體））. 
研究書目
朱光潛：《西方美學史》（北京：人民文學出版社，1979）。
宗白華：《藝境》（北京：北京大學出版社，1997）。
朱狄：《當代西方美學》（人民出版社，1984）
查论编藝術
藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計
分類视觉艺术（美术）繪畫
油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画
雕塑
石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術
建筑
室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划
工艺
陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结
花燈
攝影
人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影
设计
图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计
表演艺术音樂
器樂
聲樂
古典音樂
流行音樂
民族音樂
舞蹈
芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞
戲劇
喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧
其他
杂技
魔术
相声
评书
口技
文学
散文
小说
剧本
綜合藝術
裝置藝術
行為藝術
聲音藝術
電子遊戲
網絡藝術
多媒體藝術
生活方式
烹饪
茶艺
调酒
香水
歷史
中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史
藝術教育
美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力
參看: Commons
世界參觀人數最多的藝術博物館列表
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
查论编美学學者
Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
亚历山大·戈特利布·鲍姆加登
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
罗宾·乔治·柯林武德
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
纳尔逊·古德曼
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
西奥多·利普斯
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韋茲
理查德·沃雷姆
理论
古典主義
歷史主義
現代主義
后现代主义
精神分析學
浪漫主义
象征主义
進化美學
概念
浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前衛
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
高雅
娛樂
情色性
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
刻奇
Life imitating art
Magnificence
摹仿
知觉
Quality
Rasa
Reverence
艺术风格
崇高
品味
作品
相關
音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
日本美學
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇
分类:美学
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物
主题
分类
专题
最近更改
规范控制 
AAT: 300054280
BNE: XX4583639
BNF: cb11931288h (data)
GND: 4000626-8
LCCN: sh85007494
LNB: 000048145
NDL: 00560659
NKC: ph117189
《文学理论词典》，郑乃臧，唐再兴主编，第767页
取自“”
分类：​社会哲学美学隐藏分类：​自2010年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有希臘語的條目含有德語的條目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月19日 (星期五) 00:14。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
