憤怒 - 维基百科，自由的百科全书
憤怒
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
系列条目情绪
認命
欽佩
爱意
趣味
憤怒
苦恼
烦恼
预期
焦慮
冷漠
喚醒
敬畏
厭煩
冷静
信心
困惑
憐憫
蔑视
滿足
勇氣
好奇
抑鬱
慾望
绝望
失望
厭惡
不信任
怀疑
狂喜
尷尬
同理心
熱心
羡慕
欣快
信仰
恐惧
挫折
貪婪
感恩
喪慟
内疚
幸福
仇恨
希望
惊悚
敵意
羞辱
兴趣
妒忌
快樂
慷慨
孤独
情欲
懷舊
激愤
恐慌
激情
Pity
自憐
愉快
骄傲
暴怒
鬆了一口氣
後悔
出世
自責
憤恨
悲傷
萨乌达德
幸灾乐祸
自信
羞耻
震惊
羞怯
Social connection
Sorrow (emotion)
痛苦
驚訝
信任
惊异
忧虑
查论编
憤怒，或生氣等，是一種強烈情緒狀態，涉及對感知到挑釁、傷害、威脅強烈不舒適、不合作反應。
一個經驗到憤怒情緒的人，通常也會體驗到相應的身體反應，如心率加快、血壓升高、腎上腺素、去甲腎上腺素水平升高。
 有些人將憤怒視為一種情緒，它會觸發部分戰鬥或逃跑反應。
 當一個人有意識地選擇採取行動，以立即停止另一種外部力量的威脅行為時，憤怒就會成為行為、認知、生理上主要感覺。
憤怒會產生許多身體、心智上後果。
憤怒外在表達可以在面部表情、肢體語言、生理反應、有時公開攻擊行為中找到。
面部表情範圍可以從眉毛向內傾斜到完全皺起。
 雖然大多數經歷憤怒的人將其喚醒原因（英語：arousal）解釋為“發生在他們身上的事情”，但心理學家指出，憤怒的人很可能對起因有所誤解，因為憤怒會導致自我監控（英語：Self-monitoring）能力、客觀觀察能力喪失。
現代心理學家將憤怒視為一種正常、自然、成熟的情緒，幾乎所有人有時都會經歷，並且具有生存功能價值。
然而，不受控制的憤怒會對個人、社會生活品質產生負面影響，並對周圍的人產生負面影響。
雖然許多哲學家都警告不要自發、無法控制的憤怒發作，但對憤怒內在價值存在分歧。
 早期各地哲學家就已討論或處理有關憤怒的問題，但現代心理學家與其不同，另外指出了壓抑憤怒可能產生的有害影響。
目录
哲学解释
古典时代
中世纪时代
學術觀點
行為表現
原因
參見
參考資料
哲学解释
古典时代
古希腊时代，在描述、评论愤怒情绪时，哲学家对不受控制的愤怒有相对敌对的态度。
其中盖伦和塞内卡认为愤怒是疯狂的另一种体现，他们两人不同意愤怒会自发性的不受控制的发作。
他们觉得受控制的愤怒有其可能性并且也有其价值，然而塞内卡觉得愤怒哪怕在战争中也没有价值，他进一步总结在运动项目中变得愤怒是一种错误。
 另一方面，亚里士多德把因不公正而产生的一些价值观归给愤怒，他认为这对预防不公正的出现有帮助。
他还指出，愤怒的对立面是一种感知力的丧失。
人类性情的区别通常被视为是人内心不同的性格和情绪混合而形成的，塞内卡认为红脸和红发的人是脾气暴躁的，原因在于多余的焦虑情绪。
古代哲学家对女性的愤怒情绪几乎没有引述，有讨论的人中塞内卡认为女性相对于男性更有愤怒倾向。
塞内卡也对控制愤怒提出了他的看法，他认为要掌握愤怒的情绪需要解决三个问题：如何避免产生愤怒的情绪？如何停止产生愤怒的情绪？如何对待他人的愤怒情绪？他建议，为了预防自己产生愤怒的情绪，应当一直记得会造成这一情绪的原因。
一个个体应避免过于忙碌或接触会激怒他人的人；避免不必要的饥饿感或口渴感；聆听舒缓心情的音乐。
而为了停止愤怒的情绪，则需要个体反省自己说的话，注意到个人恼怒的缘由。
和他人打交道时，不能过于追根溯源，听闻所有事物不一定能平复情绪。
当有人看起来冒犯到个人，需要对他先善意推定，应当去了解这一情况的完整背景。
同时，个体也要站在他人的立场上看待事物，试着了解他人的动机和任何情有可原的因素，如年龄、病症等。
塞内卡还建议了个人应每天对不好的习惯进行反省，对待拥有愤怒情绪的人时，冷静是最好的应对方式，他认为和愤怒的人打交道需要一定程度上的欺骗。
中世纪时代
在西方的中世纪，人们继承了古代所解释的愤怒的概念，哲学家伊本·西那、罗吉尔·培根和托马斯·阿奎那都认同了早期哲学家的观点，说动物无法变得愤怒。
學術觀點
阿喀琉斯的狂怒
古代哲學家與作家建議要抑制自發性、可能不可控制的憤怒情緒；但現代心理學研究發現，抑制憤怒會妨礙解決問題。
憤怒是一種心理現象，是不可強行避免的。
行為表現
積極的表現：由各種方式攻擊對方，藉此達到雙方落差。
或對外人進行求援，誘發對方成為弱勢。
爭吵、羞辱(謾罵)、指責、數落、猜忌、負面宣傳
暴力、鬥毆（肢體暴力）、兇殺
迫害、剝削
宣告關係的破裂
報復
革命
消極的表現：損害自我以引發對方歉疚，或引起外人為自己仗義。
抱怨
被動攻擊行為（如：拒絕履行命令）
自我傷害 自殘
自殺
原因
引起憤怒的原因有：
尊嚴、健康遭受踐踏。
不受到尊重。
當關心的人事物與價值觀不斷地被冒犯。
被強加不認同的意識形態或觀念。
（思想改造、壓迫）
急迫且重要的需求被拒絕、壓制。
生命安全受到威脅。
義憤，因弱者遭受不當處境，進而產生保護弱者的意志。
不斷被迫做自己非常厭惡的事。
遭受重大的背叛。
遭到霸凌、剝削、迫害。
遭到環境污染、公害。
遭到威權統治。
意見不合。
事實遭到扭曲。
純粹為了擴張氣勢。
遭到極權統治。
欲望/需求没有得到满足
对自己表现不满意
參見
七宗罪
參考資料
Videbeck, Sheila L. Psychiatric Mental Health Nursing 3rd.
Lippincott Williams & Wilkins. 2006. ISBN 9780781760331.  含有內容需登入查看的頁面 (link)
Alia-Klein, Nelly; Gan, Gabriela; Gilam, Gadi; Bezek, Jessica; Bruno, Antonio; Denson, Thomas F.; Hendler, Talma; Lowe, Leroy; Mariotti, Veronica; Muscatello, Maria R.; Palumbo, Sara; Pellegrini, Silvia; Pietrini, Pietro; Rizzo, Amelia; Verona, Edelyn.
The feeling of anger: From brain networks to linguistic expressions.
Neuroscience & Biobehavioral Reviews.
January 2020, 108: 480–497. PMID 31809773. doi:10.1016/j.neubiorev.2019.12.002 . 
Anger definition.
Medicine.net.   [2008-04-05]. （原始内容存档于2014-01-23）. 
Harris, W., Schoenfeld, C.D., Gwynne, P.W., Weissler, A.M.,Circulatory and humoral responses to fear and anger, The Physiologist, 1964, 7, 155.
Raymond DiGiuseppe, Raymond Chip Tafrate, Understanding Anger Disorders, Oxford University Press, 2006, pp. 133–159.
Michael Kent, Anger, The Oxford Dictionary of Sports Science & Medicine, Oxford University Press, ISBN 0-19-262845-3
Raymond W. Novaco, Anger, Encyclopedia of Psychology, Oxford University Press, 2000
Raymond W. Novaco, Anger, Encyclopedia of Psychology, Oxford University Press, 2000
John W. Fiero, Anger, Ethics, Revised Edition, Vol 1
10.0 10.1 Simon Kemp, K.T. Strongman, Anger theory and management: A historical analysis, The American Journal of Psychology, Vol. 108, No. 3. (Autumn, 1995), pp. 397–417
11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 11.7 Simon Kemp, K.T. Strongman, Anger theory and management: A historical analysis, The American Journal of Psychology, Vol. 108, No. 3. (Autumn, 1995), pp. 397–417
According to Aristotle: "The person who is angry at the right things and toward the right people, and also in the right way, at the right time and for the right length of time is morally praiseworthy." cf.
Paul M. Hughes, Anger, Encyclopedia of Ethics, Vol I, Second Edition, Rutledge Press
查论编各種情绪（各種情緒的分類與比較（英语：Contrasting and categorization of emotions））情绪
欽佩
愛意
恐惧
急躁（英语：Psychomotor agitation）
疼痛
滑稽
憤怒
精神痛苦（英语：Anguish）
煩惱
焦慮
冷漠
警醒（英语：Arousal）
人际吸引
敬畏
無聊
冷静
同情
輕蔑（英语：Contempt）
滿足
失败主义
抑郁
絕望
慾望
失望
厭惡
狂喜
尷尬
同理心
注意
熱心
羨慕
欣快
兴奋
挫折
感恩
喪慟
内疚
幸福
快樂
仇恨
思鄉病
希望
恐怖（英语：Horror and terror）
敵意
羞辱
歇斯底里
迷戀
不安（英语：Emotional security）
侮辱
興趣
敏感
妒忌
孤立（英语：isolation (psychology)）
孤独
森林裡的孤獨
城市裡的孤獨
貪念（英语：Lust）
憂鬱
物哀
忽視（英语：Neglect）
懷舊
恐慌
閉門恐慌
激情
可惜（英语：Pity）
愉快
撒嬌
骄傲
傲慢
暴怒（英语：Rage (emotion)）
後悔
排挤
悔恨（英语：Remorse）
不滿（英语：Resentment）
報復
悲傷
萨乌达德
幸災樂禍
懷念（英语：Sehnsucht）
感傷（英语：Sentimentality）
羞耻
害羞
憂傷（英语：Sorrow (emotion)）
惱怒（英语：Spite (sentiment)）
壓力
慢性壓力（英语：Chronic stress）
學業壓力
急性壓力反應（英语：Acute stress reaction）
痛苦
驚訝
好奇
擔心
世界观
存在主義
犬儒主義
失败主义
虚无主义
樂觀主義
悲观主义
自閉
麻木、無感（英语：Weltschmerz）
宿命論
形上學
社會正義
隱居
厭世
查论编心理操縱正向強化
注意
賄賂
魅力攻勢
兒童性誘拐
阿諛諂媚（英语：Flattery）
禮物
逢迎（英语：Ingratiation）
愛情轟炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
撒嬌
假慈悲
負向強化
憤怒
人格暗殺
情感敲詐
恐懼散播（英语：Fear mongering）
皺著眉頭（英语：Frown）
怒視（英语：Glaring）
罪責
注意力不集中
恐嚇
嘮叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批評
被動攻擊（英语：Passive-aggressive behavior）
處罰
關係攻擊（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (點名和羞辱（英语：name and shame）)
社會排斥
髒話
脅迫
騷擾
指责受害人
扮演受害者
大呼小叫（英语：Vociferation）
其它技術
誘餌和開關（英语：Bait-and-switch）
欺騙
拒絕（英语：Denial）
取消編程
假情报
認知扭曲
分心
分而治之
雙重約束（英语：Double bind）
钓鱼执法
閃避（英语：Evasion (ethics)）
誇大
煤气灯效应
好警察坏警察
灌輸
低球策略（英语：Low-ball）
谎言
最小化（英语：Minimisation (psychology)）
挪動門柱
有關自負與自尊得攻防（英语：Pride-and-ego down）
合理化
李德偵訊技術（英语：Reid technique）
過分失敗（英语：Setting up to fail）
特洛伊木馬 (商業)（英语：Trojan horse (business)）
尾隨
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击
內容
精神虐待
商品虛偽標示
霸凌
天主教罪惡（英语：Catholic guilt）
詐騙範例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
訊問（英语：Interrogation）
刻板印象
道德恐慌
媒體操縱
精神控制
心理競爭遊戲（英语：Mind games）
威嚇
政治宣传
推銷
代罪羔羊
恥感文化
抹黑策略
社会工程
社会工程学
政治化妝師
耳語運動（英语：Whispering campaign）
相關
反社会人格障碍
獨斷（英语：Assertiveness）
責罵（英语：Blame）
边缘型人格障碍
向下沉淪（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
謬論
蛇蝎美人
輕信（英语：Gullibility）
戲劇化人格違常
印象管理
权术
自戀
自戀型人格疾患
個人界限（英语：Personal boundaries）
勸說
知名度
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力
沉默螺旋
查论编七宗罪相關罪宗
色欲
暴食
貪婪
怠惰（憂鬱）
暴怒
嫉妒
傲慢（虚荣）
相關人物
庞帝古斯主教（英语：Evagrius Ponticus）
教宗額我略一世
但丁·阿利吉耶里
彼得·宾斯费尔德（英语：Peter Binsfeld）
相關作品
《神曲》
《七罪宗与四末事（英语：The Seven Deadly Sins and the Four Last Things）》
《七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins (1952 film)）》（1952年电影）
《七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins (1962 film)）》（1962年电影）
《现代七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins of Modern Times）》
七宗罪（1995年電影）
七大罪（2012年漫畫）
sin 七大罪（2012年跨媒體作品）
相關概念
罪論
七宗罪相应的恶魔
三超德
四枢德
七美德
七情
六慾
五毒
规范控制 
AAT: 300055151
GND: 4135424-2
NDL: 00564014
NKC: ph232950
取自“”
分类：​情緒七宗罪各类情绪面部表情隐藏分类：​含有內容需登入查看的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年6月27日 (星期一) 02:18。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
