畜牧业 - 维基百科，自由的百科全书
畜牧业
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2020年10月1日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："畜牧业" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
美国某养猪场
巴西某养鸡场饲养的蛋鸡
畜牧业也称动物养殖业（英語：animal husbandry），泛指人类驯养、择种并繁殖陆生哺乳动物（牲畜，主要是有蹄类）和鸟类（家禽，主要是陆禽和游禽）来生产经济价值的第一产业，是广义上农业的一个分支，一般细分为负责提供动物产品（主要是肉、蛋、奶、皮毛等）的饲养业和负责培育役用动物（马、骡、狗等）的驯养业。
除了畜禽之外，还可包括爬行动物养殖（比如鳄类、陆龟、壁虎、蛇、绿鬣蜥等）、昆虫养殖（比如蜜蜂、蚕、胭脂虫、蜡虫等）、蜗牛养殖和蠕虫养殖（比如蚯蚓、水蛭等），但不包括水產養殖。
畜牧业是人类生产中最古老的生产方式之一，目前在世界各地的许多大学中，都有关于畜牧业的学科。
人类进行畜牧的目的主要是从被畜牧的动物身上获取食物、皮毛等原材料，但也有为了保护某些濒临灭绝的动物种群而对其进行畜牧的例子。
據联合国粮食及农业组织的資料（截至2021年），全球牲畜養殖每年排放71億噸二氧化碳當量，佔所有人為温室气体排放量的14.5%，當中牛隻佔牲畜養殖排放量約65%。
目录
概念
起源
畜牧对象
註釋和參考文獻
註釋
參考文獻
参见
概念
畜牧业是指用圈养、散养（放牧）或者二者结合的方式，饲养畜禽以取得动物产品或役畜的生产部门。
它包括牲畜饲牧、家禽饲养、经济兽类驯养等。
畜牧业在国民经济中有着重要的地位和作用，主要是：
提供肉、奶、蛋类等动物性食品。
为轻工业提供羊毛、山羊绒、皮、鬃、兽骨、肠衣等原料。
通过畜产品出口取得外汇。
促进畜牧业投入品工业和畜产品加工业的发展，增加劳动就业机会。
为农作物生产提供有机肥料。
增加农民收入。
为农业和交通运输业提供畜力。
促进广大牧区的经济和文化发展，加强各民族间的团结。
起源
在新石器革命后人类驯养野生动物时逐渐成型。
畜牧业的起源和农业一样，并不发生在某一特定地区，而是分散在世界各地的古人类文明各自独立发展出来的。
因此由于各地的生态、气候条件存在诸多差异，导致了不同地区最初开始畜牧的动物种类有所不同。
随着迁徙和通商的日渐发展，地区特有的驯养动物逐渐扩散到世界的其他适宜它们繁衍的地区。
如中原地区的牛、羊原来就是中东地区输入的[來源請求]。
畜牧对象
畜牧业在世界各地饲养多种不同的动物，在汉语中总体分为禽、畜两类，簡單的分法為“二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽”（《尔雅·十七·释鸟》），意思就是：兩腳带羽毛的稱之為家禽，包括雞、鴨、鵝等鸟类；四腳有毛发的稱之為家畜，包括豬、牛、羊、马等。
汉地的传统畜牧对象是“五畜”（牛、犬、羊、猪、鸡），除此之外还有山羊、马等；在青藏高原和喜马拉雅的高原地区，饲养牦牛；在内蒙和中东等沙漠气候地区，饲养骆驼；在南美洲，饲养骆马、羊驼和天竺鼠；在中国东北和北欧，饲养驯鹿。
主要的家禽有鸡、鸭、鹅等，除此之外火鸡在北美洲、鹌鹑在欧洲和中国、珠鸡在非洲也是重要的饲养品种。
註釋和參考文獻
维基共享资源中相关的多媒体资源：畜牧业
註釋
參考文獻
从传统走向现代的新疆畜牧业--《新疆畜牧业》2013年09月期. [2017-04-24]. （原始内容存档于2017-04-25）. 
Key facts and findings.
FAO.   [2021-09-03]. （原始内容存档于2013-09-29）. 
参见
您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：
畜牧法 (中華民國)
中华人民共和国畜牧法
水产业
驯养业（馴化）
畜牧業的巨大陰影
查论编农业
概述（英语：Outline of agriculture）
歷史
索引（英语：Index of agriculture articles）
職業
農業學家（英语：Agriculturist）
農業工程師
農民
農場工人（英语：Farmworker）
一般（英语：Food system）
農業綜合企業（英语：Agribusiness）
農業合作社
農業用品供應店（英语：Category:Agricultural supply stores）
农业科学
农业工程
農業技術
數位（英语：digital agriculture）
生物技術（英语：Agricultural biotechnology）
混农林业
農學
畜牧业
无动物农业（英语：Animal-free agriculture）
細胞農業（英语：Cellular agriculture）
契約農業（英语：contract farming）
粗放农业
农场
農舍
飼料轉換利潤率（英语：feed ratio）
放养（英语：Free range）
園藝
精耕细作
密集养殖（英语：Intensive animal farming）
集約化豬隻飼養（英语：Intensive pig farming）
集約化農業（英语：Intensive crop farming）
农业机械化
有机农业
樸門
永續農業
永續食品系統（英语：Sustainable food system）
世界農業大學及學院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）
都市农业
历史
史前
新石器革命
中美洲（英语：Agriculture in Mesoamerica）
南島民族擴張（英语：Domesticated plants and animals of Austronesia）
古代
古埃及（英语：Ancient Egyptian agriculture）
古希腊
古罗马
後古代
中世紀農業（英语：Agriculture in the Middle Ages）
阿拉伯農業革命（英语：Arab Agricultural Revolution）
哥倫布大交換
现代
英国农业革命
绿色革命
有机农业历史（英语：History of organic farming）
單一耕作
产业類型
農業光伏（英语：Agrivoltaics）
水產養殖
家牛養殖
酪農業
動物皮毛養殖業（英语：fur farming）
山羊養殖業（英语：goat farming）
放牧
可轉換耕作（英语：Convertible husbandry）
輪流放牧（英语：Rotational grazing）
水耕栽培
昆蟲養殖（英语：Insect farming）
家畜
放牧場
稻田
養豬業
家禽養殖
牧場
果園
牧羊
梯田
野生動物養殖（英语：Wildlife farming）
環境影響
農業擴張（英语：Agricultural expansion）
農業污染（英语：Agricultural pollution）
農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）
過度放牧
灌溉對環境的影響（英语：Environmental impact of irrigation）
超量抽取地下水（英语：Overdrafting）
氣候變化與農業（英语：Effects of climate change on agriculture）
分类
農業機械
各國農業
農業公司
生物技術
農業史
家畜
肉類加工業
家禽業
農業與環境
分类
主题
共享资源
专题
查论编产业
重工業
輕工業
第一產業
“农林牧渔”
农业
林业
畜牧业
渔业
第二產業
采矿
石油
油頁岩
制造业
車輛
自行車
航空（英语：Aerospace manufacturer）
船舶
國防
食品
肉類加工
菸草
紡織
紡織工業
染整工業
皮草
造紙
化學
塑料（英语：Plastics industry）
製藥
電子工業
半导体
能源（英语：Energy industry）
電力（英语：Electric power industry）
可再生能源
建築
第三產業
創意
廣告
時裝
電影
音樂
電子遊戲
訊信技術
軟體（英语：Software industry）
在線服務（英语：Online service provider）
无线电
金融
保險
不動產
旅游和接待
酒店
餐飲
水利
教育
医疗卫生产业
专业服务（英语：Professional services）
内容
文化
音像（英语：Audiovisual）
动画
體育（英语：Sport industry）
娱乐业
演藝界
賭博
在線賭博
色情
其他
语言产业
休闲产业
第四产业
第五產業
取自“”
分类：​畜牧業隐藏分类：​自2020年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月22日 (星期日) 06:00。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
