抗生素 - 维基百科，自由的百科全书
抗生素
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是抗细菌药。
维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。
如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。
詳見醫學聲明。
金黃色葡萄球菌培養皿——用於抗生素测试
抗生素（英語：antibiotic）又名抗菌素，是微生物（例如：放线菌）的代谢产物或人工合成的类似物，其主要用途是抑制其它种类微生物的生长（抑菌作用）或将它们杀死（杀菌作用），在定義上是一較廣的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及對付其他微小病原之抗生素；但臨床實務中，抗生素常常是指抗細菌抗生素。
抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。
目录
用途
歷史
来源与製造方法
分类
作用机理
抗藥性
分級
参考文献
参见
外部链接
用途
抗生素機理
抗生素最主要用於醫療方面，可以用來殺死細菌。
對抗在人或動物體內的致病菌等病原體，可治療大多數細菌、立克次體、支原體、衣原體、螺旋體等微生物感染導致的疾病。
對於病毒、朊毒體等結構簡單的病原體所引起的疾病沒有效用。
除了抗細菌性的感染外，某些抗生素還具有抗腫瘤活性，用於腫瘤的化學治療。
有些抗生素還具有免疫抑制作用。
抗生素除用於醫療，還應用於生物科學研究、農業、畜牧業和食品工業等方面。
在畜牧業和農業中非治療用途的抗生素，稱為抗生素生長促進劑。
歷史
人类所认识的第一种抗生素——青黴素，是由微生物学家亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）于1928年偶然發現的。
他從被黴菌汙染的葡萄球菌培養皿中，觀察到黴菌附近的細菌都無法生長，推測黴菌中可能有殺菌的物質。
1929年，弗萊明將這個發現發表在《英國實驗病理學期刊》，但沒有得到重視。
直到1939年，牛津大學的佛羅雷（Howard Florey）和錢恩（Ernst Chain）想開發能醫療細菌感染的藥物，才在聯絡弗萊明取得菌株後，成功提煉出青霉素。
弗萊明、佛羅雷與錢恩因此於1945年共同獲得諾貝爾醫學獎。
人类合成的第一种抗生素是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多馬克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。
来源与製造方法
治癒肺結核的吡嗪醯胺化學式
抗生素的主要製造方法為发酵，也可以通過化學合成和半合成的方法製造。
先採用適當的菌種，經輻射處理，選擇最具潛力的變異菌株，將其從試管轉移到燒瓶再到發酵槽，在溫度與通風控制的環境中培育，然後從培養基中分離、純化、析離成抗生素的結晶。
經研判化學結構、藥理實驗與臨床試驗後，才告完成。
分类
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：
β-内酰胺类抗生素
青黴素类
天然青霉素：青霉素G（苄青霉素）
半合成青霉素
耐酸青霉素类
耐酶青霉素类
广谱青霉素类
抗铜绿假单胞菌青霉素类
抗革兰阴性菌青霉素类
头孢菌素
第一代
第二代
第三代
第四代
其他β-内酰胺类抗生素
头霉素
氧头孢烯类
碳青霉烯类
单环β-内酰胺类
β-内酰胺酶抑制剂
大环内酯类抗生素
天然大环内酯类抗生素：红霉素
半合成大环内酯类抗生素：阿奇霉素、克拉霉素
第三代大环内酯类抗生素/酮内酯类抗生素：泰利霉素、奎红霉素
氨基糖苷类抗生素：庆大霉素、链霉素
四环素类抗生素
天然：四环素、土霉素
半合成：多西环素、米诺环素
氯霉素（全合成抗生素）：毒性反应严重，只用于滴眼液
其他类抗生素：
林可霉素类抗生素
多肽类抗生素：
万古霉素
多粘菌素类
人工合成抗菌药：在不严格的情况下，有时候也把这两类抗菌剂并称为“抗生素”。
喹诺酮类抗菌药
第一代：萘啶酸
第二代：吡哌酸
第三代：含氟的喹诺酮类：氧氟沙星、环丙沙星
第四代：莫西沙星、加替沙星、加雷沙星
磺胺类药
甲氧苄啶（黄安增效剂）
硝基呋喃类：呋喃妥因、呋喃唑酮（痢特灵）
次溴酸
抗生素
中文名称
英文名称
廠牌名稱
应用
副作用
氨基糖苷类抗生素
阿米卡星
amikacin
Amikin
革兰氏阴性菌感染，如大肠杆菌、克雷伯氏菌、绿脓杆菌
听力损害
眩晕
肾毒性
庆大霉素
Gentamycin
Garamycin
卡那霉素
Kanamycin
Kantrex
新霉素
Neomycin
奈替米星
Netilmicin
Netromycin
链霉素
Streptomycin
妥布霉素
Tobramycin
Nebcin
巴龙霉素
Paromomycin
Humatin
安莎霉素类
格尔德霉素
Geldanamycin
用於抗腫瘤，處於實驗階段
除莠霉素
Herbimycin
碳头孢烯
氯碳头孢
Loracarbef
Lorabid
碳青霉烯
厄他培南
Ertapenem
亚胺培南
Imipenem/Cilastatin
Primaxin
美罗培南
Meropenem
第一代頭孢菌素
头孢羟氨苄
Cefadroxil
Duricef
消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應
头孢唑啉
Cefazolin
Ancef
頭孢氨苄
Cefalexin
Keflex
头孢硫脒
Cefathiamidine
头孢拉定
Cefradine
头孢替唑钠
Ceftezole Sodium
头孢羟氨苄
Cefadroxil
第二代頭孢菌素
头孢克洛
Cefaclor
Ceclor
消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應
頭孢孟多
Cefamandole
Mandole
頭孢西丁
Cefoxitin
Mefoxin
头孢丙烯
Cefprozil
Cefzil
頭孢呋辛酯
Cefuroxime Axetil
Ceftin
头孢美唑
Cefmetazole
头孢替安
Cefotiam
头孢克洛
Cefaclor
头孢尼西
Cedonicid
头孢孟多酯
Cefamandole Nafate
第三代頭孢菌素
头孢克肟
Cefixime
消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應
头孢地尼
Cefdinir
Omnicef
头孢妥仑
Cefditoren
头孢哌酮
Cefoperazone
Cefobid
头孢唑肟
Cefotaxime
Claforan
头孢泊肟
Cefpodoxime
头孢他啶
Ceftazidime
Fortum
头孢布烯
Ceftibuten
头孢唑肟
Ceftizoxime
头孢曲松
Ceftriaxone
Rocephin
头孢噻肟钠
Cefotaxime
头孢地秦
Cefodizime
头孢甲肟
Cefmenoxime
头孢匹胺钠
Cefpiramide Sodium
头孢布宗
Cefbuperazone Sodium
头孢磺啶
Cefsulodine Sodium
头孢唑南钠
Cefuzonam Sodium
头孢替坦
Cefotetan
拉氧头孢
Latamoxef
氟氧头孢钠
Flomoxef Sodium
头孢米诺钠
Cefminox Sodium
头孢咪唑
Cefpimizole
头孢他美酯
Cefetamet Pivoxil
头孢泊肟酯
Cefpodoxime Proxetil
头孢托仑酯
Cefditoren Pivoxil
头孢特仑匹酯
Cefteram Pivoxil
第四代頭孢菌素
头孢吡肟
Cefepime
Maxipime
消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應
头孢匹羅
Cefpirome
Cefrom
头孢克定
Cefclidin
头孢噻利
Cefoselis
糖肽类抗生素
替考拉宁（英语：Teicoplanin）
Teicoplanin
万古霉素
Vancomycin
Vancocin
大环内酯类抗生素
阿奇霉素
Azithromycin
Zithromax、Sumamed、Zitrocin
治疗链球菌感染、梅毒、呼吸道感染、支原体感染、莱姆病
噁心、嘔吐及腹瀉（大劑量使用時尤其常見）
黄疸
克拉霉素
Clarithromycin
Biaxin
地红霉素
Dirithromycin
红霉素
Erythromycin
罗红霉素
Roxithromycin
醋竹桃霉素
Troleandomycin
单内酰环类
安曲南
Aztreonam
青霉素類
阿莫西林
Amoxicillin
Novamox
广谱抗菌、链球菌感染、梅毒、莱姆病
胃肠道不适及腹泻
严重过敏
脑和肾脏毒性（很少发生）
安比西林
Ampicillin
阿洛西林
Azlocillin
羧苄西林
Carbenicillin
鄰氯西林
Cloxacillin
雙氯西林
Dicloxacillin
氟氯西林
Flucloxacillin
美洛西林
Mezlocillin
乙氧萘西林
Nafcillinum
青霉素（盘尼西林）
Penicillin
哌拉西林
Piperacillin
替卡西林
Ticarcillin
多肽類抗生素
杆菌肽
Bacitracin
眼、耳和膀胱感染（直接用于眼或肺部吸入，很少用于注射）
肾脏和神经损害（注射用）
粘杆菌素
Colistin
多黏菌素B
polymyxinB
四環素類抗生素
地美环素
Demeclocycline
梅毒、支原体感染、衣原体感染、膝立克次氏体感染、莱姆病
胃肠道不适
畏光
四环素牙
妊娠期母婴潜在毒性
强力霉素
doxycycline
Vibramycin
米诺环素
Minocycline
Minocin
土霉素
Oxytetracycline
四環素
Tetracycline
Sumycin
其他
胂凡纳明
Arsphenamine
Salvarsan
螺旋体感染（已淘汰）
氯霉素
Chloromycetin
各种敏感菌（已基本不用）
氯潔霉素（克林霉素）
Clinmycin
Cleocin
革兰氏阳性菌
乙胺丁醇
Ethambutol
结核杆菌
磷霉素
Fosfomycin
革兰阴性菌
夫西地酸
Fusidic acid
革兰氏阳性球菌、葡萄球菌（皮肤感染）
呋喃唑酮
Furazolidone
革兰氏阴性菌和阳性菌（兽用）
异烟肼
Isoniazid
结核杆菌
雷奈佐利
Linezolid
Zyvox
革兰氏阳性菌的严重感染
甲硝唑
Metronidazole
Flagyl
各种厌氧菌感染
莫匹罗星
Mupirocin
革兰氏阳性球菌（外用皮肤感染）
呋喃妥因
Nitrofurantoin
Macrodantin、Macrobid
革兰阳性菌及阴性菌
平板霉素
Platensimycin
革兰氏阳性菌（实验中）
吡嗪酰胺
Pyrazinamide
结核杆菌
奎奴普丁/达福普汀
Quinupristin/Dalfopristin
Syncercid
革兰阳性菌
利福平
Rifampin
结核分枝杆菌和部分非结核分枝杆菌
大观霉素
Spectinomycin
淋病奈瑟菌所致尿道、宫颈和直肠感染
替利霉素
Telithromycin
Ketek
肺炎
视力损害
人工合成抗菌藥
喹诺酮
中文名称
英文名称
廠牌名稱
应用
副作用
环丙沙星
Ciprofloxacin
Ciproxin, Ciplox
尿路感染，细菌性前列腺炎、细菌性腹泻、淋病
恶心（很少发生）
肌腱退化（很少发生）
伊诺沙星
Enoxacin
加替沙星
Gatifloxacin
Tequin
左氧氟沙星
Levofloxacin
Levaquin
洛美沙星
Lomefloxacin
莫西沙星
Moxifloxacin
Avelox
诺氟沙星
Norfloxacin
氧氟沙星
Ofloxacin
Ocuflox
曲氟沙星
Trovafloxacin
Trovan
磺胺類
磺胺米隆
Mafenide
尿路感染（磺胺醋酰和磺胺米隆除外）、磺胺米隆用于烧伤
恶心、呕吐、 腹泻
过敏皮疹
尿结晶
肾衰竭
白细胞计数降低
畏光
百浪多息
Prontosil (archaic)
磺胺醋酰
Sulfacetamide
磺胺甲二唑
Sulfamethizole
磺胺二甲异恶唑
Sulfanilimide (archaic)
柳氮磺吡啶
Sulfasalazine
磺胺异恶唑
Sulfisoxazole
甲氧苄定
Trimethoprim
复方增效磺胺
Trimethoprim-Sulfamethoxazole (Co-trimoxazole) (TMP-SMX)
Bactrim
作用机理
抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素對微生物的作用具選擇性，依其作用，可分為廣效或是專一。
主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理：
阻碍细菌细胞壁的合成，导致细菌在低渗透压环境下溶胀破裂死亡，以这种方式作用的抗生素主要是β-内酰胺类抗生素。
哺乳动物的细胞没有细胞壁，不受这类药物的影响。
与细菌细胞膜相互作用，增强细菌细胞膜的通透性、打开膜上的离子通道，让细菌内部的有用物质漏出菌体或电解质平衡失调而死。
以这种方式作用的抗生素有多粘菌素和短杆菌肽等。
与细菌核糖体或其反应底物（如tRNA、mRNA）相互所用，抑制蛋白质的合成——这意味着细胞存活所必需的结构蛋白和酶不能被合成。
以这种方式作用的抗生素包括四环素类抗生素、大环内酯类抗生素、氨基糖苷类抗生素、氯霉素等。
阻碍细菌DNA的复制和转录，阻碍DNA复制将导致细菌细胞分裂繁殖受阻，阻碍DNA转录成mRNA则导致后续的mRNA翻译合成蛋白的过程受阻。
以这种方式作用的主要是人工合成的抗菌剂喹诺酮类（如氧氟沙星）。
與細胞壁或細胞膜作用的兩類抗生素，是以破壞菌體完整性的方式殺死細菌，故可稱為殺菌劑（Bactericidal agent）；另外兩類抗生素則是靠抑制細菌大分子合成的方式，阻斷其繁殖，故又可稱之為抑菌劑（Bacteriostatic agent）。
抗藥性
主条目：抗藥性
產生抗藥性的金黃色葡萄球菌的電子顯微圖
分級
種類
第一線
巨環類、頭孢子菌類、胺基配糖體、青黴素類、四環素類、其他
第二線
青黴素類、胺基配糖體、頭孢子菌類
第三線
頭孢子菌類、恩菎類藥、青黴素類、其他
第四線
頭孢子菌類、β-丙醯胺抗生素類、四環素類-胺基乙醯、其他
参考文献
Morgun A. Uncovering effects of antibiotics on the host and microbiota using transkingdom gene networks. (PDF). Gut. 2015  [2016-02-28]. PMID 25614621. （原始内容存档 (PDF)于2020-06-30）. 
盧柏樑. 抗生素與抗藥性. 高醫醫訊 (高雄市: 高醫醫訊雜誌社). 2003-04-01, 22 (11)  [2022-01-14]. （原始内容存档于2008-10-06）. 
林天送. 抗生素的研究. 科學發展 (臺北市: 行政院國家科學委員會). 2010-08-10, (452): 72-75. ISSN 0250-1651.  
4.0 4.1 Berkow, Robert.
The Merck manual of medical information Home edition.
New York: Pocket Books.
Sep 1999. ISBN 0-671-02727-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
温学义. 抗生素作用机理研究进展. 吉林医学. 1982. 
蔡嘉寅. 感染性疾病和抗生素的使用. 科學月刊 (科學月刊雜誌社). 1971-1, 2 (1): 19-23. ISSN 0250-331X.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
参见
分类药物列表
合成药物列表
药物列表
抗生素滥用
外部链接
抗生物分子 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
正確使用抗生素 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编药理学：主要药物分类胃肠道/新陈代谢（A）
胃酸（抗酸药、H2受体拮抗剂、质子泵抑制剂）
止吐药
泻药
止瀉藥/止痢药（英语：Antipropulsive）
抗肥胖药
抗糖尿病药
维生素
膳食矿物质
血液系统（B）
抗血栓（英语：Antithrombotic）
抗血小板药（英语：Antiplatelet drug）
抗凝血剂
溶栓药（英语：Thrombolysis）
抗出血药（英语：Antihemorrhagic）
血小板
凝血
抗纤维蛋白溶药（英语：Antifibrinolytic）
心血管系统（C）心脏治疗/抗心绞痛药（强心苷、抗心律失常药、强心剂（英语：Cardiac stimulant））
抗高血压药 · 利尿剂 · 血管舒张剂 · β受体阻断剂 · 钙离子通道阻滞剂 · 肾素-血管紧张素系统（ACE抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂、肾素抑制剂（英语：Renin inhibitor））
降血脂药（他汀类、贝特类（英语：Fibrate）、胆汁酸螯合剂（英语：Bile acid sequestrant））皮肤科用药（D）润肤剂 · 促愈合剂 · 止痒剂（英语：Antipruritic） · 抗银屑病药 · 医用敷料泌尿生殖系统及性类固醇（G）
避孕激素（英语：Hormonal contraception）
生育药（英语：Fertility medication）
选择性雌激素受体调节剂
性类固醇
体激素（H）
下丘脑-垂体激素（英语：Hypothalamic–pituitary hormone）
皮质类固醇
糖皮质激素
盐皮质激素
性激素
甲状腺激素/抗甲状腺药（英语：Antithyroid agent）
抗感染药（J、P、QI）
抗微生物剂：抗细菌药（抗分支杆菌药（英语：Antimycobacterial））
抗真菌药
抗病毒药
抗寄生虫药（英语：Antiparasitic）
抗原虫药（英语：Antiprotozoal）
驱肠虫剂（英语：Anthelmintic）
杀外寄生虫药
静脉注射免疫球蛋白
疫苗
抗肿瘤药（L01-L02）化疗药（抗代谢物、抗肿瘤烷基化物制剂、纺锤体毒素、拓扑异构酶抑制剂）免疫用药（L03-L04）免疫调节剂（免疫增强剂、免疫抑制剂）肌肉、骨骼和关节系统（M）肌肉增强剂 · 抗炎药（非甾体抗炎药） · 抗风湿药 · 皮质激素 · 肌肉松弛剂 · 双磷酸盐脑、神经系统（N）麻醉剂（全身麻醉药、局部麻醉药） · 止痛剂 · 抗偏头痛药 · 抗惊厥药/情绪稳定药  · 抗帕金森病药抗精神障碍药（抗焦虑药、抗精神分裂症药、催眠药/镇静剂） · 精神兴奋药（抗抑郁药、兴奋剂/觉醒促进剂）呼吸系统（R）解充血药 · 支气管扩张药 · 咳嗽药 · H1受体拮抗剂感觉系统（S）眼科用药 · 耳科用药其他（V）
解毒剂
造影剂
放射药物
敷料
查论编抗生素：作用於細胞壁及套膜（J01C-J01D）β-内醯胺抑制 PBP（英语：Penicillin binding protein） 作用抑制肽聚糖合成破壞細菌細胞壁青霉素-cillin青霉烷系列窄谱第一代：對β-内醯胺酶敏感青霉素G#
苄星西林（英语：Benzathine benzylpenicillin）#
普鲁卡因西林（英语：Procaine benzylpenicillin）#
氯甲西林（英语：Clometocillin）‡
叠氮西林（英语：Azidocillin）‡
培那西林（英语：Penamecillin）‡
青霉素V#
丙匹西林（英语：Propicillin）‡
非奈西林（英语：Pheneticillin）‡
第二代：具β-内醯胺酶抗性
氯唑西林（英语：Cloxacillin）#
双氯西林
氟氯西林
苯唑西林
萘夫西林（英语：Nafcillin）
甲氧西林‡
广谱第三代氨基青霉素
阿莫西林#
氨苄西林#
匹氨西林（英语：Pivampicillin）
巴氨西林（英语：Bacampicillin）‡
海他西林（英语：Hetacillin）‡
美坦西林（英语：Metampicillin）‡
酞氨西林（英语：Talampicillin）‡
依匹西林（英语：Epicillin）‡
第四代羧基青霉素（英语：Carboxypenicillins）
替卡西林（英语：Ticarcillin）
羧苄西林（英语：Carbenicillin）‡
卡茚西林（英语：Carindacillin）‡
替莫西林（英语：Temocillin）‡
脲基青霉素（英语：Ureidopenicillins）
哌拉西林
阿洛西林（英语：Azlocillin）‡
美洛西林（英语：Mezlocillin）‡
其他
美西林
匹美西林（英语：Pivmecillinam）
磺苄西林（英语：Sulbenicillin）‡
-penam青霉烯
法罗培南（英语：Faropenem）
利替培南（英语：Ritipenem）§
碳青霉烯
厄他培南
抗綠膿桿菌
多利培南（英语：Doripenem）
亞胺培南
美羅培南
比阿培南（英语：Biapenem）‡
帕尼培南
头孢菌素Cef-头孢烯頭黴素碳頭孢烯第一代P（英语：Proteus mirabilis）EcK
头孢唑啉#
头孢氨苄#
头孢羟氨苄
头孢匹林（英语：Cefapirin）
头孢氮氟（英语：Cefazaflur）‡
头孢西酮（英语：Cefazedone）‡
头孢拉定（英语：Cefroxadine）‡
头孢替唑（英语：Ceftezole）‡
头孢甘酸（英语：Cefaloglycin）‡
頭孢乙腈‡
头孢洛宁（英语：Cefalonium）‡
头孢噻啶（英语：Cefaloridine）‡
头孢噻吩（英语：Cefalotin）‡
头孢曲嗪（英语：Cefatrizine）‡
第二代HE（英语：Klebsiella aerogenes）N
头孢克洛
头孢丙烯
头孢呋辛
頭孢呋辛酯
头孢孟多‡
头孢尼西（英语：Cefonicid）‡
头孢雷特（英语：Ceforanide）‡
头孢唑喃（英语：Cefuzonam）‡
頭黴素
头孢西丁（英语：Cefoxitin）
头孢替坦（英语：Cefotetan）
头孢米诺（英语：Cefminox）‡
头孢拉宗（英语：Cefbuperazone）‡
头孢美唑（英语：Cefmetazole）‡
碳头孢烯
氯碳头孢（英语：Loracarbef）‡
第三代
头孢克肟#
头孢曲松#
头孢噻肟#
抗綠膿桿菌
头孢他啶#
头孢哌酮
头孢地尼
头孢卡品
头孢达肟
头孢唑肟
头孢甲肟
头孢匹胺
头孢泊肟
头孢布烯
头孢妥仑（英语：Cefditoren）
頭孢替安（英语：Cefotiam）‡
头孢他美‡
头孢地嗪‡
头孢咪唑‡
头孢磺啶‡
头孢特仑‡
头孢噻林‡
氧头孢烯
氟氧头孢
拉氧头孢（英语：Latamoxef）‡
第四代
革菌素（英语：Cefepime）
头孢匹罗（英语：Cefpirome）
头孢唑兰（英语：Cefozopran）‡
头孢喹肟（英语：Cefquinome）‡
头孢吡肟（英语：头孢吡肟）
头孢利定（英语：头孢利定）
第五代
头孢洛林
头孢洛扎
头孢比普
螯鐵蛋白（英语：Siderophore）头孢地尔（英语：Cefiderocol）#獸醫用藥（英语：Veterinary medicine）
头孢噻呋（英语：Ceftiofur）
头孢喹肟（英语：Cefquinome）
头孢维星
單環β-内醯胺（英语：Monobactam）
氨曲南（英语：Aztreonam）
替吉莫南（英语：Tigemonam）‡
卡芦莫南（英语：Carumonam）‡
諾卡菌素A（英语：Nocardicin A）‡
抑制降解（英语：β-lactamase inhibitors）青霉烷
舒巴坦（英语：Sulbactam）
他唑巴坦（英语：Tazobactam）
氧青霉烷
克拉维酸
非β-内醯胺
阿维巴坦（英语：Avibactam）
瑞来巴坦（英语：Relebactam）
法硼巴坦（英语：Vaborbactam）
复方制剂青霉素复方
阿莫西林/克拉維酸#
阿莫西林/舒巴坦
阿莫西林/双氯西林
阿莫西林/氟氯西林（英语：Ampicillin/flucloxacillin）
氨苄西林/舒巴坦（英语：Ampicillin/sulbactam）
舒他西林（英语：Sultamicillin）
苄星西林/普魯卡因西林（英语：Benzathine benzylpenicillin/procaine benzylpenicillin）
哌拉西林/他唑巴坦（英语：Piperacillin/tazobactam）
替卡西林/克拉维酸（英语：Ticarcillin/clavulanic acid）
碳青霉烯复方
亚胺培南/西司他丁#
亚胺培南/西司他丁/瑞来巴坦（英语：Imipenem/cilastatin/relebactam）
帕尼培南/倍他米隆（英语：Panipenem/betamipron）
美罗培南/法硼巴坦（英语：Meropenem/vaborbactam）
头孢菌素复方
头孢哌酮/舒巴坦
头孢他啶/阿维巴坦（英语：Ceftazidime/avibactam）
头孢洛扎/舒巴坦（英语：Ceftolozane/avibactam）
多肽（英语：Polypeptide antibiotic）糖肽脂糖肽（英语：Lipoglycopeptide）
抑制肽聚糖链延伸：万古霉素#
奥利万星（英语：Oritavancin）
特拉万星（英语：Telavancin）
替考拉宁（英语：Teicoplanin）
达巴万星（英语：Dalbavancin）
瑞斯特黴素（英语：Ristocetin）‡
抑制自溶素（英语：autolysin）：球黴素（英语：Corbomycin）（尚未證實）
脂肽（英语：Lipopeptides）
附著於細胞膜，造成穿孔及去極化：達托黴素
表面素（英语：Surfactin）
多黏菌素
結合脂多醣，類似表面活性劑：黏菌素
多黏菌素B
其他
抑制肽聚糖链延伸與交叉鏈接：雷莫拉宁（英语：Ramoplanin）
细胞内抑制NAM合成：磷霉素抑制DADAL（英语：D-alanine—D-alanine ligase）與AR（英语：Alanine racemase）：环丝氨酸（英语：Cycloserine）抑制细菌萜醇：杆菌肽其他
異煙肼#
溶菌酶
酪菌素（英语：Tyrothricin）
短桿菌肽（英语：Gramicidin）
泰羅雪定（英语：Tyrothricin）
壁菌素（英语：Teixobactin）
#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
†臨床試驗第三階段
§臨床試驗未到第三階段
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
查论编抗生素：蛋白质合成抑制剂（J01A、J01B、J01F、J01G、QJ01XQ）30S氨基糖苷类嗜氧菌原核轉譯抑制剂-mycin鏈黴菌鏈黴素
鏈黴素
二氫鏈黴素（英语：Dihydrostreptomycin）
新霉素
新霉素#
新霉素B
巴龙霉素#
核糖霉素（英语：Ribostamycin）
卡那霉素
阿米卡星#
阿貝卡星（英语：Arbekacin）
卡那霉素B（英语：Bekanamycin）
卡那霉素D（英语：Dibekacin）
其他
奇霉素#
阿普拉黴素
妥妥霉素（英语：Totomycin）（潮霉素A）
潮霉素B
胭脂紅霉素（英语：Nourseothricin）
妥布霉素
-micin小单孢菌（英语：Micromonospora）庆大霉素
庆大霉素#
普拉唑黴素（英语：Plazomicin）#
奈替米星
紫蘇黴素（英语：Sisomicin）
小諾黴素（英语：Micronomicin）
異帕米星（英语：Isepamicin）
其他
甲基紫蘇黴素（英语：Verdamicin）
阿司霉素（英语：Astromicin）
四环素类 -cycline結合tRNA四环素
多西环素#
四环素#
氯四环素
氯莫环素
地美环素
依拉環素（英语：Eravacycline）
賴甲環素（英语：Lymecycline）
美他环素
米诺环素
奧瑪環素（英语：Omadacycline）
氧四環素
青哌環素
氫吡四環素（英语：Rolitetracycline）
沙雷環素（英语：Sarecycline）
甲氯环素‡
甘胺醯環素（英语：Glycylcycline）替加环素50S噁唑烷酮類 -zolid原核轉譯抑制剂
利奈唑胺#
依哌唑胺
柏斯唑胺（英语：Posizolid）
雷得唑胺（英语：Radezolid）
蘭貝唑胺（英语：Ranbezolid）
舒特唑胺（英语：Sutezolid）
泰地唑胺（英语：Tedizolid）
肽基轉移酶醯胺醇類 -enicol
氯霉素#
叠氮氯霉素
甲砜霉素
氟甲砜霉素
截短侧耳素类（英语：Pleuromutilins） -mulin
阿扎妙林（英语：Azamulin）
利福妙林（英语：Lefamulin）
瑞他妙林（英语：Retapamulin）
泰妙林
沃尼妙林（英语：Valnemulin）
MLS转肽/易位M／大環内酯
红霉素#
阿奇霉素#
克拉霉素#
硼黴素（英语：Boromycin）
碳黴素（英语：Carbomycin）
地紅黴素（英语：Dirithromycin）
氟红霉素
交沙霉素
北里霉素（英语：Kitasamycin）
麦迪霉素
美地霉素
竹桃霉素
罗他霉素
罗红霉素
螺旋霉素
氨基泰黴素
醋竹桃霉素
泰拉霉素（英语：Tulathromycin）
泰霉素（英语：Tylosin）
L／林可酰胺
克林霉素#
林可霉素（英语：Lincomycin）
吡利霉素（英语：Pirlimycin）
S／链霉杀阳素（英语：Streptogramin）普那霉素（英语：Pristinamycin）
IA（英语：Pristinamycin IA）
IIA（英语：Pristinamycin IIA）
IIB（英语：Pristinamycin IIB）
NXL103（英语：NXL103）
氟普汀（英语：Flopristin）
利諾普汀（英语：Linopristin）
奎奴普汀-达福普汀（英语：Quinupristin/dalfopristin）
奎奴普汀（英语：Quinupristin）
达福普汀（英语：dalfopristin）
其他
链霉杀阳素A（英语：Streptogramin A）
链霉杀阳素B（英语：Streptogramin B）
维吉霉素（英语：Virginiamycin）
S1（英语：Virginiamycin S1）
Ketolide（英语：Ketolide）
塞紅霉素（英语：Cethromycin）
泰樂黴素（英语：Telithromycin）‡
索利霉素（英语：Solithromycin）†
EF-G类固醇夫西地酸
#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
†臨床試驗第三階段
§臨床試驗未到第三階段
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
查论编抗生素：核酸合成抑制剂（J01E, J01M）抗叶酸剂抑制嘌呤代謝DHFR抑制劑
DAP（英语：Diaminopyrimidine）：甲氧苄啶#
乙胺嘧啶#
溴莫普林（英语：Brodimoprim）
四氧普林（英语：Tetroxoprim）
艾拉普林（英语：Iclaprim）†
DHPS（英语：Dihydropteroate synthase）抑制劑磺胺類藥物Sulfa-速效
磺胺
百浪多息
磺胺二甲嘧啶
磺胺二甲异嘧啶
磺胺甲噻二唑
磺胺吡啶
柳氮磺胺吡啶
磺胺異噁唑
磺胺噻唑
酞磺胺噻唑（英语：Phthalylsulfathiazole）
賽西磺胺（英语：Succinylsulfathiazole）
磺胺硫脲
中效
磺胺嘧啶#
磺胺恶唑
磺胺甲恶唑
長效
磺胺甲基嘧啶
磺胺甲氧甲嘧啶
磺胺对甲氧嘧啶
磺胺二甲氧嘧啶
磺胺甲氧哒嗪
磺胺林
磺胺培林
磺胺多辛
磺胺苯吡唑
磺胺马宗
未歸類
磺胺米隆（英语：Mafenide）
磺胺醋醯
磺胺戊烯（英语：Sulfadicramide）
磺胺胍
磺胺美曲
磺胺乃胺（英语：Sulfanitran）
其他
達普頌
醋地碸（英语：Acediasulfone）
苯丙碸（英语：Solasulfone）
胺苯碸亞磺酸（英语：Sulfoxone）
复方复方新诺明#喹諾酮抑制拓撲異構酶或DNA旋轉酶吡哌酸系列第一代
吡哌酸（英语：Pipemidic acid）‡
吡咯米酸（英语：Piromidic acid）‡
萘啶酸（英语：Nalidixic acid）‡
歐索林酸（英语：Oxolinic acid）‡
氟甲喹（英语：Flumequine）‡
西诺沙星（英语：Cinoxacin）‡
罗索沙星（英语：Rosoxacin）‡
氟喹诺酮-oxacin第二代
环丙沙星#
氧氟沙星
依诺沙星‡
氟羅沙星（英语：Fleroxacin）‡
洛美沙星（英语：Lomefloxacin）‡
那氟沙星（英语：Nadifloxacin）‡
诺氟沙星‡
培氟沙星（英语：Pefloxacin）‡
蘆氟沙星（英语：Rufloxacin）‡
第三代
左氧氟沙星#
巴洛沙星（英语：Balofloxacin）‡
格帕沙星‡
帕珠沙星（英语：Pazufloxacin）‡
司帕沙星（英语：Sparfloxacin）‡
替馬沙星（英语：Temafloxacin）‡
妥蘇沙星（英语：Tosufloxacin）‡
第四代
莫西沙星#
貝西沙星（英语：Besifloxacin）
德拉沙星（英语：Delafloxacin）
加替沙星（英语：Gatifloxacin）
非那沙星（英语：Finafloxacin）
吉米沙星
克林沙星（英语：Clinafloxacin）†
加雷沙星（英语：Garefloxacin）‡
普卢利沙星（英语：Prulifloxacin）‡
西他沙星（英语：Sitafloxacin）‡
曲氟沙星（英语：Trovafloxacin）‡/阿拉曲伐沙星（英语：Alatrofloxacin）‡
獸醫用
达氟沙星（英语：Danofloxacin）
二氟沙星（英语：Difloxacin）
恩羅沙星（英语：Enroxacin）
依巴沙星（英语：Ibaxacin）
马波沙星（英语：Marboxacin）
奥比沙星（英语：Orbixacin）
普多沙星（英语：Pradofloxacin）
沙拉沙星（英语：Sarafloxacin）‡
不含氟奈諾沙星其他DG相關胺基香豆素（英语：Aminocoumarin）：新生黴素（英语：Novobiocin）厭氧DNA抑制劑硝基咪唑-nidazole
甲硝唑#
奥硝唑
替硝唑（英语：Tinidazole）
塞克硝唑（英语：Secnidazole）
硝基呋喃
呋喃妥英#
呋喃西林
硝呋肼（英语：Nifurzide）
硝呋酚醯肼（英语：Nifuroxazide）
硝呋妥因醇（英语：Nifurtoinol）
呋喃妥因‡
RNA合成抑制劑利福黴素（英语：Rifamycin）Rifa-
利福平#
利福布汀#
利福噴丁#
利福昔明
利福拉齊（英语：Rifalazil）§
閏年霉素（英语：Lipiarmycin）非達黴素（英语：Fidaxomicin）
#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
†臨床試驗第三階段
§臨床試驗未到第三階段
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
查论编抗生素：其他抗生素（J01X）莰烷希波酚（英语：Xibornol）甲酚氯福克酚（英语：Clofoctol）多胺烏洛托品α-羥基酸扁桃酸硝喹啉硝羥喹啉（英语：Nitroxoline）吡喃莫匹羅星：抑制異白胺酸-tRNA連接酶（英语：Isoleucine-tRNA ligase）
#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
†臨床試驗第三階段
§臨床試驗未到第三階段
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
查论编中华人民共和国《国家基本药物目录》：抗微生物药《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分）》（2009版）  »　第一部分 化学药品和生物制品　»　一、抗微生物药青霉素类1 青霉素注  2 苯唑西林注  3 氨苄西林注  4 哌拉西林注  5 阿莫西林常  6 阿莫西林克拉維酸鉀常頭孢菌素类7 头孢唑林注  8 頭孢氨苄常/颗  9 頭孢呋辛常/注  10 头孢曲松注  11 头孢羟氨苄注氨基糖苷类12 阿米卡星注  13 庆大霉素注大環內酯类14 红霉素常/注  15 阿奇霉素常/颗其他抗生素16 克林霉素常/注  17 磷霉素注磺胺类18 复方磺胺甲噁唑常喹诺酮类19 诺氟沙星常  20 环丙沙星常/注  21 左氧氟沙星口/注硝基呋喃类22 呋喃妥因常抗结核病药23 异烟肼常/注  24 利福平常  25 吡嗪酰胺常  26 乙胺丁醇常  27 链霉素注  28 对氨基水杨酸钠常/注抗麻风病药29 氨苯砜常	　抗真菌药30 氟康唑常  31 制霉素常	　抗病毒药32 阿昔洛韦常  33 利巴韦林常/颗/注  34 抗艾滋病用药（指国家免费治疗艾滋病的药品）注 = 注射剂；常 = 口服常释剂型 缓 = 口服缓释剂型 颗 = 口服颗粒剂二、抗寄生虫病药 »
查论编抗细菌药及相關延伸議題核心藥物
抗生素
杀真菌剂
抗病毒药物
抗寄生虫药药物
社會議題
抗菌藥之時間表
抗生素抗藥性
抗生素滥用
家畜使用抗生素
藥理學
抗菌药效学
抗生素名单
抗生素生产
查论编傳染病与微生物学学术领域(病原体)主要传染疾病微生物学(病原细菌)
霍亂
白喉
麻风病
鼠疫
梅毒
破伤风
结核病
伤寒
病毒学(病毒, 朊毒體)
AIDS
COVID-19
乙型肝炎
流行性感冒
麻疹
脊髓灰質炎（小儿麻痺）
天花
傳染性海綿狀腦病
真菌病(致病真菌)
麴菌症
念珠菌症
皮癬菌病
山谷热
寄生虫学(原生動物, 寄生蠕虫)
阿米巴症
鉤蟲症
疟疾
血吸虫病
医用昆虫学(外寄生物)
蝨子
糙蚌屬
相关人物
贝林
埃尔利希
弗莱明
詹納
科赫
李斯特
南丁格尔
巴斯德
索尔克
斯诺
塞麦尔维斯
北里柴三郎
相关议题
医疗措施
抗细菌药
抗生素
抗病毒药物
非甾体抗炎药
抗生素抗藥性
疫苗接種
感染与传播途径
感染源（日语：感染源）
指示病例
醫療照顧相關感染
宿主
自然宿主
传播模式（德语：Infektionsweg）
水平感染（英语：Horizontal transmission）
垂直感染（英语：Vertically transmitted infection）
基本传染数
超級傳播者
帶原者
潜伏期
病毒
亞臨床感染
无症状
机会性感染
易感个体
突破性感染
感染控制（英语：Infection control）与非藥物干預
消毒
檢疫
隔離
接触者追踪
筛查
病媒控制
控制传染源
群体免疫
法定傳染病
新興傳染病
人畜共通傳染病
病原溢出
跨物種感染
新兴病毒
抗原轉變
抗原漂變
X疾病
变异株（英语：Variant (biology)）
新兴传染病研究与发现的历史（英语：Discovery of disease-causing pathogens）
消灭（英语：Eradication of infectious diseases）
瘟疫
傳染病歷史
规范控制 
AAT: 300213708
BNE: XX525122
BNF: cb11930914n (data)
GND: 4002257-2
LCCN: sh85005638
NDL: 00566685
NKC: ph118480
取自“”
分类：​中华人民共和国国家基本药物抗微生物药抗生素隐藏分类：​引文格式1维护：冗余文本引文格式1错误：日期包含医学声明的条目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月30日 (星期五) 16:52。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
