阿拉伯语 - 维基百科，自由的百科全书
阿拉伯语
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2013年11月7日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："阿拉伯语" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
阿拉伯语العربية/عربي‎ al-ʻarabiyyah/ʻarabī 书写形式的al-ʿArabiyyah（誊抄体）发音/al ʕarabijja/, /ʕarabi/母语国家和地区 阿拉伯國家聯盟成员国邻近国家的少数群体： 以色列 厄立特里亚 马来西亚 奈及利亞 肯尼亚 乍得 塞内加尔 南蘇丹 衣索比亞 伊朗 土耳其 马达加斯加 坦桑尼亚 莫桑比克等。
母语使用人数3亿（2010）語系亚非语系
闪米特语族中闪米特语支阿拉伯语支阿拉伯语标准形式现代标准阿拉伯语
方言西部（马格里布）
中部（包括埃及、苏丹）
北部（包括黎凡特、美索不达米亚）
半岛（海湾、汉志、内志（英语：Najdi Arabic）、也门（英语：Yemeni Arabic））
文字阿拉伯字母阿拉伯盲文（英语：Arabic Braille）叙利亚字母（加许尼文）希伯来字母（犹太-阿拉伯语）希腊字母（塞浦路斯阿拉伯语）拉丁字母（马耳他语）手语形式阿拉伯手语官方地位作为官方语言现代标准阿拉伯语为27个国家的官方语言，数目位列英语和法语之后
国家与组织列表
联合国成员和观察员： 阿尔及利亚 巴林 科摩罗 乍得 吉布提 埃及 厄立特里亚 伊拉克 约旦 科威特 黎巴嫩 利比亞 毛里塔尼亚 摩洛哥 阿曼 巴勒斯坦 卡塔尔 沙烏地阿拉伯 索馬利亞 苏丹 叙利亚 突尼西亞 阿联酋 葉門国际组织： 联合国 非洲联盟 阿拉伯国家联盟 伊斯兰合作组织有限承认实体： 索馬利蘭 撒拉威阿拉伯民主共和國
承认少数语言 文莱 休達 賽普勒斯 印度尼西亞 以色列 伊朗 马里 梅利利亚 尼日尔 奈及利亞 巴基斯坦 阿富汗 塞内加尔 冈比亚 南蘇丹 北賽普勒斯 土耳其語言代碼ISO 639-1arISO 639-2araISO 639-3araGlottologarab1395语言瞭望站12-AAC阿拉伯语为唯一官方语言（绿色）和官方语言之一（蓝色）本条目包含国际音标符号。
部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。
阿拉伯语（اَلْعَرَبِيَّةُ‎ al-ʻarabiyyah [alʕaraˈbijja] 或者 عربي/عربى‎ ʻarabī  [ˈʕarabiː]），书写形式也稱阿拉伯文，是除了英語和法語之外最多國家使用的官方語言。
阿拉伯語源自公元6世纪的古典阿拉伯语。
它包括书面语及流通于中东、北非和非洲之角（即索马里半岛）的各种口语。
阿拉伯语属于亚非语系。
阿拉伯语的书面语称为现代标准阿拉伯语或书面阿拉伯语。
书面阿拉伯语是目前唯一在官方及正式场合使用的阿拉伯语，用于大多数书面文件和讲座、新闻广播等正式讲话。
但这亦因国家而异。
1912年，在摩洛哥加入阿拉伯国家联盟之前，摩洛哥阿拉伯语曾在正式场合使用过一段时间。
阿拉伯语属于中部闪米特语，与亚拉姆语、希伯来语、乌加里特语和腓尼基语相近。
阿拉伯语书面语不同于其所有地方的口语，且更为传统和保守。
两者是双层语言的关系，用于不同的场合。
一些地方的阿拉伯语无论是书写还是口头形式，都无法互通。
而所有地方的阿拉伯语被当作是一个整体。
即是说，纯粹从语言学的角度来说，它们是不同的语言；但是从政治及民族的角度来说，他们又是一个整体。
如果阿拉伯语被当作一个整体，则世界上估计有4.22亿人以其为母语。
如果各地的阿拉伯语当作是不同的语言，则很难估计到底有多少种，因为它们是方言连续体，之间没有明确的界线。
其中埃及阿拉伯语的使用人数最多，大约五千四百万人以其为母语——多于其他任何一种闪米特语言。
现代的书面语（现代标准阿拉伯语）源于(古典阿拉伯语），用于学校教学及工作、政府、媒体等场合。
两者合起来被称为书面阿拉伯語 现代标准阿拉伯语的语法与古典阿拉伯语有很多差異， 詞彙的意思有相當多的不同。
古典阿拉伯语的一些语法结构在现代标准阿拉伯语中不再使用，在口语中不使用的词汇也不在现代书面语中使用。
而且现代书面语从口语中借入了一些词汇和语法现象。
新的词汇大多用来表达近现代出现的概念。
阿拉伯语用阿拉伯字母从右往左书写。
有时在非正式场合也可用拉丁字母从左往右书写，但没有统一的形式。
中世纪时期，书面阿拉伯语成了欧洲文化的重要载体，特别是在科学、数学和哲学领域。
这导致许多欧洲语言也从阿拉伯语中借入了大量词汇。
阿拉伯语在词汇和语法方面对羅曼語族的语言（特别是西班牙语、葡萄牙语、加泰羅尼亞語和西西里語）影响很大。
阿拉伯语也从其他语言中借入了大量词汇，如早期从希伯来语、希腊语、波斯语、叙利亚语，中期从土耳其语，当代从欧洲语言（主要是英语和法语）。
目录
语音系统
历史
特点
阿拉伯语语法系统
通用語
中国伊斯蘭教徒的宗教语言
字母
參考文獻
引用
来源
外部連結
语音系统
阿拉伯语辅音音位
唇音
齿间音
舌尖音
咽化舌尖音
舌面音
舌根音
小舌音
咽音
喉音
鼻音
塞音
tˁ
dˁ
dʒ¹
擦音
sˁ
ðˁ
边音
l²
颤音
半元音
[dʒ] 在埃及的方言中是舌根塞音 [g]。
在北非的许多地区和黎巴嫩，这个音位读作 [ʒ] 。
[l] 在神的名字中（/ʔallaːh/）读作[lˁ]。
历史
阿拉伯语源自古语言闪米特语，源於敘利亞沙漠 ，於5世紀時在北方方言基礎上形成統一的文學語言，从公元6世纪开始便有古阿拉伯语的文献，公元7世纪开始，伴随着阿拉伯帝國的扩张，阿拉伯语完全取代了伊拉克、叙利亚、埃及和北非从前使用的语言。
许多语言学家认为阿语是闪语系中最接近闪米特祖语的。
特点
阿语依照各国、各地的不同存在方言，在阿拉伯半岛的南部沿海，阿语有若干方言，这些方言统称为南阿拉伯语，南阿拉伯语与北阿拉伯语差异之大以至人们认为是一门独立语言。
另外西北非的马格里布方言和中东方言交谈也不能互相理解。
但各个方言区的人能採用《古兰经》使用的古典阿拉伯语（书面语或标准语）作為標準，進而溝通。
使用较多的方言有埃及方言、叙利亚方言及伊拉克方言。
由于埃及的文化产业特别是电影业（及相关行业）较之其他阿拉伯国家比较发达。
以及阿拉伯小说家塔哈·侯赛因的小说广为流传。
所以，埃及方言通过电影、歌曲、小说等形式传播到阿拉伯各地。
阿拉伯语的標準形式稱作“夫斯哈”（الفصحى‎，现代标准阿拉伯语或古典阿拉伯语，在互聯網社交媒體有時按阿語鍵盤縮寫作“fus7a‎”），使得各地住民能夠交流。
阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。
阿拉伯语语法系统
主条目：阿拉伯语语法
阿拉伯语语法（النحو‎）是阿拉伯语语言学的一个重要分支。
研究按《古兰经》中确定的用法来运用的词类、词的屈折变化或表示相互关系的其他手段以及词在句中的功能和关系。
包含词的构词、构形的规则和组词成句的规则。
通用語
虽然阿语与伊斯兰教关系密切，但是阿拉伯語從來都沒有成為伊斯蘭教徒的通用語 伊斯蘭教徒長期以來的通用語是波斯語。
中国伊斯蘭教徒的宗教语言
伊斯蘭教在公元7世紀唐朝便雖絲綢之路和波斯商人傳入中國，並在元朝時期在一些少數民族中得到廣泛傳播，主要包括原本信奉佛教的回鶻（現代維吾爾族的族源）和一部分蒙古族。
受歷史上的宗教傳播路線影響，這些信奉伊斯蘭教的少數民族所使用的语言中有很多來自於阿拉伯语、波斯语或烏爾都語的詞彙。
元朝及後來的明朝统治期间，將信奉伊斯蘭教的漢族人和少量定居中國的西亞穆斯林後裔統稱“回回”，逐漸形成了現代意義上的回族。
在日常生活中，回族普遍使用汉语和汉字。
但是由於部分回族人的祖先來自阿拉伯語地區，加之信奉伊斯蘭教、使用阿拉伯語作為宗教語言，回族的語言中帶有少量歷史上傳承下來的借詞，如“赛摆布”——“缘由”的意思，就来源于阿拉伯语“سبب‎”。
字母
参见：阿拉伯字母
阿拉伯语文字（字母）源于拉赫姆王國 阿语书写分为数种字体，书写方向从右至左。
演化出许多十分复杂的阿拉伯文字体。
其中比较流行的是库法体、三一体、誊写体、公文体等。
阿语字母28个，全部为辅音字母；元音通过由加在字母上方或下方的标音符号来表示，但这些符号通常是省略，另外世界上使用阿拉伯字母的语言有波斯语、普什图语、乌尔都语、一部分突厥语、柏柏尔语以及中国境内的维吾尔语、哈萨克语、乌兹别克语等。
另外还有一些原本使用阿拉伯字母的语言在现代化模仿西方的过程中转而使用拉丁字母，如土耳其语、斯瓦西里语、土庫曼語和阿塞拜疆语。
亦有少數阿拉伯語的變體不使用阿拉伯文，例如馬爾他語是使用拉丁字母。
參考文獻
引用
Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010  [2014-02-12]. （原始内容存档于2018-12-25） （瑞典语）. 
Wright (2001:492頁)
Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). 阿拉伯语. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
"Arabic language." Encyclopædia Britannica. 2009. Encyclopædia Britannica Online.
Retrieved on 29 July 2009.
"World Arabic Language Day". UNESCO. UNESCO. 1995–2012. Retrieved 27 May 2013.
Egyptian Arabic reference at Ethnologue (16th ed., 2009)
7.0 7.1 張甲民，《中國大百科全書》-阿拉伯語
来源
Bateson, Mary Catherine, Arabic Language Handbook, Georgetown University Press, 2003, ISBN 0878403868 
Gregersen, Edgar A., Language in Africa, CRC Press, 1977, ISBN 0677043805 
Grigore, George, L'arabe parlé à Mardin.
Monographie d'un parler arabe périphérique, Bucharest: Editura Universitatii din Bucuresti, 2007, ISBN 9789737372499, （原始内容存档于2007-09-27） 
Hanna, Sami A.; Greis, Naguib, Writing Arabic: A Linguistic Approach, from Sounds to Script, Brill Archive, 1972, ISBN 9004035893 
Hetzron, Robert, The Semitic languages Illustrated, Taylor & Francis, 1997, ISBN 9780415057677 
Haywood; Nahmad, A new Arabic grammar, London: Lund Humphries, 1965, ISBN 085331585X 
Kaplan, Robert B.; Baldauf, Richard B., Language Planning and Policy in Africa, Multilingual Matters, 2007, ISBN 1853597260 
Kaye, Alan S., The Hamzat al-Waṣl in Contemporary Modern Standard Arabic, Journal of the American Oriental Society (American Oriental Society), 1991, 111 (3): 572–574, JSTOR 604273, doi:10.2307/604273 
Lane, Edward William, Arabic English Lexicon 2003 reprint, New Delhi: Asian Educational Services, 1893  [2011-07-14], ISBN 8120601076, （原始内容存档于2013-12-10） 
Mumisa, Michael, Introducing Arabic, Goodword Books, 2003, ISBN 8178982110 
Procházka, S., "Arabic", Encyclopedia of Language and Linguistics 2nd, 2006 
Thelwall, Robin, Handbook of the International Phonetic Association a guide to the use of the international phonetic alphabet, Handbook of the International Phonetic Association (Cambridge, UK: Cambridge), 2003, ISBN 0-521-63751-1  |chapter=被忽略 (帮助)
Steingass, F., Arabic–English Dictionary, Asian Educational Services, 1993, ISBN 9788120608559 
Traini, R., Vocabolario di arabo, Rome: I.P.O. 
Versteegh, Kees, The Arabic Language, Edinburgh University Press, 1997, ISBN 9004177027 
Vaglieri, Laura Veccia, Grammatica teorico-pratica della lingua araba, Rome: I.P.O. 
Watson, Janet, The Phonology and Morphology of Arabic, New York: Oxford University Press, 2002, ISBN 0198241372 
Wehr, Hans, Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart: Arabisch-Deutsch 1985 reprint (English), Harassowitz, 1952, ISBN 3447019980 
Wright, John W., The New York Times Almanac 2002, Routledge, 2001, ISBN 1579583482 
外部連結
维基百科提供如下语言版本：标准阿拉伯语维基百科
维基百科提供如下语言版本：埃及阿拉伯语维基百科
维基百科提供如下语言版本：摩洛哥阿拉伯语维基百科
维基孵育场的維基百科語言試驗版：阿尔及利亚阿拉伯语試驗版
维基孵育场的維基百科語言試驗版：南黎凡特阿拉伯语試驗版
维基孵育场的維基百科語言試驗版：北黎凡特阿拉伯语試驗版
维基孵育场的維基百科語言試驗版：突尼斯阿拉伯语試驗版
關於一系列與阿拉伯语有關的詞語，參見維基詞典上阿拉伯语的詞語目錄
維基學院中的相關研究或學習資源：阿拉伯语
維基教科書中的相關電子教程：阿拉伯语
维基共享资源中相关的多媒体资源：阿拉伯语
维基语录上的阿拉伯语语录
維基導遊上的相關旅行指南：Arabic
查论编 联合国正式語文阿拉伯文 · 中文 · 英文 · 法文 · 俄文 · 西班牙文
查论编阿拉伯语（العربية‎）总览语言 · 字母 · 歷史 · 罗马化转译 · 字母数字 · 對其他語言的影響字母阿拉伯文数字 · 东阿拉伯数字 · 附加符号 · 哈姆扎 · ة发展古北阿拉伯语 · 古典阿拉伯语 · 现代标准阿拉伯语方言或變體標準語古典阿拉伯語 · 现代标准阿拉伯语地區語言阿拉伯半島 · 伊拉克 · 黎凡特 · 埃及 · 馬格里布 · 蘇丹 · 阿曼 · 科威特 · 乍得 · 馬爾他民族 / 宗教猶太-阿拉伯学术文学 · 姓名书法及字体誊抄体 · 波斯体 · 库法体 · 三一体 · 卢格阿体 · 公文体 · 签署体 · 花押体 · 学者体 · 雷哈尼体 · 马格里布体 · 西雅格特体 · 希贾兹体 · 马什格体 · 王冠体 · 爪夷文 · 中國體语韵学音系 · 太阳太阴 · 格变 · 语法 · 三根字母组合 · 元音字母 · 古兰经阿拉伯语语料库
查论编亚非语系主要语言柏柏尔语族
卡拜爾語
力費安語（英语：Rifian language）
肖伊雅語（英语：Shawiya language）
西勒哈語（英语：Shilha language）
圖阿雷格語
乍得语族
豪萨语
庫希特語族
阿法爾語
貝哈語（英语：Beja language）
奧羅莫語
索馬里語
埃及语
科普特语
埃及语
奥摩语族
沃萊特語（英语：Wolaytta language）
闪米特语族
阿卡德語
阿姆哈拉语
阿拉伯语
阿拉米語（敘利亞語）
吉茲語
希伯来语
腓尼基语
马耳他语
提格利尼亞語
斜體字表示已滅亡之語言
查论编 伊朗语言官方语言
波斯语
地区语言
阿塞拜疆语
庫爾德語
盧爾語
吉拉基语
马赞德兰语
阿拉伯语
俾路支语
塔里什語
塔特語 (高加索)
卡什加語
土库曼语
塞姆纳尼语
少数语言
亚美尼亚语
亚述新亚拉姆语
切尔克斯语
格鲁吉亚语
希伯来语
多姆语
辅助语言
波斯手语
波斯語盲文
规范控制 
AAT: 300387843
GND: 4241223-7
NDL: 00560295
NKC: ph118564
SUDOC: 027219623
取自“”
分类：​ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言闪米特语族阿拉伯语伊拉克語言以重音計時的語言主謂賓語序語言沙特阿拉伯語言屈折語以色列語言隐藏分类：​CS1瑞典语来源 (sv)自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有阿拉伯語的條目使用过时图像语法的页面引文格式1错误：章节参数被忽略包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月6日 (星期四) 13:12。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
