建筑 - 维基百科，自由的百科全书
建筑
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
关于構造物意義上的建築相關條目，请见「建築物」。
关于與建築相關的學科、學問，请见「建築學」。
關於建築的其他意思，請見「建築 (消歧義)」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。
 (2011年6月14日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："建筑" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2022年1月2日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
萬里長城是世界上最大的人造建築
布鲁内莱斯基所設計聖母百花聖殿的立面圖及剖面圖
聖露西亞依山而建的城市
安順橋屬於廊橋，一種結合房屋與橋梁的建築物
越南的國家歌劇院
日本電視台的解構主義建築外觀
建築是容纳人類活動的構造物，或对这些构造物進行規劃、設計、施工的过程。
「建築」除了可指具體的構造物外，也著重在指創造建造物的行為（過程、技術）等。
通常在表示具體建造物時，稱之為「建築物」，但在漢語中兩者常被混同使用。
建築經常被人們認為是一種文化的符號，也被當成是一種藝術作品。
歷史上許多重要的文明都有其獨特的代表性建築成就。
「建築」一詞可以是：
一種廣泛用來指稱建築物或其他具體構造物的名詞。
建築物或其他具體構造物的設計風格與建造方式。
建築師的工作內容，也就是指在設計與建造建築物方面提供專業的服務過程。
建築師的設計活動，涵蓋的範圍可大也可小（例如從城市設計、景觀設計到建造細節與傢俱）
建築除了包含規劃、設計並建造出能反應功能的型式、空間和環境，也需要將技術、社會、自然環境和美學納入考量。
這樣的過程需要的是對創意的掌控，以及讓材料、科技、光線和陰影能彼此共同合作。
此外，建築也是一個將建築物和構造物實現的過程，因此需要考量許多實際的層面，包括工程進度、預算估計和施工管理。
目录
建築理論
歷史上的論述
現代的建築概念
歷史
起源及鄉土建築
古代建築
亞洲建築
伊斯蘭建築
中古時期建築
文藝復興時的建築
建築規定相關名詞
環境建築
图例
参考文献
外部链接
参见
建築理論
歷史上的論述
現存最早以建築為主題的文字作品是《建築十書》，由罗马時代的建築家维特鲁威在西元一世紀早期所著。
根據维特鲁威，一個好的建築物應該具備「強（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）」三項要素，，這三項要素的定義大致上是指：
強（堅固） - 建築必須能堅固的矗立，並保持良好的狀態
用（實用） - 建築必須對使用者提供實用的功能
美（美觀） - 建築必須能讓人們感到愉悅並提升他們的精神
维特鲁威認為建築師必須要用盡全力來實現這三項要素。
阿尔伯蒂在他所著的《論建築（英语：De Re Aedificatoria）》一書中重新詮釋了维特鲁威的觀點。
他認為美觀基本上與比例息息相關，而裝飾性的物件也在美觀中扮演了一定的角色。
對阿尔伯蒂來說，完美的比例也就是理想中人類身體的比例，也就是黃金比例。
因此，美最重要的要素是物體與身俱來的，並非之後以人工方式創造的；且美的根據是一種普世的、可見的真理。
直到16世紀瓦萨里的著作出現之前，在藝術領域中並不存在「風格」的概念。
到了18世紀，瓦萨里的著作被翻譯成了義大利文、法文、西班牙文與英文。
在19世紀初期，在普金的著作《對比》（Contrasts，1836年）中，他將現代的、工業化的世界與理想化的新中世紀世界印象做出了對比。
而普金相信哥特式建筑是唯一的「建築中的真正基督」。
十九世紀英國的藝術評論家约翰·拉斯金曾著有《英語：建築的七明燈，羅馬化：Seven Lamps of Architecture》一書，對於建築中的美學格外的重視，他認為蓋好的房子不一定算是真正的建築，只有經過一些佈置後才能算是建築。
對拉斯金而言，構造比例及機能都良好的房子至少需要粗面光邊石工（英语：Rustication (architecture)）之類的裝飾。
有關理想的建築及構造物的差異，著名的二十世紀建築師勒·柯布西耶曾寫到：「當你用石頭、木頭和水泥為材料蓋了房子及宮殿，那是構造物（Building）; 但若其中的一些巧思觸動我，讓我覺得很好，很高興，說了：『真漂亮。
』，這就是建築（Architecture）了。
」
和勒·柯布西耶同時代的路德維希·密斯·凡德羅認為：「當你小心的將两塊磚搭在一起，建築就開始了。
」,
由奧斯卡·尼邁耶設計的巴西國會
現代的建築概念
著名的十九世紀摩天大樓建築師提倡一個建築設計的概念：「功能決定形式（英语：Form follows function）。
」
這種功能比結構及美感還要重要的觀點受到很多人的歡迎，但也有一些質疑，此觀點使得「功能」這個概念取代了维特鲁威提出的「用」，功能包括了所有有關建築物用途、認知及愉悅性的準則，不只是實用，而且也有美學、心理學及文化上的意涵。
约恩·乌松設計的雪梨歌劇院
在許多哲學中，影響現代建築師及建築設計的有理性主义、經驗主義、結構主義、後結構主義及現象學。
二十世紀末期又出現一個影響建築機能及結構的概念，就是可持續性，永續建築（英语：sustainable architecture）是因應當代的訴求，建築物應該考慮對環境的友善，包括其原料生產的方式，對周遭自然環境及其他建築的影響，在空調、水、照明及廢棄物處理上對能源的需求等。
歷史
主条目：建築史
起源及鄉土建築
挪威的鄉土建築
建築最早是在需求（掩蔽處、安全、宗教活動等）和工具（可用的建築材料及參與者的建築工藝）之間的變化中出現的。
當人類的文明發展，開始用口語傳播及實作來傳遞知識，建築就成為一項工藝。
一般都假設建築的成功是由一連串的試誤中產生的，在過程中錯誤漸漸減少，其結果也越來越讓人滿意。
當時作的可歸類為鄉土建築（英语：vernacular architecture），也就是依各地的需要，選擇建築材料而製成的建築，反映各地的特色。
世界各地都還在興建鄉土建築，這也是大部份的人每天會接觸到的建築。
早期人類大部份都居住在鄉村，因為生產的增加，經濟的擴充也帶來了都市化，因此出現了都市，有些地方的都市成長的非常快，像是安那托利亞的加泰土丘，以及現在巴基斯坦境內，印度河流域文化的摩亨佐-達羅。
古代建築
在像是埃及及兩河流域的古代文明中，建築及都市反映了和神聖的超自然力量之間不變的連結，而許多古代文明的紀念建築象徵著統治者的政治權力，統治階級或是象徵國家本身。
古典時代（像古希臘及古羅馬）的建築及都市化是由市民的理想而衍生出來的，不是出自宗教或是帝國的理想，也開始出現新型態的建築及風格，例如柱式。
從古代就開始有有關建築的文字紀錄，包括了通用的建議，特別情形下的作法及經典。
像羅馬軍事工程師维特鲁威的著作中就有一些經典的例子，有些最重要的建築經典也是宗教經典的一部份。
日本京都的金閣寺
亞洲建築
亞洲早期有關建築的著作有中國在西元前5-7世紀的考工記，古印度的Shilpa Shastras（英语：Shilpa Shastras）及古斯里蘭卡的Manjusri Vasthu Vidya Sastra（英语：Manjusri Vasthu Vidya Sastra）。
亞洲各地的建築發展和歐洲有明顯的不同：佛教、印度教及錫克教的建築各有其特色，而佛教流傳到亞洲各地，各地的佛寺也有其區域性特色。
亞洲許多國家的建築會特別設計來突顯示其自然景觀。
伊斯蘭建築
伊斯蘭建築自西元七世紀開始，結合了古中東及拜占庭帝國的建築型式，但也因為社會及宗教上的需要有一些調整。
在中東、北非、西班牙及印度次大陸都可以找到這類的建築，並在中古世紀影響歐洲的建築。
中古時期建築
法國巴黎聖母院
在歐洲的中古時代，工匠組成同業公會，組織其交易行為，也有留下書面的合約，尤其是和教會建築有關的工匠。
當時最重要的建築是修道院及天主教堂，自西元後900年起，歐洲神父及商人的往來也產生建築知識的傳播，因此形成整個歐洲都有的罗曼式建筑及哥德式建築。
安德烈亚·帕拉弟奥在1567年在義大利興建的圓廳別墅
文藝復興時的建築
歐洲的文藝復興約在西元1400年以後，開始崇尚希臘羅馬時期的古典建築，而且發展文藝復興人文主義，相較於中古時期，文藝復興時較重視個人在社會中的角色。
當時著名的建築師有布鲁内莱斯基、阿爾伯蒂、米開朗基羅及帕拉弟奥，當時對於藝術家、建築師及工程師還沒有清楚分界。
古典建築的興起伴隨的是科學及技術的發展，也影響了建築的比例及結構。
此時還有可以讓藝術家來設計一座橋，且參與完整的結構設計計算。
建築規定相關名詞
建築外殼（building envelopes），意指在區域劃分土地上之三度空間，其內部能夠興建建築物；建築外殼的運用須參照區域劃分法規，特別是與土地使用及採光通風相關的規範。
建築線（building lines），意指土地標繪圖上的線條；法律禁止在線條所圍住的範圍外興建建築物。
臨街面（英语：frontage）（frontage），又稱臨岸線，意指土地界線的長度，或是建築物與街道或其他公共道路臨接面的長度。
亦可指建築物與水域（如河、湖或海）之間所形成的界限長度。
高度限制（英语：height restrictions）（height restrictions），意指對於建築物從底部到最高處的垂直距離所施加的限制；這些限制通常是由政府規定。
境界線（property lines），意指房地產之間的分界限。
外牆縮進（英语：Setback (architecture)）（setback），意指由人行道路緣或其他法律所制定之界限往內算起的一段距離；在這段距離內不得興建任何建築物。
建築的对象大到包括区域规划、城市规划、景观设计等等综合的環境设计構築、社区形成前的相关营造过程，小到室内的家具、小物件等的制作。
而其通常的对象为一定场地内的单位。
在建築學和土木工程的範疇裡，「建築」是指興建建築物或發展基建的過程。
一般來說，每個建築項目都會由專案經理和建築師負責統籌，由各級的承建商、分判商（Sub-contractor）、工程顧問、builder、工料測量師、結構工程師，建築測量師（英语：Chartered Building Surveyor）等專業人員（專業人士）負責監督。
要成功地完成每個建築項目，有效的計劃是必需的，無論設計以致完成整個建築項目都需要充分考慮到整個建築項目可能會帶來的環境沖擊、建立建築日程安排表、財政上的安排、建築安全、建築材料的運輸和運用、工程上的延誤、準備投標文件等等。
環境建築
環境建築，與環境整體規劃的美景建築。
環保建築，無污染建造和無污染能源的美好建築，也稱為綠建築。
房子
图例
柬埔寨的吳哥窟，在建築中常用對稱及高度來表示宗教意涵或是政治權力。
秘魯的馬丘比丘，是一個在山坡上建造的建築及城鎮。
2001年3月的下曼哈頓——20世紀有許多城市出現了國際風格的高樓。
参考文献
1.0 1.1 1.2 Shorter Oxford English Dictionary (1993), Oxford, ISBN 0 19 860575 7
Gov.ns.ca.
Gov.ns.ca.   [2011-07-02]. （原始内容存档于2011年7月21日）. 
D. Rowland – T.N. Howe: Vitruvius.
Ten Books on Architecture.
Cambridge University Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-00292-3
Translated by Henry Wotton, in 1624, as "firmness, commodity and delight"  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Vitruvius.
Penelope.uchicago.edu.   [2011-07-02]. 
Françoise Choay, Alberti and Vitruvius, editor, Joseph Rykwert, Profile 21, Architectural Design, Vol 49 No 5-6
John Ruskin, The Seven Lamps of Architecture, G. Allen (1880), reprinted Dover，（1989）ISBN 0-486-26145-X
Le Corbusier, Towards a New Architecture, Dover Publications (1985). ISBN 0-486-25023-7
Mies van der Rohe quotation at Brainyquote.   [2014-11-19]. （原始内容存档于2017-06-29）. 
and you can also check out LeeliQuote.com.   [2019-04-10]. （原始内容存档于2021-07-10）. 
藝術與建築索引典—建築外殼 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
藝術與建築索引典—建築線 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
藝術與建築索引典—臨街面，臨岸線 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
藝術與建築索引典—高度限制 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
藝術與建築索引典—境界線 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
藝術與建築索引典—外牆縮進 (區域劃分法) 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-26.於2011年4月11日查閱
外部链接
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“建筑”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
维基学院上的學習资源
参见
建筑物、非建筑结构物
建築設計、建筑风格
建筑理论、建筑工程
建筑材料
有機建築
建築隔熱
查论编建筑建筑 · 建築物 · 高层建筑物 · 摩天大樓 · 非建築結構物 · 塔／高臺、高塔建築 · 建築学 · 建設 · 建築材料 · 结构力学（結構反力 · 結構支承 · 結構構件 · 結構節點 · 結構荷重 · 自由度） · 建築光学 · 建築设备 · 建筑经济 · 建築技術 · 建築師 · 工人 · 建築理论 · 建築行為 · 建筑工程 · 土木工程 · 城市规划 · 城市設計 · 园林設計 · 景觀設計 · 環境 · 環保 · 綠化 · 綠色建築 · 職業安全 · 建筑美学 · 永續設計
查论编技术領域水利土木建築
水利工程
土木工程
建築工程
結構工程
屋宇裝備工程
安全工程
消防工程
海洋工程
交通
交通工程
流量工程
車輛工程
航海
航海工程
航空
航空工程
航天工程
工業工程
工程学
工業工程學
工程技術
系統工程
控制工程
製造
冶金学
冶金工程
陶瓷工程
納米科技
自動化技術
採礦業
机械
機械工程
機械製造
模具
鑄造
鍛造
鈑金
焊接
銲接
热处理
機電整合
電機電子資訊
電動機械學
電機工程學
電子學
電子工程
通訊工程
通訊技術
冷凍空調工程
計算機科學
計算機工程
本體工程
硬體工程
訊號處理
視頻工程
音頻工程
應用數學
資訊學
軟體工程
資訊技術
可視化技術
圖形
人工智慧
數據科學
數據挖掘
機器學習
語音識別
大數據
區塊鏈
密碼學
雲端運算
邊緣運算
分布式計算
能源
核工程
核技術
儲能技術
石油工程
化学工程醫藥護理
化學工程學
化學工程
化學技術
化學資訊學
化學檢驗
生化工程
生化技術
生化檢驗
生物工程學
生物工程
生物技術
生物資訊學
生物檢驗
健康科學
神經科學
醫學
奈米醫學
藥學
護理學
基因工程
組織工程學
農業
農業工程
食品化學
食品工程
食品技術
水產養殖
水產學
營養學
食品微生物學（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）
環境科技
綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）
教育技術
教育技術學
在線學習
教育軟體（英语：Educational software）
虛擬校園（英语：Virtual campus）
應用科學
光學工程
光學
聲學
力學
熱學
電學
磁學
電磁學
材料科學
納米技術
微技術
微系統
半導體物理學
環境科學
考古
軍事
軍事技術
軍事通信（英语：Military communications）
彈藥
炸彈
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
其他領域
機器人學
機械電子學
系統工程
蛋白質工程
聚合物工程
系統分類學
金融科技
組件
基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具
技術史
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
新石器革命
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
第一次工業革命
噴氣時代（英语：Jet Age）
第二次工業革命
第三次工業革命
資訊時代
第四次工業革命
互聯網泡沫
破壞性創新
共享經濟
社交網路服務
新零售
O2O
資訊技術教育
線上學習
大規模開放在線課堂
STEM教育
Category:資訊技术教育
理論（英语：Theories of technology）和概念
技術倫理（英语：Ethics of technology）
技術社會建構論
科技的社會形塑
技術決定論
技術中立原則
超人類主義
技術接受模型
技術官僚
專家統治
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
高科技
破壞性創新
技術奇異點
技术成熟度曲线
适用技术
通用技术
其他
新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
技術傳播者
技术新闻学
Category:技術
commons:Category:技術
技術主題
查论编藝術
藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計
分類视觉艺术（美术）繪畫
油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画
雕塑
石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術
建筑
室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划
工艺
陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结
花燈
攝影
人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影
设计
图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计
表演艺术音樂
器樂
聲樂
古典音樂
流行音樂
民族音樂
舞蹈
芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞
戲劇
喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧
其他
杂技
魔术
相声
评书
口技
文学
散文
小说
剧本
綜合藝術
裝置藝術
行為藝術
聲音藝術
電子遊戲
網絡藝術
多媒體藝術
生活方式
烹饪
茶艺
调酒
香水
歷史
中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史
藝術教育
美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力
參看: Commons
世界參觀人數最多的藝術博物館列表
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
查论编美学學者
Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
亚历山大·戈特利布·鲍姆加登
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
罗宾·乔治·柯林武德
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
纳尔逊·古德曼
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
西奥多·利普斯
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韋茲
理查德·沃雷姆
理论
古典主義
歷史主義
現代主義
后现代主义
精神分析學
浪漫主义
象征主义
進化美學
概念
浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前衛
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
高雅
娛樂
情色性
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
刻奇
Life imitating art
Magnificence
摹仿
知觉
Quality
Rasa
Reverence
艺术风格
崇高
品味
作品
相關
音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
日本美學
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇
分类:美学
工程主题建筑主题艺术主题
取自“”
分类：​建筑建筑业日語借詞隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2011年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2022年1月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年6月21日 (星期二) 22:59。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
