地球大气层 - 维基百科，自由的百科全书
地球大气层
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
地球大气层
地球大气层
散逸层（600 km～2000 km至3000 km）
增溫層（80至85 km～600 km）
中氣層（50 km～80至85 km）
平流层（7至11 km～50 km）
对流层（0 km～7至11 km）
地球大氣層，又稱大氣圈，因重力關係而圍繞著地球的一層混合氣體，是地球最外部的气体圈层，包围着海洋和陆地，大气圈没有确切的上界，在离地表2000-16000公里高空仍有稀薄的气体和基本粒子，在地下、土壤和某些岩石中也会有少量氣體，它们也可視同大气圈的組成部分，地球大气的主要成分為氮、氧、氩、二氧化碳和不到0.04%比例的微量氣體，這些混合氣體即稱為空氣，地球大气圈气体的总质量约为5.15×1018 千克，相当于地球总质量的0.86ppm，由于地球引力作用，幾乎全部的气体集中在离地面100公里的增溫層、其中99%在低於25～30公里以內，地球大氣的高密度使得地表的氣壓也相當驚人，海平面每平方公尺所受空氣擠壓力高達11公噸，而每立方公尺的空氣質量則可達1.29k之多。
大氣層保護地表避免太陽輻射直接照射，尤其是紫外線；也可以減少一天當中極端溫差的出現，也是生命作用不可或缺的。
目录
大氣的組成
原始大氣
早期大氣
現今大氣
大氣壓力
大氣層垂直結構
對流層
平流層
中氣層
增溫層
外氣層
空氣污染
污染源
大氣的轉移
接受物
参考资料
參考書目
相關條目
外部連結
大氣的組成
地球早期的大氣層與現今的大氣層完全不相同，富含火山噴發氣體，例如二氧化碳。
部分地球大氣可能源於太陽系之外。
現在的大氣層只含有極少量的二氧化碳，而富含氧氣。
其改變原因是早期的生命形式——微生物體吸入二氧化碳而排出氧氣。
這些微生物聚集在一起合稱為藍綠藻，依靠光合作用製造能量，它們與早期那些製造氧氣的有機體極為類似。
原始大氣
主条目：古大氣層
推測為甲烷（CH4）、氨（NH3）、氫（H2）、水（H2O）等所組成。
因為火山爆發所噴出的氣體是二氧化碳（CO2）、氨（NH3）、氮（N2）、二氧化硫（SO2）、甲烷（CH4）、氫（H2）和水蒸氣（H2O），這些氣體在地球冷卻前飛向空中，等到地球冷卻，逃出的氣體因重力而覆蓋地球形成最原始的大氣。
其中水蒸氣凝結成為水，而二氧化碳、二氧化硫溶於水中變成溶液，因此大氣剩下氨、氫和甲烷，這就是人類所認為的原始大氣。
1953年，哈羅德·尤里和史丹利·米勒完成生命起源的經典實驗米勒-尤里實驗，發現將甲烷、氨、氫和水的混合經過放電後，會變成許多的有機化合物包含生命必需的成份——氨基酸。
早期大氣
因地球早期經常火山爆發的緣故，噴發出許多的二氧化碳..、水氣、氮氣，故當時大氣主要成份為二氧化碳、二氧化硫、水氣、氮氣等組成。
現今大氣
大氣水氣分布圖（平均值）
主要成份為氮、氧、氬、二氧化碳、水等，組成比率因時、地不同，而有所差異，其中以二氧化碳變動率最大。
大氣不是密度均勻，是以海平面的密度最大，往上密度逐降，大氣約50％集中在海拔5.6公里內，約80％集中在海拔13公里以內。
目前大氣中氧氣主要來源有約九成來自水域中的植物所行之光合作用。
氣體
佔有量（體積比）
對生物的好處
氮氣（N2）
78.084 %
維持植物生長
氧氣（O2）
20.946 %
呼吸作用原料，幫助燃燒
氬氣（Ar）
0.934 %
二氧化碳（CO2）
0.0398 %
光合作用原料，产生溫室效應
氖氣（Ne）
0.001818 %
氦氣（He）
0.000524 % = 5.24 ppm
甲烷（CH4）
0.000179 % = 1.79 ppm
产生温室效应
氪氣（Kr）
0.000114 % = 1.14 ppm
氫氣（H2）
0.000055 % = 0.55 ppm
一氧化二氮（N2O）
0.0000325 % = 0.325 ppm
一氧化碳（CO）
0.00001 % = 0.10 ppm
氙氣（Xe）
0.000009 % = 0.09 ppm
臭氧（O3）
0.000004 % = 0.04 ppm
臭氧若直接与人接触会危害人的身体健康，但是处在高空臭氧层中的臭氧能抵擋对生物有害的紫外線輻射
二氧化氮（NO2）
0.000002 % = 0.02 ppm
碘氣（I2）
0.000001 % = 0.01 ppm
氨氣（NH3）
-
水氣（H2O）
0 % ~ 4 %
形成天氣現象，使生物能夠存活，产生温室效应
大氣壓力
由地心引力對地球表面的一群混和氣體所作的作用力即為大氣壓力，故以在地表最大，愈往高處壓力愈小。
氣壓在海平面的平均值約1.01×105帕（或稱巴斯卡，Pascal，簡稱Pa，國際單位制中的壓力單位，1帕=1牛頓/米2），相當於76公分汞柱，也就是一般所稱的一大氣壓。
大氣壓力依高度遞減，在低空中每上升5.5公里，壓力約減二分之一。
大氣層垂直結構
相对其他颜色的光而言，大气中的气体散射蓝色光较多。
所以从外层空间来看，地球就有一层蓝色光晕。
正是因为如此，天空大多数时候也是蓝色的。
大氣層垂直結構大致可分為對流層、平流層、中氣層、增溫層及外氣層，分述如下：
對流層
最接近地面的大氣層稱為對流層，包括大气边界层和自由大气，平均高度約10公里。
對流層高度隨緯度變化，在赤道最高約為15公里，極地最低約8公里。
顧名思義，對流層是對流最旺盛的區域，也是天氣現象發生的地方。
大氣中的水氣，約有80%存在於對流層，因此它也是蒸發、雲、雨等最經常出現的區域。
平均而言，對流層溫度隨高度降低，每上升100公尺，溫度下降約0.6℃。
平流層
含有臭氧，具有吸收紫外線功能，保護地球上所有生物的生存和地表免於受陽光中強烈的紫外線致命的侵襲，又叫同溫層。
因為在同溫層內部的臭氧層有吸收太陽輻射的功能，在此層的氣溫會隨高度增加。
中氣層
此層主要成份有臭氧、氧、二氧化碳、氮的氧化物，這些部份是由光化學作用引起之產物，故又稱：光化層。
溫度隨高度上升而下降。
增溫層
又稱熱氣層，空氣極稀薄，而離子特別多。
溫度相當高，且隨高度升高而溫度升高。
外氣層
外太空的起點，含元素中最輕的兩種氣體：氫（H）及氦（He）。
空氣污染
主条目：空气污染
在装置硫氧化物过滤器前，这座在新墨西哥州的发电厂排放了过量的二氧化硫。
指大氣中某些物質超過一定的限量，或多出某些物質的現象。
空氣污染的程度取決於污染源、大氣的轉移及接受物。
污染源
碳的氧化物：如一氧化碳、二氧化碳。
燃燒石化燃料所产生的物質是空氣污染最主要的來源，因為燃烧所产生的二氧化碳若是過多，会引起溫室效应。
汽車引擎中，汽油燃烧不完全会排放出一氧化碳，当一氧化碳进入肺部，它比氧更容易与血紅素形成稳定的化合物，降低血液运送氧氣的功能，严重的话会造成窒息死亡。
硫的氧化物：如二氧化硫、三氧化硫。
大气主要污染物之一。
当二氧化硫和三氧化硫溶於水中，會形成亞硫酸和硫酸，这是酸雨的主要成分。
由于煤和石油通常都含有硫化合物，因此燃烧时会生成二氧化硫。
二氧化硫具有酸性，可与空气中的其他物质反应，生成微小的亚硫酸盐和硫酸盐颗粒。
当人体吸入这些洨时，它们将聚集于肺部，是呼吸系统症状和疾病、呼吸困难，以及过早死亡的一个原因。
氮的氧化物：如一氧化氮、二氧化氮。
烴類：如苯、汽油等。
塵埃與颗粒物。
大氣的轉移
意謂大氣減輕空氣污染的天然程序；雖然大氣能夠減輕污染，但有其極限，並不是無止盡的清除。
接受物
指對污染接受的程度，接觸污染物的歷程很重要，有些生物體內的功能，可以排除某些污染物，然而也有的污染物會積存在身體內，導致生病或死亡。
参考资料
Alien Gases in Our Atmosphere.   [2009-12-17]. （原始内容存档于2009-12-18）. 
參考書目
此章节需要扩充。
相關條目
大气层
空气污染
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：地球大气层
NASA atmosphere models
NASA's Earth Fact Sheet（页面存档备份，存于互联网档案馆）
American Geophysical Union: Atmospheric Sciences（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Outreach of the GEOmon project See how Earth atmosphere is observed and monitored by a European project that combines many approaches.
Stuff in the Air（页面存档备份，存于互联网档案馆） Find out what the atmosphere contains.
Layers of the Atmosphere（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Answers to several questions of curious kids related to Air and Atmosphere（页面存档备份，存于互联网档案馆）
The AMS Glossary of Meteorology（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Paul Crutzen Interview（页面存档备份，存于互联网档案馆） Free video of Paul Crutzen Nobel Laureate for his work on decomposition of ozone talking to Harry Kroto Nobel Laureate by the Vega Science Trust.
查论编大气层恆星
太陽
系外行星
HD 209458b
开普勒7b
行星
水星
金星
地球
火星
木星
土星
天王星
海王星
矮行星
冥王星
鬩神星
鸟神星
衛星
月球
木衛一
木衛二
木衛三
土卫二
土衛六
海衛一
參見
恆星大氣層
彗髮
地外天體大氣層（英语：Extraterrestrial atmospheres）
查论编自然的组成宇宙
空间
时间
物质
能量
地球
地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质历史
地质学
大洋
蓋亞假說
天气
气象学
气候
地球大气层
降水
太阳光
潮汐
环境
生态学
生态系统
原野
野火
生物
生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物
植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物
生物学
天體生物學
原核生物
古菌
细菌
病毒
分類:自然
科學主題
查论编地球大气层上方：卡門線
对流层
平流层
中间层
热层
逸散层
对流层顶
平流层顶（英语：stratopause）
中间层顶（英语：heterosphere）
热层顶（英语：Thermopause） / 逸散层底（英语：Exobase）
臭氧层
湍流层顶
电离层
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
规范控制 
GND: 4003397-1
NKC: ph114092
取自“”
分类：​大气地球地球科学行星大氣層隐藏分类：​扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面包含GND标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月23日 (星期五) 12:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
