圖版遊戲 - 维基百科，自由的百科全书
圖版遊戲
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
美国棋盘游戏“大富翁”已在103个国家/地区获得许可，并以37种语言印刷
棋盘遊戲（英語：Board Game），是桌上遊戲的一類，指將圖文符號畫在一塊硬板上作為記錄工具的遊戲。
除了必備的圖版外，也可能用及棋子、骰子、籌碼、卡片、小板塊、資料欄等種類繁多的配件。
歷史最早可追溯到古埃及前王朝時期的塞尼特、盤蛇圖，範圍涵蓋古代傳統的棋類到當代的桌遊。
Board Game有时也被翻譯為桌面遊戲，但桌面遊戲亦可指电脑桌面游戏。
另外，Board Game此詞有時被錯譯為桌上遊戲。
部分人習慣把棋類當成圖版遊戲的同義詞，同好在圖版遊戲聚會時會稱為『棋聚』。
但圖版遊戲較類似華人說的局戲，而不是棋類。
目录
分类
依現象整合度分類
依參與人數分類
其他媒介
文獻
画廊
參考
外部連結
分类
依現象整合度分類
各類名稱
特徵說明
配件需求
舉例遊戲
模擬類
慣用詳細的規則去與現實或架空世界的現象作整合，塑造出一個故事背景作為主題，也就是傾向模擬。
例如模擬戰爭、選舉、商業、建築、拍賣等。
多數美式桌上遊戲為此類。
由於遊戲具有龐大的規則體系，擁有的資訊量大，或是要製造機率因素，多數還需骰子、籌碼、卡片、資料欄、或計分表等多種配件。
沙漠之狐、石器時代、發電廠、D&D微縮模型
抽象類
規則單純與現實或架空世界整合度低或沒有，主題的故事背景稀薄或沒有，也就是傾向抽象。
傳統棋類屬於此類。
如果除抽象以外，而且是比較技巧而非運氣，則更可歸屬於抽象策略遊戲。
配件種類很少，通常只需要棋類三要素：棋盤、棋子、棋規，便可進行遊戲。
圍棋、象棋、黑白棋、传统六子棋、老虎棋、删棋、五子飛棋、卡卡頌、卡坦島
依參與人數分類
依參與人數分可分為單人玩家類、雙人玩家類、多人玩家類。
版圖遊戲範圍下的棋類遊戲以雙人玩家類最多。
其中多人玩家類又因是否能要一定流程後才可結束遊戲宣佈獲勝而下分淘汰制或非淘汰類制。
非淘汰制是要一定流程後才會能結束，以德式桌上遊戲居多。
各類名稱
舉例遊戲
單人玩家類
孔明棋、华容道
雙人玩家類
黑白棋、圍棋、恰圖蘭卡、沙特蘭茲、泰盧固象棋、蒙古象棋、泰國象棋、緬甸象棋、高棉象棋、馬來象棋、中國象棋、國際象棋、日本將棋、韓國將棋、軍棋、圍連星、西洋跳棋、昆蟲棋、鬥獸棋、三子棋、四子棋、五子棋、五子連珠、六子棋、寶石棋、L棋、蛋棋、六貫棋、雙陸棋、海戰棋、刪棋、老虎棋、方格連線
淘汰制多人玩家類
飛行棋、三國演弈棋、恰圖蘭加、四國軍棋、七國象棋、中國跳棋、大富翁（地產大亨）、戰國風雲、外交
非淘汰制多人玩家類
妙探尋兇、生命之旅、精靈國度、卡坦島、石器時代、發電廠、卡卡頌、凱呂斯、印加石頭、烏邦果
變體類
中國象棋變體、國際象棋變體、日本將棋變體、西洋跳棋變體
其他媒介
许多传统图版游戏改编为电子游戏，此时电脑可扮演一至多名对手。
玩家还可联机同其他玩家对战；网站可即时显示对手着法，或以电子邮件告知对手操作。
文獻
歐美等地盛行以版圖遊戲作為教育及輔導工具，反之在華文地區，相關的文獻並不多。
少數的例子有香港社會工作者周詠禧及黎柏然出版的《棋代夢想：Board Game X 青年工作》，其中論及版國遊戲與心理學的「經驗學習法」理論的結合，研究以版圖遊戲作為教育及社會工作的工具。
他們在2011年5月28日在香港浸會大學舉行了分享會，並在同日出版該書。
另外，也有一些書籍和雜誌介紹圖版遊戲，如畢華流的《畢華流談遊戲》和《蒙地卡羅戰記》，其中後者介紹大富翁玩法，亦講述畢華流在1996年摩納哥的蒙地卡羅贏得了「世界大富翁大賽」冠軍的經歷。
画廊
西洋棋
印加石頭
卡坦岛
參考
香港大學學生會棋會 棋聚時間.   [2010-04-30]. （原始内容存档于2012-03-14）. 
棋類大全. 中國: 中國青年出版社. 1998-09-01. ISBN 7500603886 （中文（简体））. 
周伟中. 棋类游戏100种. 中國: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 7500935080 （中文（简体））. 
德國桌遊.   [2010-04-30]. （原始内容存档于2011-03-25）. 
U3a International Chess by Email.   [2014-10-08]. （原始内容存档于2014-10-15）. 
周詠禧，黎柏然. 棋代夢想：Board Game X 青年工作. 香港: 香港聖公會福利協會. 2011-05-28. ISBN 9789627967422 （中文（繁體））. 
港作家畢華流曾摘冠 （页面存档备份，存于互联网档案馆），蘋果日報，2003-10-19
外部連結
维基共享资源中相关的多媒体资源：桌上遊戲
International Board Game Studies Association （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Board Games于Curlie
BoardGameGeek （页面存档备份，存于互联网档案馆）
BoardGameTheories （页面存档备份，存于互联网档案馆）
规范控制 
AAT: 300217912
BNE: XX539456
BNF: cb131644242 (data)
GND: 4137590-7
LCCN: sh85015134
NARA: 10647603
NKC: fd913010
取自“”
分类：​桌上遊戲圖版遊戲隐藏分类：​含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基学院
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年3月16日 (星期三) 13:32。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
