运河 - 维基百科，自由的百科全书
运河
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
运河亦可指中華人民共和国河北省沧州市所辖的运河区。
本條目屬於 河流系列
分布
世界河流
歐洲河流
亞洲河流
中國河流
台灣河流
非洲河流
美洲河流（英语：List of rivers of the Americas）
大洋洲河流（英语：List of rivers of Oceania）
種類
河流
沖積河流
溪流
伏流
湖泊
池塘
河口
地形
三角洲
壺穴
沙洲
河曲沙洲（英语：Point bar）
決口扇（英语：Crevasse splay）
冲积平原
河漫滩
沖積扇
洪溢草原（英语：Flood-meadow）
河島
河谷
河跡湖
牛軛湖
河階
沼澤
淺灘
湿地
瀑布
術語
支流
分水嶺
分流
合流（英语：Confluence）
侵蝕
侵蝕輪迴說
回春作用（英语：River rejuvenation）
嵌入河（英语：Entrenched river）
搬運
堆積
艾克納方程
沉積物
再合支流（英语：Anabranch）
水文模型
分布式
集總式
水系
水系密度（英语：Drainage density）
河流遷移（英语：Avulson (river)）
河床
河槽形態（英语：Channel pattern）
河岸
基蝕坡（英语：Cut bank）
滑走坡（英语：Slip-off slope）
流域
哈克定律
流量（英语：Discharge (hydrology)）
水歷線（英语：Hydrograph）
環境流量（英语：Environmental flow）
清水（英语：Clearwater river）
濱水帶
瀕危河川（英语：Endangered river）
藍色空間（英语：Bluespace）
曲流
貝爾定律（英语：Baer–Babinet law）
曲流切斷
曲流痕（英语：Meander scar）
辮狀河
黑水（英语：Blackwater river）
人造建物
坎井
溝渠
溢洪道
滯洪池
疏洪道（英语：Flood bypass）
運河
防洪渠（英语：Flood control channel）
隧道
魚道
天然災害
土石流
洪水
凌汛
湖底噴發
相關學科
土木工程學
地理學
地貌學
地質學
水文學
流体力学
環境工程學
生態學
查论编
公共設施
公共建築及設施
機場
寬頻
運河
維生管線
水坝
電能
能源
有害廢料處理
醫院
灯塔
公園
港口
公共交通
公共房屋
公立學校
公共空間
鐵路
道路
固體廢物
电信
公用事业
水管理
供水
排水
下水道
污水處理
概念
資產管理（英语：Infrastructure Asset Management）
撥款（英语：Appropriation (law)）
林達爾稅（英语：Lindahl tax）
BOT模式
设计-建造
直接撥款
固定成本
工程合約
外部性
公债
生命週期評估
維修（英语：Maintenance, repair, and operations）
自然垄断
物業稅
公私營合作
投資（英语：Public capital）
財政
資產
公共部門（英语：Public sector）
整建
改善（提升）
溢出效應（英语：Spillover effect）
供应链
稅收
問題和解決方案
航空交通管制
棕地
碳足印
貨櫃運輸（英语：Containerization）
交通擠塞收費（英语：Congestion pricing）
乙醇燃料
燃油稅
地下水
高速鐵路
混合動力車輛
土地規劃（英语：Land-use planning）
移动数据终端（英语：Mobile data terminal）
政治分肥
巴士系统
資源回收
可再生資源
逆滲透
智慧電網
明智開發
暴風雨水（英语：Stormwater）
城市蔓延
交通堵塞
TOD开发模式
汽車效能（英语：Vehicle efficiency）
垃圾轉化能源（英语：Waste-to-energy）
極端天氣預防（英语：Weatherization）
無線通訊
研究領域
建筑
土木工程
電機工程
机械工程
公共經濟學
公共政策
城市规划
實例
明石海峡大桥
縱貫阿拉斯加管道
德國高速公路
巴西能源独立（英语：Energy policy of Brazil）
布魯克林大橋
英法海底隧道
芝加哥污水回收系統（英语：Metropolitan Water Reclamation District of Greater Chicago）
中国高速铁路
巴西RIT巴士系統（英语：Rede Integrada de Transporte）
丹麥的風力發電（英语：Wind power in Denmark）
英國的離岸風力發電場（英语：List of offshore wind farms in the United Kingdom）
法国核能利用情况
德國太陽能使用情況（英语：Solar power in Germany）
胡佛水壩
香港國際機場
城际特快列车
州際公路系統
印度賈姆訥格爾煉油廠（英语：Reliance Petroleum#Jamnagar Refinery）
关西国际机场
巴拿马运河
上海港
舊金山海灣大橋
三峽大壩
新幹線
西班牙高速鐵道
法国高速列车
西班牙高速公路（英语：Highways in Spain）
越洲鐵路
美國輸電系統
公共設施主題（英语：Portal:Infrastructure）查论编
威尼斯運河
运河（canal）是指人工开凿的规模较大、可以行船进行一定程度的水上运输的水道。
運河通常連接其它天然水体，比如湖泊、河流和海洋，可以橫貫半島、地峽而造。
运河主要可以分為二種：有一種是和現有的河流平行，分擔河流的水流量，在維持河谷及流域的條件下，通過建設水壩和水閘來調整水量，維持夠高的緩流水位；另一種則會越過分水岭的山脊，這種方式多半會需要在海拔最高點上方有水源供應。
許多的運河會興建在在山谷及其他水路高很多的地方。
城市需要很多的水源，而海拔較高的運河可以提供水源給海拔較低的缺水地區。
像羅馬帝國的高架渠就有類似功能。
相傳在西元前四千年美索不達米亞已有開運河，但具體難以考證。
西元前兩千多年前，古埃及第十二王朝法老辛努塞爾特三世下令開鑿新河道，東西向連接尼羅河與紅海，為古苏伊士运河，是有明確記載的最古運河。
中國的胥河為中國傳統史書記載中最早的运河，开凿于公元前506年。
中國的京杭大运河是世界上最長的運河，長1794公里，但今日只有少部份河段可供航運。
運河的主要用途是行船運輸貨物。
在工業革命之後，由於建造成本和運輸時間的緣故，內陸運河逐漸被鐵路取代。
許多運河目前都只剩下觀光用途，如威尼斯的運河。
目录
分類
運河中使用的設備及結構體
重要性
特色
歷史
各地运河
地名
參考資料
參考書目
相關條目
分類
羅馬尼亞的多瑙-黑海運河
依可用水源及可用流道的不同，運河的形成有以下三種不同的方式：
可以在沒有水源的地方興建運河，可能是用人工挖掘河道．也可能是用石頭、混凝土等建築材料使運河兩側加高。
運河的水源需由其他河流或水庫等外部來源提供，像法國的米迪運河及布里亚尔运河都屬於這類運河。
河流可以透過渠化的方式，使河道更容易預測及調整。
河流工程可以利用疏浚、築壩或修改河道的方式，控制河流的水流量，使河道的交通可以更加安全，這類的運河包括法國的埃纳河。
可能會需要河岸区恢复（英语：Riparian zone restoration）。
若河流很難用渠化的方式調整，可以在和河道平行處開闢另一個水道，稱為侧向渠道（英语：lateral canal）。
河流可以提供渠道水源，而在河流水量過多時，過多的水可以從侧向渠道流出。
例如切萨皮克和俄亥俄运河就是這類的運河。
較小的运河可以讓駁船或运河船（英语：narrowboat）通行，海船运河（英语：ship canal）可以讓海上的船舶通行到不靠海的港口（例如曼彻斯特大运河），或是由一個海洋到另一個海洋（例如巴拿馬運河或苏伊士运河）。
運河中使用的設備及結構體
巴拿馬運河的加頓閘
主条目：船閘
運河需要一些工程結構體來調整水流：
利用堰和水庫來提昇運河的水位，使船舶可以在其中航行。
在有急流或是瀑布的區段，製造較長、較平緩的流道。
船閘方便在地形有落差的區域調整運河水位，並且使船舶或是驳船可以往上游或是下游行進。
運河需要穿過分水嶺時，在修築上會更困難，也需要額外的結構體，像是高架橋及高架渠等結構體，提供水流動的路徑，並維持水在渠道中。
重要性
河大堤的截面圖     1. 设计高水位（HWL）     2. 低水道     3. 防洪水道     4. 臨水坡     5. 河岸戗堤     6. 堤頂     7. 背水坡     8. 背水戗堤     9. 護堤    10. 陡坡護岸    11. 堤外地    12. 堤體    13. 堤內地    14. 河川區域
在歷史上，運河不論在商業上，或是文明的發展及成長上都非常的重要。
1855年時利哈伊运河（英语：Lehigh Canal）運輸了超過120萬噸的無煙煤。
現今仍在運作的運河不多，但以前有許多運河帶動了經濟的成長，事實上運河也是都市化以及工業化必要的條件，因為在西方，像煤及礦石等散裝原材料只有透過水路運輸才符合成本。
這些原物料促成了工業的發展以及新冶金學的發展，也帶來17世紀到20世紀日新月異的工業化，甚至後來新的研究領域、新的產業以及經濟規模，提高了工業化社會的生活水準。
目前仍在使用的運河（包括海輪運河（英语：ship canal））大部份是運送散装货物（英语：bulk material handling），內陸一些較小的運河原來設計供船隻或是渡輪航行，但後來有些也已經填平或是廢棄，或是改為國有，水庫及船閘仍然繼續維護，但運作目的已改為防洪以及休閒娛樂用途。
美國的運河在是1850年漸漸的被更快速、更沒有地理限制、以及維護上更便宜的鐵路所取代。
在1880年代初期，美國一些競爭力較弱，無法和鐵路競爭的運河，已漸漸的消聲匿跡。
接下來的幾十年，石油漸漸的取代煤炭成為能源來源，煤炭出貨量也出現變化。
在第一次世界大戰後開始使用引擎驅動的卡車，小型美國駁船運河的貨物噸里程漸漸下降，當時道路網絡越來越普及，貨車的靈活性和陡峭的爬坡能力也越來越明顯，貨車不但取代了運河運輸，因為其不受軌道限制的特性，也取代了許多鐵路的運輸。
特色
英國威爾特郡肯奈特和雅芳運河（英语：Kennet and Avon Canal）中，卡昂山水閘（英语：Caen Hill Locks）的16個水閘
運河船航行在龐特卡薩魯岧水道上，這是英國最長也最高的水道
從空中觀看希臘的科林斯运河
最簡單的運河就是填滿水的溝渠。
依照運河穿過的地层不同，需要將運河的內層用粘土或混凝土等防水材料加以衬砌（英语：canal lining）。
若是用粘土衬砌，則會稱為是puddling。
運河本身需要是平的，若鄰近的田地需要灌溉，會在運河兩側的堤防再作處理，讓一些水可以用來灌溉。
若運河流經的地區有較大的高度變化，需要用其他技術來克服。
最常見的是雙船閘（pound lock），其中包括一個兩端有閘門的閘室，其中的水位可以昇高或是降低，兩端可以連結不同高度的水面，或是連接河流或是海洋。
運河若是需要越過山丘，會在較短距離內安排有一連串的閘門（復閘）。
中國的復閘是西元984年（宋太宗雍熙元年）由喬維岳修築，歐洲則是在十五世紀開始修築，之前是使用只有單一閥門的單門船閘（Flash locks）來調整水位的高低。
不過只有水量相當充足時才能使用單門船閘。
閘需要許多的水，若能使用的水有限，設計者就會採有不同的作法，例如起船台（英语：boat lift）（像是佛克爾克轉輪（英语：Falkirk Wheel）），利用其中有水的活動沈箱（caisson），船可以在其中漂浮，再將活動沈箱和船移動到不同的高度，以及倾斜升船机（放在傾斜鐵道上的活動沈箱）。
若运河要越過河流、道路或是山谷，而又不允許使用船閘，运河可以用通航水道（英语：navigable aqueduct）來實現，在威爾斯有一個著名的例子，是穿過威爾斯迪河 (威爾斯)的龐特卡薩魯岧水道（現在是联合国教育、科学及文化组织的世界遗产列表之一）。
另一個讓運河可以通過山丘的作法是興建隧道，像是英國特伦特-默西运河（英语：Trent and Mersey Canal）的Harecastle隧道（英语：Harecastle Tunnel）就是如此，不過隧道只能用在較小型的運河。
有些運河要設法讓高度差降到最低，這類的運河會稱為等高運河（英语：contour canal），會延著地形上的等高線興建，高度差最小，但是較彎曲，其路程也較長。
不然就要用其他的工程技術來克服高度差上的問題。
運河設計也需要處理運河水源的問題。
有些運河（例如蘇伊士運河）沒有這個問題，直接有向大海的出口。
若是運河高度不是在海平面，就需要其他的技術來克服此問題，有時可以用其他河流或是水泉的水來補給水源，也可能再配合其他方式來處理季節上的河流水量變化。
若沒有這類的水源，可能會用水庫（可能和運河分離，也可能整合到運河內）及back pumpin來提供需要的水量。
有時也會用礦坑中的水泵出後注入運河內。
有些情形會興建feeder canals，從遠處提供水源供運河使用。
若運河的一端會有大量的貨物上船或是下船，會興建渠槽（英语：canal）。
渠槽的寬度一般會比運河要寬。
有時渠槽會有碼頭及起重機來搬運貨物。
歷史
美索不達米亞約西元前四千年就已出現運河。
在鐵路發明前，居住於內陸的人們只能使用馬車或其他交通公具運輸貨物。
使用馬車運輸量小，運輸速度緩慢，但成本高昂，貨物亦可能在顛簸中毀損。
舉例來說，1820年時，從水牛城運一噸的穀物到紐約市需要$100，1825年底伊利運河開通後，同樣貨物的運輸成本只要$9。
在1830年前，使用馬車的運輸成本約為使用運河的50至70倍。
運河開通後，運輸成本下降，市場上的物價也跟著下降，麵包、鹽和煤等都比以前便宜。
1830年開始，美國第一條鐵路開始投入商業營運。
到1850年代晚期為止，運河在美國北部和中西部仍然扮演重要地位，因為這時的鐵路路線多為短程，而且不同公司有著不同軌距。
但是運河建造成本高昂，路線沒有彈性；當鐵路開始標準化，大量生產後，內陸運河也開始走向沒落。
在重要海上交通線上的運河在今天仍然有不可取代的地位，如巴拿馬運河（連接大西洋和太平洋）、蘇伊士運河（連接地中海和紅海）、基爾運河（連接波羅的海和北海）等。
各地运河
中华人民共和国第一条运河——江汉运河
亞洲
胥河 -  中国大陆
灵渠 -  中国大陆
京杭大运河 -  中国大陆
江汉运河 -  中国大陆
道頓堀 - 大阪， 日本
小樽運河 - 北海道， 日本
東雲運河（日语：東雲運河） - 東京， 日本
京濱運河（日语：京浜運河） -  日本
台南運河 -  臺灣
愛河 -  臺灣
卡拉庫姆運河 -  土库曼斯坦
歐洲
威尼斯大運河 - 威尼斯， 義大利
阿姆斯特丹運河 - 阿姆斯特丹， 荷蘭
基爾運河 -  德國北部
莱茵河-美因河-多瑙河运河 -  巴伐利亞， 德國
科林斯运河 -  希臘
多瑙-黑海運河 -  羅馬尼亞
莫斯科運河 -  俄羅斯
白海-波羅的海運河 -  俄羅斯
伏爾加-頓河運河 -  俄羅斯
塞马运河 -  芬兰/ 俄羅斯
非洲
苏伊士运河 -  埃及
美洲
巴拿马运河 -  巴拿马
伊利運河 - 紐約州， 美國
韋蘭運河 -  安大略， 加拿大
地名
河北省沧州市所辖的运河区
江苏省邳州市运河镇，县治所在
江苏省邳州市运河中学
參考資料
Hadfield 1986，第16.頁 harvnb error: multiple targets (2×): CITEREFHadfield1986 (help)
Hadfield 1986，第22.頁 harvnb error: multiple targets (2×): CITEREFHadfield1986 (help)
中國古代水利. 燦爛的中國文明. 中國文化研究院.   [2017-11-04]. （原始内容存档于2020-08-17）. 
Aqueduct crowned 'world wonder'. BBC News Online. 2009-06-27. 
Hadfield, Charles, World Canals: Inland Navigation Past and Present, David and Charles: 16, 1986, ISBN 0-7153-8555-0 
參考書目
Burton, Anthony, The Great Days of the Canals, Twickenham: Tiger Books, 1995 , ISBN 1-85501-695-8 
Calvert, Roger, Inland Waterways of Europe, George Allen and Unwin, 1963 
Edwards-May, David, European Waterways - map and concise directory, 3rd edition, Euromapping, 2008 
Hadfield, Charles, World Canals: Inland Navigation Past and Present, David and Charles, 1986, ISBN 0-7153-8555-0 
Needham, J, Science and Civilisation in China, C.U.P. Cambridge, 1971 
Rodda, J. C., The Basis of Civilization - Water Science?, International Association of Hydrological Sciences, 2004 
相關條目
各種的驳船
英國水道（英语：British Waterways）
起船台（英语：Boat lift）
運河隧道（英语：Canal tunnel）
水道
溝渠
環境局
英國運河系統史（英语：History of the British canal system）
馬拉船（英语：Horse-drawn boat）
基础设施
灌溉區（英语：Irrigation district）
運河列表（英语：Lists of canals）
水道列表（英语：List of waterways）
英國航道社團名單（英语：List of waterway societies in the United Kingdom）
船閘
繫泊（英语：Mooring (watercraft)）
可導航渡槽（英语：Navigable aqueduct）
航行管理機構（英语：Navigation authority）
窄船（英语：Narrowboat）
動力運河（英语：Power canal）
船運河道（英语：Ship canal）
拉船路（英语：Tow path）
體積流率
水橋（英语：Water bridge）
水運
水路
水路修復（英语：Waterway restoration）
英國的水路（英语：Waterways in the United Kingdom）
稱重鎖（英语：Weigh lock）
火星運河
高架渠
查论编基礎設施
橋樑
運河
水壩
排水系統
人行橋（英语：Footbridge）
立交
堤防
高架道路
道路
空橋
雨水溝（英语：Storm drain）
隧道
參見: 建築
競技場
土木工程
建築工地
操場
體育場
劇場
城市公園（英语：Urban park）
查论编河川分類
內流河
外流河
一級水系（日本）
水道
运河
河流作用
磨損作用
搬運作用
侵蚀作用
向源侵蝕
向下侵蝕
加积作用（英语：Aggradation）
河川襲奪
床沙质（英语：Bed material load）
颗粒流（英语：Granular flow）
泥石流
沉積物
堆積作用
冲泻质（英语：Wash load）
溶移质
悬移质
推移质
進積
退积
躍移
河流形态
水源
水系
流域
幹流
支流
河口
河谷
河床
瀑布
沼泽
溪流
壺穴
曲流
合流点
再汇流（英语：Anabranch）
二次流（英语：Secondary flow）
岔流
伏流
河汊（英语：River bifurcation）
水口
沖積河流
辮狀河流
河流地貌
江心岛（英语：Ait）
沖積扇
三角洲
沖決
干河道（英语：Billabong）
峡谷
舭缘线（英语：Chine）
凹岸（英语：Cut bank）
河口灣
河階
冲沟
曲流痕（英语：Meander scar）
河口坝（英语：Mouth bar）
河迹湖（牛軛湖）
点沙坝（英语：Point bar）
沟壑
河岛
沉積盆地
沉積構造
平底河谷（英语：Strath）
河流谷底线（英语：Thalweg）
谷地
乾谷
相關地貌
盆地
山地
分水岭
生態
河川植物
水生植物
河岸帶
河流生态系统（英语：River ecosystem）
渠化
水坝
河堤
魚道
水運
运河
溝渠
滯洪池
溢洪道
沙井
坎井
水文
水文圖
水文模型
哈克定律
勞斯數
艾克納方程
流域面积
流域高宽比（英语：Relief ratio）
體積流率
地表逕流
流量
降水量
通用土壤流失公式
水循环
相關學科
地理学
水文学
河流形态学
地质学
地球科学
土木工程學
環境工程學
生态学
湖沼學
农学
生活
捕魚
釣魚
水利
水危機
水鄉
泛舟
划船
溯溪
災害
洪水
暴洪
百年洪水
凌汛
河漫滩
氾濫草甸和氾濫稀林
治水
防洪
水坝
堤防
洪水預報（英语：Flood forecasting）
暴雨管理模型（英语：Storm Water Management Model）
土石流
土石流警報
各地河流
世界河川
歐洲河川
亞洲河川
中國河川
台灣河川
非洲河川
世界運河
信仰
水神
河神
规范控制 
AAT: 300006075
BNF: cb11937681n (data)
GND: 4029459-6
LCCN: sh85019433
NDL: 00574013
取自“”
分类：​河流類型運河隐藏分类：​Harv and Sfn multiple-target errors页面均未使用collapsible list的titlestyle的background和text-align包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月17日 (星期六) 22:20。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
