猫 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「猫」標題相近或相同的条目，請見「猫 (消歧义)」。
「喵星人」重定向至此。
喵星人也可以指喵星人 (电影)。
貓化石时期：0.0095–0 Ma 
PreЄ
Pg
↓
保护状况
驯养
科学分类 
界：
动物界 Animalia
门：
脊索动物门 Chordata
纲：
哺乳纲 Mammalia
目：
食肉目 Carnivora
科：
猫科 Felidae
属：
貓屬 Felis
种：
貓 F. catus
二名法
Felis catusLinnaeus, 1758
異名
Felis silvestris catus (Linnaeus, 1758)
Felis catus catus (Linnaeus, 1758)
Felis catus domesticus Erxleben, 1777
Felis angorensis Gmelin, 1788
Felis vulgaris Fischer, 1829
一隻英国短毛貓
貓（學名：Felis catus或Felis silvestris catus），通常指家貓，為中型貓科動物。
根據遺傳學及考古學分析，人類養貓的紀錄可追溯至10,000年前的新月沃土地區，古埃及人飼養貓的紀錄可追溯至1000年前，以防止老鼠吃掉榖物。
現在，貓成為世界上最為廣泛的寵物之一，飼養率僅次於狗，但同時也威脅着很多原生鳥類、齧齒類的生存，是世界百大外来入侵种之一。
長期飼养的貓平均壽命為12年以上，歷史上最長壽的貓則達38歲。
目录
名稱與術語
學名
物種
称呼
西方語言
演化歷史
古代貓科動物
演化近親
馴化
文獻記載
生活史
繁殖
生產
幼貓期
成貓期
食物和營養
行為
排泄
睡眠
發聲
遊戲
肢體語言
地域性攻擊
與狗的關係
生理與身體部位
消化系統
循環系統
呼吸系統
生殖系統
中樞神經系統
骨骼
貓爪
感官
視覺
聽覺
嗅覺
味覺
觸覺
被毛
長度
顏色和花紋
貓迷協會與貓展
貓展歷史
貓迷協會
貓展比賽方式
品種
健康
藥品
環境用品
化工品
植物
人類食物
貓與人類
文化象徵
漢語中與貓有關的俚語
人為豢養
職位
思想實驗
薛定谔猫
黄油貓悖論
食用
醫療用途
經濟用途
音乐剧
12.10 作品中的虚构貓
社會問題
環境衛生
噪音
過敏
流浪貓
恐貓症
生態平衡
另見
備注
参考資料
延伸阅读
外部链接
名稱與術語
學名
家貓學名Felis catus是卡爾·林奈在其1758年著作《自然系統》（Systema Naturae）中所取。
在1775年，Johann Christian Daniel von Schreber將野生的貓（參見斑貓）命名為Felis silvestris。
1777年，Johann Christian Polycarp Erxleben在其作《Anfangsgründe der Naturlehre and Systema regni animalis》的分類中，家貓學名Felis domesticus和另兩種變形，Felis catus domesticus及Felis silvestris domesticus相當常見，但目前並非是《國際動物命名法規》規範下的有效學名。
物種
2003年，國際動物命名法委員會裁定家貓屬於獨立的物種Felis catus。
2007年起，根據系統發生學研究，家貓開始被視為歐洲野貓的一個亞種（F. silvestris catus）。
但到了2017年，學界出版物及國際自然保護聯盟貓科分類小組（Cat Classification Taskforce）採納國際動物命名法規的建議，將家貓再次視為獨立物種。
根據哺乳動物命名目錄《威爾遜和里德的世界哺乳動物物種》（Wilson & Reeder's Mammal Species of the World）記載，家貓的學名和物種狀態仍然有被混淆。
称呼
傳統字「貓」屬於漢字中的形聲字，「豸」表意、「苗」標音。
在《說文解字》裡，寫作「」，與傳統楷書的「貓」字一脈相承。
「豸」後世通常認為是一種中國古代傳說中的獸類，以該字為意的通常為四足食肉哺乳動物，但是現代文字學家馬敘倫以及馬如森考證「豸」即為「貓」的象形初文。
後加注聲符「苗」（武瀌切，中古音：明母次濁平聲效攝宵目三等開口，中古擬音：mieu，現代普通话拼音：miáo），是因為漢語「貓」（武瀌切，中古音：明母次濁平聲效攝宵目三等開口，中古擬音：mieu，現代普通话拼音：māo）和「苗」讀音相近，而漢語之所以以「喵」相近的讀音命名貓是因為貓叫聲像「苗」，属于擬聲詞。
之所以「豸」後世讀如池爾切（中古音：澄母全濁上聲止攝紙目三等開口，中古擬音：driex，現代普通话拼音：zhì），可能因為「豸」加了聲符「苗」寫作「貓」所以「豸」空了出來被假借用作「廌」（池爾切，中古音：澄母全濁上聲止攝紙目三等開口，中古擬音：driex，現代普通话拼音：zhì）。
在唐代，出現了将「貓」寫作「猫」的俗字，例如《唐中書侍郎同中書門下平童事常山縣開國子贈太傅博陵崔公墓誌》一书中，将「豸」简寫为「犭」。
這個俗字在当时并未成為主流，直到現代日本新字體和中國大陸《第一批异体字整理表》[註 1]采用这个字取代了「貓」。
貓字一般指家猫，但也可指野貓，家貓在現今社會中，又常被稱為「主子」，古時野貓也稱「貍」，拼音：lí，注音：ㄌㄧˊ」或貍奴，今有雙音節詞貍貓。
在川滇渝黔湘等部分西南地区叫做“嘛咪咪”。
近年已出現喵星人等別稱。
西方語言
在大部分的情況下，貓通常指家貓（學名：F. silvestris catus）或其近緣動物如斑貓（學名：F. silvestris），古希臘文Kattos及拉丁文Catus是現代大部分西方語言中「貓」字的詞源，如英文的cat、法語的chat、意大利文的gatto等。
西方語言對於貓有很多不同的暱稱，例如在英語中，幼貓可以叫作kitten，血統的區別亦然，如非純種的貓在英國被稱為moggy（也写作moggie）；在北美可以被稱alley cat，即使它們實際上並不是流浪貓（在英語中，alley意為巷）。
演化歷史
古代貓科動物
貓的演化可以追溯至新生代第三紀古新世演化出的肉齒類，肉齒類動物為所有現代食肉目動物的共同演化祖先。
肉齒類動物軀體長、四肢短、足有爪、有44顆牙、大腦不發達。
在始新世時，肉齒類衰弱，取而代之的物種是較進化的物種小古貓，小古貓是現代所有陸棲食肉動物的演化祖先，棲息在森林中，大腦比肉齒類發達，捕食效率高。
漸新世時期，古老食肉動物分支成類似現代食肉動物的樣貌，如恐齒貓類。
恐齒貓體態相似于靈貓和貓，四肢和尾巴長，利用腳掌著地行走（現代貓類用腳趾著地行走）。
中新世時發展出類貓科（Pseudaelurus），類貓科動物的體態已非常像貓，也開始用腳趾著地行走，牙齒的排列也與現代貓類相同。
上新世時，類貓科動物進化成盧那貓類（Felis lunensis），為真正的現代貓科動物，無論大小、體態均與現代貓類相同。
現代貓科動物則是在更新世演化而來。
演化近親
森林野貓（或稱歐洲野貓）
非洲野貓
生存于更新世中期的馬特里野貓被认为是野貓的直接祖先，其中在九十萬年前演化出的森林野貓又出現非洲野貓等亚种，主要如下：
森林野貓（學名：Felis silvestris silvestris）：棲息於西歐、南歐、東歐、中歐南部及蘇格蘭地區，完全不被馴化，故森林野貓非家貓的直接近親。
非洲野貓（學名：Felis silvestris lybica ）：棲息於地中海上的群島、北非及以色列等地區的森林、灌木林、沙石平原及山地，非洲野貓常住於人類的居住環境附近，故若有幼貓被人類抓來，極有可能被馴化，亦為短毛貓的直接近親。
亚洲野猫（學名：Felis silvestris ornata）：棲息於亞俄、中亞、南亞及伊朗的開闊平原，與非洲野貓一樣被人類馴化，亦為長毛貓的直接近親。
但以上的傳統觀點，被2007年一項最新的針對全球各地近千件貓的基因樣本研究結論所推翻。
該項研究採用粒線體DNA及重複短序列核DNA進行比對，發現家貓只與中東野貓群譜系聚在一起，且兩者的基因並無差別；而非傳統觀點的歐洲野貓、中國山區野貓、中亞野貓、南非野貓等四個基因群集。
這意謂家貓起源自單一地區，而且這地區是中東。
馴化
一般以家貓從古到今都保存著的畏寒特點，推測其貓的祖先產於溫暖地帶。
故非洲野貓及亚洲野猫有極大可能為家貓直接近親。
野猫的驯化最初是一種自然選擇過程，而不是人工選擇。
其选择城市作为栖息地及选型交配，与生殖隔离一起成为这个过程的影响因素。
在古代人住過的洞穴中曾發現貓骨頭，古代人可能是吃貓果腹或馴化及飼養貓以控制有害動物如鼠。
在塞浦路斯曾發現一隻野猫在约9,200至9,500年前被埋葬在人類旁。
由於沒有證據表明塞浦路斯有本土哺乳動物，這個新石器時代村莊的居民很可能將貓和其他野生哺乳動物從中東帶到了該島。
科學家認為，囓齒動物，特別是家鼠(Mus musculus)，將非洲野貓吸引到了新月沃地的早期人類住區，並被新石器時代的農民馴服了。
早期農民和馴服的貓之間的這種友好關係持續了數千年。
隨著農業傳播，馴服的貓和家養的貓也隨之傳播。
埃及野貓在稍後的時間里為家貓的母體基因庫做出了貢獻。
家貓在希臘出现的最早證據可追溯到公元前1200年左右。
希臘人，腓尼基人，迦太基人和伊特魯里亞商人將家貓引進了南歐。
羅馬帝國時期，它們是在第一個千年開始之前引入科西嘉和撒丁島的。
前5世紀，它們已成為大希臘和伊特魯里亞定居點附近的常见動物。
5世紀的羅馬帝國末期，埃及家貓的血統已經抵達波羅的海港口和德國北部。
前3世紀時，埃及農業已十分發達，當時就有養貓保護穀倉、防鼠害，而非純種家貓就是這些貓的後代。
據說埃及由於將貓視為神明看待，殺貓者將被處以死刑。
在中国泉护村也发现了5300年前（新石器時代）两只猫的8件骨头。
考古學和形態學研究表明，这八只猫是石虎。
然而，隨著時間的推移，馴養的石虎逐漸被非洲野貓的後代家猫代替。
家猫骨架出现在丝绸之路上大概是在公元775–940年左右，进入中国的时间应更晚。
中国对确认来自中东家猫最早的文字记载始于唐朝，此时猫已广泛饲养。
南唐周文矩所画《仕女圖》等作品中有类似现代家猫花纹的猫。
前9世紀，埃及人將馴化過的貓傳入義大利，義大利在4世紀時將短毛貓傳入歐洲內陸，培育出純種的短毛貓，在17世紀傳入美洲。
長毛貓則是16世紀由土耳其傳入歐洲並培育出純種長毛貓。
許多貓在中世紀時被當時掌管歐洲的天主教視為惡魔遭到屠殺，間接加速了黑死病蔓延，直到約18世紀前後才結束這一行為。
文獻記載
貓咬老鼠
猫在古埃及时代就有专门的聖書體记载（见古埃及的猫（英语：Cats in ancient Egypt）），寫下來是𓏇𓇍𓅱𓃠（mjw）。
西周時代《詩經·大雅·韓奕》寫到：「有熊有羆，有貓有虎。
」但詩句中將貓與熊、棕熊等猛獸並列在一起，依文意推測不是指家貓。
且《爾雅．釋獸》也寫道：「虎竊毛謂之貓。
」竊毛的意思是淺毛，同為貓科動物，貓和虎本就有著高相似度。
從上述看來，先秦文獻中提到的「貓」，應是未馴化前的野貓。
说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。
因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。
因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。
西周的《逸周书世俘解》中描述到：“……武王狩，禽虎二十有二、猫二、……鹿三千五百有八”。
这里记载了周武王狩猎的丰硕战果，在捕获的十几种猎物中，猫是最少的，仅仅两只，比虎的二十二只少多了，因此，此“猫”当属野生的小型猫科动物而非家猫。
戰國《莊子·秋水》提到「騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌」。
狸狌在古代中國多指野貓，若把貓和良馬對比，很有可能是指家貓。
西漢初，據《禮記·郊特牲》指出：「古之君子，使之必報之，迎貓，為其食田鼠也。
」可见此处的猫是捕捉田鼠而非家鼠的野生猫科动物。
同文亦提到「迎虎，為其食田豕也，迎而祭之也。
」即虎能控制野猪种群数量，对农民有益。
现代考古挖掘出的两汉墓葬壁画中，家宅捕鼠的是犬。
 《三国志·魏书》：“我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊貯。
”曹操没有把丁斐比作猫，而是比作“善捕鼠”的“盗狗”，可见曹操所在的三国时期甚至陈寿所在的西晋时期，家狗捕鼠更常见。
大约成书于北魏末年即533年-554年贾思勰的《齐民要术·造神曲并酒》：“其屋，预前数日著猫，塞鼠窟，泥壁，令净扫地”，说明这个时候猫在中国北方已经广泛豢养。
唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为猫，专门担任各大殿的防鼠工作。
李商隐诗：“鸳鸯瓦上狸奴睡”。
猫出现在唐代《仕女图》中，成为贵妇的宠物。
在宋朝，“狸奴”一词仍然被使用。
陆游《十一月四日风雨大作》诗云：“溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
”
生活史
繁殖
貓是一種胎生動物。
在发情期（主要是冬末至夏初，但許多貓可以長年發情），公貓到處撒尿，而母貓在半夜狂吼亂叫，民間俗稱此為“鬧貓”或“猫叫春”。
通常經由結紮手術可解決或大幅減輕此問題（第一次發情前結紮效果較佳）。
也可使用貓薄荷能使貓產生「性反應」的特性，讓貓的需求能得到抒發，減少公貓到處撒尿作記號的次數。
正在交配的两条猫
哺乳的4只小貓
剛會張眼的幼猫
六周大的小猫
在此期間，沒有懷孕的母貓每隔14－21天發情一次，時間持續3－6天，其中要求交配的時間大約連續2到3天。
交配時，雄貓的陰莖會勃起並帶刺，勃起向上的陰莖會触碰到雌貓的陰道壁。
雌貓必須靠這種方式來刺激她们排卵，因此，雌貓很少在第一次交配時就懷孕。
大部分貓的懷孕期是在63天，幼貓會在6至7週斷奶，在10至15週後性徵會發育成熟，雌貓一次會生産多胎，而雌貓的子宮有4個子房。
生產
母貓在懷孕期間需要補充平常1.5倍的熱量及營養物以讓胎兒獲得營養。
在最後十天，母貓的乳房會開始變大、變紅。
貓咪通常會找個安靜的地方自行生產，此時的母貓會因為陣痛而焦燥不安，某些會拉出軟便，接下來，分娩就會開始。
營養補充足夠的貓可以自行將幼貓清理乾凈並餵奶。
怕人的母貓中有一些會因為幼貓沾上人類氣味而拋棄幼貓，所以發現幼貓時要避免接触它们以避免被拋棄。
幼貓期
剛出生的幼貓既瞎且聾，無法自行取暖，母貓會用舌頭刺激幼貓肛門，幫助幼貓排泄。
貓的鼻子到三週大時發育完全，然而貓一出生就能分辨出媽媽的味道。
幼貓睡眠時間極長，如果鳴叫，通常是因為太冷、身體不舒服或肚子餓。
幼貓出生時的體重約為一百公克，約兩週後，體重會增加一倍。
二周齡以內的幼貓，每分鐘正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分鐘約為15－35次。
初生幼貓體溫較低，約為35－36℃，在出生後的1－2週內會慢慢上升，直到四周齡時上升至約37.7℃。
幼貓剛出生時就有痛覺，但與痛覺相關的神經肌肉反射，在7日齡才會發育完成。
幼貓在出生後5－14天就會張開眼睛，此時的虹膜呈現灰藍色。
在未來幾週內，眼睛才會慢慢變成以後成貓具備的顏色，幼貓約在3－4周齡時視力發展完成。
7－14日齡開始緩慢爬行，第16天就會開始搖擺學走，到第21天時步伐更加成熟穩健。
貓通常要到第三週走路才會穩，在這之前，只靠母貓的搬動。
貓在二週大時會長出第一組牙齒，三週大會自己上廁所。
這時的貓會開始玩耍，四週大的會互咬著玩，學習如何才不會傷害到對方。
小貓在第五週開始斷奶吃硬質食物，也會變得獨立。
這時的貓的平衡感已發育完全，懂得梳理毛髮；而在這段時期里貓必須學會認識自己與其它動物。
貓出生滿兩個月後，肌肉發育完全，不過需要更多鍛練才能準確判斷距離、高度和速度。
狩獵的技巧也是在此時期學會的。
一般來說，貓三個月大時便有地盤觀念，方向感也很好。
幼貓最好在三個月大後才離開母親。
成貓期
貓一般出生滿一歲即為成貓，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般認為大型品種（如波斯貓和布偶貓）會比較晚熟。
暹罗猫一般在出生后7－8个月，波斯猫在10－18月时。
最近，也许是由于人類飼養，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。
雄猫比雌猫晚2－3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行交配。
貓的發育速度比人快很多，其中以沒有被人類飼養的流浪貓發育最快。
中國民間稱為“貓三狗四”，意為貓怀孕期为三个月，狗的怀孕期为四个月。
雖然一些人認為家貓滿一周歲時，就相當於人類的20歲，然後每活一年就等於人類的四年（2歲的貓相當於24歲的人類，以此類推），但是不同研究和書籍有時會有不同的對照表，並不絕對。
食物和營養
貓擁有發達的犬齒與短消化道，是典型的肉食性動物。
牙床兩側的前臼齒與臼齒能像刀般高效地剪肉。
貓與其它大型貓科動物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞擊，或用其鋒利犬齒咬住獵物頸部，咬斷其脊髓、氣管，以殺死獵物。
貓的生理特征使其很難消化植物。
然而，貓若身體不舒服、胃部累積過多毛球時，通常會啃食某些草的葉尖，達到催吐腹中毛球及減輕身體不適的目的。
貓難以利用、消化、吸收植物成分來合成必要的胺基酸，故此貓飼料只含有少量植物性成分。
在食物份量方面，貓少量多餐。
貓喜捕食鼠類，有時亦食雞、魚、兔、蛙、蛇等。
貓靈敏的嗅覺器官對某些食物相當敏感，貓藉此抵制不合適的食物。
當貓皺起嘴巴，放低下巴，用舌頭輕舔食物時，這就表示它正在嗅食物。
狗與馬也會做這種動作。
另外，貓的舌頭對溫度比人類敏感，以至於日本也有“貓舌”一說，因為貓很怕燙。
 一只因木天蓼气味而兴奋的猫
也有一些植物，比如木天蓼和貓薄荷，會讓一些貓進入興奮狀態，有些貓也會啃食這些植物。
相對其他家庭寵物，貓需水較少，在原始條件下，牠們主要由食物中得到水分，而且會攝取新鮮、流動的水，貓亦能濃縮尿液。
但許多貓食用缺水的乾飼料，容易攝水不足，對泌尿系統造成負擔。
所以飼主必須提供方便而清潔的飲水（需要經常更換，貓對飲水清潔度的要求很嚴格），並注意飲水有否不足，嘗試各種方法增加貓的飲水量。
最糟糕的情況是要少量多次的強迫灌水。
要讓貓喝足夠的水讓許多飼主感到挫折，有許多方法可以嘗試，但不一定有效：貓喜好飲用流動的水，採用循環流動式水盆、或讓水龍頭一直流出少量的水，可以增加許多貓的飲水量；增加飲水放置場所、使用貓能接受的飲水容器、採用過濾水、注意飲水溫度是否過高或過低、用熱水泡貓草後降至室溫，都有機會增加貓的飲水量；採用濕食是增加貓的飲水量的有效方法、但成本較高，乾飼料泡水雖然低成本、但是嗜口性差又容易腐敗；自行製作無鹽肉凍魚凍、肉湯魚湯，有些貓也會接受。
不少的貓都有乳糖不耐症，含乳糖的牛奶對这些猫而言算是瀉藥，應該以無鹽奶酪等低乳糖的乳品代替牛奶。
有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。
猫喜欢舔人类身体和结疤后的伤口，應尽量不要让它接触不卫生的食物，更不要让它口腔受伤。
目前已知給貓喂食太多，貓體重可達23公斤（50磅），必須避免這種對貓不健康的行為。
貓需要攝取容易消化吸收的優良動物蛋白質，脂肪及極少量的必需維生素與礦物質也不可或缺。
一隻體重3公斤（7磅）的貓每日約需250大卡的熱能。
市面上一般飼料之含水量：罐頭食品75－80%、半濕鋁箔或塑膠包食品20－30%、乾飼料約8－10%。
由於乾飼料必須加入澱粉作為賦形劑，絕大多數的乾飼料對貓來說相當於人類的高糖食品，因此對一些貓來說乾飼料的糖尿病風險過高。
[需要可靠醫學來源]
一隻貓正在吃碗中的乾猫粮
若日常不用市售貓糧而自己配食，可輪用鼠肉、魚、牛肝、雞肉、兔肉等肉類（但一般不使用豬肉），其中要注意魚和雞的骨應盡取出及不可煮太久，且不應加鹽等調味料。
蛋及乾乳酪也是良好的動物蛋白質來源，尤其是含極高鈣及磷的乳酪。
貓比其他動物需要較多維生素A及脂肪。
另外也必須添加適量的牛磺酸。
也有飼料公司推出貓用預拌粉，只要依照使用肉類（生肉或熟肉、是否包含肝臟及磨碎骨頭）混和專用的預拌粉，就成為營養充足的貓食。
一些飼主会购买無穀物的貓糧，目前有很大的市场。
实际上猫对谷物过敏的案例比猫对肉、鱼、奶过敏的案例更少，并且也有专门的症状可寻。
其他還有比較小顆的幼貓糧和比較軟的老貓糧，一些有功能的（例如去毛球）貓糧和處方糧（例如有腎病的貓用的貓糧）和品種專用糧等。
另外也有包括貓罐頭、貓餅乾之類的點心。
不少貓會被巧克力的香味吸引，但是人類食用的巧克力（可可碱）對貓是有毒的，食用過量會致命，因此也存在貓用巧克力。
和可可碱同样有毒的是结构类似的咖啡因。
行為
一只望向窗外的猫。
排泄
貓在排泄後會掩埋其排泄物。
在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。
這是一種為了掩藏自己氣息的做法，因為在野外貓並不是很高級的獵食者，需要把自己藏起來不被天敵發現。
但是一些家貓生活在比較安全的環境裡，會漸漸放棄掩埋自己的排泄物，這種變化有可能是後天形成的。
睡眠
貓為補充精力，睡眠時間比較其它動物長久。
每日睡眠時間在12至16小時間，平均在13至14小時，部分更會睡眠20小時，惟只有30%的睡眠為酣睡期，其餘睡覺時間皆為非酣睡期，容易驚醒。
在英文中，“cat nap”（打盹）即為指能夠像貓一樣快速入睡。
牠們常在晚間活動，但並不表示他們是夜行性動物。
發聲
播放此文件有问题？请参见媒體幫助。
参见：喵
各個語言對貓叫聲（   帮助·信息）的擬聲詞，在漢語為喵（miāo）、韓語為YangYang(양양)、日語為nyaa（にゃあ）、美式英語為meow、英式英語為miaow、法語為miaou，以及其他不同的語言拼法。
貓叫聲有著其意味深長的意涵，貓也會發出使人舒服[來源請求]，開心的呜呜聲，和低聲嘶吼，貓甚至可以同時喵喵、貓貓叫或發出呜呜聲，儘管這很少見。
有時貓也會嗥叫或鳴叫。
除了喵喵叫以外，貓還會發出咕嚕聲（   帮助·信息），推測可能是延續小貓時想喝奶時所發出的聲音，不確定如何發出這種特有的咕嚕聲，可能從喉嚨裡、聲帶附近的薄膜振動所產生，成貓發出咕嚕聲通常表示友好、滿意、放鬆，但生病或煩躁的貓偶爾也會發出咕嚕聲。
猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。
另外貓發現到遠方的鳥類時，會非常專注的凝視並發出『啊啊啊啊』、『嘎嘎嘎嘎』的高頻叫聲，英语中稱為貓鳴（cat chirping）或貓啁啾（cat chattering），飼養在室內或大樓裡的貓尤常出現這種狀況，對著窗外的鳥發出這種叫聲。
某些貓先天無法發聲，稱為無聲貓，亦有聲帶被割而無法發聲者。
遊戲
幼貓常會藉與其他貓遊戲以訓練自己捕捉獵物，由人類豢養的貓大多會用人造的逗貓棒予貓玩。
就室內貓而言，遊戲為良好運動，亦能夠增進與同伴的情誼。
在卡通片中，會出現貓玩毛線球的畫面，但是於現實中，貓極可能食下毛線，從而引發腸胃疾病。
此外，猫喜欢玩乒乓球。
肢體語言
腹部朝上時的貓
保持警戒的街貓
貓有時會豎起尾巴，這不僅代表小貓希望母貓舔拭屁股，也是撒嬌。
猫咪被人類抚摸時发出嘟呼嘟呼的鼾声是幸福表现 。
貓心情好時眼睛會半瞇，耳朵微傾並放鬆，尾巴輕擺，腳掌上下地輕輕搓揉，不特別凝視任何東西。
在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能會發出咕嚕咕嚕的鼾聲。
被信任的人抱到膝上時，緩慢地擺動尾巴表示牠完全處於輕鬆無慮的狀態下，當貓花長時間清理自己身體時，也是同樣意思。
中国还有人认为猫可以预知天气当它舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。
若貓在地上翻滾或躺下，最脆弱的腹部朝上時，表示信賴周遭的人。
但這不一定代表貓咪希望別人摸牠的肚子。
若有東西吸引了貓咪注意，便會豎耳以接收訊息、瞪眼以專心凝視可能的威脅或獵物。
然後停下來評估對手，但仍保持警覺。
貓打輸對手後，尾巴會捲進來，耳朵或鬍鬚下垂，身體縮成一小團。
貓在極度恐懼或生氣時，尾左右迅速擺動，耳平貼，舌拱起，瞳孔放大，張口露牙，鬍鬚前翹，發出凶猛的嘶嘶聲來恐嚇敵人。
若想逃跑，還是會虛張聲勢一番。
弓起背，豎起毛和尾，撐大自己身體企圖嚇退對手。
當貓尾輕彈，如處於迷惑狀態，表示正在思考，很可能在短時間內演變成上述情形，若貓感到緊張，則會垂下尾巴，放鬆被毛。
貓也會感悲傷，但不像人會哭出淚來，而會用叫聲表示。
不同貓有不同叫聲，不止限於一種。
如果貓流淚的話，通常是因痛楚，或患眼疾。
地域性攻擊
凝視中的貓
儘管被喻為非群居的動物，但家貓在馴化的過程中成為群居動物（而且可以輕易的適應獨居或群居生活），流浪貓也可以在戶外集群、也可形成一定的社會關係，但不像獅子會群體攻擊。
每隻貓都擁有明顯的領域（在性別上雄貓擁有最大的地盤，而遭閹割的則最小），在所謂中立地帶，貓就較少有地盤，或是互相侵越等問題。
除了中立地區外，擁地盤的貓通常會積極抵抗陌生貓，凝視，發出嘶哄聲，再咆哮，如果該貓尚未離開，地盤貓則會展開激烈攻擊。
欲攻擊的貓會壯大自己身軀，豎毛，或身子豎成弓。
攻擊時通常用其前掌對臉強而有力的掌擊，但少有嚴重傷害，失敗者只會帶著小抓痕匆匆離去。
在性別上，雄貓常因生活中時常攻擊，而在臉上留下傷痕。
當然不只雄貓才會攻擊，雌貓也會為地盤或保衛子女而攻擊，閹割的貓也會為它們的小地盤積極防衛。
貓是很有地域性的動物，會在自己的地盤留下氣味，利用貓下巴，耳朵及尾部都具備的皮脂腺磨蹭物體。
與狗的關係
一般認為貓與狗互相討厭，如狗會咬貓，而許多貓本能上也害怕狗；常見野貓站在高處，狗則在地上吠叫不停。
但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天基因决定的，也不是任何生物因素造成的。
一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。
经过训练及適應，猫和狗有可能理解同一种“语言”並和睦相处。
生理與身體部位
雄猫的解剖图
消化系統
貓的牙齒排列方式異於其他動物，貓共有30個牙齒，包括12顆小門齒（上下頜各6個），4顆犬齒，和14顆臼齒。
位於上頜的後假臼齒和位於下頜的第一真臼齒通常較其他牙齒粗大，因此又稱為食肉齒。
這些牙齒演化如此，方便貓進食魚或骨頭等質地硬的食物。
家貓舌頭上富有呈絲狀乳突，表面披有很厚的倒鉤形角質層，方便貓刮乾淨骨頭上的肉。
貓的胃是單室胃，腸臟比兔的略長，盲腸小得只能看見盲端上一個微小的突起。
肝臟分成五個葉，分別是右中葉、右側葉、左中葉、左側葉和尾葉。
貓的肛門周圍約四點鐘及八點鐘方向的地方有一退化腺體，稱作肛門腺。
肛門腺會自動分泌肛門腺液。
當貓的排遺過硬，或會傷及肛門時，腺液可作潤滑以幫助排便。
若貓隻有軟便、腹瀉甚至下痢的情形，肛門腺便會缺乏刺激，導致腺液難以排出，造成阻塞。
循環系統
貓的循環系統發達，血壓通常穩定，血管壁也較類似動物堅韌，但對强心苷敏感。
貓的紅血球大小不均，有些紅血球的邊緣附有一圈環形、灰色的結構，叫做紅血球折射體（RE）。
正常情況下，只有一成的紅血球中附有紅血球折射體。
貓的血型和人類的血型相似。
貓的血型包括A型、B型、及AB型三種。
A型的貓可接受A型及B型的血，但對小部分B型血有輕微過敏；B型的貓只能接受B型的血；AB型的貓通用每一種的血，如果輸錯血，將會造成嚴重的溶血及休克問題。
呼吸系統
貓不常咳嗽，但若貓受疾病、機械或化學造成的刺激則易誘發咳嗽。
貓的肺臟分成七個葉，右肺有四葉，左肺因為靠近心臟，故只有三個葉。
生殖系統
雌貓乳腺在腹部，通常有五對乳頭。
子宮有雙角。
雄貓陰莖只在勃起時指向前，故在泌尿時，尿向後方排出。
貓和兔都是刺激性排卵動物，雌性猫科动物只有經過交配时角刺刮擦阴道造成的痛楚刺激，因此分泌出一种特殊物质催促卵巢内的卵子成熟才會排卵。
必须交配至少四次，才有机会孕育新生命。
尽管交配过程痛苦，但是大多数猫科动物的性生活依然活跃。
雄猫的阴茎龟头上长有由角质蛋白构成的倒刺（形狀如狼牙棒，所有的雄性貓科動物都一樣），通常认为它们的作用是在交配时刺激雌猫排卵并刮除上一只与这只雌猫交配的雄猫所留下的精液，因此雄貓在交配過程中會咬著雌貓的後頸，防止雌猫在交配中逃跑。
結紮以後，角刺就會消失。
中樞神經系統
貓的大小腦都很發達，其頭蓋骨和腦皆具有某些特定的形態特徵。
此外，貓的平衡感和反射功能都非常發達，也有一個反應銳敏的瞬膜。
貓對嗎啡的反應和一般動物相反，一般哺乳動物如犬、兔、鼠、猴等對嗎啡的反應都是中樞抑制，而貓對嗎啡卻表現成中樞興奮。
貓對嘔吐感的反應較其他動物靈敏。
貓的呼吸道粘膜對某些氣體或蒸氣反應很敏感，所有的酚類（Phenol）也都能使貓敏感，如殺蠕蟲劑酚噻嗪（Phenothiazine）。
與草原動物一樣，貓能適應大的溫差，但非長時間的。
它們能適應如濃霧，降雪，降雨的天氣，而在與其它品種相比較，挪威森林貓與緬因貓，更能適應這些環境。
貓在環境潮濕時會致力保持體溫于攝氏39度（華氏102度）。
骨骼
貓的骨骼共有230塊，其中脊椎骨佔了30塊，相對地，貓的脊椎骨間距大，其間都穿插著厚而軟、具彈性的纖維軟骨，使貓能靈活運動。
此外，貓的肩胛骨僅在側邊與肌肉相連，使其關節能在各個方向運動，而貓的流動鎖骨讓貓能作長距離跨步。
貓爪
貓的爪子尖銳還能有伸縮作用，能夠向外露張開或是往內縮閉藏起來。
貓的趾底有脂肪肉墊，因而行走無聲。
而按一下這個肉墊，尖銳的指甲就會伸出來，養貓的人一般使用這種方法來剪貓指甲。
大部分貓都有磨爪的習慣，這可以保養自己的利爪，也可以是一種領地宣言。
而貓喜好的磨爪物各不相同。
家貓可能會選擇沙發、牆壁甚至人類的衣物等作為自己的磨爪物，所以一般推薦養貓的人購置專用的貓抓板來減少對家具和衣物的損害，儘管貓可能仍會繼續抓家具和衣物。
感官
貓的感官適於狩獵。
在哺乳類動物中，貓的聽覺、視覺、嗅覺、味覺、觸覺極敏銳。
視覺
貓的瞳孔能縮得如線般狹小
貓的瞳孔變化
貓在晝間視覺縱不及人類，夜視能力與追蹤視覺上之活動物件卻相當出色，夜視能力是人類的六倍，雖然綜合色彩計算整體視覺系數則僅及人類的十分之一。
貓的眼睛具有微光觀察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有關光線入貓眼後可放大40至50倍處理，令貓具有夜間活動的能力，即使在黑暗的地下室貓咪依然能活動自如。
強光下，貓會將瞳孔縮得如線般狹小，以減少對視網膜的傷害，但視野會因而縮窄。
由於貓眼具備高幀與高分辨率視覺，故此電視機極微細之動靜對貓而言亦成逐格跳躍之畫面。
另外，不只是光線會影響貓的瞳孔，感情也會。
一般而言貓放鬆的時候瞳孔會縮小，而緊張時會放大。
貓的視網膜背面有一層藍綠色如熒光一般的薄膜（Tapetum Lucidum），可增加在暗處的視力。
閃光中，貓眼能呈現各式各樣顔色。
如同多數食肉動物，貓眼長在臉上朝正前方，賦予其遼闊的視野，單一貓眼視野為100度，雙眼視野為285度，加上頸旋靈活，總計視野比人類雙眼僅100度靈活得多。
不過，貓僅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相對人類而言屬大近視。
貓對三原色的辨識力很差，相對人類而言，貓有黃藍色盲且紅綠色辨成灰黃色，與狗相似。
關於貓的夜視能力，生物學家發現牛磺酸對貓的視力起了很大作用，貓本身不能合成牛磺酸，必須由外攝取。
缺乏牛磺酸，會使視力及夜視能力變差，影響夜間活動。
據生物學家稱，貓經常捕鼠，是因老鼠體內含牛磺酸。
紫外線可以通過貓的水晶體。
當四周光線微弱，貓會用感覺毛來改善行動力與感知能力。
感覺毛主要分布於鼻子兩側、下巴、雙眼上方、兩頰也有數根。
感覺毛可感受非常微弱的空氣波動，視野不清時也能協助辨識阻礙位置。
鬍鬚尖端與雙耳連成一線，恰是身體能通過障礙的最小範圍，故貓可在黑夜中快速判斷地形能否通過。
貓有第三眼瞼，當貓眼睑張開時，眨眼時第三眼瞼會從旁稍微遮蓋眼睛。
若貓生病，或是睡眠，笑著，此眼皮會縮回一部分。
若貓長時間嶄露第三眼瞼，表示它的健康有問題。
聽覺
貓每隻耳各有32條獨立的肌肉控制耳殼轉動，因此雙耳可單獨朝向不同的音源轉動，使其向獵物移動時仍能對周遭其他音源保持直接接觸。
 除了蘇格蘭折耳貓這類基因突變的貓以外，貓極少有狗常見的「垂耳」，多數的貓耳向上直立。
當貓忿怒或受驚時，耳朵會貼向後方，並發出咆哮與「嘶」聲。
貓與人類對低頻聲音靈敏度相若。
人類中只有極少數的調音師能聽到20 kHz以上的高頻聲音（8.4度的八度音），貓則可達64kHz（10度的八度音），比人類要高1.6個八度音，甚至比狗要高1個八度；但是貓辨別音差須開最少5度，比起人類辨別音差須開最少0.5度來得粗疏。
嗅覺
家貓的嗅覺較人類靈敏14倍。
貓的鼻腔內有2億個嗅覺受器，數量甚至超過某些品種的狗（狗嗅覺細胞約1.25億～2.2億）。
味覺
貓早期演化時由於基因突變，失去了甜的味覺，但貓不光能感知酸、苦、鹹味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。
不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人類平均有9000個味蕾，貓一般平均僅有473個味蕾且不喜好低於室溫之食物。
故此，貓辨認食物乃憑嗅覺多於味覺。
觸覺
貓在磨蹭時身上會散發出特別的費洛蒙，當這些獨有的費洛蒙留下時，目的就是在宣誓主權，提醒其它貓這是我的，其實這種行為算是一種標記地盤的象徵會讓牠們有感到安心及安全感。
被毛
主条目：貓的毛色遺傳和顏色
長度
貓主要可以依據被毛長度分為長毛貓，短毛貓和無毛貓。
長毛貓的被毛非常茂密，甚至能使貓的體形擴大一倍，底層被毛是貓體形擴大的主要原因。
有些長毛貓，比如土耳其安哥拉貓，被毛不太茂密，因此有時被歸為半長毛貓。
和所有的貓一樣，長毛貓在溫暖的季節會大量脫毛，而使外形發生很大的變化。
短毛貓的短毛能使你清楚地看到毛皮下的肌肉，或是肌肉粗壯發達，或是苗條光潔。
短毛貓在外觀和毛皮質地上也有所不同，可能是短而光亮，緊貼身體；也可能身體各處的體貌長短不一。
被毛質地或細膩或粗糙，或厚密或松軟；毛或直、或皺、或卷、或成波浪狀。
無毛貓
重點色貓，此例中的貓臉上顯著的黑斑即其重點色
無毛貓原本無毛或毛較少的純種經自然突變而成。
後來，這種突變又在選擇性培育中得到重視，並有突破性發展。
雖然過去已有關于這種突變的紀錄，但只産生了一種貓，即加拿大無毛貓或斯芬克斯貓；實際上，身上有一層絨毛，尤其是在臉、耳、腳和尾巴上。
關于這種貓的爭議依然不少。
顏色和花紋
貓的被毛顏色和花紋有很多種，大概可以分成全色、白色、多層色、虎斑、雙色、玳瑁色、重點色和毛尖色（法语：Tipping）等幾種，貓的顏色要在成年期才能分辨出來，而紅貓常因基因的緣故產生假花紋（ghost markings），這種花紋會隨着年齡逐漸消失。
這些顏色和花紋有保護色的作用，而有些花紋是某些品種貓的代表花紋蜘蛛。
從貓的遺傳學上來說，決定毛色遺傳的基因位於X染色體，而在Y染色體上並沒有任何毛色的基因，基本色素只有產生黑色的真黑色素和產生紅色的嗜鉻黑色素，再因密集和稀釋產生各種顏色。
產生白色是因爲貓的毛髮受到白斑基因、白色基因或隱性基因的影響，貓在隱性基因的影響之下會可能出現非常態現象的白子。
儘管從基因的角度上來看，白貓應該相當少見。
但中國等地因為曾經以為白長毛鴛鴦眼的貓就是波斯貓（事實上並非）而大量繁殖這類貓，所以白色較其他地區較多。
另外，一些說法認為白毛藍眼的貓會有聽力障礙，因為貓的聽覺所必要的離子平衡是由黑色素細胞所控制的，而白貓沒有足夠的黑色素細胞。
而之所以會出現玳瑁色的原因，是如果貓有兩條X染色體，當其中一條帶有真黑色素、另一條帶有嗜鉻黑色素的話，就會在貓的身上參雜成為玳瑁色，所以大多數玳瑁貓都是雌貓（性染色體是XX），而出現在少數例子中的雄性三色貓，也可能因爲嵌合體（性染色體是XXY）的緣故而沒有生育能力。
重點色從一般的顏色改良而來，主要是在身體末端重點處有較深的顏色，共有重點色（point）、貂皮色和深褐色三種。
毛尖色則是只有毛的尖端有顏色，主要有煙色、陰影色和金吉拉色三種。
虎斑花紋則是最普遍常見的花紋，有經典虎斑、鯖魚虎斑、斑點虎斑和多層色虎斑等多種類型，共同特徵是在前額上的「M」型標記和眼睛周圍的眼線。
雙色是混合兩種花色的顏色，有時會形成手套、雙色、花斑、喜鵲、梵、燕尾服、塞舌爾等有趣的圖案。
這些圖案都是基因和巧合導致的。
曾經出現過“因為毛色讓它長得像希特勒，所以遭到人類虐待”的貓，但是毛色只是受基因影響，貓也不是希特勒。
事實上，中國古代的貓譜便以貓的毛色和花紋來區分品種，而非遺傳學。
現代華語圈依然存在一些俗稱如“老虎貓”（即橘黃色條紋的虎斑貓）“奶牛貓”（白底有大塊黑斑的貓）“賓士貓”（黑色居多，在面部中間有一道白色的線的貓）等以外觀稱呼的貓。
貓迷協會與貓展
貓展歷史
歷史記載標明，第一次貓展的展覽時間可以追溯到西元1598年英國的溫徹斯特，並不正式且規模不大，展示的貓和展覽規則已不可考，隨著第一次貓展的業務，大眾開始了解到貓的不同的品種並加以培育。
1861年英國倫敦零零星星舉辦小型貓展，其後10年間，生活在英國的貓迷們辦了許多小型的貓展，直到1871年7月13日，世界第一次正式的貓展在倫敦水晶宮舉行，展出約160隻貓，依長短毛，劃分不同顏色小組，此次貓展也加深了大眾對於「貓有不同的品種」的觀念認知。
三位審查員的其中之一，哈瑞森·瓦爾（Harrison Weir），從毛皮的長度、顏色，外表的形狀、樣子，開始歸類貓種，他從1870年就開始有計畫的保留、培育英國短毛貓。
但品種貓血統的追蹤記錄要一直到1887年哈瑞森·瓦爾組織The National Cat Club（NCC）才正式開始，有趣的是，當時得獎的貓不用相片記錄，而是請畫家畫出他們的樣貌以資紀念。
1860年代起，美國新英格蘭地區的農場就開始有舉辦小型的貓展，1895年，英國人詹姆斯·海德（James Hyde）在紐約麥迪遜花園廣場裡舉辦美國首次正式貓展，1899年芝加哥貓會與Beresford Cat Club成立。
1906年，貓迷協會（The Cat Fancier's Association, CFA）在美國成立，在水牛城和底特律也在同一年舉辦貓展，1910年英國的貓迷管理委員會（The Governing Council of the Cat Fancy, GCCF）開始運作，接管英國的多數貓展事宜。
貓迷協會
在現代，幾乎每個地方都有不同的貓協運作，除了上述的CFA、GCCF，美國本土最大的愛貓協會（American Cat Fanciers Association, ACFA）、國際貓協會（The International Cat Association, TICA）、加拿大貓協會（Canadian Cat Association, CCA）、歐洲貓協聯盟（FIFe）及澳洲的維多利亞貓隻管理委員會（The Feline Control Council of Victoria, FCCV）等，也是規模不小的貓協會。
貓展比賽方式
此處以CFA的賽制舉例，以下是各種參賽組別。
非冠軍登錄（Non-Championship）：是指不需要登錄證即可參加的類別組。
幼貓組（The Kitten Class）：參賽資格為已在協會登錄且年齡在4到8個月內。
老貓組（The Veteran Class）：參賽資格為年紀超過7歲的貓。
AOV其他花色組（Any Other Variety）：參賽資格為未達品種審核標準的已登錄的貓的祖先。
參考貓組（The Provisional Breed Class）：參賽資格為已登錄但未被接受參加冠軍貓組者。
混血貓組（The Miscellaneous Breed Class）：參賽資格為已登錄但未被接受參加混血貓組者。
家庭寵物組（The Household Pet Class）：參賽資格為所有沒有登錄，年齡在4個月以上（若大於8個月須已節育）或不符合參賽標準的已登錄貓者。
只供展覽（The Exhibition Only Class）：只做場內展覽不參賽的組別。
冠軍登錄（Championship）：參賽資格為未結育的成貓。
見習組（The Novice Class）：參賽資格為未在CFA登錄但已在其他協會登錄的且毛色符合CFA成貓者，此組別只在國際組與加拿大沿岸地區有執照的比賽才有。
初出賽組（Open Class）：參賽資格為初次參加貓展的已登錄合格成貓。
冠軍組（Champion Class）：參賽資格為已登錄合格且頭銜申請書已寄CFA總部或是在初出賽組中取得4到6條冠軍彩帶者。
總冠軍組（Grand Champion）：在冠軍組取得一定累積分數的貓即可升級參加此組。
閹貓（Premiership）：結紮貓的組別。
初出賽組（Open Class）：參賽資格為初次參加貓展的已登錄合格絕育成貓。
冠軍組（Champion Class）：參賽資格為已登錄合格絕育且頭銜申請書已寄CFA總部或是在初出賽組中取得4條冠軍彩帶者。
總冠軍組（Grand Champion）：在冠軍組取得一定累積分數的貓即可升級參加此組。
品種
主条目：家貓品種列表
直至2019年，國際貓協會（TICA）一共標識出71個標準化品種，愛貓協會（CFA）則標識出44個品種，國際貓聯合會（FIFE）則標識出43個品種。
其中不包括
分類和命名的不一致可能導致同一隻貓被不同的認定機構視為是不同的品種。
例如TICA認定喜馬拉雅貓（Himalayan）被CFA認為是重點色波斯貓（colorpoint variety of the Persian）。
很多與地理有關的貓品種實際上只是西方繁育者為了突出異國風格的命名，與這些品種的實際起源沒有關係。
比如喜馬拉雅貓、巴厘貓、爪哇貓。
混種短毛貓和混種長毛貓不是貓的品種，而只是術語。
一般指形態、毛長不屬於某一特定品種的貓。
健康
主条目：猫的疾病
猫可能罹患寄生虫、传染病或非传染病。
需要注意的是，貓的排毒（detoxification）能力低於人類與狗等動物，因此許多普通家用物品對貓可能有危險。
另外因为猫的体型小，对成年人（体重70k左右）安全的药物对猫（体重在5k左右）来说剂量就太大，会造成中毒。
。
藥品
常見的止痛劑撲熱息痛（商品名包括泰諾林、普拿疼等），即使在對人類安全的劑量下，也可對貓產生嚴重毒害，因為貓缺乏代謝這些藥物的酶。
若貓有攝取到這些藥物的可能，則必須立即接受獸醫師治療。
用來治療發生於貓身上之關節炎的阿斯匹林，對貓的毒性也比人類更大。
用來對抗掉毛的敏諾西代（商品名為落建），對貓也可能致命。
含有樟腦成分的藥物、曼秀雷敦、綠油精、萬金油、白花油
環境用品
多種殺蟲劑與除草劑也有危險性，如對人類及多數哺乳動物低害的除蟲菊對貓就有劇毒，其他可能對貓產生毒害的家庭常見用品，包含樟腦丸等萘類化學製品，以及以苯酚製成，如六氯酚、滴露等多種清潔劑。
化工品
對人類有毒的抗凍劑乙二醇，即使只有一小匙，也可能使貓死亡。
植物
百合屬植物全株對貓有極強的毒性，其中以白百合造成的症狀特別明顯。
就算是煮沸過的中藥「百合」也一樣，就算攝入極少的量，如果沒有即時獲得治療，將會造成急性腎衰竭致死；就算貓不舔食這些植物，也有造成腎衰竭的風險。
一些觀賞植物也會對貓有害，包括一品紅、蘆薈、鬱金香、牽牛、水仙等。
人類食物
部分食物對貓也有毒性，例如巧克力中可可鹼。
生烏賊、乾魷魚絲[來源請求]、葡萄（葡萄籽除外）會造成貓肝中毒以及腎衰竭。
相對大量的洋蔥與大蒜也對貓有害。
櫻桃、桃、杏、水蜜桃會導致嘔吐、呼吸困難、換氣過度、震動昏迷。
檸檬、桔、葡萄柚、橘、柚等柑橘屬植物或會導致食道刺激產生嘔吐或腹瀉。
酪梨之樹葉、果實、種子、樹皮含有之甘油酸，不為貓所能代謝，或會造成嘔吐、腹瀉、呼吸困難。
楊桃富含鉀，會造成急性腎衰竭。
草莓之農藥與糖份過高，對貓有害。
柿子籽可造成腸道阻塞以及腸炎。
桔、葡萄柚、桃、櫻桃、蘋果、李子、枇杷、芒果、梅、野莓、菠蘿籽含氰化物，可引發毒性，導致腹瀉、嘔吐、下腹疼痛。
相對於貓的飲食需求而言，高鹽分的人類食物也會給貓的腎臟過大的負擔。
長期食用肝臟類也會對貓有害。
貓與人類
文化象徵
貓的畫作
貓在古埃及被當做神膜拜，貓神巴斯特被認為是月亮和女性的神，被認為可以化身成貓或長著貓的頭。
自埃及金字塔出土的文物有貓的壁畫、貓樣陶偶，還有貓的木乃伊。
關於貓木乃伊的說法眾說紛紜，有人認為貓是被殺了陪葬的，也有人認為貓是自然死亡，因為在古埃及殺貓是違法的。
埃及在大約3000年前出現被馴化的貓，最早是由尼羅河上游住民馴養，幫助捕獵小動物。
其後埃及的農業發展，讓食物有了剩餘，鼠患爆發，養貓滅鼠這件事才終於日益突出，乃至制訂法律規章加以保護貓，殺貓者將處以死刑。
貴族所飼養的貓死後將塗上香油，達到防腐目的，並葬以石棺。
在華人的殯葬禮儀上，非常忌諱貓出現在靈柩旁邊，認為貓躍過屍體上方頗不吉祥，都市传说中的“猫脸老太太”，就是因为，有猫越过刚过世的老太太的柩，导致猫的魂魄被吸入老太太屍体，使得屍体变成了长着猫脸，会吃人的僵屍。
貓腦內中樞神經有關「平衡運動神經」相當發達，自離地8、9公尺墜落仍能翻身安全著地，古人不知因此有「九命怪貓」、“猫有九条命”的說法。
因此网络迷因中还有黄油猫悖论（英語：Buttered Cat Theory）的调侃。
在中國江南有“貓來富”的說法，認為自己來的貓是吉利的；并且發展出招財貓形象，《酉阳杂俎》书中记载：“猫洗面过耳则客至”，猫用爪子洗脸时超过耳朵的位置就是吉兆，预示即将有客人光临，故招财猫的形象要抬臂过头，作出招徕的动作。
在日本也有招财猫（日语：招き猫）的说法，有吉原招财猫、北海道招财猫，爱知县招财猫，越后屋招财猫等多个流派。
在西方，英國人相信黑貓會帶來好運，然而很多國家则認為黑貓是不吉利的。
在中世紀歐洲，貓被認為是女巫和魔鬼的夥伴，至今有在街道上遇見黑貓是不吉利的迷信。
中国古代则有“玄猫辟邪”的说法，直至今日都有可以用黑（玄）猫镇宅的习惯。
亞洲的日本則把一種雙眼分別為藍色及黃色（虹膜異色症）的陰陽眼波斯貓作為守護商業繁榮的吉祥物。
貓並未收錄在中國傳統的十二生肖，然而諸如越南等地方，將對應卯年的兔改為貓，一般是因為當地本來沒有兔子。
十二生肖的民間傳說內容，認為貓與鼠騎在牛背上，鼠卻將貓推下水，而等到貓爬回岸邊碰上玉帝時，成了第十三名，落選生肖，這也是中國傳說神話中解釋貓捉老鼠的原因。
另外，也有的版本是“老鼠沒有告知（故意或忘記了）貓，導致貓完全不知道或錯過了成為生肖的機會”的類型，日本也有類似的傳說，不過不是賽跑而是宴會。
華人也稱呼個性溫柔喜歡對男人撒嬌的女人為「貓」，泛泛之輩閒雜人粗俗稱為「阿狗阿貓」；華北地區江湖黑話讚揚一個人做事乾淨俐落迅速、不招搖聲張的人綽號是「貓兒臉」；「哪有貓不吃腥的？」形容男人花心，会有外遇，男人也喜欢称呼性感的女人为“小野猫”；四川有“耗子戴镰枪——起打猫儿心肠”的歇後語，形容想将不属于自己的物品占为己有，也引申到男人花心，试图有外遇的行为。
「改革開放」之初，邓小平提出《黑貓白貓論》：「不管黑貓白貓，會抓老鼠就是好貓」。
美國19世紀著名小說家爱伦·坡寫過一篇小說《黑貓》。
被視為近代「恐怖小說」濫觴及文學經典佳作：1980年代經典喪屍鬼片《芝加哥打鬼》出現一隻咬人喪屍貓的黑色幽默，至21世紀在美國電影《博物館驚魂夜》演變成為標本貓。
古希臘文學《伊索寓言》也有以貓為引喻故事；美國格魯曼公司開發之戰鬥機多以貓命名，如二戰時期的F4F野貓式戰鬥機、F6F地獄貓式戰鬥機，戰後的F7F虎貓式戰鬥機、F8F熊貓式戰鬥機，現代的F-14雄貓式戰鬥機等。
有人認為成功的藝術家與貓都有一種奇妙的關係，如巴布羅·畢卡索、安迪·沃荷、芙烈達·卡蘿等等，皆曾表示自己對貓的感情。
此外，埃及和古巴比倫的第七個生肖也是貓，前者為犬，後者為鱷（埃及生肖分別是牡牛、山羊、猿、驢、蟹、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、獅、鷹，古巴比倫生肖則是牡牛、山羊、獅、驢、蜣螂、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、猿、鷹）。
漢語中與貓有關的俚語
三腳貓，形容技藝上略知皮毛而不甚精通。
三跤貓笑一目狗，比喻五十步笑百步。
（台語）
烏貓、烏貓姊仔，可形容打扮時髦的女子。
（台語）
食死貓，廣東話俚語，指无辜背黑锅。
食貓麵，廣東話俚語，指被上司或長輩當面責罵。
扯貓尾，廣東話俚語，指兩人串通一氣，一呼一應地蒙騙別人。
醉貓，谑称醉后举动失常的人。
调制解调器有时被称为“猫”，因为其英文Modem发音与猫的念法相近。
同样地，现在使用光纤信号的调制解调器则被称为“光猫”。
出貓，廣東話俚語，指作弊。
貓紙就是作弊用的紙條（小抄）。
高竇貓，廣東話俚語，指外表冷傲的女子。
躲猫猫，在中國大陸指捉迷藏；在香港则为一种嬰兒遊戲。
醫貓，即電子郵件，為「E-Mail」的諧音，主要於香港使用。
猫腻，老北京土话，指事情的马脚、漏洞、不合常理的方面。
猫（动词/形容词）：形容躬着身体并小心行动的样子（即像猫一样行动）。
可以用“猫着腰”，“猫着身子”等用法。
猫梯，在香港建築、工程等行業，是指一般用作維護、維修用途，固定于墻上的金屬梯，超過一定的高度，空間允許的話還會裝有安全籠。
逗猫惹狗，又作逗毛惹草，西南地区俚语，义爲无事生非，到处惹祸。
阿狗阿貓，指泛泛之輩、閒雜人等，有较强的贬义暗示。
耗子戴镰枪——起打猫儿心肠，四川俚语，形容想将不属于自己的物品占为己有，也可引申到男人花心，试图有外遇的行为。
貓兒臉，華北地區江湖黑話，讚揚一個人做事乾淨俐落迅速、不招搖聲張。
猫儿偷腥，形容男人花心，会有外遇。
貓哭老鼠（假慈悲），指假裝傷心的行為。
人為豢養
貓自從被馴化以來，已經被人類豢養了數千年，尤其在現在，許多研究證明貓和人的密切關係，也讓貓的飼養率更為廣泛，甚至一些飼養貓的人因為雙方的關係會稱自己為｢貓奴」或稱貓為「主子」。
許多人會因傳統觀念、電視媒體對貓有先入為主的觀念，諸如貓喜歡牛奶或者奶油、很陰險等。
而棄養貓也帶來了一些問題，尤其是未結紮的棄貓，不但會大量繁殖，還會因為爭奪地盤而和其他的貓打架，為求偶而哭號。
而且貓是很有效率的掠食者，會捕食野生動物，對囓齒動物和鳥類都是很大的威脅。
職位
位於英國唐寧街10號的首相府，設有內閣辦公廳首席捕鼠大臣，這個專為首相府家貓而設的職位，除了捕捉老鼠外，還有公關的功能。
英國政府官方的社交網站上有時會出現捕鼠大臣的境況，或者以捕鼠大臣的語氣回复網友的評論。
捕鼠大臣還有自己的官方網頁和貓門。
在特蕾莎·梅成為英國首相後，英國政府有過一次大換血，這時確認了“捕鼠大臣為文官，非政務官，不受首相的去就而影響”。
另外，英國經濟部和外交部也各自有自己的捕鼠官。
其他各國也有為貓賦予各種職位以作為宣傳或吉祥物，包括车站站长和圖書館館長，甚至公司社長和員工，其薪水大多以貓糧給付。
思想實驗
與貓相關的思想實驗有薛丁格貓和黄油貓悖論：
薛定谔猫
主条目：薛定谔的猫
薛丁格貓是指把一只猫关在一个封闭的铁盒子里，并且装置以下仪器（注意必须保证仪器不被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量放射性物质，由于数量极少，在一小时内，这放射性物质至少有一个原子衰变的机率为50%，没有任何原子衰变的机率也同样为50%；假若衰变事件发生，则盖革管会放电，通过继电器启动一个榔头，打破装有氰化氢的烧瓶。
经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则猫已死亡。
整个系统的波函数表达出活猫与死猫各半的状态。
薛定谔想用这个思想实验将微观量子态放大到宏观场景，对量子力学的哥本哈根诠释发起挑战。
黄油貓悖論
主条目：黄油貓悖論
黄油猫悖论的前提是首先需要確定兩條定律「貓永遠用腳著陸」；「黄油吐司永遠在塗上黄油的一面落地」皆是真確和有證據證明的。
那麼，把黄油吐司沒有塗上黄油的一面黏著貓的背部（下文簡稱黄油猫）之時，會發生什麼反應呢？某些人打趣地表示，黄油猫實驗將導致一個反地心引力的作用。
他們猜測，黄油猫在半空落地之時，它將漸漸減速和轉動，最終到達一種恆穩狀態，與地面浮著一個短的距離高速轉動，使得吐司有塗上黄油的一面和貓腳無法接觸地面。
食用
貓肉可以作為食物，世界各地都有食用貓肉的記錄，在亞洲、歐洲（瑞士）、美洲、澳洲等地皆有食用。
中國廣東著名的菜餚“龍虎鬥”就是以貓和蛇為原料製作的。
醫療用途
根據國家地理雜誌紀錄片《貓謎》當中論述，撫摸貓咪，能使人類的血壓降低；貓也有治療自閉症人士的作用，在與貓互動時，自閉症患者較能停止過動及注意力分散等行爲；同時貓也是陪伴獨居老人的良伴。
經濟用途
在需要控制鼠害的场所，如粮库、饭馆、食堂，有养殖使用工作猫的例子。
一些地方也會利用貓作為旅遊宣傳。
猫皮的保温功能良好，可做裘皮原料。
猫也可以用于猫咪咖啡馆中，供顾客玩耍。
音乐剧
想变成人的猫 (日本音乐剧)
猫 (美国音乐剧)
作品中的虚构貓
Hello Kitty (凯蒂猫)
Musti（英语：Musti (character)） (小猫米思蒂（英语：Musti (character)）)
Pusheen (胖吉貓)
Sylvester the Cat（英语：Sylvester the Cat） (傻大猫（英语：Sylvester the Cat）)
阿甘妙世界
奥丽华历险记
邦卡猫
冰冰 (爱宠大机密)
查塔努加猫（英语：Cattanooga Cats）
穿靴子的猫
大脸猫
戴帽子的猫
哆啦A梦
哆啦美
菲力猫
好猫咪咪
黑猫警长
黑猫鲁道夫（英语：Rudolf the Black Cat）
虹猫
吉吉 (魔女宅急便)
加菲貓
京剧猫
九藏喵窝
蓝猫
罗小黑
猫的报恩
猫儿历险记
猫和老鼠
猫咪不跳舞
猫娘乐园
猫人沃尔特
猫武士
猫妖苏清寒
猫与桃花源
美少女战士的猫咪伙伴
喵喵 (宝可梦)
霹雳特警猫
霹雳猫
甜甜私房猫
无敌神猫
西蒙的猫（英语：Simon's Cat）
香蕉喵
小猫钓鱼
靴下猫
银河铁道之夜 (猫咪版)（英语：Night on the Galactic Railroad (film)）
貓巴士 (龍貓)
想哭的我戴上了貓的面具
社會問題
環境衛生
如果貓飼養在家中，不接觸外來病源，人類通過猫傳播的疾病可以較少，包括弓蟲症。
弓形蟲會通過貓隻糞便傳播，人如果食用沾染了有弓蟲症的貓糞食物就可能被感染。
通過及時清除貓糞和洗手可以防止傳染。
猫经训练可以使用人类的马桶
噪音
住户家附近若有飼養貓的鄰居，因未結紮發情(常當作理由)或其他原因，且飼主無法做好隔音處理，叫聲尖銳擾民，影響鄰居住家品質。
又如將貓養在陽台等戶外空間，雖屬於私人領域，但開放的空間卻無視方圓內的住家安寧，開放空間也對貓的安全造成隱憂。
貓叫噪音問題會引起週遭居民嚴重不滿。
鲁迅就在《狗猫鼠》一文中提到被猫打扰的烦恼。
除了貓叫以外，還有貓跑步的問題。
貓基本上是夜行動物，一些貓會在晚上人類睡覺的時候在房間裡來回奔跑，可能影響他人。
過敏
有些人对猫毛过敏。
近來醫學發現，當空氣中含有高濃度的貓毛時，會使部分人的過敏免疫系統麻痺，且只有貓毛有辦法達到此作用，如家犬等動物的毛則沒有辦法。
此乃因貓毛、皮屑較輕，在空氣中停留的時間較久，相對的提高了其濃度，而濃度高的過敏原人體的免疫系統無法感覺。
在懷疑有過敏症時，要先經過測試，才可正確知道什麼是過敏原，如是貓過敏症，已有新的藥物可以醫治，例如，美國研究出來的，人工合成的蛋白質分子，成功治愈了實驗鼠的貓過敏症，也對試管中的人類細胞產生了療效，不僅能在短期內抑制貓過敏症反應，而且在注射之後還長期有效。
另外，西班牙的一項研究中發現，在對貓過敏的孩子舌下放置貓毛屑提取物，並逐漸增加劑量，能夠培養孩子對過敏原的耐受力。
流浪貓
主条目：流浪貓和捕捉、絕育、釋放
一頭已絕育的街貓，其中一隻貓耳被剪去一角
撲殺流浪貓不是好办法，因為撲殺一个地区的流浪貓虽然可以暂时减少流浪猫的数量，但会给余下的流浪猫更多的生存空间，其他地方的流浪猫会进入该地区，同时因为猫的繁殖能力惊人，猫的数量会迅速回升到原来的水平。
TNR─捕捉(Trap)、絕育(Neuter)、釋放(Return)在许多地方被证明是能有效控制流浪貓數量的辦法。
[來源請求]TNR的任務是把一個群落的流浪貓儘可能地全部捕捉起來，結紮绝育，然後放回原來生活的地方，原地放養。
这样的流浪猫会继续占有当地的生存空间，但不会有后代，若結紮比率很高，長期下來，流浪貓的數量便會漸漸下降，而且，流浪貓因發情而造成的等問題也會大大地減少。
結紮後的貓較無四處遷徏的習慣，对居民的生活干扰小，更能夠對其居住範圍內的鼠害加以控制，可以說是很好的鄰居。
為了識別結紮後的貓和未結紮的貓，一般是把結紮後的貓的耳朵剪去一角，通常認為貓的絕育可以有效的延長其壽命。
原因一是生殖系統對貓而言僅提供傳宗接代的功能，平時無用處，多一個器官就需要更多的能量，還有額外的風險，且摘除生殖器官並不會對身體機能造成影響；二是母貓進行絕育（卵巢子宮摘除術）後，可以不怕染上如子宮蓄膿、子宮內膜炎、卵巢囊腫、卵巢腫瘤等疾病；公貓進行絕育（睪丸摘除術）後則可免除攝護腺相關疾病並減少性衝動而造成兩公貓之間互相的打鬥，打鬥後留下的傷口易被細菌所感染而潰瘍。
[來源請求]
但是被TNR後的貓所驅趕至都市邊緣或甚至進入野地的流浪貓，因生存能力強，野化後將造成其他生物的生存壓力，除被捕食或任意殺害的動物外，也會對其他體型相當、食性相當的物種產生生存競爭。
 因此，保育人士多不建議對貓使用TNR。
这种方法也被一些爱猫人士和动物权利主义者批评为残忍。
一些人士收養流浪貓，提供食物、水，照顧，並予以觀察、紀錄。
並在網路上公布送養訊息，等待其他想養貓的人認養，以「認養代替購買，結紮代替撲殺。
」為其口號。
恐貓症
有些人對於貓心生恐懼，久而形成一種精神上的病，稱為「恐貓症」，恐貓症為恐懼症其中一種，指對貓持續產生非理性的恐懼。
恐貓症的英文名稱ailurophobia，來自希臘文的ailouros（貓），及phobos（恐懼）。
恐貓症患者除了懼怕與貓產生接觸，例如咬或抓，另外亦對傳說中貓的超自然力量感到恐懼。
生態平衡
猫作为外来物种被航海家带入澳大利亚后，对当地的小型有袋类动物和鸟类构成了严重的威胁，由于猫在当地缺少天敌，数量迅速增加，使本地的土生种急剧减少，原住民也因此无法获得足够的本地动物作为食物，转而捕捉猫作为食物。
澳大利亞於2016年末提出對貓的撲殺計劃，理由是保護原生物種，同時也遭到了動物保護組織的批評。
2018年新西兰奥茂宜村庄打算发布禁猫令：
养猫人必须给自己的宠物做绝育手术，并且在猫身上安装芯片，向当地政府登记。
他们的宠物去世之后，也不能再养其他猫。
不遵守规定的养猫人都会收到通知，然后官员会把猫带走，但这只是“最后手段”
野化貓能適應多種的棲地類型與環境。
在澳洲，牠們棲息於東部、西部與北方部分地區的森林與林地中。
在日本的母島 (隸屬於東京都小笠原諸島)，野化貓已經廣泛出現在原始森林中 。
在麦夸里岛（澳洲的亞南極島嶼），貓生活於草生地或叢草區中，從而展現出貓適應困難地形的能耐。
貓被列入「世界百大外來入侵種」之一，野化貓最明顯的影響是牠們會掠食原生動物族群；牠們可能已導致地區性或區域性多種物種的減少或滅絕。
然而，很難找到明確的證據證明貓是造成獵物族群的下降，因為其他的掠食動物也可能參與其中。
貓曾被引進至澳洲外海的40個離島、及紐西蘭外海的7個離島、以及數十個其他的太平洋島嶼，而野化家貓至少與6種紐西蘭特有鳥種的族群下降有關，包括斯蒂芬岛异鹩、灰鸌 (Puffinus griseus) 與鴞鸚鵡、以及70個島嶼鳥類的地方族群。
往往將貓移除後就可以增加獵物族群的大小。
另見
生物学主题
猫主题
貓的品種列表
寵物
田代島：當地居民奉貓為神明
剪刀找貓法
備注
中國大陸沒有把「貓」簡化成「猫」，而是通過上述《第一批异体字整理表》把「猫」當作正字而把「貓」當作異體字淘汰，這代表著與大眾認知相悖，在中國大陸「猫」並不是「貓」的簡化字。
所以需要注意，理論上中國大陸規範繁體字中也應該寫作「猫」而非「貓」。
参考資料
ITIS Standard Report Page: Felis catus. [2020-01-11]. （原始内容存档于2012-01-10）. 
Taxonomy browser (Felis catus). [2020-01-11]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
cat | Breeds & Facts.
Encyclopedia Britannica.   [2020-01-11]. （原始内容存档于2021-03-13） （英语）. 
Carlos A. Driscoll; Juliet Clutton-Brock; Andrew C. Kitchener; Stephen J. O'Brien. 由鍾慧元翻译. 野貓何時變家貓. Scientific American 中文版 (臺北市: 遠流出版社). 2009年7月, (第89期)  [2016-02-04]. （原始内容存档于2016-02-04） （中文）. 
美30歲暹羅貓成全球最長壽貓 獲健力士認證. 無綫新聞. 2016-05-11  [2020-07-11]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
Linnaeus, C. Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis.
Tomus I. Editio decima, reformata.. Holmiae.（Laurentii Salvii）. 1758: 824  [2007-12-19]. （原始内容存档于2012-11-12）. 
International Commission on Zoological Nomenclature.
Opinion 2027. Bulletin of Zoological Nomenclature. 2003, 60: 81−82. 
Gentry, A.; Clutton-Brock, J.; Groves, C. P. The naming of wild animal species and their domestic derivatives (PDF). Journal of Archaeological Science. 2004, 31 (5): 645−651  [2019-01-19]. doi:10.1016/j.jas.2003.10.006. （原始内容存档 (PDF)于2016-03-04）. 
Driscoll, C. A.; Macdonald, D. W.; O'Brien, S. J. In the Light of Evolution III: Two Centuries of Darwin Sackler Colloquium: From Wild Animals to Domestic Pets – An Evolutionary View of Domestication.
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2009, 106 (S1): 9971–9978. Bibcode:2009PNAS..106.9971D. PMC 2702791 . PMID 19528637. doi:10.1073/pnas.0901586106. 
Wozencraft, W.C. Species Felis silvestris.
Wilson, D.E. & Reeder, D.M.  (编). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Baltimore, Maryland: Johns Hopkins University Press. 2005: 536–537. ISBN 978-0-8018-8221-0. LCCN 2005001870. OCLC 62265494.  NLC 001238428.
Kitchener, A. C.; Breitenmoser-Würsten, C.; Eizirik, E.; Gentry, A.; Werdelin, L.; Wilting, A.; Yamaguchi, N.; Abramov, A. V.; Christiansen, P.; Driscoll, C.; Duckworth, J. W.; Johnson, W.; Luo, S.-J.; Meijaard, E.; O’Donoghue, P.; Sanderson, J.; Seymour, K.; Bruford, M.; Groves, C.; Hoffmann, M.; Nowell, K.; Timmons, Z.; Tobe, S. A revised taxonomy of the Felidae: The final report of the Cat Classification Task Force of the IUCN Cat Specialist Group (PDF). Cat News. 2017,. Special Issue 11: 21  [2020-01-11]. （原始内容 (PDF)存档于2018-07-30）. 
Mammal Species of the World - Browse: catus. [2020-01-11]. （原始内容存档于2020-11-24）. 
Mammal Species of the World - Browse: silvestris. [2020-01-11]. （原始内容存档于2020-10-29）. 
許慎. 《說文解字》. ，貍屬。
从豸，苗聲。
 
15.0 15.1 馬敘倫. 李圃 , 编. 《古文字詁林》. 上海教育出版社. 2003. ISBN 9787532080618. 鈕樹玉曰。
廣韻韻會引司作伺。
非。
釋獸釋文引亦作伺。
形作也。
沈濤曰。
爾雅釋蟲釋文引作有所伺殺也。
蓋古本殺下有也字。
形上有象字。
張文虎曰。
豸即爾雅釋獸所謂威夷長脊而泥也。
陳澧曰。
豸本象獸形。
倫按豸為部首。
當有其物。
若徒言長脊獸。
則未知是何獸也。
左宣十七年傳。
庶有豸乎。
言有救也。
釋文。
豸。
本亦作鳩。
然則豸音必如鳩矣。
倫謂傳結豸為救或瘳。
於音則瘳蓋尤近。
豸當是今作貓者之初文。
詩韓奕。
有熊有羆。
有貓有虎。
熊羆與虎。
竝是猛獸。
則貓必與相類。
毛傳曰。
貓。
似虎淺毛者也。
爾雅釋獸。
狻猊如虦貓。
周書世俘。
武王狩。
禽虎二十有二。
貓二。
麋五千二百三十五。
是貓即豹也。
八篇皃之籀文作貌。
王煦以為乃貓字。
從豸。
皃聲。
倫以為皃之或體作䫉。
從頁。
豸聲。
今作豹省聲者。
後人不知貓即豹而豸為豹之初文也。
又以豸音池爾切為不相諧。
故與貌下竝言豹省聲。
其實貌䫉竝從豸得聲也。
此音之可徵者也。
貓蓋從苗得聲。
而苗則疁省聲。
見苗字下。
疁瘳竝得聲於翏。
故左傳借豸為瘳。
蓋豸音本如疁。
故轉注字作貓也。
 
漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database. humanum.arts.cuhk.edu.hk.   [2020-07-10]. 徐中舒認為有足之猛獸如豹、貔、豺等字皆從「豸」，是知《爾雅．釋蟲》及段注所說皆非其本義。
唐蘭首先釋讀此字為「豸」。
一說象貓科動物，長脊獸，如貓、虎之類(馬敍倫、馬如森)。
豸本應讀作「貓」音，如「貌」從「豸」標聲。
姑備一說。
 
拓本文字データベース. coe21.zinbun.kyoto-u.ac.jp.   [2020-07-10]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
陆游《十一月四日风雨大作·其一》：风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。
溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
19.0 19.1 David Taylor（原著）、左蘭芬、仇萬煜（翻譯），《養貓完全指南》，貓頭鷹出版社，1999，38－39頁。
The Near Eastern origin of cat domestication.
Science. 2007 Jul 27;317(5837):519-23. Epub 2007-06-28.
21.0 21.1 人与猫的共生关系的早期证据. eurekalert. 2013-12-17  [2014-01-02]. （原始内容存档于2014-01-02）. 
22.0 22.1 貓的足跡一書第一章。
Gatos fueron domesticados en China hace 5.300 años.
La Nación.   [9 September 2014]. （原始内容存档于2014-07-01）. 
24.0 24.1 Vigne, Jean-Denis; Evin, Allowen; Cucchi, Thomas; Dai, Lingling; Yu, Chong; Hu, Songmei; Soulages, Nicolas; Wang, Weilin; Sun, Zhouyong.
Earliest “Domestic” Cats in China Identified as Leopard Cat (Prionailurus bengalensis). PLoS ONE. 2016-01-22, 11 (1)  [2019-01-02]. ISSN 1932-6203. PMC 4723238 . PMID 26799955. doi:10.1371/journal.pone.0147295. （原始内容存档于2020-10-04）. 
Haruda, A. F.; Ventresca Miller, A. R.; Paijmans, J. L. A.; Barlow, A.; Tazhekeyev, A.; Bilalov, S.; Hesse, Y.; Preick, M.; King, T.; Thomas, R.; Härke, H.; Arzhantseva, I. The earliest domestic cat on the Silk Road.
Scientific Reports. 2020-07-09, 10 (1): 11241. doi:10.1038/s41598-020-67798-6. 
Takács, G. mjw.
Etymological Dictionary of Egyptian.
Volume 3. Leiden, Boston: Brill. 2008: 135  [2021-02-08]. ISBN 9789047423799. （原始内容存档于2021-03-20）. 
小小貓的成長發育過程-MyChat數位男女.   [2008-04-11]. （原始内容存档于2014-01-06）. 
MacDonald, M. L.; Rogers, Q. R.; Morris, J. G. Nutrition of the Domestic Cat, a Mammalian Carnivore.
Annual Review of Nutrition. 1984-07-01, 4 (1): 521–562  [2019-09-18]. ISSN 0199-9885. doi:10.1146/annurev.nu.04.070184.002513. （原始内容存档于2021-11-20）. 
幼福編輯部. 動物小百科 初版. 新北市: 幼福文化事業股份有限公司. ISBN 9789862433140. OCLC 902608986. 
Is Grain Free Cat Food Right for Your Cat?. Hill's Pet Nutrition.   [2021-02-08]. （原始内容存档于2021-03-13）. 
貓的情緒.   [2008-04-14]. （原始内容存档于2008-10-10）. 
《生活中最常见的谬误：嗨！都在胡说些什么》 （德）瓦尔特.克莱默等 p63 青岛出版社
狗與貓的血型.   [2008-04-13]. （原始内容存档于2010-03-23）. 
Toxicity of household cleaning products.   [2007-12-22]. （原始内容存档于2008-01-03）. 
生物學特性和解剖生理特點-醫生在線[永久失效連結]
36.0 36.1 36.2 《寵藝透視》. 寵藝透視. 2013-07: 50. 
貓為什麼要吃老鼠？德國生物學家解開謎團. china.ibtimes.com. [永久失效連結]
美國藝術家模擬貓的視覺　記錄貓眼看到的世界景像.   [2014-04-05]. （原始内容存档于2014-04-07）. 
At Home : Care / Health : Understanding Cats.   [2005-08-15]. （原始内容存档于2008-02-01）. 
Strain, G.M., How Well Do Dogs and Other Animals Hear?.   [2007-05-12]. （原始内容存档于2011-08-28）. 
The Nose Knows.
About.com.   [2006-11-29]. （原始内容存档于2010-12-06）. 
Li, Xia; Weihua Li, Hong Wang, Jie Cao, Kenji Maehashi, Liquan Huang, Alexander A. Bachmanov, Danielle R. Reed, Véronique Legrand-Defretin, Gary K. Beauchamp, Joseph G. Brand.
Pseudogenization of a Sweet-Receptor Gene Accounts for Cats' Indifference toward Sugar.
PLOS Genetics (Public Library of Science). 2005-07-25, 1 (1)  [2006-11-08]. doi:10.1371/journal.pgen.0010003. （原始内容存档于2021-03-13）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
胡苓芝、李冠群. 三花猫-花色形成的原因(下)（Calico Cat）. 科學Online. 2009-04-27  [2015-02-19]. （原始内容存档于2015-02-19）. 
胡苓芝、李冠群. 三花猫-花色形成的原因(上)（Calico Cat）. 科學Online. 2009-04-27  [2015-02-19]. （原始内容存档于2015-02-19）. 
45.0 45.1 Sarah Hartwell.
Colour and Pattern Charts.
The Messybeast.   [2015-02-18]. （原始内容存档于2015-02-08）. 
46.0 46.1 Sarah Hartwell.
Colour and Pattern Plain English Version.
The Messybeast.   [2015-01-30]. （原始内容存档于2015-02-20）. 
品種貓面面觀-貓展講古.   [2008-04-13]. （原始内容存档于2021-01-07）. 
貓的品種/TICA. （原始内容存档于2015-07-22）. 
CFA Breeds. web.archive.org. 2007-06-29  [2019-09-17]. （原始内容存档于2013-03-17）. 
Fédération Internationale Féline :: Breed standards. web.archive.org. 2013-02-18  [2019-09-17]. 
Somerville, Louisa.
The ultimate guide to cat breeds.
Edison, N.J.: Chartwell Books. 2007. ISBN 078582264X. OCLC 122927734. 
52.0 52.1 Substances That Are Poison to Pets.
Judy's Health Cafe.com.   [2007-01-18]. （原始内容存档于2007-02-06）. 
53.0 53.1 53.2 53.3 53.4 53.5 Toxic to Cats.
Vetinfo4Cats.   [2007-01-18]. （原始内容存档于2008-01-03）. 
Allen AL. The diagnosis of acetaminophen toxicosis in a cat.
Canadian Veterinary Journal. 2003, 44 (6): 509–10. PMID 12839249. 
Villar D, Buck WB, Gonzalez JM. Ibuprofen, aspirin and acetaminophen toxicosis and treatment in Dogs and Cats.
Vet Hum Toxicol. 1998, 40 (3): 156–62. PMID 9610496. 
Camille DeClementi; Keith L. Bailey, Spencer C. Goldstein, and Michael Scott Orser.
Suspected toxicosis after topical administration of minoxidil in 2 cats.
Journal of Veterinary Emergency and Critical Care.
December 2004, 14 (4): 287–292. doi:10.1111/j.1476-4431.2004.04014.x.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
Minoxidil Warning.
ShowCatsOnline.com.   [2007-01-18]. （原始内容存档于2007-01-03）. Very small amounts of Minoxidil can result [in] serious problems or death 
Rousseaux CG, Smith RA, Nicholson S. Acute Pinesol toxicity in a domestic cat.
Vet Hum Toxicol. 1986, 28 (4): 316–7. PMID 3750813. 
Antifreeze Warning.
The Cat Fanciers' Association, Inc.   [2007-05-15]. （原始内容存档于2009-06-20）. 
Acute renal failure caused by lily ingestion in si...[J Am Vet Med Assoc. 2002] - PubMed Result.   [2008-06-22]. 
Hall J: Nephrotoxicity of Easter Lily (Lilium longiflorum) when ingested by the cat, Proc Annu Meet Am Vet Int Med 6:121, 1992.
Volmer P: Easter lily toxicosis in cats, Vet Med 331, 1999-04.
忌貓躍過屍體.   [2015-11-04]. （原始内容存档于2016-03-07）. 
解密為何每位藝術家都「被貓馴服」｜你是「貓型」還是「犬型」人？[永久失效連結]
UoWaikato newsletter (PDF).   [2008-05-18]. （原始内容 (PDF)存档于2009-09-02）. 
Phillips, Catherine.
Not just for Christmas: Swiss urged to stop eating cats and dogs.
Newsweek. 2014  [2019-08-24]. （原始内容存档于2019-08-24）. 
Stop eating cats and dogs say animal rights campaigners in Switzerland.
BBC. 2014  [2019-08-24]. （原始内容存档于2019-06-17）. 
“龙虎斗”（“龙虎凤烩”） （页面存档备份，存于互联网档案馆）、华夏菜谱大全:龙虎斗 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
貓物語雜誌NO.11 p.21（封面故事） 台灣數位人資訊有限公司，李慧婷著。
Cooper）, 凯莉-李·库帕（Kelly-Leigh. 新西兰小村庄为何打算发布禁猫令. BBC News 中文. 2018-08-30  [2018-08-30] （英国英语）. 
Felis catus (哺乳類) 貓  （页面存档备份，存于互联网档案馆）全球入侵種資料庫（GISD）
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·博物彙編·禽蟲典·貓部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
《清稗類鈔·098》，出自徐珂《清稗類鈔》
维基词典中的词条「猫」
維基物種上的相關信息：Cat
维基共享资源上的相關多媒體資源：Cat
維基教科書中有關Animal Care的文本
维基语录上有关猫的语录
外部链接
High-Resolution Images of the Cat Brain
Biodiversity Heritage Library bibliography （页面存档备份，存于互联网档案馆） for Felis catus
Catpert.
The Cat Expert – Cat articles
View the cat genome （页面存档备份，存于互联网档案馆） in Ensembl
查论编家猫猫科学术研究（英语：Felinology）
古埃及的貓（英语：Cats in ancient Egypt）
貓和伊斯蘭教（英语：Islam and cats）
貓解剖學（英语：Cat anatomy）
貓遺傳學（英语：Cat genetics）
短腳貓（英语：Dwarf cat）
幼貓
異眼貓
松鼠貓（英语：Squitten）
聾貓（英语：Deaf white cat）
貓咪毛色遺傳（英语：Cat coat genetics）和花色
双色猫
黑猫
三色貓
白猫
橘貓
虎斑猫
玳瑁貓
金吉拉貓
重點色貓
健康状况
麻醉（英语：Veterinary anesthesia）
猫的寿命（英语：Cat years）
除爪手術
节食
痤瘡（英语：Feline acne）
哮喘（英语：Feline asthma）
杯狀病毒（英语：Feline calicivirus）
脂肪肝綜合症（英语：Feline hepatic lipidosis）
肥厚性心肌症（英语：Hypertrophic cardiomyopathy）
免疫缺陷病毒
猫传染性腹膜炎
白血病病毒（英语：Feline leukemia virus）
下泌尿道疾病（英语：Feline lower urinary tract disease）
泛白細胞減少症（英语：Feline panleukopenia）
病毒性鼻氣管炎（英语：Feline viral rhinotracheitis）
貓蚤
心絲蟲病
絕育（切除卵巢和結紮）
多趾（英语：Polydactyl cat）
恐水症
金錢癬
皮膚疾病（英语：Cat skin disorders）
蛔蟲（英语：Toxocara cati）
扁蝨
弓蟲症
疫苗接种（英语：Feline vaccination）
猫的行为（英语：Cat behavior）
猫的身体语言（英语：Cat body language）
猫打架（英语：Catfight (animal behavior)）
貓薄荷（猫草）
猫的交流（英语：Cat communication）
踩奶
猫的智商（英语：Cat intelligence）
猫玩耍和玩具（英语：Cat play and toys）
呼嚕聲（英语：Purr）
翻正反射（英语：Cat righting reflex）
猫的感知（英语：Cat senses）
人猫互动交流（英语：Cats and humans）
恐貓症
动物辅助治疗（英语：Animal-assisted therapy）
作为宠物
爲猫按摩（英语：Cat massage）
猫展（英语：Cat show）
貓的文化描述（英语：Cultural depictions of cats）
农场猫（英语：Farm cat）
流浪貓
船猫（英语：Ship's cat）
猫协会（英语：Cat registry）
美國貓迷協會（英语：American Cat Fanciers Association）
加拿大貓協會（英语：Canadian Cat Association）
業餘貓協會（英语：Cat Aficionado Association）
貓迷協會（英语：Cat Fanciers' Association）
國際貓協聯盟（英语：Fédération Internationale Féline）
貓迷管理委員會（英语：Governing Council of the Cat Fancy）
國際貓協會
意大利全國貓迷協會（英语：Associazione Nazionale Felina Italiana）
认证品种
純種貓
阿比西尼亚猫
美國反耳貓
美国短毛猫
峇里貓
巴西短毛貓（英语：Brazilian Shorthair）
英国短毛猫
伯曼貓
孟買貓
緬甸貓
加州閃亮貓
沙特爾貓
重點色短毛貓
康沃耳帝王貓（英语：Cornish Rex）
威爾斯貓
德文帝王貓（英语：Devon Rex）
拉波捲毛貓（英语：Laperm cat）
頓斯科伊貓（英语：Donskoy (cat)）
埃及貓
欧洲短毛猫
异国短毛猫
德國卷毛貓（英语：German Rex）
喜馬拉雅貓
日本短尾猫
爪哇貓（英语：Javanese cat）
泰國御貓（英语：Khao Manee）
科拉特貓（英语：Korat）
千島短尾貓
緬因貓
马恩岛貓
曼切堪貓
挪威森林貓
歐西貓
東方短毛貓
波斯貓
彼得秃猫（英语：Peterbald）
北美洲短毛猫（英语：Pixie-bob）
Raas
布偶貓
褴褛猫（英语：Ragamuffin (cat)）
俄羅斯藍貓
蘇格蘭摺耳貓
塞爾凱克鬈毛貓（英语：Selkirk Rex）
暹罗猫
西伯利亞貓
新加坡貓
雪鞋猫
索馬利貓
斯芬克斯貓
泰国猫（英语：Thai (cat)）
传统波斯猫（英语：Traditional Persian cat）
東奇尼貓（英语：Tonkinese (cat)）
玩具虎貓（英语：Toyger）
土耳其安哥拉貓
土耳其梵貓
雜交貓
孟加拉貓
非洲獅子貓（英语：Chausie）
高地貓（英语：Highlander cat）
热带草原猫（英语：Savannah (cat)）
塞倫蓋蒂貓（英语：Serengeti cat）
地方品种
愛琴海貓
塞浦路斯猫（英语：Cyprus cat）
長毛家貓（英语：Domestic long-haired cat）
短毛家貓
凯拉斯猫
肯尼亚猫（英语：Sokoke）
梵貓（英语：Van cat）
中國雲貓
混種短毛貓
山东狮子猫
四川简州猫
分类
主題
專題
查论编现存食肉目物种
界：动物
门：脊索动物
纲：哺乳动物
下纲：真獸下綱
总目：勞亞獸總目
貓型亞目雙斑狸科非洲椰子猫属
非洲椰子猫（N. binotata）
獴科沼澤獴属
沼澤獴（A. paludinosus）
臭獴屬
Bushy-tailed mongoose (B. crassicauda)（英语：Bushy-tailed mongoose）
Jackson's mongoose (B. jacksoni)（英语：Jackson's mongoose）
Black-footed mongoose (B. nigripes)（英语：Black-footed mongoose）
長毛獴屬
Alexander's kusimanse (C. alexandri)（英语：Alexander's kusimanse）
Angolan kusimanse (C. ansorgei)（英语：Angolan kusimanse）
Common kusimanse (C. obscurus)（英语：Common kusimanse）
Flat-headed kusimanse (C. platycephalus)（英语：Flat-headed kusimanse）
筆尾獴属
筆尾獴（C. penicillata）
草原獴属
草原獴（D. dybowskii）
貂獴屬
Angolan slender mongoose (G. flavescens)（英语：Angolan slender mongoose）
Black mongoose (G. nigrata)（英语：Black mongoose）
Somalian slender mongoose (G. ochracea)（英语：Somalian slender mongoose）
Cape gray mongoose (G. pulverulenta)（英语：Cape gray mongoose）
Slender mongoose (G. sanguinea)（英语：Slender mongoose）
侏獴屬
Ethiopian dwarf mongoose (H. hirtula)（英语：Ethiopian dwarf mongoose）
侏獴（H. parvula）
獴属
短尾獴（H. brachyurus）
灰獴（H. edwardsii）
褐獴（H. fuscus）
埃及獴（H. ichneumon）
紅頰獴（H. javanicus）
长鼻獴（H. naso）
领獴（H. semitorquatus）
赤獴（H. smithii）
食蟹獴（H. urva）
纹颈獴（H. vitticollis）
白尾獴属
白尾獴（I. albicauda）
庫氏獴属
庫氏獴（L. kuhni）
缟獴属
Gambian mongoose (M. gambianus)（英语：Gambian mongoose）
缟獴（M. mungo）
塞氏獴属（維基數據所列：Q10803995）
塞氏獴（P. selousi）（英语：Selous' mongoose）
梅氏獴属
梅氏獴（R. melleri）
狐獴属
狐獴（S. suricatta）
鬣狗科斑鬣狗属
斑鬣狗（C. crocuta）
鬣狗属
褐鬣狗（H. brunnea）
条纹鬣狗（H. hyaena）
土狼属
土狼（P. cristatus）
猫科见下方列表灵猫科见下方列表食蟻狸科见下方列表 猫科猫亚科猎豹属
猎豹（A. jubatus）
獰貓屬
獰貓（C. caracal）
非洲金貓（C. aurata）
金貓屬
婆羅洲金貓（C. badia）
金貓（C. temminckii）
貓屬
歐洲野貓（F. silvestris）
非洲野貓（F. lybica）
丛林猫（F. chaus）
黑足貓（F. nigripes）
沙漠猫（F. margarita）
荒漠貓（F. bieti）
猫（F. catus）
虎貓屬
虎貓（L. pardalis）
長尾虎貓（L. wiedii）
潘帕斯猫（L. colocola）
喬氏貓（L. geoffroyi）
南美林貓（L. guigna）
山原貓（L. jacobita）
小斑虎貓（L. tigrinus）
Southern tigrina (L. guttulus)（英语：Southern tigrina）
薮猫属
藪貓（L. serval）
猞猁屬
加拿大猞猁（L. canadensis）
歐亞猞猁（L. lynx）
伊比利亞猞猁（L. pardinus）
短尾貓（L. rufus）
兔猻屬
兔猻（O. manul）
纹猫属（英语：Pardofelis）
纹猫（P. marmorata）
豹貓屬
漁貓（P. viverrinus）
豹貓（P. bengalensis）
Sundaland leopard cat  (P. javanensis)（英语：Prionailurus javanensis）
扁頭豹貓（P. planiceps）
鏽斑豹貓（P. rubiginosus）
美洲金猫属
美洲狮（P. concolor）
細腰貓屬
細腰貓（H. yagouaroundi）
豹亚科豹属
狮（P. leo）
美洲豹（P. onca）
豹（P. pardus）
虎（P. tigris）
雪豹（P. uncia）
雲豹屬
雲豹（N. nebulosa）
巽他云豹（N. diardi）
灵猫科（包括麝貓）棕櫚貍亞科熊狸属
熊狸（A. binturong）
小齿狸属
小齿狸（A. trivirgata）
马氏灵猫属
马氏灵猫（M. musschenbroekii）
果子狸属
果子狸（P. larvata）
椰子猫属
Golden wet-zone palm civet (P. aureus)（英语：Paradoxurus aureus）
椰子貓（P. hermaphroditus）
傑氏椰子貓（P. jerdoni）
Golden palm civet (P. zeylonensis)（英语：Golden palm civet）
缟狸亚科带狸属
长颌带狸（C. owstoni）
獭灵猫属
獺狸貓（C. bennettii）
霍氏缟灵猫属
霍氏缟灵猫（D. hosei）
缟椰子猫属
縞椰子貓（H. derbyanus）
林狸亚科林狸属
條紋林狸（P. linsang）
斑林狸（P. pardicolor）
Viverrinae（英语：灵猫亚科）非洲灵猫属
非洲靈貓（C. civetta）
獛属
阿比西尼亞獛 (G. abyssinica)
Angolan genet (G. angolensis)（英语：Angolan genet）
Bourlon's genet (G. bourloni)（英语：Bourlon's genet）
Crested servaline genet (G. cristata)（英语：Crested servaline genet）
Common genet (G. genetta)（英语：Common genet）
Johnston's genet (G. johnstoni)（英语：Johnston's genet）
Rusty-spotted genet (G. maculata)（英语：Rusty-spotted genet）
Pardine genet (G. pardina)（英语：Pardine genet）
水獛（G. piscivora）
King genet (G. poensis)（英语：King genet）
Servaline genet (G. servalina)（英语：Servaline genet）
Haussa genet (G. thierryi)（英语：Haussa genet）
Cape genet (G. tigrina)（英语：Cape genet）
Giant forest genet (G. victoriae)（英语：Giant forest genet）
非洲林狸属
African linsang (P. richardsonii)（英语：African linsang）
Leighton's linsang (P. leightoni)（英语：Leighton's linsang）
灵猫属
馬拉巴靈貓（V. civettina）
大斑靈貓（V. megaspila）
Malayan civet (V. tangalunga)（英语：Malayan civet）
大靈貓（V. zibetha）
小灵猫属
小靈貓（V. indica）
食蟻狸科Euplerinae（英语：食蚁狸亚科）马岛獴属
馬島長尾狸貓（C. ferox）
Eupleres（英语：Eupleres）
尖吻靈貓（E. goudotii）
Western falanouc (E. major)（英语：Eupleres major）
马岛灵猫属
馬島靈貓（F. fossana）
Galidiinae（英语：环尾獴亚科）环尾獴属
環尾獴（G. elegans）
寬尾獴屬
Broad-striped Malagasy mongoose (G. fasciata)（英语：Broad-striped Malagasy mongoose）
Grandidier's mongoose (G. grandidieri)（英语：Grandidier's mongoose）
窄纹獴属
窄紋獴（M. decemlineata）
純色獴屬
純色獴（S. concolor）
Durrell's vontsira (S. durrelli)（英语：Salanoia durrelli）
犬型亚目熊科大熊猫属
大熊猫（A. melanoleuca）
马来熊属
马来熊（H. malayanus）
懒熊属
懒熊（M. ursinus）
眼鏡熊屬
眼鏡熊（T. ornatus）
熊属
美洲黑熊（U. americanus）
棕熊（U. arctos）
北極熊（U. maritimus）
亞洲黑熊（U. thibetanus）
臭鼬科獾臭鼬属
Molina's hog-nosed skunk (C. chinga)（英语：Molina's hog-nosed skunk）
巴塔戈尼亞獾臭鼬（C. humboldtii）
American hog-nosed skunk (C. leuconotus)（英语：American hog-nosed skunk）
Striped hog-nosed skunk (C. semistriatus)（英语：Striped hog-nosed skunk）
臭鼬屬
Hooded skunk (M. macroura)（英语：Hooded skunk）
臭鼬（M. mephitis）
臭獾屬
Sunda stink badger (M. javanensis)（英语：Sunda stink badger）
Palawan stink badger (M. marchei)（英语：Palawan stink badger）
斑臭鼬屬
Southern spotted skunk (S. angustifrons)（英语：Southern spotted skunk）
Western spotted skunk (S. gracilis)（英语：Western spotted skunk）
Eastern spotted skunk (S. putorius)（英语：Eastern spotted skunk）
Pygmy spotted skunk (S. pygmaea)（英语：Pygmy spotted skunk）
浣熊科犬浣熊属
Eastern lowland olingo (B. alleni)（英语：Eastern lowland olingo）
加氏犬浣熊（B. gabbii）
Western lowland olingo (B. medius)（英语：Western lowland olingo）
小型犬浣熊（B. neblina）
蓬尾浣熊属
Ring-tailed cat (B. astutus)（英语：Ring-tailed cat）
中美蓬尾浣熊（B. sumichrasti）
南美浣熊属（包括Coati（英语：Coati））
白鼻浣熊（N. narica）
South American coati (N. nasua)（英语：South American coati）
长鼻浣熊属（英语：Nasuella）（包括Coati（英语：Coati））
长鼻浣熊（N. olivacea）
Eastern mountain coati (N. meridensis)（英语：Nasuella meridensis）
蜜熊属
蜜熊（P. flavus）
浣熊屬
Crab-eating raccoon (P. cancrivorus)（英语：Crab-eating raccoon）
浣熊（P. lotor）
Cozumel raccoon (P. pygmaeus)（英语：Cozumel raccoon）
小熊猫科小熊猫属
小熊猫（A. fulgens）
犬型亚目（承上）海獅科（包括海狗及海獅）（包括鰭足類）毛皮海狮属
南美毛皮海狮（A. australis）
新澳毛皮海狮（A. forsteri）
赤道毛皮海狮（A. galapagoensis）
南极毛皮海狮（A. gazella）
智利毛皮海狮（A. philippii）
非洲毛皮海狮（A. pusillus）
北美毛皮海狮（A. townsendi）
安岛海狗（A. tropicalis）
北海狗属
北海狗（C. ursinus）
北海狮属
北海狮（E. jubatus）
新海獅屬
澳洲海獅（N. cinerea）
南海狮属
南海狮（O. flavescens）
新西兰海狮属
新西兰海狮（P. hookeri）
Zalophus（英语：Zalophus）
加州海獅（Z. californianus）
Galápagos sea lion (Z. wollebaeki)（英语：Galápagos sea lion）
海象科（包括鰭足類）海象属
海象（O. rosmarus）
海豹科（包括Pinniped）冠海豹属
冠海豹（C. cristata）
髯海豹属
髯海豹（E. barbatus）
灰海豹属
灰海豹（H. grypus）
環海豹屬
環海豹（H. fasciata）
豹海豹属
豹海豹（H. leptonyx）
韦德尔氏海豹属
韋德爾氏海豹（L. weddellii）
食蟹海豹属
食蟹海豹（L. carcinophagus）
象海豹属
北象海豹（M. angustirostris）
南象海豹（M. leonina）
僧海豹属
地中海僧海豹（M. monachus）
Neomonachus（英语：Neomonachus）
夏威夷僧海豹（N. schauinslandi）
大眼海豹属
大眼海豹（O. rossi）
竖琴海豹属
豎琴海豹（P. groenlandicus）
海豹屬
斑海豹（P. largha）
港海豹（P. vitulina）
Pusa（英语：Pusa）
裡海海豹（P. caspica）
环斑海豹（P. hispida）
贝加尔海豹（P. sibirica）
犬科见下方列表鼬科见下方列表 犬科（包括犬）小耳犬属
小耳犬（A. microtis）
犬属
側紋胡狼（C. adustus）
African golden wolf (C. anthus)（英语：African golden wolf）
亞洲胡狼（C. aureus）
郊狼（C. latrans）
狼（C. lupus）
黑背胡狼（C. mesomelas）
紅狼（C. rufus）
衣索比亞狼（C. simensis）
食蟹狐属
食蟹狐（C. thous）
鬃狼属
鬃狼（C. brachyurus）
豺属
豺（C. alpinus）
伪狐属
山狐（L. culpaeus）
Darwin's fox (L. fulvipes)（英语：Darwin's fox）
阿根廷狐（L. griseus）
河狐（L. gymnocercus）
Sechuran fox (L. sechurae)（英语：Sechuran fox）
Hoary fox (L. vetulus)（英语：Hoary fox）
非洲野犬属
非洲野犬（L. pictus）
貉屬
貉（N. procyonoides）
大耳狐属
大耳狐（O. megalotis）
Speothos（英语：薮犬属）
藪犬（S. venaticus）
灰狐屬
灰狐（U. cinereoargenteus）
島嶼灰狐（U. littoralis）
狐属 （狐）
孟加拉狐（V. bengalensis）
阿富汗狐（V. cana）
Cape fox (V. chama)（英语：Cape fox）
沙狐（V. corsac）
藏狐（V. ferrilata）
北極狐（V. lagopus）
敏狐 (V. macrotis)
Pale fox (V. pallida)（英语：Pale fox）
Rüppell's fox (V. rueppelli)（英语：Rüppell's fox）
草原狐（V. velox）
赤狐（V. vulpes）
耳廓狐（V. zerda）
鼬科水獭亚科小爪水獺屬
African clawless otter (A. capensis)（英语：African clawless otter）
亞洲小爪水獺（A. cinerea）
海獭属
海獺（E. lutris）
Hydrictis（英语：Spotted-necked otter）
Spotted-necked otter (H. maculicollis)（英语：Spotted-necked otter）
美洲獺屬
北美水獺（L. canadensis）
秘魯水獺（L. felina）
長尾水獺（L. longicaudis）
智利水獺（L. provocax）
水獺屬
歐亞水獺（L. lutra）
毛鼻水獺（L. sumatrana）
Lutrogale（英语：江獭属）
江獺（L. perspicillata）
巨獭属
巨獺（P. brasiliensis）
鼬亞科（包括badger（英语：badger）s）猪獾属
豬獾（A. collaris）
狐鼬属
狐鼬（E. barbara）
巢鼬屬
Lesser grison (G. cuja)（英语：Lesser grison）
大巢鼬（G. vittata）
貂熊属
貂熊（G. gulo）
非洲艾虎屬
Saharan striped polecat (I. libyca)（英语：Saharan striped polecat）
非洲艾虎（I. striatus）
草原鼬属
草原鼬（L. patagonicus）
貂屬
American marten (M. americana)（英语：American marten）
黃喉貂（M. flavigula）
石貂（M. foina）
格氏貂（M. gwatkinsii）
松貂（M. martes）
Japanese marten (M. melampus)（英语：Japanese marten）
紫貂（M. zibellina）
Pekania（英语：Pekania）
食魚貂（P. pennanti）（英语：食魚貂）
獾屬
Japanese badger (M. anakuma)（英语：Japanese badger）
Asian badger (M. leucurus)（英语：Asian badger）
獾（M. meles）
蜜獾属
蜜獾（M. capensis）
鼬獾屬
Bornean ferret-badger (M. everetti)（英语：Bornean ferret-badger）
鼬獾（M. moschata）
Javan ferret-badger (M. orientalis)（英语：Javan ferret-badger）
缅甸鼬獾（M. personata）
鼬屬（鼬屬及矇眼貂）
Amazon weasel (M. africana)（英语：Amazon weasel）
香鼬（M. altaica）
白鼬（M. erminea）
艾鼬（M. eversmannii）
Colombian weasel (M. felipei)（英语：Colombian weasel）
Long-tailed weasel (M. frenata)（英语：Long-tailed weasel）
Japanese weasel (M. itatsi)（英语：Japanese weasel）
黃腹鼬（M. kathiah）
歐洲水鼬（M. lutreola）
Indonesian mountain weasel (M. lutreolina)（英语：Indonesian mountain weasel）
黑足鼬（M. nigripes）
伶鼬（M. nivalis）
Malayan weasel (M. nudipes)（英语：Malayan weasel）
歐洲鼬（M. putorius）
黄鼬（M. sibirica）
纹鼬（M. strigidorsa）
Egyptian weasel (M. subpalmata)（英语：Egyptian weasel）
美洲水鼬属（水鼬）
美洲水鼬（N. vison）
白颈鼬属
白頸鼬（P. albinucha）
美洲獾属
美洲獾（T. taxus）
虎鼬属
虎鼬（V. peregusna）
分類單元識別碼
维基数据: Q20980826
維基物種: Felis catus
AFD: Felis_catus
BHL: 726937
BOLD: 10396
臺灣物種名錄: 434633
EPPO: FELIDO
Fossilworks: 104159
GBIF: 2435035
GISD: 24
iNaturalist: 118552
IRMNG: 10196305
ISC: 82598
ITIS: 183798
MSW: 14000031
NBN: NHMSYS0000080189
NCBI: 9685
NZOR: 7d7d7c68-baa8-4908-bdc4-b747950f6318
WoRMS: 1461480
ZooBank: 6F717CA1-D3D6-4FCD-BC27-ED52F4FF6706
规范控制 
BNE: XX527377
BNF: cb12266539w (data)
GND: 4030046-8
HDS: 041559
LCCN: sh85021262
NARA: 10647397
NDL: 00568069
NKC: ph1128717
取自“”
分类：​馴養動物自2020-02-08有未列明来源语句的条目貓貓屬宠物貓科入侵哺乳動物種隐藏分类：​CS1英语来源 自2018年3月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2019年9月带有失效链接的条目CS1英国英语来源 (en-gb)使用PMID魔术链接的页面物种微格式条目含有拉丁語的條目含有漢語拼音的條目含有注音符號的條目有未列明来源语句的条目在模板中使用无效日期参数的条目嵌入hAudio微格式的條目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有日語的條目WikispeciesLatinName维基共享资源链接使用了维基数据上的匹配项包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基物种维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月5日 (星期三) 12:29。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
