犯罪 - 维基百科，自由的百科全书
犯罪
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於電影、電視影集或電玩在分類型態上的片種，請見「犯罪片」。
「罪行」重定向至此。
關於奧地利及德國刑法中的概念，詳見「非法 (德國刑法)」；關於刑法的相关概念，詳見「違法性」；關於宗教的相关概念，詳見「罪 (宗教)」。
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。
 (2015年12月14日)請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
維基百科中的法律相關內容僅供參考，並不能視作專業意見。
如需獲取法律相關的幫助或意見，請諮詢所在司法管轄區的法律從業人士。
詳見法律聲明。
汽車盜竊的防範海報
入戶型犯罪
大陸法系刑法
三階層論
－構成要件該當性－
行为（作为 · 不作为）
結果
主觀要件（故意 · 過失 · 意圖）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备
不能犯 · 继续犯 · 狀態犯（德语：Zustandsdelikt）
－違法性－
阻卻違法事由
（正當防衛 · 緊急避難 · 自救行為）
－罪責（有責性）－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性（：期待可能性）
假想防衛
法律認識錯誤（德语：Verbotsirrtum） · 許可認識錯誤（德语：Erlaubnisirrtum）
參與論
正犯（間接正犯 · 共同正犯 · 共謀共同正犯）共犯（教唆犯 · 幫助犯）
罪數論
－想像競合－
吸收原則（德语：Absorptionsprinzip）
－實質競合（德语：Tatmehrheit）－
数罪并罚 · 连续犯
加重原則（德语：Asperationsprinzip） · 累加原則（德语：Kumulationsprinzip）
－法條競合－
特別規定（德语：Lex specialis） · 輔助規定 · 吸收犯
牵连犯
刑罰論
－法定刑（：法定刑）－
死刑
無期徒刑 · 死刑缓期执行
有期徒刑 · 拘役
没收
罰金 · 科料（小额刑罚）
褫奪公權 · 剥夺政治权利
－處斷刑－
自首 · 累犯
－宣告刑－
自由裁量權
－執行刑－
数罪并罚
易科罰金 · 缓刑
假釋 · 减刑
保安處分
保護管束 · 驅逐出境
法律原則
罪刑法定原則 · 罪責原則正當法律程序 · 比例原則信賴保護原則 · 平等原則
刑事訴訟 · 刑事政策
其他學說
四要件論
－犯罪主體－
責任能力
刑事責任年齡 · 精神障碍
－犯罪客體－
法益
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難
－犯罪的主觀方面－ 
故意 · 過失
目的
－犯罪的客觀方面－
危害行为（作为 · 不作为）
危害結果
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备
二階層論
本模板： 查看讨论编辑
犯罪學
子領域
犯罪生物學
犯罪社會學 | 犯罪心理學
刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學
學派
<依知識論立場>
古典學派 | 實證學派
新古典學派
<依地理位置>
義大利學派 | 芝加哥學派
法蘭克福學派
<依社會、哲學、政治理論>
衝突犯罪學  | 環境犯罪學
馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）
女性主義犯罪學
左翼現實主義 | 右翼現實主義
整合犯罪學 | 後現代主義
犯罪原因理论（大致依時間先後）
功利主義（古典理論）
生來犯罪人 |   精神病學模式
紧张理论 | 差別接觸理論
次文化理論 | 社会控制理论
標籤理論 |  明恥整合理論
理性選擇理論 | 自我发展论
日常活動理論 | 破窗理論
一般人格與認知社會學習理論
衍生的刑罰理論（大致依時間先後）
應報理論 | 嚇阻理論
預防理論 | 矯治模式
罪有應得理論 | 修復性司法
新應報理論 | 表達性刑罰理論
重要概念
犯罪 | 暴力 | 人性
連環殺手 | 少年犯罪
白領犯罪 | 社會階級
社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化
文化失範 | 文化冲突
组织型犯罪 | 受害者
毒品 | 回避机制
越轨 | 刑法 | 司法程序
刑罰 | 保安處分
监狱 | 虐囚 | 監獄人權
規訓與懲罰 | 瘋癲與文明
死刑存廢問題
社區處遇 | 轉向處遇
少年感化院 | 中途之家
更生人 | 更生中心
再犯 | 累犯
相关学科
心理學 | 社会学 | 精神醫學
刑事學 | 法医学
本模板： 查看讨论编辑
犯罪（英語：crime）指做出牴觸刑法規範的行為。
在一般意義中，「犯罪」一詞也可指侵犯其他同類個體（他人）或嚴重違背社會道德，而普遍不被社會容忍的行為。
被裁定罪名成立的人即罪人或稱罪犯。
研究犯罪的學科稱為犯罪學。
犯罪在英美法系下被稱爲「威脅，有害或以其他方式危及人身財產，健康，安全和道德福利的行為。
」
歐陸法系下，犯罪者被稱爲罪犯、犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人、嫌犯、犯嫌、兇嫌、犯罪行為人、犯罪人、行為人等。
依現代中華人民共和國的刑法來看，犯罪沒有一個簡單又廣為接受的定義，不過在法律中還是為了特定的因素而為犯罪下定義。
最通用的定義是犯罪是由法律定義出來的（若某事被適用的法律視為是犯罪，那就是犯罪）。
另一種定義是犯罪是一種不止對其他個體有害，對群體或國家也有害的行為，法律會訂定禁止這様的事，並訂定罰則。
法國社會學家涂爾幹指出，犯罪存在於所有社會當中，所有的社會都有罪犯。
謀殺、強姦、販毒及偷竊、詐騙等犯罪是被世界各地禁止的行為。
但有關犯罪的明確定義則由刑法訂定。
目录
基本概念
定義
中華人民共和國
法律權益
範圍
分類
判斷過程
處理
参考文献
相关条目
基本概念
犯罪可以定義為是危害他人、社會或者國家的行爲，訂立法律在於保護人民所享有的法律權益，凡是違反刑法規定，故意破壞他人受到法律所保障的權益稱為犯罪行為。
定義
中華人民共和國
《中华人民共和国刑法》第13条对犯罪的定义是：「一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。
」
法律權益
法律權益是社會多數人認為應該受到保護的利益，不以權利或財產為限，諸如隱私和信用亦為法律權益之一。
危害他人、社會或者國家的行为，如果被起訴，並且由法院判決刑責，即屬犯罪。
其犯罪一定是違法，違法不一定犯罪。
範圍
殺害、傷害他人或偷竊等行為普遍被認為是犯罪行為，稱為自然犯罪，即這種行為在根本上受負面評價；但是根據罪刑法定原則，若法無明文，縱然是自然犯罪也不得處罰。
將一個原本不是犯罪的行為規定為犯罪行為，稱為入罪化；而將一個原本是犯罪的行為規定為非犯罪，稱為除罪化。
有些行為雖然經過除罪化，但是只要是在社會上仍然屬於負面評價之行為，仍然會成為犯罪學研究的對象。
亦即，犯罪學中所認定的犯罪範圍不以法律所定之犯罪行為為唯一的標準，有時已經除罪化之行為仍然會被犯罪學當做探討研究的對象。
分類
法律上一般將犯罪先以所侵害之法律權益略分為「侵害國家法益」、「侵害社會法益」和「侵害個人法益」之罪，在侵害個人法益之罪的部份再細分為「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害財產法益」等。
而在犯罪學的研究上，通常以犯罪的型態和特殊性區分犯罪，例如：暴力犯罪、白領犯罪、青少年犯罪。
一般將犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。
理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。
判斷過程
現今大陸法系中，判斷一行為是否構成犯罪的通說為犯罪三階層理論，即根據構成要件的該當性、價值評價上的違法性、行為人認識層面的有責性綜合判定行為人是否有罪。
应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了法院以外，其他任何机关及个人都不拥有將他人宣告為有罪的權利。
學界另有「二階理論」的主張，在中华人民共和国亦有採取「四要件理論」定罪的方法。
普通法中，犯罪要件則為犯罪意識、犯罪行為、因果性、共時性。
處理
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
執法機構搜索到嫌疑犯時，通常會將其扣留於看守所或者羈留室，除非沒有保釋制度，否則有時候會准許保釋。
然後，由法院判決被告是否犯罪，這個過程稱為刑事訴訟。
如果法院判決被告有罪，被告通常會受一定刑罰之宣告，例如罰金、自由刑（例如拘役、有期徒刑或無期徒刑）或者死刑等等，也有可能被处以肉刑（如果當地保留肉刑）。
对于情節輕微者，可能緩刑；針對不同的情況，也有可能施以非刑罰的保安處分。
参考文献
您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：
中華民國刑法
中华人民共和国刑法
Farmer, Lindsay. "Crime, definitions of". In Cane and Conoghan (editors). The New Oxford Companion to Law.
Oxford University Press. 2008. ISBN 978 0 19 929054 3. Page 263. Google Books （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
crime.
Oxford English Dictionary Second Edition on CD-ROM. Oxford: Oxford University Press. 2009. 
Elizabeth A. Martin.
Oxford Dictionary of Law 7. Oxford: Oxford University Press. 2003. ISBN 0198607563. 
Easton, Mark.
What is crime?. BBC News. 17 June 2010  [10 June 2013]. （原始内容存档于2013-02-27）. 
Thomas, Charles W.; Bishop, Donna M. Criminal Law: Understanding Basics Principles.
Newbury Park, New York: Sage. 1987. ISBN 0-8039-2669-3. 
相关条目
犯罪學
犯罪手法
犯罪心理學
罪犯側寫
刑法
罪案現場
查论编人口／世界人口人口学
人口统计学
人口普查
人口增长率
人口自然增长率
出生率
死亡率
生育率
人口惯性
人口過多
马尔萨斯主义
人口老化
人口不足
人口金字塔
人口密度
少子化
性別比
预期寿命
婴儿死亡率
人口迁徙
净迁移率
人口规划学
人口控制
计划生育
生育控制
強制絕育
一孩政策
两孩政策
种群生态学
环境承载力
深層生態學
粮食安全
水危机
棲息地破壞
世界能源消耗量
地球能量收支
馬爾薩斯模型
逻辑斯谛函数
可持续发展
相关条目
生物承載力
人口生物學
种群
生育权
劳动力
绿色革命
生育與智力
列表及排名
人口
人口密度
人口增长率
出生率
生育率
预期寿命
年龄中位数
城市化率
净迁移率
移民数
艾滋病
识字率
营养不良
劳动力
失业率
离婚率
婴儿死亡率
作品
一個小小的建議
人口論
增长的极限
組織及運動
70亿人口日
联合国人口基金
人类自愿灭绝运动
世界人口日
Population Matters
规范控制 
AAT: 300055289
FAST: 882984
GND: 4062653-2
LCCN: sh85033993
NARA: 10638047
NDL: 00562960
NKC: ph116480
取自“”
分类：​犯罪刑事學德國普通刑法隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月需要专业人士关注的页面包含法律声明的条目含有英語的條目需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月6日 (星期二) 04:25。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
