但丁·阿利吉耶里 - 维基百科，自由的百科全书
但丁·阿利吉耶里
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「但丁」重定向至此。
关于其他用法，请见「但丁 (消歧义)」。
此條目需要补充更多来源。
 (2013年10月11日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："但丁·阿利吉耶里" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
但丁·阿利吉耶里Dante Alighieri但丁像，桑德罗·波提切利作出生约1265年5月至6月 佛羅倫斯共和國佛罗伦萨逝世1321年9月13日/14日（约56岁） 教宗國拉韦纳職業政治家、诗人、语言理论家、政治理论家創作時期中世纪后期
但丁·阿利吉耶里（義大利語：Dante Alighieri，義大利語：[ˈdante aliˈɡjɛːri]，1265年－1321年9月14日）全名杜蘭提·第·阿利吉耶羅·戴爾·阿利吉耶里[註 1]，意大利中世纪诗人。
他是現代意大利語的奠基者，也是欧洲文艺复兴时代的开拓人物，他的史诗《神曲》留名後世。
他在意大利被称为至高诗人[註 2]以及詩人[註 3]，是意大利语之父。
但丁是欧洲最伟大的诗人，也是全世界最伟大的作家之一。
但丁、彼特拉克、薄伽丘是文艺复兴的先驱，被称为「文艺复兴三巨星」，也称为「文坛三杰」。
目录
生平
作品
评价
中文譯名
遊戲
注釋
参考文献
外部链接
生平
但丁出生在意大利佛羅倫斯一个没落的贵族家庭，生于1265年，出生日期不詳，按他自己在诗中的说法“生在双子座下”，应该是在5月下旬或6月上旬。
5岁时生母去世，父亲续弦，后母为他生了两个弟弟、一个妹妹。
但丁的生平记录很少，但為他写作的人很多，惟许多并不可靠，他可能并没有受过正式教育（也有人说他在波隆那及巴黎等地唸書），从许多有名的朋友兼教师那里学习不少知識，包括拉丁语、普罗旺斯语和音乐，年轻时可能做过骑士，参加过几場战争，12岁訂婚（1277.01.09和Gemma Donati訂婚），20岁（1285）结婚，他的妻子生了6个孩子，只有4个（3男1女）存活。
佛羅倫斯但丁博物館門外的但丁雕像
当时佛罗伦斯政界分为两派，一派是效忠神圣罗马帝国皇帝的吉伯林派，另一派是效忠教宗的圭爾佛派，1266年后，由于教宗势力强盛，圭爾佛派取得胜利，将吉伯林派放逐。
圭爾佛派掌权后1294年当选的教宗博義八世想控制佛罗伦斯，一部分富裕市民希望城市独立，不愿意受制于教宗，分化成“白党”，另一部分没落户，希望借助教宗的势力翻身，成为“黑党”。
两派重新争斗，但丁的家族原来属于圭爾佛派，由於但丁热烈主张独立自由，因此成为白党的中坚，并被选为最高权利机关执行委员会的六位委员之一。
1301年教宗特派法国国王腓力四世的兄弟瓦卢瓦伯爵查理去佛罗伦斯“调节和平”，白党怀疑此行另有目的，遂派出以但丁为团长的代表团去说服教宗收回成命，但没有结果，果然查理到佛罗伦斯后立即组织黑党屠杀反对派，控制佛罗伦斯，并宣布放逐但丁，一旦他回城，任何佛罗伦斯士兵都可以处决烧死他，从此但丁再也没能回到家乡。
1308年卢森堡的亨利七世当选为神圣罗马帝国皇帝，预备入侵佛罗伦斯，但丁给他写信，指点需要进攻的地点，因此白党也开始痛恨但丁。
1313年亨利去世，但丁的希望落空。
1315年，佛罗伦斯被军人掌权，宣布如果但丁肯付罚金，并于头上撒灰，颈下挂刀，游街一周就可免罪返国。
但丁回信说：“这种方法不是我返国的路！要是损害了我但丁的名誉，那麽我决不再踏上佛罗伦斯的土地！难道我在别处就不能享受日月星辰的光明吗？难道我不向佛罗伦斯市民卑躬屈膝，我就不能接触宝贵的真理吗？可以确定的是，我不愁没有面包吃！”。
但丁在被放逐时，曾在几个意大利城市居住，有的记载他曾去过巴黎，他以著作排遣其乡愁，并将一生中的恩人仇人都写入他的名作《神曲》中，对教宗揶揄嘲笑，他将自己一生单思的恋人，一个叫贝雅特丽齐（Beatrice）的，25岁就去世的美女，安排到天堂的最高境界。
但丁于1321年客死他乡，在意大利东北部拉韦纳去世。
但丁的作品基本上是以意大利托斯卡纳方言写作的，為现代意大利语言以托斯卡纳方言作為基础起了先行者的作用，所以也是对文艺复兴运动起了先行者的作用。
作品
西蒙·所羅門所繪的《但丁與貝特麗絲的初會》
《神曲》（La Divina Commedia）描述但丁在地獄（Inferno）、煉獄 （Purgatorio）及天堂（Paradiso）遊歷的經過，一開始是由古羅馬詩人維吉爾引導，後來是由他的心上人貝緹麗彩·坡提納里引導（貝緹麗彩·坡提納里也是但丁的詩集《新生》的主題。
）。
天堂的描述對現代人而言相當的生動，而其他部份表露神學上的細微之處，需要讀者有相當的耐心及知識才能理解。
其中煉獄篇是三篇中最抒情的，其中也穿插著大量的詩，天堂篇的神學性最強，也有最美麗及最欣喜若狂的內容，其中有些是但丁承認他無法表達（例如，當但丁看到神的臉時「當時的情景是他無法敘說的。
」天堂篇 XXXIII, 142）。
由於嚴肅的目的，文學地位及其範圍，《神曲》成為義大利文學發展的一個重要基石。
但丁比其他早期的義大利作家更了解義大利方言，也知道需要有創造一個統一的文字及語言，超過當時拉丁文的的限制。
在這個層面上，但丁是文藝復興的先驅，在平民文學上可以和早期的古典作家相比。
但丁對古羅馬的了解，以及他對古羅馬一些異教層面的欽佩，也影響了十五世紀。
諷刺的是，在他死後的幾世紀後，《神曲》不再受到文人墨客的歡迎，太中古時期、太粗糙及悲慘，也不是文藝復興時期大家期待看到的文學。
但丁將他寫作《神曲》用的語言稱為「義大利文」，主要是以托斯卡尼的地區性方言為主，但也加上拉丁文和其他地區性的方言。
他特意希望包括一般人、神職人員或是其他詩人都可以讀他的史詩。
為了創造史詩的結構及複雜的目的，但丁創作了義大利文。
在法國，義大利文有時會戲稱為「但丁的語言」。
但丁用平民語言出版《神曲》，和傑弗里·喬叟及喬萬尼·薄伽丘一起成為早期不使用拉丁文出版的先驅之一。
這項突破使得更多文學作品可以針對許多的讀者出版。
不過和喬萬尼·薄伽丘、約翰·密爾頓或阿里奧斯托不同，但丁在浪漫時期前不是全歐洲著名的作者。
在浪漫時期時，但丁和莎士比亞一樣，是標準的「原創天才」，設定自己的規則，創造有地位和深度的角色，超過以往的作家，也不是其他作家可以模仿的。
在十九世紀時但丁的名聲越加穩固，在1865年時．他已成為西方世界最偉大的文學家之一。
De vulgari eloquentia, 1577
但丁其他的作品包括《飨宴》（Convivio），是他最長的詩及寓意評論的選集，政论文《帝制论》（Monarchia）是以拉丁文寫作的政治哲學集，在但丁死後被教廷大使Bertrando del Poggetto譴責及銷毀，拉丁文論文《俗语论》（De Vulgari Eloquentia）是平民文學的研究，《新生》（La Vita Nuova）則是訴說他對貝緹麗彩·坡提納里愛的故事，她也是神曲中最後的拯救。
《新生》中包括許多但丁用托斯卡纳语寫的情詩，這是當時的第一個。
评价
但丁位在佛羅倫斯烏菲茲美術館的雕像
英国作家安德鲁·诺曼·威尔逊（英语：A. N. Wilson）：“但丁是欧洲最伟大的诗人，还可以说他是中世纪最伟大的诗人。
但很多非意大利籍读者避开他的作品，由此他们失去了获得最伟大的美学、想象、情感和智力体验的机会。
”，“首先，你只需要知道，他有两个志向，一是成为伟大的诗人，这一点他成功了。
其次，他有政治雄心。
他12岁时按照13世纪的习俗，由父亲做主，与杰玛·窦那蒂订婚，但他在作品中对妻子只字未提。
”
T·S·艾略特："莎士比亞所展示的，是人類感情的至廣；但丁所展示的，是人類感情的至高和至深。
"
恩格斯：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的，这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。
中文譯名
Dante Alighieri的名字曾被譯為“檀德”（錢稻孫譯）。
遊戲
遊戲但丁的地獄之旅改編自但丁的神曲，但丁亦為本遊戲主角。
注釋
杜蘭提·第·阿利吉耶羅·戴爾·阿利吉耶里，義大利語：Durante di Alighiero degli Alighieri，義大利語：[duˈrante ˈdi aliˈɡjɛːro deʎʎ aliˈɡjɛːri]
至高詩人，義大利語：il Sommo Poeta
詩人，義大利語：il Poeta
参考文献
1.0 1.1 《诗人但丁长得并不丑》. 新文化报.   [2007年1月14日] （中文（简体））. [永久失效連結]
Haller, Elizabeth K. Dante Alighieri.
Matheson, Lister M.  (编). Icons of the Middle Ages: Rulers, Writers, Rebels, and Saints 1. Santa Barbara, CA: Greenwood. 2012: 244  [2014-10-18]. ISBN 978-0-313-34080-2. （原始内容存档于2014-09-25）. 
《神曲》——但丁为自己平反. 學習時報.   [2014-10-07]. （原始内容存档于2014-10-11） （中文）. 
羅明陽. 世界最偉大的文學家：書中自有黃金屋 書中自有顏如玉. 德威國際文化. 1 March 2012: 29–. ISBN 978-986-6153-58-7. 
文學地圖. 知書房出版集團. 2007: 10–. ISBN 978-957-8320-98-7. 
Banquet.
Dante online.   [September 2, 2008]. （原始内容存档于2008-09-27）. 
Monarchia.
Dante online.   [September 2, 2008]. （原始内容存档于2008-09-27）. 
Anthony K. Cassell
The Monarchia Controversy （页面存档备份，存于互联网档案馆），在1881年以前，《帝制论》一直列在禁書目錄中
Giuseppe Cappelli, La divina commedia di Dante Alighieri （页面存档备份，存于互联网档案馆）, in Italian.
De vulgari Eloquentia.
Dante online.   [September 2, 2008]. （原始内容存档于2008-09-27）. 
New Life.
Dante online.   [September 2, 2008]. （原始内容存档于2014-09-25）. 
恋爱中的但丁. 凤凰网.   [2012年]. （原始内容存档于2012-03-16） （中文（简体））. 
Selected Essays. : p.265.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
恩格斯《马克思恩格斯选集》第一卷，《共产党宣言》意大利文版序言，人民出版社，1995年，第269页。
%C9%F1%C7%FA%D2%BB%D9%F5&from=file&format=[永久失效連結] 《神曲一臠》1924年上海商務印書館
外部链接
De vulgari eloquentia, 1577
World of Dante
Dante Online（意大利文）
但丁介绍（英文） 主页是德拉克罗瓦为神曲画的油画《但丁和维吉尔》
E-books - PDF, HTML, TXT, MOBI, EPUB（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Princeton Dante Project（页面存档备份，存于互联网档案馆） texts and multimedia
Dartmouth Dante Project（页面存档备份，存于互联网档案馆） searchable database of commentary
Società Dantesca Italiana (bilingual site)（页面存档备份，存于互联网档案馆） manuscripts of works, images and text transcripts
"Digital Dante"（页面存档备份，存于互联网档案馆） – Divine Comedy with commentary, other works, scholars on Dante
Yale Course on Dante（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Works Italian and Latin texts, concordances and frequency lists
WorldCat 聯合目錄中但丁·阿利吉耶里的著作或與之相關的著作
但丁·阿利吉耶里的作品  - 古騰堡計劃
來自但丁·阿利吉耶里的LibriVox公共領域有聲讀物
查论编但丁拉丁语著作
《论俗语》
《論世界帝國》
《牧歌》
意大利语著作
《新生》
《诗歌集（英语：Le Rime）》
《筵席（英语：Convivio）》
《神曲》
《地狱篇（英语：Inferno (Dante)）》
《炼狱篇（英语：Purgatorio）》
《天堂篇（英语：Paradiso (Dante)）》
分类:神曲  主题:文学
查论编文藝復興概況
卡洛林文艺复兴
12世纪的文艺复兴
文艺复兴
風格主義
北方风格主义（英语：Northern Mannerism）
文藝復興全盛期
近代史
領域
建築
舞蹈
火藥戰爭
拉丁文
文學
魔法
醫學
音樂
美術
哲學
科学（英语：History of science in the Renaissance）
科学革命
技術
戲劇
地區
英國
法國
德國
義大利
北方
波蘭
荷蘭
西班牙
人物文坛三杰
但丁
彼特拉克
薄伽丘
画坛三杰
达芬奇
米开朗基罗
拉斐尔
其他畫家
桑德罗·波提切利
彼得羅·佩魯吉諾
科西莫·羅塞利
相關列表
建築
幾何
作曲家
« 中世紀巴洛克时期 » 
查论编七宗罪相關罪宗
色欲
暴食
貪婪
怠惰（憂鬱）
暴怒
嫉妒
傲慢（虚荣）
相關人物
庞帝古斯主教（英语：Evagrius Ponticus）
教宗額我略一世
但丁·阿利吉耶里
彼得·宾斯费尔德（英语：Peter Binsfeld）
相關作品
《神曲》
《七罪宗与四末事（英语：The Seven Deadly Sins and the Four Last Things）》
《七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins (1952 film)）》（1952年电影）
《七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins (1962 film)）》（1962年电影）
《现代七宗罪（英语：The Seven Deadly Sins of Modern Times）》
七宗罪（1995年電影）
七大罪（2012年漫畫）
sin 七大罪（2012年跨媒體作品）
相關概念
罪論
七宗罪相应的恶魔
三超德
四枢德
七美德
七情
六慾
五毒
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90051395
BNA: 000024013
BNC: 000035504
BNE: XX1153531
BNF: cb118985852 (data)
CiNii: DA00360083
CONOR: 6182499
FAST: 29097
GND: 118523708
ISNI: 0000 0001 2144 6210
LAC: 0007B1437
LCCN: n78095495
LNB: 000021265
MusicBrainz: 6c5a8114-cc72-43bc-a741-00756b317e0e
NDL: 00437214
NKC: jn19990001625
NLA: 36583628
NLP: A11786097
NNL: 000036940
NSK: 000001650
NTA: 068727046
RKD: 424139
ICCU: CFIV008732
SELIBR: 183027
SNAC: w6t15227
SUDOC: 026811081
ULAN: 500265888
VIAF: 97105654
取自“·阿利吉耶里&oldid=72570946”
分类：​1265年出生1321年逝世但丁·阿利吉耶里意大利诗人意大利罗马天主教徒佛罗伦萨共和国人物意大利政治理论家意大利文艺复兴作家史诗诗人十四行诗诗人隐藏分类：​含有義大利語的條目自2018年7月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1维护：冗余文本自2017年11月带有失效链接的条目自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有古騰堡計劃連結的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNC标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MusicBrainz标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RKDartists标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含28元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源多语言维基文库维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月8日 (星期五) 23:36。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
