饮用水 - 维基百科，自由的百科全书
饮用水
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「食水」重定向至此。
關於香港對「食水」的另一意思，請見「吃水深度」。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2021年3月21日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
饮用水
飲用水是具有一定品質控管，可供飲用或使用而不會造成立即或長期性危害的水。
在多數已開發國家，即使只有極低比例的水實際使用於飲用或烹飪，常見用途包括洗滌和景觀灌溉等，但其家庭、商業和工業用水皆已達飲用水標準。
在世界大部分地區，人類未獲得足夠的飲用水取水途徑，使用水來源亦多半受到病媒、病原或過量毒素或懸浮物的汙染，不利於人體健康。
一旦人類飲用或食用這種受汙染的水體，將造成大規模的急性或慢性疾病，即許多國家的主要死因。
降低水傳染病發生率是現今開發中國家的重要公共衛生目標。
水是人体的重要组成部分，也是新陈代谢的必要媒介。
人体每天消耗的水分中，约有一半需要直接喝饮用水来补充，其他部分从饭食中直接获得，少部分由体内的碳水化合物分解而来。
成人每天至少需要补充水分1200毫升左右。
運動量大的人，需4000～5000cc。
目录
水源
水中其他物質
微量矿物
亞硝酸鹽
参考文献
参见
外部链接
水源
古時人類主要從淡水河流和湖泊中直接取水，後來人們也會打井，從井中抽取地下水。
其後人類懂得製造堤壩、或從地勢較高的河流上游蓄水。
近年也會利用海水淡化技術，從海水提取水份作飲用水。
隨著人類工業化，不少水源被污染，因此提取水源後需要經過水廠處理，然後透過食水管分配到使用者，這些水會稱為自來水。
水中其他物質
微量矿物
有观点认为，饮用水中的微量矿物质对人体有重要作用，饮用纯净水会造成矿物元素代谢失衡。
这在世界各地的大量统计数据中得到了一定支持。
亞硝酸鹽
開水中亞硝酸鹽致癌問題是長期以來的網路流言之一，理論是水中硝酸鹽要是煮沸後放置，會因細菌作用轉變成亞硝酸鹽致癌，而一些自動反覆煮滾水的熱壺設備會讓亞硝酸鹽更高。
首先這流言包含兩部分，一是水中硝酸鹽，合格的自來飲用水中，硝酸鹽含量微乎其微，能轉變成的亞硝酸鹽更低，人體中還有維生素C可以抵擋亞硝酸鹽反應，所以致癌性幾乎不存在，然而開水在壺中長期保存放置5天～6天后的極端情境，由於細菌作用亞硝酸鹽含量的確有升高，所以一些市售的包裝水可能運送過程較長，反而花錢買水會喝進更多亞硝酸鹽，但不管如何增加總量都極少。
第二部分流言是自動反覆煮滾水導致升高，上海市疾病預防控制中心反復加熱52次之後，水中的亞硝酸鹽含量才為2.3微克/升，其實飲水反復加熱導致亞硝酸鹽含量增加的原因，主要是水蒸發濃縮、亞硝酸鹽濃度增加但總量並不增加，但不管如何增加總量都極少。
参考文献
健康喝水／每人每日飲水量（計算）、適合喝水的時間以及正確喝水的方式
水质109项检测_水质全项检测_水质全项检测分析_-国联质检食品检测中心
哈爾濱工業大學破解開水致癌
参见
矿泉水
纯净水
饮水机
外部链接
维基文库中相关的原始文献：飲用水管理條例
中华饮用水网
查论编瓶裝水
瓶裝水
瓶裝水品牌列表（英语：List of bottled water brands）
瓶裝水禁令（英语：Bottled water ban）
罐裝水（粵语：罐裝水）
碳酸水
饮用水
國際瓶裝水協會（英语：International Bottled Water Association）
礦泉水
純淨水
回收再使用瓶（粵语：回樽）
水壶
水主题
飲料主题
公司主题
分類：瓶裝水
品牌專題
查论编自然资源大气污染 / 质量
环境标准（美国）（英语：National Ambient Air Quality Standards）
指数
室内
发展中国家（英语：Indoor air pollution in developing nations）
法律（英语：Air quality law）
空气清洁法案（美国）（英语：Clean Air Act (United States)）
臭氧层空洞
排放
Airshed（英语：Airshed）
排放权交易
减少森林砍伐和森林退化造成的排放（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
能源
法律（英语：Energy law）
资源
化石燃料
哈伯特顶点
地熱能
核能
太阳能
太阳光
荫蔽（英语：Shade (shadow)）
潮汐能
波浪能
風能
陆地
耕地
peak farmland（英语：peak farmland）
水土流失
法律
财产
管理
栖息地保护（英语：habitat conservation）
礦物
采矿
法律（英语：Mining law）
采沙
峰值（英语：Peak minerals）
权利（英语：Mineral rights）
土壤
保护
肥力
健康（英语：Soil health）
活力（英语：Soil resilience）
土地利用
规划（英语：Land-use planning）
保护区（英语：Open space reserve）
生命
生物多樣性
生物勘探（英语：Bioprospecting）
生物圈
丛林食物
丛林肉
渔业
法律（英语：Fisheries law）
管理
食物
森林
基因资源（英语：Forest genetic resources）
法律（英语：Forestry law）
管理
狩猎
法律（英语：Game law）
基因银行
Herbalist plants（英语：List of plants used in herbalism）
海洋保护（英语：Marine conservation）
非木质林产品（英语：Non-timber forest product）
牧地
种子库
野生生物
保护
管理（英语：Wildlife management）
木材
水种类/位置
含水层
储水与恢复（英语：Aquifer storage and recovery）
饮用
淡水
地下水
污染
补给
治理（英语：Groundwater remediation）
水圈
冰山
冰川
极地（英语：Polar ice cap）
灌溉
雨水收集
暴雨水（英语：Stormwater）
地表水
廢水
中水
其他方面
海水淡化
洪水
法律（英语：Water law）
Leaching（英语：Leaching (agriculture)）
Sanitation（英语：Sanitation）
冲突（英语：Water conflict）
節水
峰值水（英语：Peak water）
污染
民营化（英语：Water privatization）
质量
权利
资源
管理
政策（英语：Water resource policy）
相关
公地（英语：Commons）
圈地
全球公地（英语：Global commons）
公有土地（英语：Common land）
悲剧
经济（英语：Natural resource economics）
生态
土地
生態系統服務
开采（英语：Exploitation of natural resources）
過度開發
生態負債日
管理（英语：Natural resource management）
适应性（英语：Adaptive management）
自然资产（英语：Natural capital）
会计（英语：Natural capital accounting）
自然保护区
系统生态（英语：Systems ecology）
都市生態學
原野
资源
公共池塘资源（英语：Common-pool resource）
衝突資源（英语：Conflict resource）
資源詛咒
枯竭
提取
民族主义（英语：Resource nationalism）
可再生 / 不可再生
主题
农业和农学
能源
环境
捕鱼
自然资源
规范控制 
AAT: 300011778
BNF: cb11934160k (data)
GND: 4060916-9
LCCN: sh85039599
NDL: 00564151
NKC: ph115729
取自“”
分类：​饮料模板飲用水卫生设施隐藏分类：​自2021年3月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月1日 (星期一) 09:43。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
