经济 - 维基百科，自由的百科全书
经济
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
经济学各国人均国内生产总值地圖（2019年）
各地區經濟
各国经济列表
非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济
经济学分支
微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想
经济学方法
数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入
学科分支
经济体系
经济史
经济增长
劳动经济学
信息经济学
博弈论
地域科学
行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學
教育经济学
经济学
期刊
出版物
目录
主题
经济学家
经济体系
封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济
经济意识形态
无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路
其他经济形态
盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟
经济学主题首页查论编
此條目介紹的是一定範圍內，組織一切生产、分配、流通以及消费活動和關係的系統之總稱。
关于中國原本涵意的經世濟民，请见「經世濟民」。
經濟一詞用於統稱一定範圍（國家、區域等）內，組織生產、分配、流通、消費活動和關係的系統，通常以貨幣為媒介，以財貨或服务為結果。
研究經濟問題、探討經濟發展規律、解釋經濟現象成因的社會科學，稱為經濟學。
目录
詞源
中文
英文
经济活动
经济用语
参考文献
外部链接
参见
詞源
中文
主条目：經世濟民
古時以「食貨」一詞泛指經濟財政之事，例如漢書以降歷代史書中的「食貨志」記載了各時代的經濟現況（漢書之前的史記則名之為「平準書」）。
至於经济的辭源出自东晋時代葛洪《抱朴子・内篇》中的“经世济俗”，意为治理天下，救济百姓。
隋朝王通在《文中子・礼乐篇》则提出了“经济”一词：“皆有经济之道，谓经國济民”。
明清之际，政治秩序的巨大变动使得以王夫之、顧炎武、黄梨洲等为代表的一部分儒家学者开始理论反思，批判程朱理学和心学末流，提出学术要“经世致用”的口号。
这种学术思想传播到了日本，影响了日本江户时代的学术，“经世论”开始在一些学者中流行。
但江户后期至明治时期，欧美思潮涌入日本。
神田孝平首先在《经济小学》一書中用经济一词翻译英文的“political economy”，然而也有人認為是福澤諭吉首先使用這樣的译法[需要較佳来源]。
這段時期，日本学者开始用「経済(keizai)」一词指代因货币经济发展而带来的种种活动，并有了“经济指维系社会生活所必须的生产、消费、交易等活动”的説法。
此類与金钱、财物等实际问题相关的定义逐渐在日本流行，但這種用法與明清时期中文语境中“经济”的原始用法不同。
當時日本亦有另一種译法“資生”，但是並未被普遍接受。
而後用「經濟」一詞翻譯英文的「political economy」的这种译法又被梁啟超在《論自由》一文中從日文引入汉语，也取代了嚴復在《原富》中的译法“計學”或是傳統的“生計學”、“平準學”，并进而在整个汉字文化圈内逐渐取代了经济一词的原本含义。
反對和製漢語者彭文祖在《盲人瞎马之新名词》 寫到，反對英文的economy翻譯成经济，認為是中國人瞎眼盲從。
英文
英文中economy源自古希腊语οικονομία（家政术）。
οικος为家庭的意思，νομος是方法或者习惯的意思。
因此，其本来含义是指治理家庭财物的方法，到了近代扩大为治理国家的范围，为了区别于之前的用法也被称为政治经济学。
这个名称后来被马歇尔改回经济学。
到了现代，如果单称经济学的话，是在政治经济学或者更广的层面来考虑经济，因此一般在指经济学的时候，经济学与政治经济学是同义的。
经济活动
生产（国内生产总值、国民生产总值）
消費、投資、貿易、入口、出口、收入分配
经济用语
需求 - 供给（供给和需求）
有效需求
民需・军需・军需产业
批发 - 零售
销售
宣传
营销
经济周期
产业
资本 - 投资・股票* 劳动 - 雇用
货币 - 利息
通货膨胀 - 通货紧缩
滞胀
帕雷托法则
马太效应
蝴蝶效应
经济体制
市场经济
计划经济
混合经济
垄断
卡特尔
康采恩
托拉斯
辛迪加
金本位
泡沫经济
倒金字塔式經濟
浮动汇率制 - 固定汇率制
兑换纸币
股份公司・合资公司・有限公司
金融
金融机构
商业银行
投资银行
中央银行
股票
债券
期货
经济学途径
参考文献
中華民國教育部重編國語辭典「食貨」詞條.   [2014-05-07]. （原始内容存档于2014-05-08）. 
中華民國教育部重編國語辭典「食貨志」詞條.   [2014-05-07]. （原始内容存档于2014-05-08）. 
中国教育资源网 经济学发展简史-经济学理论论文.   [2009-12-10]. （原始内容存档于2010-01-30）. 
日语维基百科
梁啟超. 論自由 (梁啟超) (散文). 1902年5月  [2020年1月8日]. （原始内容存档于2020年2月15日） （中文）. 
梁容若. 《中日文化交流史論》. 中國: 北京商務印書館. 1985 （中文（中国大陆））. 
外部链接
查看维基词典中的词条「经济」。
参见
经济学主题
經濟體
经济学
产业、贸易、金融
政治、社会、文化
规范控制 
AAT: 300389790
BNF: cb12042405k (data)
GND: 4066399-1
LCCN: sh85040802
NDL: 00616793
NKC: ph114431
取自“”
分类：​经济经济学日語借詞隐藏分类：​需要查證來源的維基百科條目含有英語的條目含有希臘語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年3月5日 (星期六) 11:21。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
