电动机 - 维基百科，自由的百科全书
电动机
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是发动机。
關於馬達或英語motor一词的其它含义，請見「马达 (消歧义)」。
各種大小馬達及當作尺寸比較用之9伏特電池
电动机（electric motor）又称马达，也简称电机或音译电马达，是使用电力的发动机，泛指任何可以將電能轉化成機械能並做功產生動能来驅動其他裝置的電氣設備。
大部分的电动机通過磁場和繞組電流之间的互动产生旋转力矩；新式的直线电动机正在被研发作为电磁弹射器和磁轨炮等现代军用装备。
电动机與其它發動機（比如热机、液压发动机、气压发动机和喷气发动机等）的原理差别在於能量转换的方式不同。
与电动机原理相同、但能量转化方向相反的是發電機，由負載（如水力、風力）將機械能或辐射能轉為電能；若沒有負載，發電機不會有電流流出。
电动机和電力電子、微控器配合已形成一門新專業，稱為机电工程学。
目录
研发历史
原理
種类
依磁場方向分類
依使用電源分類
依構造分類
用途
使用安全
參看
參考資料
研发历史
1827年的馬達
1740年，第一个电动马达是由苏格兰僧侶安德鲁·戈登（Andrew Gordon）创建的简单的静电设备。
1827年，匈牙利物理学家耶德利克·阿纽什（Ányos Jedlik）开始尝试用电磁线圈（英语：Electromagnetic coil）進行實驗。
傑德利克解决一些技术问题後，稱他的设备為“電磁自轉機”（electromagnetic self-rotors）。
虽然只用于教学目的，但第一款傑德利克的设备已包含今日直流馬達的三个主要组成部分：定子，转子和换向器。
1836年，美國一位鐵匠湯馬斯·達文波特（英语：Thomas Davenport (inventor)）（Thomas Davenport）製作出世界上第一台能驅動小電車的應用馬達，並在1837年申请了专利。
由于主要动力电池成本極高，在商业上不成功，達文波特破产。
一些发明家繼續发展應用馬達，但都遇到了同样电池发电成本的问题。
1845年，英國物理學家查爾斯·惠斯通（Wheatstone）申請線性馬達的專利，但原理於1960年代才被重視，而設計了實用性的線性馬達每次目前已被廣泛在工業上應用。
1870年代初期，世界上最早可商品化的馬達由比利時電機工程齐纳布·格拉姆（Zénobe Théophile Gramme）发明。
1888年，美國著名發明家尼古拉·特斯拉應用法拉第的電磁感應原理，發明交流馬達，即為感應馬達。
1902年，瑞典工程師丹尼爾森利用特斯拉感應馬達的旋轉磁場觀念，發明了同步馬達。
1923年，蘇格蘭人James Weir French發明三相可變磁阻型（Variable reluctance）步進馬達。
1962年， 借助霍爾元件，實用的直流电無刷馬達問世。
1980年代，實用的超音波馬達問世。
原理
此图中旋转磁场是由三个不同相位线圈产生的磁场矢量形成
馬達的旋轉原理的依據為佛来明左手定則或是右手開掌定則，當一導線置放於磁場內，若導線通上電流，則導線會切割磁場線使導線產生移動。
電流進入線圈產生磁場，利用電流的磁效應，使電磁鐵在固定的磁鐵內連續轉動的裝置，可以將電能轉換成動能。
與永久磁鐵或由另一組線圈所產生的磁場互相作用產生動力。
電動機的種類很多，以基本結構來說，其組成主要由定子和轉子所構成。
定子在空間中靜止不動，轉子則可繞軸轉動，由軸承支撐。
定子與轉子之間會有一定空氣間隙（氣隙），以確保轉子能自由轉動。
機殼（場軛）需要用高導磁係數材料製成，要當作磁路用。
直流馬達的原理是定子不動，轉子依相互作用所產生作用力的方向運動。
交流馬達則是定子繞組線圈通上交流電，產生旋轉磁場，旋轉磁場吸引轉子一起作旋轉運動。
種类
电动机  
有换向器  
直流电机  
自励直流
串励直流
并励直流
他励直流
永磁直流
无换向器
正弦波电机
异步电机
鼠笼式
绕线式
同步电机
电励磁式
永磁无刷——爪极式（PMSM）
磁阻式
方波电机
永磁无刷（BLDC）
开关磁阻
依磁場方向分類
轴向磁场电动机
径向磁场电动机
依使用電源分類
直流馬達：使用永久磁鐵或電磁鐵、電刷、整流子等元件，電刷和整流子將外部所供應的直流電源，持續地供應給轉子的線圈，並適時地改變電流的方向，使轉子能依同一方向持續旋轉。
直流電的操作 電動機基於以下原理：當將載流導體置於磁場中時，導體會受到機械力。
交流馬達：將交流電通過馬達的定子線圈，設計讓周圍磁場在不同時間、不同的位置推動轉子，使其持續運轉
脈衝馬達：電源經過數位IC晶片處理，變成脈衝電流以控制馬達，步進馬達就是脈衝馬達的一種。
依構造分類
同步馬達：特點是恆速不變與不需要調速，起動轉矩小，且當馬達達到運轉速度時，轉速穩定，效率高。
感應馬達：又名異步馬達，特點是構造簡單耐用，且可使用電阻或電容調整轉速與正反轉，典型應用是風扇、壓縮機、冷氣機。
可逆馬達：基本上與感應馬達構造與特性相同，特點馬達尾部內藏簡易的剎車機構（摩擦剎車），其目的為了藉由加入摩擦負載，以達到瞬間可逆的特性，並可減少感應馬達因作用力產生的過轉量。
步進馬達：特點是脈衝馬達的一種，以一定角度逐步轉動的馬達，因採用開迴路（Open Loop）控制方式處理，因此不需要位置檢出和速度檢出的回授裝置，就能達成精確的位置和速度控制，且穩定性佳。
伺服馬達：特點是具有轉速控制精確穩定、加速和減速反應快、動作迅速（快速反轉、迅速加速）、小型質輕、輸出功率大（即功率密度高）、效率高等特點，廣泛應用於位置和速度控制上。
線性馬達：具有長行程的驅動並能表現高精密定位能力。
其他：旋轉換流機（Rotary Converter）、旋轉放大機（Rotating Amplifier）等。
用途
大型馬達
電動機用途眾多，大至重型工業，小至小型玩具都有其蹤跡。
在不同的環境下都會選擇不同類型的電動機，以下是一些例子：
製風設備，例如電風扇
升降機（電梯）
以電力推動的交通工具，例如地下鐵路、無軌電車、電動汽車
汽車、噴射機及直昇機的起動馬達（starter motor）
工廠與大賣場的傳動帶
公共汽車上的電動自動門
電動捲閘（英语：Roller shutter）
民生用品
光碟機
印表機
洗衣機
水泵
磁碟機
電動刮鬍刀
錄音機
錄影機
工業與商業用途
高速升降機
工作母機（如：機床）
紡織機
攪拌機
使用安全
在使用馬達前需先了解其使用的電源是直流電還是交流電，如果是交流電，還需知道它是三相還是單相的交流電，接錯電源會導致不必要的損失和危險。
馬達轉動後若沒有接負載或負載很輕使得馬達轉速快，則感應電動勢較強，此時馬達兩端電壓為電源提供電壓減去感應電壓，因此電流減弱。
若馬達的負載很重，轉速慢則相對感應電動勢較小，也因此電源需提供較大電流（功率）以對應所需的較大功率來輸出／作功。
參看
電機
發電機
高效率馬達
Goodness係數
力矩馬達
銅損
馬達常數
動力計
參考資料
Construction of dc generator （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 
宋揚曙。
1990。
電機機械。
全華科技圖書股份有限公司。
劉蘊陶。
1996。
電機學。
文京圖書有限公司。
蕭進松、謝承達。
1996。
電機機械。
全華科技圖書股份有限公司。
陳祺銘。
1990。
小型電動機的基礎與微電腦控制。
復文書局。
許正道。
1989。
機電整合入門。
復文書局
李適中。
1991。
直流馬達速度控制．伺服系統（基礎篇）。
全華科技圖書股份有限公司。
陳熹棣。
1989。
步進馬達應用技術。
全華科技圖書股份有限公司。
李清元。
2002。
伺服馬達的類別與應用。
電機月刊第12卷第8期。
盧明智、陳政傳。
2002。
感測與轉換—感測器原理與應用實習。
台科大圖書股份有限公司。
江正雍譯。
1993。
伺服控制系列（10）—無人搬運車之位置控制技術。
機械月刊第19卷第1期。
江正雍譯。
1993。
伺服控制系列（13）—AC伺服控制應用實務（上）。
機械月刊第19卷第6期。
查论编電動機直流电动机直流有刷馬達 · 切換式磁阻馬達 ·  直流無刷馬達交流电动机同步馬達 ·  感應馬達（单相 · 鼠笼式轉子 · 繞線轉子 · VS馬達） ·  伺服馬達 ·  Unipolar ·  磁阻馬達 ·  永磁同步馬達新型电动机滚珠轴承电动机 ·  压电电动机 ·  超声波电动机 ·  静电电动机 ·  力矩馬達特殊电动机單極馬達 ·  線性馬達 ·  步進馬達电机控制器可調速驅動器 ·  Amplidyne（英语：Amplidyne） ·  剎車斬波器 ·  直接轉矩控制 ·  緩衝啟動器 ·  電子速度控制（英语：Electronic speed control） ·  Metadyne（英语：Metadyne） ·  微场扩流发电机 ·  变频器 ·  矢量控制 ·  Ward Leonard控制（英语：Ward Leonard control） ·  閘流體驅動器参见纳米电机 ·  牽引電動機 ·  电刷 ·  发电机 ·  交流發電機 ·  Barlow's Wheel ·  Repulsion motor ·  Lynch motor ·  Mendocino motor ·  Inchworm motor ·  Booster (electric power)相關主題馬達堵轉測試 ·  圓線圖 ·  閉迴路控制 ·  電磁學 ·  開路測試 ·  開迴路控制器 ·  功率重量比 ·  直流馬達的轉矩和轉速 ·  二相電系統
规范控制 
BNE: XX524660
BNF: cb11938455s (data)
FAST: 905256
GND: 4014315-6
LCCN: sh85041835
NDL: 00561302
NKC: ph208854
取自“”
分类：​電動機電力工程电磁元件能源转换尼古拉·特斯拉磁推进装置隐藏分类：​含有英語的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年4月12日 (星期二) 16:54。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
