节日 - 维基百科，自由的百科全书
节日
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2010年11月18日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
关于罗马天主教礼仪年中的节日，请见「节日 (天主教)」。
节日，是生活中值得纪念的重要日子。
各民族和地区都有自己的节日。
一些节日源于传统习俗，如東亞的新春，端午节、中秋节、清明节、重陽節等。
有的节日源于宗教，比如圣诞节、復活节、佛誕等。
有的节日源于对某人或某件事件的纪念，比如各國的国庆节等等。
另有國際組織提倡的運動指定的日子，如勞動節、婦女節、母親節。
随着时间推移，节日的内涵和庆祝方式也在不斷变化。
而現時節日經常與假日互相混淆，事實上大多數節日都沒有法定假期，如中國部分傳統節日如上元節、上巳節、七夕等於兩岸四地皆非假期，而華人三大節日則都是假日。
这是一篇與节日習俗相關小作品。
你可以通过编辑或修订扩充其内容。
查论编
取自“”
分类：​节日假日隐藏分类：​自2010年11月缺少来源的条目全部小作品节日习俗小作品
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月19日 (星期五) 12:04。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
