虛構 - 维基百科，自由的百科全书
虛構
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是虚拟。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2022年2月3日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
虛構即憑空幻想，藝術中想像的產物。
如：作家在創作過程中，依據生活邏輯，透過想象和撮合，創造出現實生活中不存在，但又合情合理的事物。
目录
概要
虛構的意義
虛構事物現實化
虛構產物
世界
歷史
國度
角色
語言
兵器
宗教
書籍
參考資料
相關條目
概要
虛構常出現於不同的作品當中，如小說、劇作、電影、動漫畫等。
為了與現實生活區別，作者會在作品中加上「本故事純屬虛構」、「如有雷同 實屬巧合」等字句，同時亦能防止受到不必要的法律爭拗。
虛構的意義
在一些虛構作品中，由於不少現實事物都不適合加入在內，或者現實生活不足以支撐作品背景內容。
例如在著名兒童文學作品《愛麗絲夢遊仙境》中的「夢幻國度」，加入不少會說話的動物。
通過這樣的設定，可以令虛構作品中的情節推進得很順暢，因此這些虛構設定非常重要。
有時候作者會將現實中的事物改編在內容中，例如將老鼠改成米奇老鼠、貓改成多啦A夢等等。
另一方面，在現實生活中的一些事物會存在版權問題，若在內容中提及則很可能觸犯法律。
因此作者為了省卻麻煩，通常直接設定虛構場景，而且避免現實人物和地方進入故事內。
例如在遊戲Winning Eleven中，由於該作品未能與大部份版權持有人傾妥版權，因此遊戲中大部份出現的聯賽、球隊甚至球員的名字、隊徽等都是虛構的，只以影射形式建成。
例如英格蘭超級聯賽（Barclays Premier League）使用English Premier League、歐洲聯賽冠軍盃（UEFA Champion League）使用European Champion League，而球隊阿仙奴更以North London Reds這樣影射出來。
這樣的做法雖然可能令遊戲感降低，但對於生產商而言卻節省了大量版權費用。
不過所有事物都使用虛構設定，則可能會令內容說服力和話題性不足，例如哥斯拉襲擊日本時，作者亦會安排牠破壞東京鐵塔和東京都廳舍，若破壞的都是虛假建築物，確實會令震撼性不足，所以虛構作品亦需要適量設定真實內容，以增加投入感。
虛構事物現實化
虛構角色可能會因應市場反應和實際需要而現實化，例如在一些大型展覽如世界博覽會中，主辦單位會設定一些吉祥物，然後建造一系列的場景令這些虛構物現實化。
而聖誕老人更是當中的代表，在現實上已有人成立「聖誕老人協會」、「聖誕老人村」等將聖誕老人這樣的虛構角色現實化，令一眾「相信聖誕老人」的人夢想成真。
現時，將虛構角色和場景現實化已是非常普遍的商業行為，因為這類產品通常容易令人感到親切。
此外，有些時候在虛構作品中使用的「虛構設定」，實際上可能是作者故意暗示或影射現實，作者藉所謂的虛構作品將現實一些現象對號入座，有時候能起到諷刺時弊的作用。
虛構產物
世界
主条目：虛構世界
虛構世界也稱為架空世界，是一個完全由作者所構想的虛幻世界，包括歷史背景、生物、種族、宗教、語言、地理甚至宇宙觀等都不相同，像J.R.R.托爾金的《魔戒》系列中就有虛構世界。
歷史
主条目：架空歷史小說
参见：虛構歷史年表列表
虛構歷史會出現在架空歷史小說中，也就是描述「并非真實發生的虛構历史」的小說，包括历史背景及未来。
小说的最大不同在于故事通常会发生在一个作者以某些創作前提（如娛樂性、特定背景等）為本所虚构的或改编的历史。
例如敘述現代人穿越到過去的穿越小说，若又和歷史人物或事件有關，就算是架空歷史小說，例如美国作家马克·吐温的长篇小说《康州美國佬大鬧亞瑟王朝》，就是敘述康州的工程師穿越到英國亞瑟王朝的故事。
國度
主条目：虚构国度
指在現實中並不存在，由人為編造出來的國家。
它大多出現在文學作品或者是電影情節中，但不排除在極少數情況下由個人純粹出於娛樂目的而編造出一個虛構國家的可能性。
角色
主条目：角色
参见：Category:虛構動物
指任何僅出現在小說、動漫等作品中的人物、人格面具及身份。
在小說中創建角色與人物的過程被稱作「角色塑造（英语：Characterization）」。
語言
主条目：虛構語言
為一部分虛構設定的人工語言，例如在書籍或電影裡所虛構設定的語言，虛構語言的本意是為一個虛構世界而設定的語言，且通常為與它們相關聯的虛構世界予以更多的深度和合理性的表現來設計，。
兵器
在文學作品、傳說、神話或遊戲中出現的各種於現實中不存在的兵器。
中國古典小說《三國演義》中關羽所持的青龍偃月刀、張飛所持的丈八蛇矛即為此屬。
宗教
主条目：虚构宗教
虛構宗教指一種虛構的宗教、教派、或邪教，多出現在科幻小說、電影等，也可能是對某些宗教的惡搞，如飛行麵條怪；或是屬於网络文化且有網民集體參與的惡搞，如春哥教。
一些虚构宗教的创建目的，则在于讽刺或反驳某些亲宗教的言论。
其立论思路一般为：如果支持某项宗教的论证可被相等地应用于另一个特定虚构宗教，那么其理论一定存在明显的荒谬之处。
该类虚构宗教的典型是飞行面条怪。
该教被用来反讽所谓的智能设计论。
書籍
虛構書籍（英语：fictional book）是指在戲劇、電影或是文學作品中出現，但實際上不存在的書籍。
在虛構作品中可能會為了增加真實性或是其深度而在其中創作書籍。
例如乔治·奥威尔的小說《一九八四》中就有由虛構人物爱麦虞埃尔·果尔德施坦因所寫的書籍《寡頭政治體系的理論和實踐（英语：The Theory and Practice of Oligarchical Collectivism）》，其中就有小說中相關概念的背景。
參考資料
USA Today - Spaghetti Monster is noodling around with faith.   [2009-01-08]. （原始内容存档于2006-04-14）. 
相關條目
虛構作品
虛構國度
虛構角色
虛構語言
取自“”
分类：​虛構文學理論娱乐文化作品隐藏分类：​自2022年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年2月3日 (星期四) 07:56。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
