食品保存 - 维基百科，自由的百科全书
食品保存
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2008年12月3日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
真空包裝的米
馬口鐵罐頭
塑膠軟罐技術
肉類真空包裝解決了腐化問題
食品保存是指用於防止或減緩食品的敗壞的方法，以保留食品的营养和味道，降低微生物與毒素產生，藉此减少因使用食品導致疾病的機率。
目录
原理
微生物生長
食品成分變化
常見的食品保存法
主要的食品保存方法
食品保存歷史發展
切片水果防氧化
原理
食品保存的原理主要可分為兩大部分，分別為減緩微生物滋長與食品本身劣變。
微生物生長
微生物滋長為食品敗壞的重要原因，影響食品敗壞速度有幾個主要因素。
初始微生物的數量：若剛開始食品中的微生物數量低，微生物要能長到足以影響食品品質的時間就會較長，例如罐頭經過滅菌後，內部的微生物基本上被殺滅，所以不需要額外使用其他添加物，保存期就蠻長。
因此如加熱、滅菌與輻射等方式都可以藉由降低為初始微生物含量，達到保存效果。
食品內成分組成：微生物要生長亦需要營養與水分，若食品中可利用的水分不足，降低食品中的水活性，也能延緩微生物生長。
例如鹽漬、糖漬等
食品保存條件：微生物需要在合適的環境溫度下才能生長，當環境不佳亦可抑制微生物，例如冷凍、冷藏方式。
食品成分變化
食品中成分複雜，主要為碳水化合物、蛋白質、油脂三大類，除此之外還有維生素、礦物質、水分等多種物質，這些物質在食品保存的過程中亦會交叉影響，產生變化。
食品成分：許多營養素在食品中的狀態並不穩定，非常容易降解，例如食品中維他命C的含量會隨時間遞減。
包裝方式：當食品成分受到環境刺激時，也會誘發化學反應，例如油脂保存時若常受到光線照射，產生油脂酸敗的速度會加快。
常見的食品保存法
常见的保鲜法包括乾燥，冷凍，真空，殺菌罐装，辐照和添加抑菌劑等。
另外还有些方法不止防腐，也加味，例如水淹，糖盐腌，熏。
最老的方法是乾燥，主要藉由细菌在食物中含水量低时生長較慢或無法生長。
晾干中有时加烟熏。
虽然只是熏过的东西放不久，熏的过程中在食品加进防菌成分。
肉或水果有时用糖或盐腌过，例如牛肉干。
水淹是用浓盐水或醋浸泡食品。
绝大多数微生物在太咸或太酸的环境无法生存。
瓶装在欧美常见，用于蔬菜水果。
先把瓶罐消毒，然后装入，连瓶子和内容一起水煮杀菌。
煮过之后，瓶罐需要封严。
以前是用蜡，现代大都用有橡皮内圈的瓶盖。
不同的食品自然防菌能力不同。
像草莓一样含酸多的水果不需要添加别物，稍稍煮一下就可以了。
番茄就要煮得久些，而且还要加别的酸性东西。
很多蔬菜还要加压装罐才行。
在1950年代，美国杂志“Popular Mechanics”提出用食品辐射。
但是直到现在，食品辐射的后果还是不太清楚，所以不太常有。
在冷藏设备不普遍的地区，马铃薯，草莓和肉常被辐射。
美国直到2002年才批准肉和禽的辐射，防止大肠杆菌和沙门氏菌。
在美国和许多欧洲国家，经常辐射的是香料，因为没有别的好办法。
即食麵调味料是经过輻照的。
主要的食品保存方法
主要的食品保存方法
方法
对细菌成长的影响
冷藏
低温减慢成长速度
冷冻
低温，减水可以防止细菌成长
干藏、腌
减水可以减慢或防止细菌成长
真空包装
无氧杀死需氧细菌，但是厌氧细菌會生长，厌氧细菌大多為中毒菌。
如：肉毒桿菌
巴氏杀菌法(Pasteurization and appertization)
加热杀死目标微生物
食品保存歷史發展
1782年-某位瑞典化學家提出食用醋的裝瓶方法
1810年-法國阿帕特(Appert)獲得使用裝瓶方式保存食物的專利
1813年-董金、霍爾及甘伯提出罐裝食物加熱殺菌操作
1825年-康希特(T. Kensett)及達吉特(E. Daggett)以馬口鐵罐保存食物獲得美國專利
1835年-英國牛頓(Newton)獲得煉乳製造的專利
1967年-食品輻射之商業化設備之設計計畫首次於美國提出
1994年-美國制定水產品強制性實施危害分析重要管制HACCP
切片水果防氧化
维基共享资源中相关的多媒体资源：食品保存
鹽水
橙汁
柠檬汁
阿斯巴甜
冷凍乾燥
查论编食物保存包裝方式罐裝食品  · 食物調理包（英语：Potted meat food product）  · 充氮包裝（英语：Modified atmosphere）  ·
真空包裝一般殺菌方式醃  · 风干（英语：Drying (food)）  · 发酵  · 急凍食品  · 冷凍乾燥  · 鹽醃  · 熏  · 糖漬特殊殺菌方式食品輻照  · 高壓食品保鮮（英语：High pressure food preservation）其它肉凍  · 陶罐燉煮  · 醃菜類
查论编烹飪技術乾烹熱傳導
乾烤（英语：Dry roasting）
鹽炒＆盐焗（英语：Hot salt frying）
沙炒
熱對流
焗烤
燒烤
烘烤
烤炙
煙熏
熱輻射
炭燒＆炭烤
頂烘
烘（英语：Grilling (gridiron)）
烤麵包
烤炙
叉烤肉
水烹高溫加熱
煎煮
濾煮（英语：Parboiling）
燙麵
低溫加熱
文火煮（英语：Coddling）
擂油（英语：Creaming (food)）
沏（英语：Infusion）
水煮
慢煮鍋（英语：Slow cooker）
浸漬
炖煮
掩煮（英语：Smothering (food)）
真空烹調
間接加熱
隔水炖（英语：Bain-marie）
雙層蒸鍋（英语：Double steaming）
水蒸流質
脂烹高溫加熱
焦化
燒黑（英语：Blackening (cooking)）
煎封
嫩煎
爆炒
爆香
梅納反應
低溫加熱
焦糖化（英语：Caramelization）
文煎（英语：Gentle frying）
出水
混合媒介
燒烤
鏊烘（英语：Griddle）
設備基礎
氣炸鍋
微波炉
壓力鍋
压力油炸
燜燒鍋
燜燒杯
瓦斯爐
電磁爐
電陶爐
烤爐
砂锅烹
窯（英语：Earth oven）
砌石爐（英语：Roman oven）
泥烤爐
乾草箱（英语：Haybox）
非加熱
醃製防腐
醃漬入味
酸化（英语：Souring）
发酵食物
凉拌
另見
食品製作（英语：Food preparation）
食物保存法
食品安全
冒煙點
去腥
取自“”
分类：​食品保存食品储藏室隐藏分类：​自2008年12月缺少来源的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月25日 (星期日) 04:45。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
