防御工事 - 维基百科，自由的百科全书
防御工事
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要擴充。
 (2016年3月31日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
请在擴充條目後將此模板移除。
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2016年3月31日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
北京故宫的城牆與角楼
萬里長城
地對空飛彈隱藏在防御工事
防御工事泛指一切軍事上增加防守方優勢的臨時或永久建築，例如要塞、城牆、壕溝、城堡、防空洞、障礙物等。
防御工事自古就是戰爭中防守方有形優勢的主要來源，因為只有防守方能擁有，而攻擊方無法擁有，以逸待勞是防禦工事的存在條件之一，因此建築地點必須是假想戰爭中敵軍可能進攻或經過的路線上，防禦工事的劣勢在於無法便利的搬動（或是無法移動）所以若是戰略構想錯誤，建築在錯誤位置則毫無用處，例如法國的馬奇諾防線因為被繞過而未發揮效益。
相關
宮殿
城郭
这是一篇與军事相關的小作品。
你可以通过编辑或修订扩充其内容。
查论编
取自“”
分类：​军事设施堡垒隐藏分类：​自2016年3月扩充中的条目自2016年3月缺少来源的条目全部小作品軍事小作品
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月22日 (星期一) 05:59。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
