政府 - 维基百科，自由的百科全书
政府
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「官方」重定向至此。
關於普通法的概念，請見「官方 (法人)」。
政治主題的一部分政体基本形式（英语：List of forms of government）
权力基础（英语：French and Raven's bases of power）
民主政体多数人的权力
抽签民主政体
直接民主政体
自由民主政体
代议民主政体
社会民主政体
社会主义民主政体
其他民主政体
寡头政治少数人的权力
无体制政体
贵族制政体
劳工制政体（英语：Ergatocracy）
老人制政体
盗贼制政体
判官制政体
智主制政体
政党制政体
财阀制政体
军阀制政体
专家制政体
独裁政治一个人的权力
专制政体
独裁政体
军事独裁政体
僭主政体
无政府主义没有人的权力
无政府政体
自由人政体（英语：Free association (Marxism and anarchism)）
无国家政体
权力思想
君主制 对 共和制社会政治意识形态
君主专制政体
君主立宪政体
委员会制政体
法家制度政体
议会共和政体
总统共和政体
半总统制政体
社会主义政体
威权制 对 自由制社会经济意识形态
无政府主义
殖民主义
共产主义
专制主义
分产主义
封建主义
社会主义
极权主义
部落主义（英语：Tribalism）
全球 对 本地地缘文化意识形态
公社
城邦
政府间组织
民族政府
世界政府
民族主义
国际主义
全球主義
权利结构
单一主义
单一制
帝国制
封国制
从属主义
聯繫邦
属地
自治领
保护国
傀儡国
傀儡君主
卫星国
自治殖民地（英语：Self-governing colony）
朝贡国
缓冲国
附庸國
副王领（英语：Viceroyalty）
联邦主义
邦联制
权力下放制
联邦制
超国家制（英语：Superstate）
超国家联盟
国家权力
小國
地域大国
中等強國
大国
超级大国
行政区划
政治主題頁查论编
系列条目政治
基本主题
政治史
政治哲学
政治经济学
世界政治史
各国政治
政治体系
无政府主义
城邦
民主制
联盟制（英语：Federacy）
封建制
独裁制
委员会制
精英政治
君主制
议会制
总统制
半总统制
神权政治
学术门类
政治学（政治学家）
国际关系学（理论）
比较政治学
公共行政
官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）
政策
公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））
公共利益
外交政策
政府机构
权力分立
立法机构
行政机构
司法机构
选举机构
相关主题
主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治組織
下属系列
选举制度
选举（投票）
联邦主义
政府
意识形态
政党
政治主题查论编
政府是一个政治体系，於某个區域訂立、執行法律和管理的一套机构。
广义的政府包括立法机关、行政机关、司法机关、军事机关，狭义的政府仅指行政机关；在内阁制国家，“政府”一词也用來指代表国家最高行政机构的核心，即“内阁”。
政府也是一种权力分配的格局。
不仅是司法权、立法权和行政权之间的关系，也是中央政府与地方政府之间的关系，甚至也包括了政府各部门单位之间以及公务员之间的权力分配。
政府是组成国家整体的一个重要部分，政府隶属于国家。
因此执政政府的倒台或政权的更替并不意味着国家的灭亡，而如果国家灭亡了，政府也就不可能存在。
公民对于国家的合法性存在认同性高于对政府的认同性。
政府也是一种组织，区别于一般的社会组织，政府权力的取得必须具有合法性，同时具有强制性和权威性。
权力只为权力来源负责，政府也不例外。
如果政府的权力来源恰好是国民或公民，政府就对国民公民负责，为公共利益服务。
政府依照法律行使执法权，如果超出法律赋予的权限范围，就是“滥用职权”；如果没有完全行使执法权，就是“不作为”。
两者都是政府的错误。
政府的概念以廣義和狹義之分，廣義的政府是指行使國家權力的所有機關，包括立法、行政和司法機關; 狹義的政府是指國家權力的執行機關，即國家行政機關。
目录
概述
政府組成
政體分類
以執政者身份的分類
贵族政治類
獨裁類
君主專制類
退化（Pejorative）類
以執政者選舉方式的分類
威權主義類
民主類
寡头政治類
其他
以權力分配方式的分類
共和制
联邦主义類
其他權力分配方式
政府职能
政府与市场
地圖
參見
参考文献
外部链接
概述
紫禁城為500多年間中國政府所在
日本名古屋市政府
海地總統府
国家都有自己的政府。
政府是税收的主体，可以实现福利的合理利用。
政府的服務對象依其國家體制而不同。
在民主國家中，政府服務的對象是人民，政府是由人民委任，代為管理國家的機構；在專制國家中，政府服務的對象是统治阶级，協助统治阶级維持统治。
在分權制度中，狭义的政府只是行政權的代表，受立法機關訂立的法律約束，且需執行司法機關的判決。
也有些政府受到权利机关授权进行行政行为，其权力机关通常为通过选举或名义上的选举产生，本身拥有立法权、司法解释权（或立法解释权）、对政府的审核信任权等，对部分重大影响或干系的事务，进行权利干涉，如干涉司法部门判决、干涉行政部门施政等，本身利用选举使之可以凌驾于其他常务机构而体现民意和实现民主。
在专制国家中，政府使用不同的方法维持统治，包括警察和军队（参看警察国家），与其他国家签订协议，赢取国家内部的支持。
典型的赢取支持的方法包括提供司法体系、管理機構和社会福利，声明国家受到神的支持，为大多数群体提供利益，在国内的重要部门举行选举，通过法律和宪法限制国家权力以及使用民族主义。
反对政府控制的群体包括自由意志主义者和无政府主义者。
政府組成
现代政府的构成原理主要是人民主权原则和代议制原则。
政府体系由国家元首、行政机构、立法机构和司法机构组成。
它们之间的力量对比决定了一个政府的组织类型。
主要有:167-172：
三权分立结构：国家的立法权、司法权和行政权分别由议会、法院和总统分别行使，相互制衡。
美国是一个典型的三权分立国家。
五权分立结构：國家除有原先的立法权、司法权和行政权，另增加考試權及監察權，五權個別行使職權，相互制衡。
首創五權分立之五權憲法為中華民國國父孫中山先生。
中華民國是典型的五權分立的國家。
而也有見解認為中華民國的五院制實際上是由五個機關行使國家的三權，實質上是三權分立國家。
例如：我們不會說立法權採兩院制的國家是四權分立國家。
议会制结构：行使立法权的议会是最高权力机构，内阁和法院都由议会产生，并对其负责。
起源于英国，为大多数英联邦国家采用，瑞典、挪威、德国和意大利也采用这种结构。
元首集权结构：国家元首的权力凌驾于其他政府机构之上，而立法、司法和行政机构则在国家元首之下保持平衡。
例如法国的半总统制、中華民國的五院制和俄罗斯。
一党执政结构：执政党的权力机关作最高决策，政府负责执行执政党制定的政策，执政党的地位和权力凌驾于行政、立法和司法机关之上。
社会主义国家都是这种结构，例如前苏联、中华人民共和国、越南、老挝、古巴等。
为了便于治理，中央政府由不同的政府机关组成。
这包括了政府部门之间的各级机关以及依据地理区域划分的行政区域的各级政府。
中央政府与地方政府之间的权力关系可以分为：
单一制：中央政府掌握所有的权力，地方政府的权力只是中央政府为了管理需要而授予的，中央政府具有最终决定权。
联邦制：中央政府的权力来自于地方政府的让予，地方政府的权力是固有的。
联邦政府无权干涉联邦成员政府独立的职权范围。
一个发达国家的政府通常包括诸如办公室、部（省）、局、处、科（课）等的机构，其中的负责人被称为“部长”或“秘书”。
部长或大臣在理论上是国家元首的顾问，但是在实际中，在特定领域会有一些实权。
在很多现代民主国家，虽然国家元首有很大的权力指定政府，但是由选举产生的立法机构也有权解散政府。
政體分類
古希臘哲學家柏拉圖提出了柏拉圖的五種政體（英语：Plato's five regimes），分為：
贵族政治：統治權由某個階級中的少數人共有，以公利為出發點來統治。
勋阀政治（Timocracy）：由荣誉为原则所进行的统治。
寡頭政治：統治權由某個階級中的少數人共有，統治階級自身利益為出發。
民主政治：国家权力由公民直接或间接行使，民主有时被称为“多数的统治”。
暴君政治：不通過世襲、傳統或是合法民主選舉程序，憑藉個人的聲望與影響力，獲得權力所進行的統治。
以下還有其他的分類
以執政者身份的分類
贵族政治類
天才政治（英语：Geniocracy）
強力政治（英语：Kratocracy）
精英政治
勋阀政治
专家统治
獨裁類
专制主义
獨裁政體
法西斯
君主專制類
二头政治
選舉君主制
酋長國
聯邦君主制
君主制
退化（Pejorative）類
銀行專政
公司王国
裙带资本主义
竊盜統治
眾愚政治
以執政者選舉方式的分類
威權主義類
斯大林主义
極權主義
日本法西斯主义
民主類
抽签式民主
直接民主制
自由民主制
代議民主制
社會民主主義
极权民主
寡头政治類
判官统治
金權政治
軍政府
神權政治
其他
無政府狀態
半民主狀態
香蕉共和國
毛澤東思想
以權力分配方式的分類
共和制
共和立憲制
议会共和制
聯邦共和制
伊斯兰共和国
社會主義國家
联邦主义類
联邦君主制
聯邦共和制
其他權力分配方式
灵活组织机构（英语：Adhocracy）
无政府主义
乐队社会（英语：Band society）
官僚制
酋邦
Cyber​​syn项目（英语：Project Cybersyn）
議會制
总统制
法治
政府职能
明朝軍隊
芬蘭公務員
紐約警察
中華民國中央銀行
政府作为社会中最大的公共组织，不仅负有价值导向、安全保卫、维持秩序的责任，也肩负了政治统治、经济管理、社会协调的社会寄托。
政府具有公共属性，政府的职能是为公众服务，并以公众的利益为依归。
同时政府也具有一定的阶级性，它往往为某个特定的阶级服务，成为该阶级管理其他阶级的工具。
政府具有价值导向责任，如亚里士多德所说的追求“最高而最广的善业。
”政府职能也涵盖了社会公众生活的全方位，并且随着社会的改变不断适应与发展。
政府也同时为公众福利提供方便，创造条件，甚至通过直接提供公共物品提高公众的生活水平。
从程序的角度，政府的职能包括了决策、计划、组织、指挥、协调、控制等。
决策是政府的核心职能，决策水平的高低反映了政府的能力和水平:197-199。
从任务范围角度，政府的职能可以分为政治职能、经济职能和社会职能。
其中政治职能是政府最主要的职能，这主要体现在维护现存的政治秩序上。
政府的首要任务是维护社会的正常运转，其次就是指定有利于国家与社会的政策，推动社会的进步。
为了保证政府职能顺利发挥作用，军队、警察、监狱等暴力机关对外保卫国家主权，对内维护政府统治，打击犯罪。
政府也需要建立和维护从中央到地方政府的结构系统，并保障工作人员的权益:199-204。
在经济方面政府通过财政和货币政策调节经济发展，保证宏观经济的稳定增长。
经济低迷时期，通过减免税收、调节税率、加大支出等手段，促进投资和生产；经济过热时，减少政府支出，减少货币供应量、提高利率，抑制需求，降低物价。
同时政府通过税收和政府支出等手段，对社会财富进行再分配，以保证社会公平与稳定。
为了控制垄断和外部不经济行为，政府通过提高资源配置手段來保证企业间的公平竞争。
政府还需要提供充分的政策和资金的支持，积极创造条件，促进经济结构的优化和转型，鼓励新兴产业的成长。
政府还提供国防安全、公共工程、社会福利等公共产品为社会公众服务:199-204。
政府作为社会公共组织，负有维护社会治安和秩序的职责，减少各种社会问题。
牵涉到社会公共利益的事务，例如交通、卫生、教育、文化、环境保护等，也往往是政府的责任:204-205。
政府与市场
市场为了保持其平等与开放的特性，促进竞争，对政府的干扰有本能的排斥；另一方面，市场为了维持秩序又需要政府调停。
尤其是市场失灵时，更需要政府的介入。
政府对市场的干预包括开展公益服务，发展公共事业，解决外部性问题（例如环境污染）；控制垄断的出现，维护市场的稳定和机会公平；解决信息不对称问题等。
政府由于在政策和工作上的低效率，对市场的干预也可能导致政府失败的发生。
现实中政府的干预或多或少难免存在失误，关键是如何将政府失败控制在最小限度之内。
政府干预市场的模型按照最小政府到最大政府可以分成无政府社会、最低限度国家（守夜人国家）、混合政治经济国家、福利国家、全能主义国家:216-219。
无政府社会理论上没有政府干预，完全依靠市场规则，但是实际中的无政府状态常常表现为混乱无序，根本无法建立有效的市场规则。
在守夜人国家模式下，政府除了国家安全和维持秩序外，基本不干涉经济。
混合政治经济国家则主张在自由市场经济的基础上实行国家适度干预，现代国家大多属于这种类型。
福利国家为公民提供详尽的福利政策，政府对经济有很强的控制。
全能主义国家则不主张市场经济，政府不仅占有大量经济资源，而且控制其配置，经济完全依附于政治:216-219。
地圖
依政體分類的世界地圖，完整的列表在閱各國政體列表   議會民主制，君主立憲國家，君主不行使任何權力   議會共和制，共和國家   半總統制，共和國家   議會任命行政總統的議會制，共和國家   宪法暂停实施的君主制国家   總統制，共和國家   君主行使個人權力的君主立憲制國家，可能伴有弱勢議會   君主專制國家，部份實行政教合一   一黨執政國家，部份實行公社制   无国家社会（英语：Stateless society）   不符合上面所有敘述的國家
深藍色的國家是依照自由之家2014年世界自由度報告內容，列為代議民主制的國家，世界自由度報告考慮的是民主是否有實際實施，不止是官方聲稱而已
參見
影子政府
无政府主义
夕陽政府
公家
合法性
邦联制
经济干预主义
新公共管理运动
中央政府
公民教育
比較政治學
自然权利
各國政體列表
政治經濟學
政治
投票制度
世界政府
行政主導
行政一體
参考文献
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 孙关宏. 《政治学概论》. 上海: 复旦大学出版社. 2003. ISBN 7309036611. 
林尚立. 国内政府间关系. 浙江人民出版社. 1998: 25–40. ISBN 9787213011344. 
曾仰如. 柏拉圖的哲學. 臺灣商務印書館. 1995: 159–  [2014-09-28]. ISBN 978-957-05-1211-3. （原始内容存档于2015-03-22）. 
亚里士多德. 政治学. 北京: 商务印书馆. 1965: 3. 
Freedom in The World, 2014 scores table (PDF) (PDF).   [2014-09-18]. （原始内容存档于2017-02-06）. 
外部链接
查看维基词典中的词条「政府」。
趙鼎新：〈費納與政府史研究〉 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（2011年）
政府与法治
The Phrontistery Word List: Types of Government and Leadership （页面存档备份，存于互联网档案馆）
What Are the Different Types of Governments?
Parlamentarisches Regierungssystem （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Types of Governments from Historical Atlas of the 20th Century （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Other classifications examples from Historical Atlas of the 20th Century （页面存档备份，存于互联网档案馆）
World Affairs: Types of Government （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Regime Types （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Typen und Systeme von Demokratie
CBBC Newsround: types of government （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Bill Moyers: Plutocracy Rising （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Phobiocracy by Chris Claypoole （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编社会哲学和政治哲学社会与政治哲學家
安薩里
阿林斯基
亚里士多德
阿罗频多
伊本·魯世德
奥古斯丁
阿奎那
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波納德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
约翰·杜威
德热拉斯
杜金
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒普勒
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士
马尔库塞
马里坦
马西略
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里
尼采
诺齐克
奥克肖特
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特
施潘（英语：Othmar Spann）
斯宾塞
斯密
斯皮里托（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽
齐泽克
社会理论
无政府主义
权威主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义
甘地主义
个人主义
道家
黄老道家
自由主义
自由意志主义
墨家
進步主義
民族自由主義
社会建构主义
法家
社会达尔文主义
社會決定論
社会主义
功利主義
社会概念
公民不服从
民主
四民
正義
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社會契約
社会
战争
更多...
相关条目
经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）
主题
分类
专题
历史
查论编世界主义和世界政府理论
超国家主义
联邦主义
政府間主義
反民族主义
全球化
民主和平论
價值觀外交
全球帝国
世界主义
超国家联盟
世界和平
单一制
複合制
邦联制
联邦制
全球主義
主要国际组织
联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
無國界醫生（MSF）
國際特赦組織（Amnesty）
人權觀察組織（HRW）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
無代表國家及民族組織（UNPO）
国际议会组织
各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥議會
非洲议会
拉美议会
南美洲议会
国际司法机构
常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院
特設國際刑事庭
欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南斯拉夫问题国际刑事法庭
卢旺达问题国际刑事法庭
柬埔寨法院特別法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭
區域性法庭
美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭
區域性组织
亚洲太平洋经济合作组织（APEC）
东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦（The Commonwealth）
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
葡萄牙語國家共同體 (CPLP)
法语国家及地区国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
拉丁美洲和加勒比國家共同體（CELAC）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）
二十国集团（G20）
区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）
全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）
法律和条约
国际法
国际人道法
国际私法
國際人權憲章
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
歐洲聯盟基本條約
欧盟法律
巴黎協定
历史
国际联盟
华沙条约组织
共产国际
世界革命
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国
帝國聯邦
建议和观念
世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
东非联邦
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
歐羅巴合眾國
CANZUK
東亞共同體（EAC）
中華聯邦主義
国际运动
国际红十字与红新月运动
民主輸出
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民
文化
巴哈伊信仰
人文主义
普世價值
国际辅助语
世界语
逻辑语
國際手語
公制
公制化
國際單位制
萬國碼
改革曆法
人元紀年
第三文化兒童
规范控制 
AAT: 300055499
BNF: cb133191462 (data)
GND: 4049012-9
LCCN: sh00005941
NKC: ph135355
取自“”
分类：​政治组织类型政府国家日語借詞隐藏分类：​包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月31日 (星期三) 02:48。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
