建筑史 - 维基百科，自由的百科全书
建筑史
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2021年2月21日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目需要精通或熟悉建筑的编者参与及协助编辑。
 (2021年2月21日)請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
另見其他需要建筑專家關注的頁面。
此條目没有列出任何参考或来源。
 (2008年12月1日)維基百科所有的內容都應該可供查證。
请协助補充可靠来源以改善这篇条目。
无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
藝術主题
建筑史（英語：history of architecture）指建筑物的历史或对建筑历史的研究。
藝術史系列
史前艺术古代藝術（英语：Ancient art）中世纪艺术现代艺术西方藝術史东方艺术史印度教艺术（英语：Hindu art）犹太教艺术（英语：Jewish ceremonial art）耆那教艺术（英语：Jain art）伊斯蘭藝術基督教艺术佛教艺术摄影史（英语：History of photography）繪畫史（英语：History of painting）建筑史设计史音乐史文学史舞蹈史（英语：History of dance）戏剧史电影史中國美術史西方美術史中國油畫
查论编
目录
史前建筑
古代建筑
西方建筑 — 古典主义到折衷主义
古典建筑
伊斯兰建筑
东方建筑
欧洲建筑
中世纪建筑
文艺复兴建筑
巴洛克建筑
启蒙时代
学院派建筑（Beaux-Arts architecture）
现代主义建筑
功能主义建筑
未来主义建筑
表现主义建筑
国际风格建筑
筒体结构建筑
后现代建筑
古奇建筑
解构主义建筑
批判地域主义建筑
史前建筑
新石器时代建筑
古代建筑
古埃及建筑
古埃及建築是指古埃及時期在尼羅河一帶所發展出之具有文明影響力且組織結構多元化的建築風格。
目前這些建築有一些被完好的保存了下來，其中較知名的有吉薩金字塔群、獅身人面像、阿布辛貝神殿和卡納克神廟等。
亚述建筑
巴比伦建筑
伊特鲁里亚建筑
克里特建筑
迈锡尼建筑
波斯建筑
苏美建筑
西方建筑 — 古典主义到折衷主义
古典建筑
古希腊建筑
雅典古集市
帕德嫩神廟
阿波罗神庙
古希腊剧场
古罗马建筑
罗马别墅
罗马广场
竞技场
羅馬競技場
萬神殿
凯旋门
水道工程
伊斯兰建筑
自伊斯兰于7世纪创立后，迅速在世界各地传播开来，由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，在这些地区形成了独特的伊斯兰建筑风格。
伊斯兰建筑
泰姬陵
倭马亚清真寺
阿克萨清真寺
东方建筑
長城
頤和園
欧洲建筑
中世纪建筑
瓦萊里城堡，瑞士锡永，建于公元12至13世纪，羅馬 / 哥德式
沙特尔主教座堂，法国，1194–1260，哥特式建筑
中世纪（AD476—1453）的建筑包含了意大利、北方、西班牙、拜占庭元素的冲突与融合，而更显著的特点是国王、教宗、大小神职人员相互的权力争斗。
依此，可分为基督教早期、前罗马式建筑（包含墨洛温、卡罗琳、奥托以及阿斯图里亚斯四个时期）、罗马式、哥特式。
这种分类方式虽有争议但很好的划分了各个时代建筑的显著区别。
著名的中世纪建筑都是宗教建筑，而现存的中世纪世俗建筑主要是城堡和要塞，其特色是十字形开窗兼具装饰和军事功能。
文艺复兴建筑
根特祭坛画《神秘羔羊之爱》（内层画作），作于1432年
文艺复兴（14世纪～17世纪）的建筑根植于这个时代艺术与文化的大发展。
这一时期，古希腊、古罗马学术传统得到恢复，科学技术不断发展，为艺术提供的养料。
这一时期建筑表现手法的发展在于无形的光线与有形的实体在几何上调合，将世俗升华为神创之物。
世间与神间的关系被改变，透视通过对视界的全新表现手法，无限扩展了人类理解的范畴，在艺术领域表现为宽阔的空间开始出现在文艺复兴的绘画手法，并帮助塑造了新的人文思想。
透视手法代表了一个新的普遍性观点，一个先验观点，即通过理智可以理解并控制空间。
因此，文艺复兴建筑在表达意图的构思上更为清晰，其对空间的处理，是被期望从设定的方向去理解。
透视能够最大限度的模拟真实的场景，因为其不仅仅能够用来描述建筑师的观点，还允许他们通过图像去预测现实中人们对建筑的体验。
布拉曼特的贝尔维德勒庭院就是先通过图纸完成构思，然后才建设的。
这样的空间构成只能通过抽象的透视手法才能够实现。
通过抽象，各种异构的因素组合在一起，隐喻了流行规则的合法性。
这个庭院被用来连接一个圣彼得大教堂右侧的古代教宗宫殿与另一个宫殿。
布拉曼特用了三个庭院处理斜坡，从较低的庭院到较高的庭院，有着逐渐整齐的花园布置，创造了人世间与理想中圣城之间的对比，这尤其从布拉曼特描绘下的，从教皇我是窗户看出的景象尤为明显。
1496年查理八世 (法兰西)在征服那不勒斯后返回法国，而作为其战利品的意大利艺术家将文艺复兴的风潮引入法国。
从最早的昂布瓦斯城堡开始，卢瓦尔河谷上出现了一系列文艺复兴风格的城堡，并在弗朗索瓦一世(1515-1547)统治时期风行一时（详见卢瓦尔河流域）。
香波尔城堡是哥特式的结构与意大利风格的装饰相结合的作品，这个风格由包括塞里奥在内的建筑师发展，并运用在著名的枫丹白露宫。
俄罗斯谢尔吉耶夫镇的圣三一大修道院
同样风格的建筑在亨利二世、亨利三世时期陆续涌现。
这时期著名的建筑师有德洛姆、杜塞索、维尼奥拉、勒柯。
卢浮宫的宫殿广场西南的内面就是由勒柯设计，上面的雕刻是古戎的作品。
将文艺复兴风格引入英国的是琼斯，他曾在意大利学习建筑，并明显的受到帕拉弟奥风格影响。
返回英国后的琼斯热情推动了文艺复兴，在1616年设计了格林威治的女王之屋，3年后又设计了白厅街上的国宴厅。
这些作品有着干净的线条和对称的外形，在那个当时被棂窗、垛口、角楼统治的国家堪称革命。
巴洛克建筑
西西里巴洛克风格: 卡塔尼亚的圣贝奈戴托教堂
如果说文艺复兴标志着人文文化的重生，那么之后的风格主义与巴洛克建筑则传达了对意图与表达方法的焦虑。
科学与哲学的发展将现实的数学表述与其他文化分隔开来，根本的改变了凡人通过建筑与凡世沟通的方式。
启蒙时代
合理性与普遍性造就了历史的解放，塞姆帕尔领导了建筑理论的革命，创造了关于形式的现代观点，成为现代性的种子。
学院派建筑（Beaux-Arts architecture）
巴黎歌剧院是学院派建筑的招牌，被左拉称为"所有风格的奢华杂交"
学院派建筑（或称美术风格建筑、布杂风格建筑）由19世纪巴黎的法國美術學院创造。
两个半世纪的积累中，学院派建筑吸取了皇家建筑学院及法國美術學院建筑系的成就。
法國美術學院为旧王朝时代设立的罗马大奖提供了竞争平台，获胜者可以获得去罗马学习的机会，在这种选拔体系下，学院派建筑深深地烙下了罗马风格的印记，并在第二帝国时期(1850-1870)以及第三共和国时期达到顶峰。
现代主义建筑
弗兰克·赖特设计的第一一位協會聚會所，美国，维斯康辛州，麦迪逊
现代主义建筑包含万千风格，但都有相似的因素。
现代主义建筑起源于1900年代，起初是简化的形式与较少的装饰。
从1940年代起，现代主义建筑风格逐渐稳定，占据了建筑界的主流，形成了被称为国际风格的建筑。
在20世纪大部分时间里，现代主义建筑占据了政府机构和商务建筑的主流。
现代主义建筑的准确起源和要素未有明确的定义，仍待广泛的解读与思辨。
但现代主义建筑的主基调似乎是在遵循“功能决定形式”。
功能主义建筑
赫尔辛基塔 赫尔辛基奥林匹克体育场 (Y. Lindegren & T. Jäntti, 建造于1934-38)
在建筑领域，功能主义认为满足建筑的功能是建筑的基石。
随着现代主义建筑的发展，功能主义的定义在专业人士内也面临着混淆与争论。
建筑的功能主义最早由古罗马时期的维特鲁威提出，他指出了建筑三要素，即持久、有用、美观（firmitas, utilitas, venustas）。
未来主义建筑
苏黎世的Ferrohouse (賈斯特斯·達辛登, 1970)- 未来主义建筑的实例
未来主义建筑最早出现在20世纪早期，其特点是具备反历史主义的元素，以及表现出速度、动作与急促的水平线。
技术、暴力都是现代主义的主题。
未来主义运动由意大利裔法国作家马里内蒂创建，其在1909年巴黎《费加罗报》发表了“未来主义宣言”。
运动吸引了许多诗人、音乐家以及建筑师。
在其影响下，现代主义建筑鼻祖圣埃里亚(Antonio Sant'Elia)完成了一系列大胆的未来都市设想，尽管大部分未能付诸实践，他的设计影响了许多建筑师、艺术家和设计师。
表现主义建筑
瑞士的歌德馆，魯道夫·斯坦納于1923
表现主义建筑是19-20世纪早期产生于北欧的建筑运动，他伴随着表现主义视觉和表现主义表演艺术出现。
建筑学上，表现主义被认为等同于从第一次世界大战后至二十世纪二十年代建筑师在德国、荷兰和斯堪的纳维亚的作品。
表现主义建筑的特点是奇异的角形或者有机形状以及内部空间，从某种意义上说，它使得钢筋混凝土的运用成为可能。
历史学家彼夫森 Pevsner 看到这种建筑风格偏离了现代建筑运动的发展轨道，受第一次世界大战后新艺术主义的影响。
战前最贴近表现主义风格的作品或许就是彼得·贝伦斯（Peter Behrens）的建筑，特别是柏林的 A.E.G. 工厂，战后魏玛共和国期间的建筑作品已吸收了表现主义的主要特征。
战后最著名的表现主义建筑的榜样是 1923 年汉堡的智利大厦（Chilehaus）和1919年柏林的大剧院（Grosses Schauspielhaus）。
所有表现主义风格的建筑中最引人注目的建筑也许是埃里克 · 门德尔松（Erich Mendelson）的早期作品——爱因斯坦塔，它于 1920 年建于波茨坦，是一个流线型设计思想的有机形式，对西方工业设计产生了深远的影响。
国际风格建筑
荷兰海尔伦的玻璃宫（荷兰语：Glaspaleis） (1935)
国际风格是1920～1930年代的主要建筑趋势。
国际风格建筑具有勻質、三維連續的幾何化空間特徵，不過分強調空間大小，而強調適用性。
筒体结构建筑
筒体结构建筑(Tube Architecture)是1963年出现的一种新的结构形式，其特点是将筒作为摩天大楼的框架。
后现代建筑
蒙特利尔的 1000 de La Gauchetière
后现代建筑国际主义建筑的发展，最早出现在1950年代，其影响一直延续到今天。
古奇建筑
古奇建筑是表现主义建筑的一个分支，或者说是受到汽车文化、宇航时代影响的一种未来主义建筑，起源于1940年代末的南加州，其影响直到1960年代中期。
解构主义建筑
解构主义建筑是后现代建筑的发展，其作品出现于1980年代末。
批判地域主义建筑
与现代主义建筑的无地域性、乏意义的特点相对，批判地域主义将地方文化、环境融合作为力量赋予建筑。
查论编建筑建筑 · 建築物 · 高层建筑物 · 摩天大樓 · 非建築結構物 · 塔／高臺、高塔建築 · 建築学 · 建設 · 建築材料 · 结构力学（結構反力 · 結構支承 · 結構構件 · 結構節點 · 結構荷重 · 自由度） · 建築光学 · 建築设备 · 建筑经济 · 建築技術 · 建築師 · 工人 · 建築理论 · 建築行為 · 建筑工程 · 土木工程 · 城市规划 · 城市設計 · 园林設計 · 景觀設計 · 環境 · 環保 · 綠化 · 綠色建築 · 職業安全 · 建筑美学 · 永續設計查论编建築史十九世紀前
新石器时代（英语：Neolithic architecture）
古埃及
科普特（英语：Coptic architecture）
达罗毗荼（英语：Dravidian architecture）
印度教（英语：Hindu architecture）
印度庙宇建筑（英语：Hindu temple architecture）
玛雅（英语：Maya architecture）
美索不达米亚（英语：Architecture of Mesopotamia）
中部美洲（英语：Mesoamerican architecture）
阿契美尼德（英语：Achaemenid architecture）
古希腊
古罗马
印度（英语：Architecture of India）
印加（英语：Inca architecture）
萨珊（英语：Sassanid architecture）
拜占庭
伊斯兰
摩尔式建築
中國建築
日本建築
内瓦尔（英语：Newari architecture）
佛教（英语：Buddhist architecture）
索马里（英语：Architecture of Somalia）
波斯（英语：Iranian architecture）
前罗曼式
罗曼式
諾曼式建築
罗曼-哥特式（英语：Romano-Gothic）
哥特式
银匠式
曼努埃尔式（英语：Manueline）
曷萨拉（英语：Hoysala architecture）
毗奢耶那伽罗（英语：Vijayanagara architecture）
西遮娄其
文艺复兴
歐洲帕拉第奧式建築
奧斯曼
莫卧儿
巴洛克
毕德麦雅
复兴式
哥特复兴式
聯邦建築（英语：Federal architecture）
历史主义（英语：Historicism (art)）
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴洛克復興（英语：Baroque Revival architecture）
新文艺复兴
古典主义建筑
古典主義
新古典主义
十九世紀末至二十世紀中期十九世紀末
歐洲新藝術運動 (1880–1910)
美國田園學派 (1880s–1930s)
美國芝加哥學派 (1880s–1960s)
加泰隆尼亞現代主義（英语：Modernisme） (1888–1911)
二十世紀初
意大利未來主義 (1909–)
裝飾風 (1910s–30s)
荷蘭風格派運動 (1910s–30s)
表現主義（英语：Expressionist architecture） (1918–1931)
俄羅斯建構主義 (1919–1931)
德國包豪斯 (1919–1933)
現代主義 (1920–)
國際風格 (1920s–)
功能主義建築 (1920s–70s)
有機建築 (1920s–)
摩登流線型建築 (1920s–50s)
三十年代
意大利法西斯建築 (1930s–1940s)
納粹建築 (1933–1945)
蘇聯史太林式建築 (1930s–50s)
美國古奇建築 (1930s–70s)
二十世紀中期至今五十年代起
粗野主義
日本代謝建築
後現代主義
流體建築
高技建築
八十年代起
解構主義建築
鄉土建築（英语：Vernacular architecture）
當代古典主義
千禧年代起
當代建築（英语：Contemporary architecture）
新未來主義
相關條目
建築史
建築風格年表
建築工程史（英语：History of construction）
取自“”
分类：​自2021年2月需要建筑专家关注的页面各種主題的歷史建筑学建筑史藝術史隐藏分类：​自2021年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目模板中使用无效日期参数的条目自2008年12月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月1日 (星期五) 00:08。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
