原住民 - 维基百科，自由的百科全书
原住民
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「原居民」重定向至此。
关于其他用法，请见「原居民 (消歧义)」。
原住民，是指某地區最初定居的族群，源自外來者（多為入侵者與統治者）對本地人（或族群）的稱謂，原意指當地居民、原居民，過去有土番、番人、土人、生番等歧視的稱呼，然而到了二十世紀後期逐步形成了一個法律學方面的範疇，指的是正遭受到統治者侵蝕的本土文化群體。
當前對於原住民議題的討論多半應在帝國主義國家進行的殖民統治的脈絡下來理解。
外來統治者為統治原住民，以遂行其統治目的，會制訂各種不同的政策，而往往對於原住族群的生活方式多加干擾，甚至可能造成滅族的結果。
即使前一階段的殖民主義擴張已經在二次大戰之後的解殖民運動後告一段落，但類似的問題仍存在於原住民與解殖民之後成立的新興國家之間。
有時後者會被稱為「內部殖民」，而與傳統的「外部殖民」加以區別。
原住民一词被广泛的采用是起始于19世纪人类学和人种学的学科，韦氏字典将之定义为“某一群体的人团结于一个共同的文化、传统意义上的血缘关系，他们通常有着共同的语言、社会机构和信条，而且往往构成了一个不受支配的有组织团体。
”
中文在討論此一問題時，亦有原住民族一詞的使用，它與原住民主要的區別在於：前者強調各原住民族群各自作為一個「民族」（people），而在國際法上應有包括追求民族自決等相應的集體權利；後者則或作為通稱、或僅指涉原住民個人作為在異族統治下的民族國家中受到內部或外部殖民的個別原住民個體。
目前尚不存在一个普遍接受了的“原住民”的确切定义，然而，最经常被各方所认可及援引的四个要素是：
时间上比外来群体更早的到达和定居
自发自愿的使有别于外来文化的文化独特性得以延续
屈就于强势庇护的外来文化之下，逐渐被边缘化，并且在一定程度上被剥夺了原先所拥有的文化
原住民身份的自我认同
目录
图片
亞洲
東亞
北亞
東南亞
南亞
西亞
美洲
歐洲
非洲
大洋洲
相關條目
參考文獻
延伸閱讀
外部連結
協會
原住民研究
图片
苗族人
阿伊努人
阿提族
因纽特人
萨米人
玛雅人
魯凱族
毛利人
巴卡人
凱爾特人
美洲原住民
皮克特人
尼格利陀人
亞洲
東亞
臺灣原住民族（包含被中華民國政府官方承認的16族及未被官方承認的族別）
漢族（包含各分支民系）
中國主要原居民
新界原居民
蜑家
壮族（中國廣西地区原住民之一）
黎族（中國海南島原住民）
苗族
瑶族
哈尼族（中國雲南原住民）
朝鲜族（朝鮮半島原住民）
满族
达斡尔族
鄂温克族
鄂伦春族
赫哲族
藏族 (藏南地區一帶原住民)
琉球民族（琉球群島原住民）
阿伊努族（日本北海道、千島群島和薩哈林島原住民）
蝦夷（日本東北地方原住民）
隼人（日本南九州原住民）
土蜘蛛（不願歸順朝廷的地方原住民）
国栖
北亞
尼夫赫人
堪察加人
楚科奇人
東南亞
科羅威人（印尼巴布亞省東南部原住民）
尼格利陀人（被認為是東南亞最早的原住民）
米南佳保人（印尼西蘇門答臘省原住民）
阿提族（菲律賓班乃島的矮黑人族群）
阿埃塔人
伊萬特人（菲律賓巴丹群島的主要民族）
馬尼人（泰國唯一的矮黑人族群)
南亞
安達曼人(印度安達曼群島的原住民)
大安達曼人
加洛瓦人
翁奇人
桑提內爾人
阿薩姆人
努里斯坦人
夏爾巴人
吠陀人
辛那人
巴爾蒂人
西亞
貝都因人
亞述人
庫德族
亞茲迪人
美洲
美洲原住民
美國原住民
因纽特人
加拿大第一民族
瑪雅人
瓦斯特克族
索西族
克丘亞人
印加人
卡雅波人
艾馬拉人
查魯亞人 (烏拉圭的原住民)
歐洲
塞爾特人（歐洲原住民），屬印歐民族
薩米人，分佈於拉普蘭地區，包括今天瑞典兩萬人、挪威北部四萬人、芬蘭六千五百人和俄羅斯科拉半島的部分地區。
皮克特人（蘇格蘭原住民）
巴斯克人，巴斯克地區的原住民，不屬印歐民族。
伊利里亚人，巴爾幹半島伊利里亚地區原住民之一。
薩拉卡察尼人，希臘的原住民
切爾克斯人
科米人
薩莫耶德人
涅涅茨人
古普魯士人
索布人
非洲
俾格米人
特瓦族（大湖地區最古老的民族）
巴卡人
尼格羅人
班圖人
桑人
關切人（特內里費島的原住民）
馬迪班（索馬利亞人的氏族）
大洋洲
澳洲原住民
托雷斯海峽島民
新西蘭毛利人
查莫罗人
玻里尼西亞人
美拉尼西亞人
密克羅尼西亞人
巴布亞人
相關條目
種族滅絕
文化滅絕
原住民特色與社會組織
參考文獻
Silke Von Lewinski, Indigenous Heritage and Intellectual Property: Genetic Resources, Traditional Knowledge, and Folklore, Kluwer Law International, 2004, pp.130-131
Robert K. Hitchcock, Diana Vinding, Indigenous Peoples' Rights in Southern Africa, IWGIA, 2004, p.8 based on the 1997 WGIP report by Deas
延伸閱讀
《联合国土著人民权利宣言》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
United Nations Working Group on Indigenous Populations, from Study of the Problem of Discrimination Against Indigenous Populations, J. Martinez Cobo, United Nations Special Rapporteur (1987)
Report of the African Commission's Working Group of Experts on Indigenous Populations/Communities, November 2003
Jean-Claude Fritz（法语：Jean-Claude Fritz）, La nouvelle question indigène.
Peuples autochthones et ordre mondial (en co-direction avec Frédéric Déroche, Gérard Fritz et Raphaël Porteilla), Paris, L'Harmattan, 2006.
Jean-Claude Fritz（法语：Jean-Claude Fritz）, L'humanité face à la mondialisation.
Droit des peuples et environnement (en co-direction avec Charalambos Apostolidis et Gérard Fritz), Paris, L'Harmattan, 1997.
Indigenous Peoples and Environmental Issues: An Encyclopedia, by Bruce E. Johansen.
Westport, Connecticut, Greenwood Press, 2003. 506p., ISBN 978-0-313-32398-0
Henriksen, John B. Implementation of the Right of Self-Determination of Indigenous Peoples (PDF). Indigenous Affairs 3/2001 PDF (Copenhagen: International Work Group for Indigenous Affairs). 2001: 6–21  [2007-09-01]. ISSN 1024-3283. OCLC 30685615. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-02）. 
外部連結
维基文库中相关的原始文献：Portal:Aboriginals
查看维基词典中的词条「indigenous」。
维基共享资源中相关的多媒体资源：原住民
維基學院中的相關研究或學習資源：原住民
協會
UNEP Indigenous People's Website
IFAD and indigenous peoples (International Fund for Agricultural Development, IFAD)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
IPS Inter Press Service News on indigenous peoples from around the world
原住民研究
Indigenous Peoples Issues & Resources
Janssen, D. F., Growing Up Sexually.
Volume I. World Reference Atlas [full text]
查论编族群相關概念
氏族
族群
族誌群體
族语群体（英语：Ethnolinguistic group）
族教群体
现实主义民族学（英语：Ethnographic realism）
连字符族群（英语：Hyphenated ethnicity）
原住民
內團體與外團體
元族群（英语：Meta-ethnicity）
都市族群性（英语：Metroethnicity）
少数群体
單一族群國家
國族
國籍
泛族群性（英语：Panethnicity）
多元族群（英语：Polyethnicity）
多元族群國家
種群
人種
族群象徵（英语：Symbolic ethnicity）
部族
民族学
人类学
民族學研究（英语：Ethnic studies）
民族考古學
民族生物学（英语：Ethnobiology）
民族植物學
民族真菌学（英语：Ethnomycology）
民族动物学（英语：Ethnozoology）
民族生态学（英语：Ethnoecology）
民族电影（英语：Ethnocinema）
族群地質學
民族誌
民族自传学（英语：Autoethnography）
临床民族学（英语：Clinical ethnography）
批判民族学（英语：Critical ethnography）
制度民族学（英语：Institutional ethnography）
网络民族学（英语：Netnography）
網絡誌
以人为本的民族学（英语：Person-centered ethnography）
搶救民族誌
跨族群民族学（英语：Transidio Ethnography）
影音民族学（英语：Video ethnography）
族群史（英语：Ethnohistory）
民族語言學
民族学
民族数学（英语：Ethnomathematics）
民族统计学（英语：Ethnostatistics）
民族醫學
民族学方法论
民族博物学（英语：Ethnomuseology）
民族音乐学
民族哲学（英语：Ethnophilosophy）
民族精神医药学（英语：Ethnopsychopharmacology）
民族诗（英语：Ethnopoetics）
民族科学（英语：Ethnoscience）
民族符号学（英语：Ethnosemiotics）
民族分类学（英语：Ethnotaxonomy）
族群列表
非洲族群（英语：List of ethnic groups of Africa）
美洲
美洲原住民
加拿大族群（英语：Ethnic origins of people in Canada）
墨西哥族群
美国族群
中美洲族群（英语：Ethnic groups in Central America）
南美洲族群（英语：Ethnic groups in South America）
亚洲族群（英语：Ethnic groups in Asia）
中亚族群（英语：Ethnic groups of Central Asia）
东亚族群（英语：Ethnic groups of East Asia）
西伯利亚族群
南亚族群
东南亚族群（英语：Ethnic groups of Southeast Asia）
西亚族群（英语：Ethnic groups in the Middle East）
澳大利亚族群
澳大利亚原住民
欧洲族群
大洋洲
大洋洲原住民族群（英语：Indigenous peoples of Oceania）
大洋洲欧裔族群（英语：Europeans in Oceania）
身份认同和 民族产生（英语：ethnogenesis）
跨种族效应
同化
文化認同
区域居民称谓词
发展（英语：Ethnic identity development）
內名與外名
族群旗帜（英语：Ethnic flag）
族群选项（英语：Ethnic option）
族群起源（英语：Ethnic origin）
民族宗教
民间宗教
族群普查（英语：Race and ethnicity in censuses）
族群科幻（英语：Ethnofiction）
民族称呼
历史种族概念（英语：Historical race concepts）
想像的共同體
親屬
传奇先祖（英语：Legendary progenitor）
宗法社會（英语：Lineage-bonded society）
Mythomoteur（英语：Mythomoteur）
Mores（英语：Mores）
國家建立
民族國家
民族語言
民族神話（英语：National myth）
起源傳說（英语：Origin myth）
Pantribal sodality（英语：Pantribal sodality）
部落名稱（英语：Tribal name）
部落主義（英语：Tribalism）
Urheimat（英语：Urheimat）
多國族國家（英语：Multinational state）
协商民主
離散政治
主導少數（英语：Dominant minority）
族群民主（英语：Ethnic democracy）
族群飛地（英语：Ethnic enclave）
族群利益集團（英语：Ethnic interest group）
族群多數（英语：Ethnic majority）
族群媒體（英语：Ethnic media）
族群色情作品（英语：Ethnic pornography）
族群主題樂園（英语：Ethnic theme park）
Ethnoburb（英语：Ethnoburb）
族群政治（英语：Ethnocracy）
族群電影（英语：Ethnographic film）
族群村落（英语：Ethnographic village）
土著權利（英语：Indigenous rights）
中阶少数民族（英语：Middleman minority）
少数人权利
模范少数族裔
多元族群國家（英语：Multinational state）
意識形態和種族衝突
遺傳工程武器
种族清洗
族群仇恨（英语：Ethnic hatred）
族群笑話
族群民族主义
族群裙帶（英语：Ethnic nepotism）
族群懲罰（英语：Ethnic penalty）
族群诋毁语列表（英语：List of ethnic slurs）
族群刻板印象
民族恐怖主義
民族優越感
种族文化灭绝
族群象徵主義（英语：Ethnosymbolism）
土著主義（英语：Indigenism）
活跃的分离主义运动列表
仇外
规范控制 
AAT: 300379660
BNF: cb119721095 (data)
FAST: 970213
GND: 4187207-1
LCCN: sh85090174
NARA: 10675688
NKC: ph119543
取自“”
分类：​原住民隐藏分类：​有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年5月26日 (星期四) 08:07。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
