基础设施 - 维基百科，自由的百科全书
基础设施
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2020年10月2日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
公共設施
公共建築及設施
機場
寬頻
運河
維生管線
水坝
電能
能源
有害廢料處理
醫院
灯塔
公園
港口
公共交通
公共房屋
公立學校
公共空間
鐵路
道路
固體廢物
电信
公用事业
水管理
供水
排水
下水道
污水處理
概念
資產管理（英语：Infrastructure Asset Management）
撥款（英语：Appropriation (law)）
林達爾稅（英语：Lindahl tax）
BOT模式
设计-建造
直接撥款
固定成本
工程合約
外部性
公债
生命週期評估
維修（英语：Maintenance, repair, and operations）
自然垄断
物業稅
公私營合作
投資（英语：Public capital）
財政
資產
公共部門（英语：Public sector）
整建
改善（提升）
溢出效應（英语：Spillover effect）
供应链
稅收
問題和解決方案
航空交通管制
棕地
碳足印
貨櫃運輸（英语：Containerization）
交通擠塞收費（英语：Congestion pricing）
乙醇燃料
燃油稅
地下水
高速鐵路
混合動力車輛
土地規劃（英语：Land-use planning）
移动数据终端（英语：Mobile data terminal）
政治分肥
巴士系统
資源回收
可再生資源
逆滲透
智慧電網
明智開發
暴風雨水（英语：Stormwater）
城市蔓延
交通堵塞
TOD开发模式
汽車效能（英语：Vehicle efficiency）
垃圾轉化能源（英语：Waste-to-energy）
極端天氣預防（英语：Weatherization）
無線通訊
研究領域
建筑
土木工程
電機工程
机械工程
公共經濟學
公共政策
城市规划
實例
明石海峡大桥
縱貫阿拉斯加管道
德國高速公路
巴西能源独立（英语：Energy policy of Brazil）
布魯克林大橋
英法海底隧道
芝加哥污水回收系統（英语：Metropolitan Water Reclamation District of Greater Chicago）
中国高速铁路
巴西RIT巴士系統（英语：Rede Integrada de Transporte）
丹麥的風力發電（英语：Wind power in Denmark）
英國的離岸風力發電場（英语：List of offshore wind farms in the United Kingdom）
法国核能利用情况
德國太陽能使用情況（英语：Solar power in Germany）
胡佛水壩
香港國際機場
城际特快列车
州際公路系統
印度賈姆訥格爾煉油廠（英语：Reliance Petroleum#Jamnagar Refinery）
关西国际机场
巴拿马运河
上海港
舊金山海灣大橋
三峽大壩
新幹線
西班牙高速鐵道
法国高速列车
西班牙高速公路（英语：Highways in Spain）
越洲鐵路
美國輸電系統
公共設施主題（英语：Portal:Infrastructure）查论编
美國的公路
基建設施（英語：infrastructure）亦称基盤設施、公共设施或公共建設，简称“基建”，是為國家、城市或地區提供服務的基礎建設體或系統，並包含使經濟運作的設施與服務。
也包括社会生产和居民生活提供公共服务的物质工程设施，它是社会赖以生存发展的一般物质条件。
基础设施不仅包括電網、通讯（電話、網路）、供水、交通（道路如公路、铁路，机场、港口）等公共设施，即俗稱的基礎建設，亦都包括教育、科技、医疗卫生、文化及体育等社会事业即“社会性基础设施”。
目录
歷史
各類公共設施
能源系統
通訊及大眾傳播
安全
交通
文化與休閒建設
教育
環保
醫療衛生
防災設施
閒置公共設施
参见
參考文獻
外部链接
歷史
此章节尚無任何内容。
 (2021年3月21日)
西元前1世紀的古羅馬水道橋（英语：Roman aqueduct）證明當時已有基礎建設的公共觀念
各類公共設施
不同时期对城市基础设施的发展、完善、配套有不同的要求。
城市基础设施是一个系统工程，包含的項目有能源供应系统、環保系统、交通运输系统、通讯系统、文化與休閒建設和防卫防灾安全系统。
能源系統
供應水、電、瓦斯、天然氣等民生所需能源，包括各式發電廠、輸電網絡、變電所，以及自來水、燃油及天然氣等輸送管線。
通訊及大眾傳播
通訊包括郵政系統、電話線路、網際網路等，令市民可透過這些渠道同當地及其他地區通訊。
而大眾傳播包括電台、電視台及相關設施等，向市民發佈所在地及其他地區的消息。
安全
防衛居住地的安全系統包括城牆、軍事武器、警察局等，另外也包含無形的網際網路防火牆等。
交通
包括飛機場、港口、公共道路、停車場、鐵路基礎設施（德语：Eisenbahninfrastruktur）、大眾運輸系統等。
文化與休閒建設
包括公園、美術館、博物館、體育館等供大眾休閒或增進生活品質的設施。
教育
包括學校、技能培訓中心及其他教育設施。
環保
處理廢棄物的公共建設，如廢棄物掩埋場、垃圾場、焚化爐、垃圾站、下水道等。
醫療衛生
包括醫院、診所、葯房等。
防災設施
例如防空洞、災害警報系統等設施。
以減少災害對社區所造成的影響。
閒置公共設施
此章節論述以台灣為主，未必具有普世通用的觀點。
公共建設完成後若長期閒置，鮮少使用，因孳生蚊蟲，俗稱蚊子建設，或依據其型態給予不同稱呼，如「蚊子館」、「蚊子市場」、「蚊子停車場」。
閒置公共設施不但是都市發展的問題，更是政治問題。
會產生蚊子館，常是因為規畫不善，或需求改變。
参见
建筑主题
物流
大型工程
鄰避效應
參考文獻
Definition of infrastructure | Dictionary.com. [2020-06-13]. （原始内容存档于2020-07-16） （英语）. 
O'Sullivan, Arthur; Sheffrin, Steven M.; Prentice-Hall, inc; Wall Street Journal (Firm). Economics : principles in action.
Needham, Mass. : Prentice Hall. 2003. 
外部链接
维基共享资源上的相關多媒體資源：基础设施
取自“”
分类：​城市基础设施发展建设隐藏分类：​CS1英语来源 自2020年10月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目页面均未使用collapsible list的titlestyle的background和text-align含有英語的條目自2021年3月扩充中的条目所有扩充中的条目自2021年3月包含空白章節的條目所有包含空白章節的條目使用小型訊息框的頁面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基共享资源分类链接使用了维基数据上的匹配项
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月15日 (星期五) 05:58。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
