珠寶 - 维基百科，自由的百科全书
珠寶
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「珠寶」標題相近或相同的条目，請見「珠寶 (消歧義)」。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。
 (2022年9月27日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
珠寶，是指裝飾用的飾物，諸如胸針、戒指、項鍊、耳環、墜飾、手鐲和袖釦等首飾，其中多是以寶石或半寶石鑲嵌在貴金屬上。
追溯至人類的史前時期，已有將動物的牙、貝殼等物件用來裝飾。
隨著人類社會的發展，珠寶由配飾用途更演變為具有宗教、戰略和社會階級象徵意義的物品，也包含在祈禱或服喪時，穿戴或攜帶的相似物品。
到了19世紀，工業化把珠寶普及至中產階級。
現代，珠寶已為普遍的裝飾用品。
目录
材質區分
珠寶的分類
特徵
售卖方式
參考資料
外部連結
材質區分
珠寶一般以材質區分為黃金（gold）、鉑金（platinum）與銀（silver）等貴金屬，然後是無機的寶石和有機珍寶。
其中黃金及白金又可區分為5k、9K、10k、12k、14K、18K、20k、22K以及24K幾個等級（所謂K就是以0.9999計算1/24的含量）。
舉例來說，假設有一個一千克的K金，則含金量為：9k=375g、14k=585g、18k=750g、22k=916.6g，而24k就等於999.9g。
珠寶的分類
珠寶一般分為天然珠寶玉石和人工寶石兩大類，天然珠寶玉石又分為天然寶石、天然玉石和天然有機寶石三類，人工寶石分為合成寶石、人造寶石、拼合寶石和再造寶石的。
特徵
銀飾因為質地軟且易變色，因此通常會添加一些其他金屬來減少這類狀況。
一般來說通常都是用925/1000的比例來製造，所以一般銀珠寶就是標準925銀，和金的區分法就有所不同。
最近幾年有新的金屬叫做玫瑰金，其實是加了紅銅的18k金，因為紅銅的顏色才使的黃金看起來有粉紅色，所以又叫粉紅金。
2006年市场上則出现一种高纯度的白色黄金Au950，含黄金达950克/1000克。
售卖方式
一般在交易市场上珠宝的售卖方式有三种一个是在大型的专柜市场或者在专卖店以及网店可以进行购买。
在在线购物平台面世之前购买珠宝的方式一般在线下的专柜以及典当行可以进行交易但是此时商品质量良莠不齐，导致一些想要买贵金属珠宝的最后买到的是低价劣质的非贵金属珠宝。
但在电子购物平台面世后人们可以在世界各地来挑选不同国家以及地区的优质商品。
例如亚马逊淘宝这些大型的综合类购物平台可以淘到各种高中低档的商品，也有类似Wholesale jewelry等专营珠宝批发的专门网站。
參考資料
Gold-plated sterling silver jewelry.   [2022-01-16]. （原始内容存档于2021-10-28）. 
外部連結
Cavny Jewelry, The Sterling Silver Jewelry. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
S925 Sterling Silver Jewelry
Frigghk Jewelry, Sterling silver jewelry that based in Hong Kong. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
维基共享资源上的相關多媒體資源：珠寶
查论编珠寶款式、設計、材料样式
戒指
項鍊
手鐲
耳環
徽章
皇冠
懷錶
手鏈
皮帶扣
領帶夾
袖扣
髮飾
制作工匠金匠 · 银匠（英语：Silversmith） · 珠寶設計师 · 钟表匠珠寶設計鋸  · 磨  · 焊  · 鍛  · 拋  · 鑲  · 鍍 · 失蜡法 · 鑄造 · 浸渗 · 氧化 · 雕版材质貴金屬
貴金屬合金
琥珀金（Electrum）
玫瑰金
白色黃金
卑金屬
黃銅
青銅
不鏽鋼
白镴
木目金
礦物寶石
石英
黃水晶
紫水晶
瑪瑙
縞瑪瑙
砂金石
紅玉髓
虎眼石
綠柱石
海蓝宝石
祖母綠
摩根石
金绿宝石
变石
钻石
辉石
透辉石
翡翠
石榴石
芬達石
沙弗來石
贵榴石
碧玉
孔雀石
青金石
黑曜石
蛋白石
翠綠橄欖石
剛玉
紅寶石
藍寶石
方钠石
长石
太阳石
月光石
拉长石
天河石
坦桑石
黃玉
绿松石
電氣石
鋯石
磷叶石
榍石
尖晶石
馬亨蓋尖晶
有機寶石
琥珀
柯巴脂
貴珊瑚
星彩石
斑彩石
珍珠
珍珠母
象牙
硨磲
玳瑁
煤玉（Jet）
其他自然物
沼木（英语：Bog-wood）
发饰(珠寶)（英语：Hair jewellery）
贝饰（英语：Shell jewelry）
蟾蜍石（英语：Toadstone）
术语克拉
查论编金屬加工
查论编鑄件（英语：Casting (metalworking)）流程
离心（英语：Centrifugal casting (industrial)）
连铸（英语：Continuous casting）
壓鑄
蒸发型铸造（英语：Evaporative-pattern casting）
全模铸造（英语：Full-mold casting）
失蜡铸造（英语：Lost-foam casting）
Investment (Lost wax)（英语：Investment casting）
永久模鑄造法
石膏模具铸造（英语：Plaster mold casting）
砂铸造
半固态金属铸造（英语：Semi-solid metal casting）
邵氏工艺（英语：Ceramic mold casting#Shaw process）
模塑
旋转铸造（英语：Spin casting）
組件
Chill（英语：Chill (casting)）
Cope and drag（英语：Cope and drag）
核心（英语：Core (manufacturing)）
Flask（英语：Flask (casting)）
型砂（英语：Molding sand）
Pattern（英语：Pattern (casting)）
冒口
Sprue（英语：Sprue (manufacturing)）
術語
铸造缺陷
Draft (engineering)（英语：Draft (engineering)）
浮渣（英语：Dross）
锭（英语：Ingot）
半成品铸造产品（英语：Semi-finished casting products）
矿渣（英语：Slag）
查论编成形、加工和整理一般
制造
计件工作（英语：Piece work）
钣金
成型工藝
衝壓‎
轧制
鍛造
绘图（英语：Drawing (manufacturing)）
电液成型（英语：Electrohydraulic forming）
电磁成形（英语：Electromagnetic forming）
爆炸成型（英语：Explosive forming）
液压成形（英语：Hydroforming）
渐进冲压（英语：Progressive stamping）
Sinking（英语：Sinking (metalworking)）
Spinning（英语：Metal spinning）
Swaging（英语：Swaging）
Tube bending（英语：Tube bending）
接合流程
硬焊
压接（英语：Crimp (joining)）
鉚釘
软钎焊
焊接
表面處理
陽極處理
镀锌
热处理
Mass finishing（英语：Mass finishing）
Patination（英语：Patina）
Peening（英语：Peening）
电镀
抛光（英语：Polishing (metalworking)）
查论编機械加工和計算计算机辅助工程
（英语：2.5D (machining)）
電腦輔助設計（CAD）
電腦輔助製造（CAM）
G代码
数控机床
史都華平台
鑽孔和攻絲
Die head（英语：Die head）
電鑽
鑽頭
Drill bit shank（英语：Drill bit shank）
鑽頭大小
鑽孔
List of drill and tap sizes（英语：List of drill and tap sizes）
絲攻和絲板
Tap wrench（英语：Tap wrench）
Threading（英语：Threading (manufacturing)）
磨削和研磨
Abrasive（英语：Abrasive）
Angle grinder（英语：Angle grinder）
桌上型砂輪機
Coated abrasive（英语：Coated abrasive）s
Cylindrical grinder（英语：Cylindrical grinder）
Diamond plate（英语：Diamond plate）
Flick grinder（英语：Flick grinder）
Grinding
Grinding dresser（英语：Grinding dresser）
磨床
砂輪
Jig grinder（英语：Jig grinder）
Lapping（英语：Lapping）
Sanding
磨刀石
Spark testing（英语：Spark testing）
Surface grinder（英语：Surface grinding）
Tool and cutter grinder（英语：Tool and cutter grinder）
機械加工
Boring（英语：Boring (manufacturing)）
Broaching（英语：Broaching (metalworking)）
电火花加工
電化學加工
Electron beam machining（英语：Electron beam machining）
Endmill（英语：Endmill）
雕版
Facing（英语：Facing (machining)）
Hobbing（英语：Hobbing）
Jig borer（英语：Jig borer）
機床
机械加工
車床
銑刀
铣床
Pantograph（英语：Pantograph）
Photochemical machining（英语：Photochemical machining）
Planer（英语：Planer (metalworking)）
絞刀
旋转传送机（英语：Rotary transfer machine）
Shaper（英语：Shaper）
车削（英语：Turning）
超声波加工（英语：Ultrasonic machining）
機床
Angle plate（英语：Angle plate）
卡盤
筒夾
Fixture（英语：Fixture (tool)）
Indexing head（英语：Indexing head）
治具
Lathe center
Machine taper（英语：Machine taper）
磁性底座
顶杆（英语：Mandrel）
回转工作台（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）
術語
切削液
加工振动（英语：Machining vibrations）
Speeds and feeds（英语：Speeds and feeds）
切屑（英语：Swarf）
公差
工具和模具制造（英语：Tool and die maker）
Tramp oil
查论编鍛造（英语：Metalsmith）工匠
鐵匠
刀匠（英语：Bladesmith）
銅匠（英语：Coppersmith）
金匠
槍匠（英语：Gunsmith）
鎖匠
锡匠
銀匠（英语：Silversmith）
錫匠（英语：Tinsmith）
過程
鍛造
Pattern welding（英语：Pattern welding）
Planishing（英语：Planishing）
Raising（英语：Raising (metalworking)）
Sinking（英语：Sinking (metalworking)）
Swaging（英语：Swaging）
工具
鐵砧
熔炉
Fuller（英语：Fuller (metalworking)）
Hardy tool（英语：Hardy tool）
Pritchel（英语：Pritchel）
Steam hammer（英语：Steam hammer）
Swage block（英语：Swage block）
Trip hammer（英语：Trip hammer）
查论编工具切割機
帶鋸機（英语：Bandsaw）
冷鋸機（英语：Cold saw）
鐳射切割
斜切鋸（英语：Miter saw）
電漿切割
水刀
切削工具
拉削（英语：Broaching (metalworking)）
磨刀（英语：Burr (cutter)）
擴孔鑽（英语：Counterbore）
皿錐（英语：Countersink）
端銑刀（英语：Endmill）
銼刀
手刮器（英语：Hand scraper）
銑刀
囓切機（英语：Nibbler）
絞刀
剪床（英语：Shear (sheet metal)）
端焊刀具（英语：Tipped tool）
車刀
成型工具
制動機（英语：Brake (sheet metal bending)）
剛模（英语：Die (manufacturing)）
英国轮（英语：English wheel）
液壓沖床
壓力機
壓孔機（英语：Punch press）
螺旋压力机
沖床
手工具
夹钳
組合角尺（英语：Combination square）
衝梢（英语：Drift pin）
弓鋸（英语：Hacksaw）
手刮器（英语：Hand scraper）
機匠角尺（英语：Machinist square）
Needlegun scaler（英语：Needlegun scaler）
斜形狭圆锯（英语：Piercing saw）
打洞機（英语：Punch (tool)）
劃線器（英语：Scriber）
絲攻和絲板
大鉗（英语：Tongs）
萬力
工作台
扳手
機模具
角板（英语：Angle plate）
夾頭
筒夾
卡盤
裝置夾（英语：Fixture (tool)）
分度頭（英语：Indexing head）
治具
卡箍
機用錐度（英语：Machine taper）
磁性底座
心軸（英语：Mandrel）
轉臺（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）
測量儀器
鏜徑規（英语：Bore gauge）
卡尺
中心規（英语：Center gauge）
針盤指示器
Engineer's blue（英语：Engineer's blue）
Engineer's spirit level（英语：Engineer's spirit level）
厚薄規
量規（英语：Gauge (instrument)）
塊規
通過-不通過量規（英语：Go/no go gauge）
高度規
機匠角尺（英语：Machinist square）
Marking blue（英语：Marking blue）
劃線規（英语：Marking gauge）
劃線（英语：Marking out）
千分尺
光學比較儀（英语：Optical comparator）
半径样板
尺子
正弦規（英语：Sine bar）
直尺
表面平板（英语：Surface plate）
卷尺
螺紋規
游标卡尺
鍛造工具
铁砧
熔炉
鍛縮模（英语：Fuller (metalworking)）
Hardy tool（英语：Hardy tool）s
Pritchel（英语：Pritchel）
蒸汽鎚（英语：Steam hammer）
型鐵砧（英语：Swage block）
水碓
查论编焊接電弧焊
原子氫電弧銲（英语：Atomic hydrogen welding）
電熱氣體銲接（英语：Electro gas welding）
閃光銲接（英语：Flash welding）
包藥銲線電弧銲（英语：Flux-cored arc welding）
氣體遮護電弧銲接
鎢極氣體保護電弧焊
電漿銲接（英语：Plasma arc welding）
被覆金屬電弧銲接
潛弧銲
其他工艺（英语：List of welding processes）
電阻銲
電子束銲接（英语：Electron beam welding）
電氣熔渣銲
發熱銲接（英语：Exothermic welding）
鍛焊
摩擦銲接（英语：Friction welding）
搅拌摩擦焊
摩擦螺柱焊（英语：Friction stud welding）
雷射銲接
雷射混合銲（英语：Laser-hybrid welding）
高週波感應銲接（英语：Magnetic pulse welding）
氣銲與氣切
點銲（英语：Spot welding）
超音波焊接
電阻銲接（英语：Upset welding）
設備
电极
填充金属（英语：Filler metal）
焊接头盔（英语：Welding helmet）
電弧銲接機
机器人焊接
遮蔽氣體（英语：Shielding gas）
相關
热影响区（英语：Heat-affected zone）
雪盲症
殘餘應力
銲接性（英语：Weldability）
珠寶
金屬製造（英语：Metal fabrication）
金屬技工（英语：Metalsmith）
成型過程（英语：Forming processes）
工具和術語（英语：Outline of metalworking）
機械加工
鑄造
鍛造
钣金
焊接
冶金學
规范控制 
BNF: cb11966496h (data)
HDS: 026239
LCCN: sh85070232
NARA: 10637591
NKC: ph127871
取自“”
分类：​珠宝隐藏分类：​自2022年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目维基共享资源分类链接使用了维基数据上的匹配项包含BNF标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月27日 (星期二) 13:34。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
