马来语 - 维基百科，自由的百科全书
马来语
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是馬來西亞華語。
马来语Bahasa Melayuبهاس ملايو‎ꤷꥁꤼ ꤸꥍꤾꤿꥈ母语国家和地区馬來西亞、新加坡、汶萊、泰国南部、菲律賓南部、印尼某些區域、科科斯（基林）群島、加拿大一部分区域東南亞母语使用人数2-3千萬（日期不详）語系南島語系
馬來-玻里尼西亞語族西部馬來-玻里尼西亞語（地理劃分）馬來-松巴哇語群或大北婆羅洲語群马来语群马来语文字拉丁字母官方地位作为官方语言 马来西亚（马来西亚语） 新加坡 文莱 印度尼西亞（印尼语）管理机构 国家语文出版局 教育和文化部 马印汶语言理事会 印尼-马来西亚语言委员会語言代碼ISO 639-1msISO 639-2may （B） msa （T）ISO 639-3分別為：msa – 馬來語（一般）zlm – 馬來語（其他未识别的个别方言）zsm – 標準馬來語pmy – Papuan Malaybtj – Bacanese Malaybve – Berau Malaybvu – Bukit Malaycoa – Cocos Islands Malayjax – Jambi Malaymeo – Kedah Malaymqg – Kota Bangun Kutai Malayxmm – Manado Malaymax – North Moluccan Malaymfa – Pattani Malaymsi – Sabah Malayvkt – Tenggarong Kutai Malay
馬來語，在語言分類上屬於南島語系的馬來-玻里尼西亞語族，主要使用于馬來西亞、新加坡以及文莱的部分地區等。
马来语是马来西亚、新加坡和汶莱的国语以及官方語言。
在1945年以前，印尼蘇門達臘以外的很多地方也使用馬來語。
但是在印尼獨立以後，該國所使用的馬來語被稱為印尼語，並以之為國語。
在馬來西亞，大概有1,300萬人是以馬來語為母語，約佔全國人口的55%。
此外，在馬來西亞還有1,000萬人是以馬來語作為他們的第二語言。
至於在其他國家，印尼的蘇門達臘也有1,000萬的馬來語使用人口，泰國有100萬，新加坡則有40萬人左右。
目录
名稱
「馬來語」和「印尼語」的差別
文字
音系
詞彙
馬來語中的中文借詞
從馬來語中借入英語的漢語詞彙
中文裏的馬來語借詞
巴刹马来语
參見
腳註
参考文献
相關書目
外部連結
名稱
根據馬來、印尼、汶萊共同達成的默契，馬來語是以廖内語（Bahasa Riau） 蘇門達臘廖内省的口音當作標準腔的。
這是因為長久以來，现属印尼的廖内省一直被視為馬來語的誕生地。
在馬來西亞，馬來語被稱為「Bahasa Melayu（馬來語言）」或「Bahasa Malaysia（馬來西亞語言）」。
「馬來西亞語言」是馬來西亞政府在1967年的「國語法案（National Language Act）」中被使用的語彙。
一直到1990年以前，「馬來西亞語言」比較常被用來指涉馬來語。
但是在1990年以後，不論是官方人士或者是學院裡面的學者，卻都逐漸傾向於用「馬來語言」 --- 這是馬來語版的「馬來西亞聯邦憲法」中所使用的語彙 --- 來指涉馬來語。
印尼在宣佈獨立以後，也使用某種形式的馬來語當作其官方語言，但是卻將其稱之為「Bahasa Indonesia（印尼語言）」。
至於在汶萊和新加坡，他們所使用的馬來語則是被簡單稱為「Malay（馬來語）」或者是「Bahasa Melayu（馬來語言）」。
基本上，所謂「馬來語言」和「印尼語言」的區別，是基於政治上的原因，而非語言學上的考慮。
使用這兩種語言的人基本上是可以互相溝通的，雖然有不少語彙不一定完全相同；但是，很多馬來方言彼此之間反而無法完全互相溝通。
比如說，對很多馬來人而言，他們就很難理解吉蘭丹語（Kelantanese）的發音。
此外，印尼的爪哇馬來語（Javanese Malay），則擁有很多特有的詞彙，即使熟悉馬來語的馬來人也無法完全理解這些詞彙的意思。
另外，根據閩南語讀音，馬來人以及馬來語（Melayu）也有譯作“巫來油”的。
「馬來語」和「印尼語」的差別
主条目：马来语与印度尼西亚语的差别
馬來語和印尼語之間的差別，可以類比為英式英語（British English）和美式英語（American English）之間的差別。
使用這兩種語言的人基本上是可以彼此溝通的，只是在書寫系統的拼音和語彙上有一些差異。
造成這種差別的主要原因是印尼語從爪哇語和荷蘭語借用了不少詞彙。
比如說，馬來語的「郵局」是「pejabat pos」，但是印尼語的「郵局」則是「kantor pos」，這是借用荷蘭語中的「辦公室」（kantoor）而產生的詞彙。
文字
主条目：馬來語字母
在馬來人皈依伊斯蘭教前，曾用多種文字來書寫馬來語，最早使用的文字借自爪哇語，馬來語存世的最早記錄格度干武吉碑的石刻，就是用帕拉瓦文，一種借自爪哇語的文字寫成。
另外，馬來語曾使用的文字包括仁崇字母、卡维文、拉讓文（英语：Rejang script）。
在20世紀以前，由於多數的馬來人都信奉伊斯蘭教，所以他們是使用一種叫做「爪夷文」的改良式阿拉伯字母書寫系統來進行書寫的。
在西方殖民者到來後，另外一種叫做「Rumi」的羅馬字母書寫系統，則逐漸在日常生活中取代了「爪夷文」原本的地位。
馬來西亞和印尼在書寫系統上的差別，其實正反映了當時統治兩地的不同殖民政府──英國殖民政府和荷屬東印度公司——在書寫系統上的差別。
在印尼語中，英文字「moon」中的母音，是遵循荷蘭語的習慣而寫成「oe」。
在日本佔領印尼的時候，這個母音又被日本殖民政府改為「u」（因此，印尼第一任總統蘇卡諾的名字，也從Soekarno被改為Sukarno）。
同樣，在1972年以前，英語「chin」中的子音，雖然在馬來語中是用「ch」來表示，但是在印尼語中，則遵循荷蘭語的習慣而書寫成「tj」。
所以，「孫子」在馬來語中的寫法是「chuchu」，但是在印尼語中的寫法卻是「tjoetjoe」。
這種情況一直到了1972年才有所改變。
由於印尼「Ejaan Yang Disempurnakan（精確拼音；Perfected Spelling）」的公佈，馬來語和印尼語中書寫系統的這些差異才有了縮小的跡象。
比如說，在這之後，馬來語的「ch」和印尼語的「tj」，都一律改成「c」，因此「孫子」就變成了「cucu」。
此外，印尼語也不再使用「dj」，而是使用馬來語中已經採用的「j」，因此，雅加達的拼法，就從「Djakarta」變成了「Jakarta」。
原本在印尼語中被保留來發半母音的「j」（即英語「young」的第一個發音），也由馬來語中的「y」所取代。
雖然馬來語和印尼語在書寫系統上已經幾乎獲得了統一，然而由於某些歷史上的原因，這兩種語言的某些詞彙還是有差異。
比如說，「錢」在馬來語寫作「wang」，但是在印尼語則寫作「uang」。
音系
马来语一共有26个辅音。
共有16个浊辅音，10个清辅音。
马来语辅音表
塞音
擦音
塞擦音
鼻音
边音
颤音
近音（半元音）
双唇
p[p] b[b]
m[m]
w[w]
唇齿
f[f] v[v]
舌尖
s[s] z/x[z]
舌叶
t[t] d[d]
n[n]
l[l]
r[r]
y[j]
舌面
sy[ʃ]
c[tʃ] j[dʒ]
ny[ɲ]
舌根
k/q[ʔ/q] g[ɢ]
kh[x] gh[ɣ]
ng[ŋ]
喉音
h[h]
詞彙
馬來語中的中文借詞
新加坡、馬來西亞和印尼一帶的馬來人或印尼人與華人雜居，所以日用馬來語都摻雜了許多漢語詞彙：如kuih（閩南語“粿”；意為“糕點”），cukong（主公，指華人資本家），kicap（閩南語“豉汁”，指醬油），gue（閩南語的“我”，雅加達方言指“我”），tionghoa（中華，指當地華人事物），除此之外中国除了广泛称为China外，也能称为TiongKok（閩南語發音），头家也被称为tauke或taukeh（老板）等。
從馬來語中借入英語的漢語詞彙
由於葡萄牙人在東南亞的第一個據點是馬六甲，所以許多漢語詞彙也透過馬來文詞彙進入葡萄牙語，继而進入英語，如中國度量衡單位：
中文重量度量衡英文名列表
漢語名
馬來語名
英文名
相對重量
公制重量
kandūri
candareen
1/1600 斤
~0.378g
mas
mace
1/160 斤
~3.78 g.
tahil
tael
1/16 斤
~37.8 g.
kati
catty
斤
~604.8 g.
pikul
pikul
100 斤
~60.48 kg.
中文裏的馬來語借詞
主条目：新加坡華語和馬來西亞華語
新加坡、汶萊、馬來西亞和印尼一帶的華人因常與馬來人接觸，故其日用中文和英文都摻雜了許多馬來詞彙。
例如：
「巴剎」（bazar/pasar，集市，詞源為波斯語）、「濕巴剎」（菜市場）
「惹蘭」（jalan，步行/道路）
「巫金」（mukim，區/鄉）
「巴冷」（parang，開山刀）
「沙嗲」（sate，烤肉串）
「達曼」（taman，花園）
此外，由於歐洲人在東南亞的首個據點為馬六甲，所以許多歐陸詞彙也透過馬來文進入中文。
例如：
「佛朗機」（Ferringhi，葡萄牙人/白人）
「曼達林」（Menteri，朝臣/部長）
巴刹马来语
巴刹馬來語（馬來語：Bahasa Pasar）是流通於馬來西亞集貿市場（即所謂巴剎）的通用语(lingua franca)，主要由馬來語構成，並混有少許漢語方言、英語、淡米爾語成分，偶有音变或省略。
这是一种非正式口语，一般出现在日常会话或私人日记、简讯等场合，正式场合如演讲、学校作业考试、新闻报道、政府公文几乎不用。
例：
标准马来语：Di manakah kamu menemui mereka?(你在哪裡看見他們？)
巴刹马来语：Kat ne kau jumpa diorang?
參見
维基百科提供如下语言版本：马来语维基百科
馬來西亞
马来族
南島語系
印尼語
相互理解性
馬來語─印尼語語法
馬來-印尼語敬語
腳註
Ethnologue: Languages of the World 2005；博文翻譯有限公司nd
新加坡文史達人 - 英治與日治時期 （页面存档备份，存于互联网档案馆）Template:Url-status=unfit。
参考文献
博文翻譯有限公司，nd，馬來西亞語簡介[online]。
np：博文翻譯有限公司。
[引用於2005年2月8日]。
全球資訊網網址： （页面存档备份，存于互联网档案馆） 。
Ethnologue: Languages of the World. 2005. Malay: A Language of Malaysia (Peninsular) [online]. Dallas, Tex.: Ethnologue: Languages of the World, [cited 8 February 2005]. Available from World Wide Web:  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Malay_language.
相關書目
Chee, Tham S. 1990. Study of the Evolution of the Malay Language: Social Change and Cognitive Development.
Singapore: Singapore University Press.
《森林裡的陌生人（英语：Stranger in the Forest）》
梁治廷編，1965，馬來語相對詞小詞典。
新加坡：上海書局。
劉明編譯，1968，實用馬來語會話。
新加坡：星洲世界書局。
武富正一，1946，馬來語大辭典，縮刷版。
東京都：旺文社。
楊貴誼、陳妙華編，1988，馬來語大詞典，修訂版。
吉隆坡：The World Book Co.
Sdn.
Bhd。
張耀星編著，1979，馬來語會話。
香港：中外出版社。
左秀靈主編，1992，馬來語：脫口說。
台北：建宏。
外部連結
馬來西亞語簡介 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
馬來文——中文線上字典 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
馬來文——英文線上字典 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
馬來文——英文線上字典 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编印度尼西亚語言（英语：Languages of Indonesia） 印尼西部語言馬來-松巴哇语群（英语：Malayo-Sumbawan languages）
印度尼西亚语
比尼扬语（英语：Bahasa Binan）
印尼俚语（英语：Indonesian slang）
亚齐语
巴厘语
Bamayo
Duano'
哈吉语
伊班语
康厄安语（英语：Kangean language）
肯达亚语（英语：Kendayan language）
Keninjal
库布语（英语：Kubu language）
卢布语（英语：Lubu language）
伦从语
马都拉语
马来语
邦加
班查
明古鲁
伯劳（英语：Berau Malay language）
伦巴克（英语：Col language）
占碑（英语：Jambi Malay）
考尔（英语：Kaur language）
吉打
葛林芝（英语：Kerinci language）
库台（英语：Kutainese language）
拉兰图卡（英语：Larantuka Malay）
米南佳保
巨港（英语：Palembang language）
Pekal
坤甸（英语：Pontianak Malay）
Mualang
萨萨克语（英语：Sasak language）
Seberuang
松巴哇语（英语：Sumbawa language）
巽他语
巴杜依（英语：Baduy language）
万丹（英语：Bantenese language）
爪哇诸语
爪哇语
班尤马山
奥赛茵（英语：Osing language）
滕格尔（英语：Tenggerese dialect）
苏拉威西语支（英语：Celebic languages）
Andio
Bada
Bahonsuai
Balaesang
巴兰塔克语（英语：Balantak language）
邦盖语（英语：Banggai language）
Batui
Behoa
博拉诺语（英语：Boano language (Sulawesi)）
布奔库语（英语：Bobongko language）
博内拉特语（英语：Bonerate language）
邦库语（英语：Bungku language）
Busoa
吉阿吉阿语
丹珀拉斯语（英语：Dampelas language）
栋多语（英语：Dondo language (Austronesian)）
卡劳语（英语：Kalao language）
凯里语（英语：Kaili language）
Kaimbulawa
卡玛鲁语（英语：Kamaru language）
Kodeoha
库利苏苏语（英语：Kulisusu language）
Kumbewaha
拉萨利姆语（英语：Lasalimu language）
Laiyolo
Lauje
Liabuku
Mbelala
Moronene
Mori Bawah
Mori Atas
Moma
穆纳语（英语：Muna language）
纳普语（英语：Napu language）
Padoe
Pancana
Pendau
Rahambuu
兰皮语（英语：Rampi language）
Saluan
Sarudu
Sedoa
帕莫纳语（英语：Pamona language）
塔赫语（英语：Taje language）
Tajio
图康伯西语（英语：Tukang Besi language）
托拉吉语（英语：Tolaki language）
Tomadino
Topoiyo
托米尼语（英语：Tomini language）
Totoli
Uma
瓦鲁语（英语：Waru language）
沃沃尼语（英语：Wawonii language）
窩里沃語
沃图语（英语：Wotu language）
楠榜诸语
Komering
楠榜语
西北蘇門答臘語支（英语：Northwest Sumatra–Barrier Islands languages）
巴塔克语
阿拉斯（英语：Alas language）
昂科拉（英语：Angkola language）
戴笠（英语：Batak Dairi language）
卡羅（英语：Batak Karo language）
曼代靈
西馬隆貢（英语：Batak Simalungun language）
多巴（英语：Toba Batak language）
恩加诺语（英语：Enggano language）
加約語
明打威语（英语：Mentawai language）
尼亚斯语
锡默卢语（英语：Simeulue language）
希库列语（英语：Sikule language）
南苏拉威西语支（英语：South Sulawesi languages）
阿拉尔-塔布拉汗语（英语：Aralle-Tabulahan language）
Bambam
文冬语（英语：Bentong language）
埠东埠东语（英语：Budong-Budong language）
布吉语
坎帕拉吉语（英语：Campalagian language）
沿海孔乔语（英语：Coastal Konjo language）
达卡语（英语：Dakka language）
杜里语（英语：Duri language）
Embaloh
恩雷康语（英语：Enrekang language）
高地孔乔语（英语：Highland Konjo language）
加隆邦语（英语：Kalumpang language）
莱莫朗语（英语：Lemolang language）
迈瓦语（英语：Maiwa language (Sulawesi)）
望加锡语（英语：Makassarese language）
马林邦语（英语：Malimpung language）
马马萨语（英语：Mamasa language）
马穆朱语（英语：Mamuju language）
曼达尔语
Panasuan
Pannei
塞拉亚语（英语：Selayar language）
赛高巴东语（英语：Seko Padang language）
赛高登加语（英语：Seko Tengah language）
塔伊语（英语：Tae’ language）
Talondo’
塔曼语（英语：Taman language (Indonesia)）
托拉查-萨达语（英语：Toraja-Sa’dan language）
乌鲁曼达语（英语：Ulumanda’ language）
巴里托语支（英语：Barito languages）
Ampanang
巴乔语（英语：Bajaw language）
巴昆拜语（英语：Bakumpai language）
Deyah
蔻洇语（英语：Kohin language）
Lawangan
马安亚语（英语：Ma'anyan language）
杜顺玛琅语（英语：Dusun Malang language）
恩加朱语（英语：Ngaju language）
Ot Danum
Ot Siang
丹绒语（英语：Tunjung language）
杜顺维图语（英语：Dusun Witu language）
帕库语（英语：Paku language (Indonesia)）
卡扬-穆里克语支（英语：Kayan–Murik languages）
奥恒语（英语：Aoheng language）
阿布语（英语：Aput language）
巴豪语（英语：Bahau language）
Hovongan
卡扬语（英语：Kayan language (Borneo)）
克里奥达雅语（英语：Krio Dayak language）
Modang
普南莫拉语（英语：Punan Merah language）
Segai
陆地达雅语支（英语：Land Dayak languages）
巴卡提语（英语：Bakati’ language）
Biatah
布卡尔砂隆语（英语：Bukar–Sadong language）
姜康语（英语：Jangkang language）
Kembayan
拉腊语（英语：Laraʼ language）
Nyadu’
拉让语（英语：Rejang language）
Ribun
桑高语（英语：Sanggau language）
萨拉巴卡提语（英语：Sara Bakati' language）
Semandang
Beginci
Gerai
特林古斯语（英语：Tringgus language）
北婆罗语支
巴哈比奥普南语（英语：Bah-Biau Punan language）
Basap
Bukat
武吉坦语（英语：Bukitan language）
加拉毕语（英语：Kelabit language）
肯亚语（英语：Kenyah languages）
主流（英语：Mainstream Kenyah language）
Lengilu
弄巴湾语（英语：Lun Bawang language）
毛律语（英语：Murutic languages）
Okolod
色伦盖（英语：Selungai Murut language）
Sembakung
Tagol
普南梅拉普语（英语：Punan Merap language）
普南土布语（英语：Punan Tubu language）
萨班语（英语：Sa'ban language）
Sajau
缇洞语
Burusu
卡拉巴干（英语：Kalabakan language）
诺奴坎（英语：Nonukan Tidong language）
菲律宾语族中部菲律宾语支（英语：Central Philippine languages）
陶苏格语
哥伦打洛-蒙贡多语支（英语：Gorontalo–Mongondow languages）
宾陶纳语（英语：Bintauna language）
Bolango
布奥尔语（英语：Buol language）
哥伦打洛语
凯迪旁语（英语：Kaidipang language）
Lolak
蒙贡多语（英语：Mongondow language）
Ponosakan
Suwawa
米纳哈萨语支（英语：Minahasan languages）
Tombulu
通达诺语（英语：Tondano language）
Tonsawang
Tonsea
Tontemboan
桑基利语支（英语：Sangiric languages）
班迪语
拉塔汉语（英语：Ratahan language）
桑基利语（英语：Sangirese language）
塔劳语（英语：Talaud language）
印尼中東部語言阿鲁语支（英语：Aru languages）
Barakai
Batuley
多贝尔语（英语：Dobel language）
凯瑞语（英语：Karey language）
Koba
柯拉语（英语：Kola language）
罗拉语（英语：Lola language）
洛朗语（英语：Lorang language）
Manombai
Mariri
塔兰甘语（英语：Tarangan language）
Ujir
中马鲁古语支（英语：Central Maluku languages）
Alune
阿马哈尔语（英语：Amahai language）
安伯劳语（英语：Ambelau language）
Asilulu
班达语（英语：Banda language (Maluku)）
巴提语（英语：Bati language (Indonesia)）
Benggoi
博阿诺语（英语：Boano language (Maluku)）
博博特语（英语：Bobot language）
布鲁语（英语：Buru language）
格斯尔语（英语：Geser language）
哈鲁库语（英语：Haruku language）
希图语（英语：Hitu language）
霍蒂语（英语：Hoti language）
Huaulu
Hulung
Kaibobo
Kamarian
拉哈语（英语：Laha language (Indonesia)）
Larike-Wakasihu
拉图语（英语：Latu language）
利亚纳语（英语：Liana language）
利萨巴塔-努尼尔语（英语：Lisabata-Nuniali language）
Lisela
劳恩语（英语：Loun language）
鲁胡语（英语：Luhu language）
敏莪里语（英语：Mangole language）
马尼帕语（英语：Manipa language）
马努塞拉语（英语：Manusela language）
马西望语（英语：Masiwang language）
Naka'ela
Nuaulu
劳特岛语（英语：Nusa Laut language）
Paulohi
萨拉斯语（英语：Salas language）
萨勒曼语（英语：Saleman language）
萨帕鲁阿语（英语：Saparua language）
塞特-凯特图语（英语：Seit-Kaitetu language）
塞帕-特鲁特语（英语：Sepa-Teluti language）
苏拉语（英语：Sula language）
塔利亚布语（英语：Taliabo language）
泰奥尔-库尔语（英语：Teor-Kur language）
嘟乐虎语（英语：Tulehu language）
瓦图贝拉语（英语：Watubela language）
韦马莱语（英语：Wemale language）
Yalahatan
弗洛勒斯-伦巴塔语支（英语：Flores–Lembata languages）
阿洛语（英语：Alorese language）
克丹语（英语：Kedang language）
拉马赫罗特语（英语：Lamaholot language）
阿多那拉（英语：Adonara language） 
Ile Ape 
拉马勒拉（英语：Lamalera language） 
Lamatuka 
莱武卡（英语：Levuka language） 
卢沃埃伦（英语：Lewo Eleng language） 
勒沃托比（英语：Lewotobi language） 
South Lembata 
明加（英语：Mingar language） 
西卡语（英语：Sika language）
南哈马黑拉-西新几内亚语支（英语：South Halmahera–West New Guinea languages）
安拜语（英语：Ambai language）
安索斯语（英语：Ansus language）
阿古尼语（英语：Arguni language）
贝多阿纳斯语（英语：Bedoanas language）
比亚克语（英语：Biak language）
Busami
杜斯纳语（英语：Dusner language）
Erokwanas
Irarutu
耶雷西姆语（英语：Yeresiam language）
库里语（英语：Kuri language (Austronesian)）
库鲁杜语（英语：Kurudu language）
Munggui
马劳语（英语：Marau language）
Meoswar
莫尔语（英语：Mor language (Austronesian)）
Pom
帕普玛语（英语：Papuma language）
罗恩语（英语：Roon language）
塞鲁伊-劳特语（英语：Serui-Laut language）
坦迪亚语（英语：Tandia language）
万宝语（英语：Wabo language）
瓦鲁本语（英语：Waropen language）
旺达曼语（英语：Wamesa language）
沃伊语（英语：Woi language）
雅尔语（英语：Yaur language）
耶勒图尔语（英语：Yeretuar language）
凯-塔宁巴尔语支（英语：Kei-Tanimbar languages）
Fordata
凯语（英语：Kei language）
Onin
谢卡尔语（英语：Sekar language）
Uruangnirin
延德纳语（英语：Yamdena language）
塞拉鲁语支（英语：Selaru languages）
塞拉鲁语（英语：Selaru language）
Seluwasan
松巴-弗洛勒斯语支（英语：Sumba–Flores languages）
阿纳卡朗语（英语：Anakalangu language）
巴里莱多语（英语：Baliledo language）
比马语（英语：Bima language）
达奥语（英语：Dhao language）
恩德语（英语：Ende language (Indonesia)）
哈乌语（英语：Hawu language）
坎贝拉语（英语：Kambera language）
克欧语（英语：Kéo language）
Kodi
科莫多语（英语：Komodo language）
兰博亚语（英语：Lamboya language）
利奥语（英语：Lio language）
曼博尔语（英语：Mamboru language）
芒卡莱语（英语：Manggarai language）
Ngadha
帕卢厄语（英语：Palu'e language）
庞多克语（英语：Pondok language）
拉宗语（英语：Rajong language）
伦邦语（英语：Rembong language）
里翁语（英语：Riung language）
荣加语（英语：Rongga language）
So'a
凯波语（英语：Kepo' language）
韦拉纳语（英语：Wae Rana language）
瓦努卡卡语（英语：Wanukaka language）
维耶瓦语（英语：Wejewa language）
帝汶语支（英语：Timoric languages）
德顿语
瓦布梅托语（英语：Uab Meto language）
阿马拉斯语（英语：Amarasi language）
Bekais
比尔巴语（英语：Bilba language）
Dai
达韦拉-达韦洛尔语（英语：Dawera-Daweloor language）
德拉-欧纳尔语（英语：Dela-Oenale language）
登卡语（英语：Dengka language）
东达马尔语（英语：East Damar language）
恩普拉瓦斯语（英语：Emplawas language）
和龙语（英语：Helong language）
Imroing
基萨尔语（英语：Kisar language）
勒蒂语（英语：Leti language）
洛莱语（英语：Lole language）
卢昂语（英语：Luang language）
马塞拉语（英语：Masela language）
尼拉语（英语：Nila language）
北巴巴语（英语：North Babar language）
Ringgou
罗芒语（英语：Romang language）
Serili
塞鲁阿语（英语：Serua language）
东南巴巴语（英语：Southeast Babar language）
Tela'a
Termanu
Te'un
Tii
西达马尔语（英语：West Damar language）
韦塔语（英语：Wetarese language）
西部大洋洲语群
阿努斯语（英语：Anus language）
邦戈语（英语：Bonggo language）
卡尤普劳（英语：Kayupulau language）
李奇语（英语：Liki language）
Masimasi
奥姆语（英语：Ormu language）
波德纳语（英语：Podena language）
Kaptiau
苏贝语（英语：Sobei language）
塔皮亚语（英语：Tarpia language）
托巴蒂语（英语：Tobati language）
韦克德语（英语：Wakde language）
颜那语（英语：Yamna language）
其他
科维埃语（英语：Kowiai language）
巴布亞諸語言北哈马黑拉语支（英语：North Halmahera languages）
加莱拉语（英语：Galela language）
甘穆克诺拉语（英语：Gamkonora language）
洛洛达语（英语：Loloda language）
Modole
帕古语（英语：Pagu language）
萨胡语（英语：Sahu language）
Tabaru
特尔纳特语（英语：Ternate language）
蒂多雷语（英语：Tidore language）
托贝洛语（英语：Tobelo language）
怀奥利语（英语：Waioli language）
西马基安语（英语：West Makian language）
帝汶-阿洛-潘塔尔语支（英语：Timor–Alor–Pantar languages）
阿布伊语（英语：Abui language）
阿当语（英语：Adang language）
Blagar
布纳克语（英语：Bunak language）
Kaera
卡福亚语（英语：Kafoa language）
沃伊西卡语（英语：Woisika language）
科龙语（英语：Klon language）
库伊语（英语：Kui language (Indonesia)）
库拉语（英语：Kula language）
Nedebang
奥伊拉塔语（英语：Oirata language）
雷塔语（英语：Retta language）
萨维拉语（英语：Sawila language）
泰瓦语（英语：Teiwa language）
沃辛语（英语：Wersing language）
西潘塔尔语（英语：Western Pantar language）
阿布恩语（英语：Abun language）
阿格胡语（英语：Aghu language）
艾罗兰语（英语：Airoran language）
阿斯马特语（英语：Asmat languages）
奥耶-道语（英语：Auye-Dao language）
巴古萨语（英语：Bagusa language）
巴哈姆语（英语：Baham language）
巴罗帕西语（英语：Baropasi language）
巴乌兹语（英语：Bauzi language）
巴约内-阿瓦波诺语（英语：Bayono–Awbono languages）
贝里克语（英语：Berik language）
贝塔夫语（英语：Betaf language）
比民语（英语：Bimin language）
Bonerif
伯拉特语（英语：Burate language）
Burmeso
布鲁马考克语（英语：Burumakok language）
布鲁威语（英语：Buruwai language）
奇塔克语（英语：Citak language）
达贝语（英语：Dabe language）
德米萨语（英语：Demisa language）
德姆塔语（英语：Demta language）
Dineor
伊卡利语
法乌尔语（英语：Faiwol language）
大峡谷达尼语（英语：Grand Valley Dani language）
Hattam
胡普拉语（英语：Hupla language）
Iha
Isirawa
伊蒂克语（英语：Itik language）
伊吾尔语（英语：Iwur language）
约福特克-布罗姆尼亚语（英语：Jofotek-Bromnya language）
卡拉布拉语（英语：Kalabra language）
坎伯劳语（英语：Kamberau language）
Kamoro
Kanum
Karas
考韦拉语（英语：Kauwera language）
Kehu
Keijar
科菲语（英语：Kofei language）
贡拜语（英语：Kombai language）
Komyandaret
科内劳语（英语：Koneraw language）
科普卡语（英语：Kopka language）
科罗威语（英语：Korowai language）
库瓦尼语（英语：Kuwani language）
卡维巴曼伯拉莫语（英语：Kwerba Mamberamo language）
卡维巴语（英语：Kwerba language）
Kwesten
克温苏语（英语：Kwinsu language）
Maklew
曼陀波语（英语：Mandobo language）
马维斯语（英语：Mawes language）
梅布拉特语（英语：Maybrat language）
梅耶语（英语：Meyah language）
Meninggo
米安语（英语：Mian language）
莫伊语（英语：Moi language）
Mombum
Momina
Momuna
莫尼语（英语：Moni language）
Moraid
Mpur
Muyu
纳弗里语（英语：Nafri language）
纳凯语（英语：Nakai language）
恩杜加语（英语：Nduga language）
恩加卢姆语（英语：Ngalum language）
恩吉姆语（英语：Nggem language）
宁格勒姆语（英语：Ninggerum language）
尼萨-阿纳西语（英语：Nisa-Anasi language）
奥克萨普明语（英语：Oksapmin language）
奥尔亚语（英语：Orya language）
Pisa
萨马拉基纳语（英语：Samarokena language）
Saponi
绍里语（英语：Sauri language）
索斯语（英语：Sause language）
Saweru
萨维语（英语：Sawi language (Papuan)）
塞吉特语（英语：Seget language）
塞姆潘语（英语：Sempan language）
森塔尼语（英语：Sentani language）
Setaman
Shiaxa
斯力莫语（英语：Silimo language）
斯科语（英语：Skou language）
苏格语（英语：Sougb language）
塔布拉语（英语：Tabla language）
唐科语（英语：Tangko language）
Tause
Tefaro
特希特语（英语：Tehit language）
特里福语（英语：Telefol language）
蒂法尔语（英语：Tifal language）
Trimuris
察坎波语（英语：Tsaukambo language）
Tunggare
Urapmin
维托语（英语：Vitou language）
瓦拉克语（英语：Walak language）
万博内语（英语：Wambon language）
Wano
Wares
西达尼语（英语：Western Dani language）
沃拉尼语（英语：Wolani language）
沃里亚语（英语：Woria language）
亚里语（英语：Yali language）
雅瓦语（英语：Yawa language）
耶尔梅克语（英语：Yelmek language）
永固语（英语：Yonggom language）
其他語言克里奥尔语和皮钦语马来语克里奥尔语
阿洛马来语
安汶马来语（英语：Ambonese Malay）
班达马来语
巴占马来语
巴厘马来语
巴达维语（英语：Betawi language）
戈拉普语
古邦马来语
万鸦老马来语（英语：Manado Malay）
望加锡马来语
北马鲁古马来语（英语：North Moluccan Malay）
巴布亚马来语（英语：Papuan Malay）
峇峇马来语
塞鲁伊马来语（英语：Serui Malay）
其他克里奥尔语和皮钦语
爪哇印欧语（英语：Javindo language）
Petjo
馬爾迪吉基爾克里奧爾語（英语：Mardijker Creole）
Pidgin Iha
Pidgin Onin
Portugis
比道克里奥尔葡萄牙语（英语：Bidau Creole Portuguese）
汉语族
粤语
客家语
福建话
泉漳片
棉兰福建话
南马福建话
潮州话
海南话
兴化话
福州话
官话
亚非语系
现代标准阿拉伯语
达罗毗荼语系
泰米尔语
日耳曼语族
英语
荷兰语（历史上）
罗曼语族
法语
葡萄牙语
印度-伊朗语族
波斯语
手语
印度尼西亚手语（英语：Indonesian Sign Language）
卡塔克洛克（英语：Kata Kolok）
规范控制 
AAT: 300388786
BNF: cb11949051r (data)
GND: 4037194-3
LCCN: sh85080066
NDL: 00567478
NKC: ph344077
取自“”
分类：​ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言马来语馬來西亞語言新加坡語言汶萊文化印尼語言隐藏分类：​含有馬來語的條目含有阿拉伯語的條目使用人数没有注明日期的语言条目信息框没有参考资料字段的语言类条目含有印尼語的條目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月23日 (星期五) 00:41。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
