火星 - 维基百科，自由的百科全书
火星
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「火星」標題相近或相同的条目，請見「火星 (消歧義)」。
火星 火星的真實色彩影像，2007年2月由羅塞塔號拍攝軌道參數曆元 J2000遠日點2.492 3×108 km1.666 AU近日點2.066 2×108 km1.381 AU半長軸2.279 366×108 km1.523 662 31 AU離心率0.093 412 33軌道週期
686.98地球日
1.88年
668.599 火星日
會合週期
779.94 日
2.135 年
平均軌道速度24.13 km/s平近點角19.3871°軌道傾角1.850 61°(對太陽赤道5.6521°)升交點黃經49.578 54°已知衛星2物理特徵平均半徑3389.5 km(0.532 倍於地球)赤道半徑3396.2 km(0.532 倍於地球)極半徑3376.2 km(0.531 倍於地球)表面積
1.441×108 km²
144,798,465 km²
0.282 倍於地球
體積1.631 8×1011 km³(0.151 倍於地球)質量6.418 5×1023 kg(0.107 倍於地球)平均密度3.9335 g/cm³表面重力3.693 m/s²
(0.377g)逃逸速度5.02 km/s恆星週期1.026 日(24.622 9 小時)赤道自轉速度868.22 km/h轉軸傾角25.19°北極赤經21 h 10 min 44 s(317.681 43°)北極赤緯52.886 50°反照率0.15
表面溫度
最低
平均
最高
絕對溫標
130 K
210 K
308 K
攝氏溫標
−143℃
−63℃
35℃
視星等最大：-2.91衝：平均-2.0角直徑3.5″－25.1″衝：平均17.9″大氣特徵表面氣壓6.36 hPa (平均半徑)0.4－8.7 hPa (季節變化)成分95.32% 二氧化碳
2.7% 氮氣
1.6% 氬
0.13% 氧氣
0.08% 一氧化碳
210 ppm 水蒸氣
100 ppm 一氧化氮
ppm 氖
300 ppb 氪
130 ppb 甲醛
ppb 氙
ppb 臭氧
ppb 甲烷
火星（拉丁語：Mars；天文符號：♂），古称荧惑，是離太陽第四近的行星，也是太阳系中仅次于水星的第二小的行星，为太陽系里四顆類地行星之一。
西方稱火星為瑪爾斯，是羅馬神話中的戰神，所以在英语中，火星是罗马战神的意思，通常被称为“红色星球”；古漢語中則因为它荧荧如火，位置、亮度時常變動讓人無法捉摸而稱之為熒惑。
火星是太陽系的八大行星中第二小的行星，其質量、體積仅比水星略大。
火星的直徑約為地球的一半，自轉軸傾角、自轉週期則與地球相當，但繞太陽公轉周期是接近地球的兩倍。
在地球上，火星肉眼可見，亮度可達-2.91，只比金星、月球和太陽暗，但在大部分時間裡比木星暗。
火星距離地球最近在5400万公里（最遠達4億公里，探測器需飛行約7個月抵達火星）。
火星大氣以二氧化碳為主，既稀薄又寒冷，其表面特徵讓人聯想起月球上的撞擊坑，以及地球上的山谷、沙漠和極地冰蓋。
英語中，通常被稱為紅色星球（英語：Red Planet）。
是因為火星在視覺上呈現為橘紅色是因為地表廣泛普遍的分佈著氧化鐵的造成的，它使火星呈現出一种红色的外觀，在肉眼可見的天體中獨具一格。
火星地表沙丘、礫石遍布且沒有穩定的液態水，火星南半球是古老、充滿隕石坑的高地，北半球則是較年輕的平原。
火星已被數10艘無人太空船探索。
1964年11月28日，由NASA發射的水手4號是第一個訪問火星的航天器，於1965年7月15日最接近該行星。
蘇聯火星3號飛船於1971年12月實現了軟着陸，但著陸後數秒內失去了聯繫。
歐洲空間局成為第三間派遣探測船訪問火星的航太機構，其火星快車號於2003年12月25日到達火星軌道。
2014年9月24日，印度空間研究組織的火星軌道探測器到達火星軌道，成為第四個成功派遣探測船到達火星的航太機構。
接著還有阿聯酋的希望號與及中國的天問一號。
火星有兩個天然衛星：火衛一和火衛二，形狀不規則，可能是捕獲的小行星。
火星目前有八艘的探測船在軌道中運行，分別是美國的火星奧德賽號、火星快車號、火星偵察軌道器、MAVEN轨道器、印度的火星軌道探測器、歐洲太空總署和俄羅斯的火星微量氣體任務衛星、阿聯酋的希望號以及中國的天問一號，地表還有許多火星車和著陸器，包括三台火星車：美國的好奇號、毅力號及中國的祝融號，固定式登陸探測器洞察號，和已經結束任務的旅居者號、精神號、鳳凰號和機會號、還有首架火星無人飛機機智號。
根據探測的證據，火星兩極有冰冠覆蓋，亦觀察到季節性的水氣，與及類似地下水湧出的現象，而過往的火星亦可能覆蓋大面積的海洋、湖泊及河流。
火星全球勘測者則觀察到南極冠有部份退縮。
火星快車號和火星偵察軌道器的雷達資料顯示兩極和中緯度地表下存在大量的水冰。
2008年7月31日，鳳凰號直接於表土之下證實水冰的存在。
2013年9月26日，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為1.5至3重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。
2015年9月證實火星有間歇流動的液態水（液態鹽水）。
2018年7月25日，意大利航天局宣佈，在火星冰盖之下發現一個直径20公里的冰下湖。
這是太空科学家在火星上探测到的首个大型液态水体。
由於火星位於太陽系的宜居帶，同時有更多證據證明火星曾擁有類似地球的環境，與及豐富的資源，故此火星成為各國研究的重點，其中美國及中國已有載人登陸火星的計劃，長遠在火星建立基地。
目录
行星名稱
物理特征
內部結構
地質
地理與命名
大氣
水文
运动规律
衛星
觀測探测
古代
20世紀
21世紀
人類登陸
火星生命
相关文化及网络用语
參見
參考文獻
外部链接
行星名稱
古中國：取其「熒熒如火、亮度與位置變化甚大使人迷惑」之意，命名「熒惑」。
《尚書·舜典》記載：「在璿璣玉衡以齊七政。
」孔穎達疏：「七政，其政有七，於璣衡察之，必在天者，知七政謂日月與五星也。
木曰歲星，火曰熒惑星，土曰鎮星，金曰太白星，水曰辰星。
」今日則取名「火星」。
古希臘：因火紅之色而取名「Ares」（音：阿瑞斯），源自希臘神話的戰神，天神宙斯的兒子阿瑞斯（希臘語：Ἀρης）。
古羅馬：因火紅之色而取名「Mars」（音：馬爾斯），源自羅馬神話的戰神瑪爾斯（拉丁語：Mars）。
物理特征
火星直徑約為地球的一半
以直徑、質量、表面重力來說，火星約介於地球和月球中間：火星直徑約為地球的一半、月球的兩倍，質量約為地球的九分之一、月球的九倍，表面重力約為地球的38%、月球的2.4倍。
火星體積约為地球的15%，質量约為11%，表面積略小于地球陸地面積，密度則比其他三顆類地行星還要小很多。
2012年8月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了100张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块划分的构造特点。
長期觀測火星發現，南半球地勢比北半球高，北極盆地顯示有過大撞擊，推論約45億年前遭冥王星大小天體撞擊之後，不但形成火卫一和火卫二，亦逼使內核熱能散溢出上地幔、內部攪拌逐漸停止，無法以发电机原理持續對流生成磁場。
由於火星比地球小，相對表面積與體積成反比而較大，因此火星核心也冷卻得比地球的快，地質活動趨緩，磁場和板塊運動消逝，太阳风帶走大氣變薄導致氣壓偏低，而造成液態水在低溫就會沸騰、無法穩定存在。
內部結構
地質
主条目：火星地質
古瑟夫撞擊坑充滿沙石的地表Endurance撞擊坑中的沙丘
火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體。
二氧化碳為主的大氣既稀薄又寒冷，沙塵懸浮其中，每年常有塵暴發生。
與地球相比，地質活動不活躍。
火星地表地貌大部份於遠古較活躍的時期形成，充滿撞擊坑，有密佈的隕石坑、火山與峽谷，包括太陽系最高的山：奧林帕斯山和最大的峽谷：水手號峽谷。
另一個獨特的特徵是南北半球的明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地，北方則是較年輕的平原，兩極皆有主要以水冰組成的極冠，而上覆的乾冰會隨季節消長。
基於撞擊坑密度的撞擊坑計數法可判別出地表年齡：撞擊坑大而密集處較老，反之則年輕，進而將地質年代分為四個階段：前諾亞紀、諾亞紀、赫斯珀利亞紀和亞馬遜紀。
前諾亞紀沒有留下實質地表，此時地形南北差異形成，有全球性磁層；諾亞紀有大量隕石撞擊，火山活動旺盛，可能有溫暖潮濕的大氣、河川和海洋，侵蝕旺盛，但到末期這些活動已減弱很多；赫斯珀利亞紀，火山活動仍然繼續；亞馬遜紀則是大氣稀薄乾燥，以冰為主要活動，如極冠、冰凍層、冰河，並有週期性變遷，溝壑也是這時期形成，火山活動趨緩並集中在塔爾西斯與埃律西昂。
現今火星風成地形遍佈，如吹蝕、磨蝕等風蝕作用，和沙塵遇地形阻礙而填積、侵積等風積作用。
（名詞解釋：）前者形成如廣泛分布於梅杜莎槽溝層的風蝕脊，後者則如大瑟提斯高原上撞擊坑下風處的沙塵堆積，和撞擊坑中常見的沙丘。
地理與命名
主条目：火星地理
火星地形圖，中央為東經180度。
低到高順序為藍、綠、黃、紅到最高的白。
火星和地球一樣擁有多樣的地形，有高山、平原和峽谷。
南北半球的地形有著強烈的對比：北方是被熔岩填平的低原，南方則是充滿撞擊坑的古老高地，而兩者之間以明顯的斜坡分隔；火山地形穿插其中，眾多峽谷分布各地，南北極有以水冰与干冰組成的極冠，而風成沙丘廣布整個星球。
隨著衛星拍攝的越來越多，更發現很多耐人尋味的地形景觀。
20世紀早期地面以無線電波測量火星地形。
1976年海盜號進行的地形測量，發現了峽谷和南北半球的巨大差異，而衍生出北方平原本是海洋的假說。
火星全球勘測者自1999年起以雷射進行更精確的地形測量，得出目前使用的全球地形圖，以火星大地水準面（Areoid）為基準，最高點在奧林帕斯山，高21,229公尺；最低點在希臘平原，低於基準8,200公尺。
現在很多探測器如火星勘察衛星、火星快車號和火星探測漫遊者運用航照圖的地形判別方法，以視差法來測量區域地形，並製成高解析度立體照片。
火星的經度坐標採用東經0至360度，不是地球的東西經各180度。
來自火星奧德賽號上熱輻射成像系統（THEMIS）的影像顯示阿爾西亞山北坡有七個可能的深洞，照片中光線無法抵達底部，推測底部可能更深、更寬，可能免受微隕星、紫外線、太陽閃焰和其他高能粒子的侵害，可能是未來尋找液態水或生命痕跡的可行地點。
但後來火星勘察衛星的更高解析度HiRISE影像部分推翻了之前猜測，認為只是光線角度造成深不見底的樣子。
大氣
主条目：火星大氣層和火星氣候
由太空所見的火星稀薄且充滿塵埃的紅色大氣層。
左下方是阿爾及爾平原。
火星大氣層相對較薄，平均地表氣壓只有6百帕，约为地球表面氣壓的0.6%，相當於地球表面算起35公里高的氣壓，如此低的氣壓使聲音傳播的距離只有在地球上的1.5%。
隨著季節的變化，火星氣壓變化可達20%。
火星大氣层按高度可分为低層大氣、中層大氣、上層大氣和外氣層。
其中低層大氣由於氣懸微塵與地表的熱，這部份相對溫暖；中層大氣存在有高速氣流；上層大氣（或熱氣層）溫度很高，大氣分子也不再像下層那樣分布均勻；外氣層高度在200公里以上，大氣漸漸過度到太空，無明顯外層邊界。
火星大氣成分为95%的二氧化碳，3%的氮气，1.6%氬气，很少的氧气、水氣等，亦充滿著很多懸浮塵埃，吸收藍光使天空成黃褐色。
2003年火星大衝時地面望远镜在大气中发现了甲烷；2004年3月，火星奧德賽號确认了这一发现。
由於甲烷易被紫外線分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在製造甲烷的来源，火山作用、地質作用、彗星或小行星撞击甚至生物來源如甲烷古菌等都有可能。
2013年9月19日，根據從好奇號得到的進一步測量數據，NASA科學家報告，並沒有偵測到大氣甲烷（atmospheric methan）存在跡象，測量值為6999180000000000000♠0.18±0.67 ppbv，對應於1.3 ppbv上限（95%置信限），因此總結甲烷微生物活性概率很低，可能火星不存在生命。
但是，很多微生物不會排出任何甲烷，仍舊可能在火星發現這些不會排出任何甲烷的微生物。
由於火星比地球離太陽遠，日射量較少，表面溫度應較低，計算值約210K，但實際觀測地表平均約240K，則是因為大量的二氧化碳所造成的溫室效應。
由於大氣層很薄，無法保留很多熱，使地表日夜溫差很大，某些地區地表温度白天可達28℃，夜晚可低至-132℃，平均-52℃。
火星大氣環流主要為單胞環流，由赤道相對熱空氣上升，漂至極區下沉，再沿地面回到赤道。
另外，在火星的北半球，極冠的二氧化碳昇華進入大氣，使氣壓升高；而南半球由於二氧化碳凝華，氣壓下降，由於進出大氣的二氧化碳量高達25%，造成南北壓力差，空氣便傾向由高壓的夏半球流向低壓的冬半球，形成另一依季節而變向的環流。
因此火星的天氣系統趨向成為全球性的，例如塵暴。
火星天氣重覆次數較高，比地球容易預測。
如果一個氣象事件在一年的特定時間中發生，可提供的資料（相當稀疏）指出，很可能在下一年幾乎同一個位置再發生一次，誤差最多一個星期。
2008年9月29日，鳳凰號拍下了降雪事件，是在接近鳳凰號登陸地點附近海姆達爾撞擊坑之上，高 4.5 公里的雲降雪。
這次降雪在到達火星表面時就已蒸發，這現象稱為幡狀雲。
火星上的风速要超過地球100倍。
水文
主条目：火星水文和火星極冠
相隔六年即發現新的沖蝕溝沉積物
火星地表遍佈著流水的遺跡，有些是洪水刻畫而成，有些則是降雨或地下水流動而形成，但多半年代久遠。
沖蝕溝（gullies）則是另一類規模較小的地形，但形成年代十分年輕，常分布於撞擊坑壁，型態多樣。
關於成因有兩派說法，一派認為是由流動的水造成，另一方則認為是凹處累積的乾冰促使了鬆軟物質滑動。
北極初夏的冰蓋（1999年）南極仲夏的冰蓋（2000年）
火星南北極有明顯的極冠，曾被認為是由乾冰組成，但實際上絕大部分為水冰，只有表面一層為乾冰。
這層乾冰在北極約1公尺厚，在南極則約8公尺厚，是冬季時凝華而成，到夏季則再度昇華進入大氣，不過南極的乾冰並不會完全昇華。
夏季仍存在的部分稱為永久極冠，而整體構造稱做極地層狀沉積（Polar Layered Deposits），和地球南極洲與格陵蘭冰層一樣為一層層的沉積構造。
北極冠寬達1,100公里，厚達2公里，體積82.1萬立方公里；南極冠寬達1,400公里，最厚達3.7公里，體積約1.6百萬立方公里。
兩極冰冠皆有獨特的螺旋狀凹谷，推論主要是由光照與夏季接近昇華點的溫度使溝槽兩側水冰發生差異融解和凝結而逐漸形成的。
2011年由火星勘察衛星的淺地層雷達發現南極冠有部分原本認為是水冰的地層其實是乾冰，所含二氧化碳量相當於大氣含量的80%，這比以往認為的要多很多。
根據此的模擬結果，十萬年一週期的氣候變遷中藉由乾冰昇華、凝結，大氣總質量的變化幅度會達數倍。
由這些乾冰沉積上方地表的下陷與裂隙判斷，乾冰正在慢慢昇華。
一處疑似冰河的地形
自海盜號即發現，火星北半球中緯度有幾處峽谷底含有條紋流動狀的地表特徵，但不確定是富含冰的山崩、含冰土的流動或是塵礫覆蓋的冰河。
但根據更新任務的資料與比對地球的相關地形，支持這些是冰河，且推測是自轉軸傾角較大時的氣候狀態下所累積的。
由火星奧德賽號X射線光譜儀的中子偵測器得知，自極區延伸至緯度約60°的地方表層一公尺的土壤含冰量超過60%，推論有更大量的水凍在厚厚的地下冰層（cryosphere）。
另外一個關於火星上曾存在液態水的證據，就是發現特定礦物，如赤鐵礦和針鐵礦，而這兩者都需在有水環境才能形成。
對於於火星上有冰存在的直接證據在2008年6月20日被鳳凰號發現，鳳凰號在火星上挖掘發現了八粒白色的物體，當時研究人員揣測這些物體不是鹽（在火星有發現鹽礦）就是冰，而四天後這些白粒就憑空消失，因此這些白粒一定昇華了，鹽不會有這種現象。
2008年7月31日，美国航空航天局科学家宣布，凤凰号火星探测器在火星上加热土壤样本时鉴别出有水蒸气产生，从而最终确认火星上有水存在。
2013年9月26日，美国航空航天局科學家報告，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為1.5至 3重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。
2015年9月28日，美国航空航天局宣佈，在火星上發現液態的鹽水。
根据火星勘测轨道飞行器配备的光谱仪获得的数据，研究人员在火星的神秘斜坡上发现了水合矿物。
这些暗色条纹表明火星地表随时间变化有流水存在。
在较温暖的季节，这些线条的颜色变得更深，表明水流在斜坡上出现，在较冷的季节，这些地表特征变浅。
在火星的部分地区，最高温度可以达到摄氏零下23度，此时深色线条最明显。
2018年7月25日，据意大利媒体报道，该国科学家在火星上首度发现一个地下液态水湖。
该研究称，“火星地下及电离层高级探测雷达”在火星南极冰层下1.5千米处发现一个大型液态水湖，里面含有盐。
湖的直径约为20千米，温度至少为零下10度。
运动规律
参见：火星衝日和火星計時
火星與地球的軌道與季節長度比較。
火星與太陽平均距離為1.52AU，公轉週期為1.88地球年，687地球日，或668.6火星日。
火星公转軌道和地球的一樣，受太陽系其他天體影響而不斷變動。
軌道離心率有兩個變化週期，分別是9.6萬年和210萬年，於0.002至0.12間變化；而地球的是10萬年和41.3萬年，於0.005至0.058間變化（見米蘭科維奇循環）。
火星日平均為24小時39分35.244秒，或1.027地球日。
火星目前自轉軸傾角為25.19度，和地球的相近，但可在13度至40度間變化，週期为一千多萬年，不像地球的穩定處於22.1和24.5度間，是因為火星沒有如月球般的巨大衛星來維持自轉軸。
由于沒有大衛星的潮汐作用，火星自轉週期變化小，不像地球的會被慢慢拉長。
火星自轉軸有明顯傾斜，日照的年變化形成明顯的四季變化，而一季的長度約為地球的兩倍。
由於火星軌道離心率大，為0.093（地球只有0.017），使各季節長度不一致，又因遠日點接近北半球夏至，北半球春夏比秋冬各長約40天。
2009年10月26日為北半球春分，2010年5月13日為夏至，目前北半球處春季。
雖然火星沒有地球般受海洋影響的複雜氣候，但仍有以下特殊之處：火星軌道離心率比地球大，造成日射量在一年當中變化更大，位於近日點時，南半球處夏季，比北半球遠日點夏季所造成的升溫更強；隨季節交替，二氧化碳和水氣會昇華和凝結而在兩極冠間遷移，驅動大氣環流；地表反照率特徵，因顏色深淺和沙、岩性質差異而造成的容積熱容不同，可影響大氣環流；易發生的塵暴會將沙塵粒子捲入高空，沙塵粒子吸收日光與再輻射會使高層大氣增溫，但遮蔽天空的沙塵會使地表降溫；自轉軸傾角和軌道離心率的長期變化則造成了氣候的長期變遷。
火星表面的平均温度比地球低30度以上。
目前火星與地球最短距離正慢慢減小。
当地球與火星之間的距离最小时，称为火星衝日。
火星相鄰兩次衝日的時間間隔約為779天，最近一次出現在2020年10月13日。
當地球與太陽和火星連成一線时，在火星上便可看到地球凌日，在太陽的位置可看到地球的黑點通過，同理还有水星凌日，在地球上则不会看到火星凌日。
衛星
火衛一（左）和火衛二（右）大小比較（合成圖）。
主条目：火星的衛星
火星有两个天然衛星——火衛一（Phobos）与火衛二（Deimos），最長直徑各為27公里和16公里，形狀不規則並充滿撞擊坑，以近圓形的軌道於接近火星赤道面處公轉。
它們雖然很小，但由於接近火星，使火衛一從火星上看約有滿月直徑的二分之一至三分之一大，而視星等火衛一可達-7，火衛二可達-5，白天可能可見。
和月球一樣，這兩顆衛星都被火星潮汐锁定，因此他们总是以一面对着火星。
火衛一的公转週期比火星自转更快，所以在火星上來看是西升東落的，且只花了約4個小時；而火衛二的公轉周期只比火星自轉慢一些，東昇西落要花約2.4個火星日。
因為火衛一離火星很近，火星的潮汐力会慢慢但稳定地减小它的轨道半径，預計再過約760萬年，火衛一将因軌道低於3620公里，也就是火星的洛希极限而被瓦解。
另一方面火衛二因为离火星足够远，所以它的轨道反而正在慢慢地被推进。
兩衛星可能是捕獲的小行星，但新研究認為可能是撞擊事件、或原本的衛星被火星潮汐力拉碎後，由散佈軌道上的岩屑再度吸積而形成。
两颗衛星是在1877年被阿薩夫·霍爾发现的，以希腊神话中的福波斯和得摩斯命名，兩者皆為战神阿瑞斯的儿子。
觀測探测
古代
火星的火红色，自古就吸引着人们，希臘人稱為戰神。
此時火星觀測和其他天體般，大部分是為了占星，而後漸漸涉及科學方面，如克卜勒探索行星運動定律時是依據第谷积累的大量而精密的火星運行觀測資料。
各時期的火星觀測
望遠鏡出現後，人们对火星可以进行更進一步的觀測。
使用望遠鏡观测星空的伽利略所見的火星只是一個橘紅小點，然而隨著望遠鏡的發展，觀測者開始辨別到一些明暗特徵。
惠更斯依此測出火星自轉週期約為24.6小時，而他亦為首次紀錄火星南極冠的人。
一開始由于各人各自觀測，意見不一致，地名也未統一（例如用繪製者名字命名）。
後來義大利的喬范尼·斯基亞帕雷利統合了各家說法而繪製了地圖，地名取自地中海、中東等的地名和聖經等作為來源，而其餘則依照舊有的觀念：暗區被認為是湖（lacus）海（mare）等水體，如太陽湖、塞壬海、明顯的暗大三角——大瑟提斯；而亮區則是陸地，如亞馬遜。
這個命名系統一直延續下來。
當時，斯基亞帕雷利和同期觀測者一樣，觀察到了火星表面似乎有一些從暗區延伸出的細線，因為對於暗區是水體的傳統，這些細線命名為水道（canali）。
而後來觀察到暗區會在冬季時縮小、夏季時擴張，有人提出暗區是植物覆蓋、而暗區的擴大縮小則是消長所引起的，改變以往認為暗區是水的說法。
帕西瓦爾·羅威爾觀察到並宣稱那些「水道」其實是人工挖掘的「運河」，用來灌溉植物，因為水道應太細不可見，而看到的細線應是灌溉出的大片植物。
风靡大众的火星科幻和火星人即源于此。
不過這些細線大多已證明是不存在的，部分則是峽谷或隕石坑後延伸出的深色沙子。
而火星表面颜色的改变则是因为沙被風吹移，或發生火星塵暴。
到了太空時代，水手4號傳回的充滿隕石坑的火星照片粉碎了人們對火星文明的幻想，認為火星只是一處如月球般佈滿隕石坑的死寂星球。
但隨著往後水手9號等的巨大峽谷、火山和疑似流水遺跡的發現，火星的獨特性、液態水和生命的可能又重新引起人們的興趣。
（見#近代探测）
20世紀
此條目翻譯品質不佳。
 (2019年1月23日)翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯。
請協助翻譯本條目或重新編寫，并注意避免翻译腔的问题。
明顯拙劣的翻譯請改掛{{d|G13}}提交刪除。
主条目：火星探测
海盜2號接近火星時所照，可見艾斯克雷爾斯山、水手號峽谷和覆霜的阿爾及爾平原。
動畫展示各個火星探測器的登陸點
海盜1號登陸器所攝地景
蘇聯、美國、歐洲、日本、印度、中國 和阿拉伯聯合大公國共已發射數十艘太空船研究火星表面、地質和氣候。
這些太空船包括軌道衛星、登陸器和漫遊車，但大約有三分之二的任務在完成前或剛要開始時就因種種原因而失敗。
目前將一公斤物體由地球表面送往火星平均要花費约30,900美元。
1960年10月10日，蘇聯向火星發射了第一枚探測器火星1A號，但以失敗告終。
此後蘇聯經過多次嘗試，終於在1962年11月1日，蘇聯向火星發射了火星1號，這枚探測器終於進入了前往火星的軌道，然而1963年3月21日它飛行到距離地球1.06億公里的距離時，與地面永遠失去了通信聯繫。
1965年NASA的水手4號飛掠火星。
1971年水手9號進入火星軌道，成為第一個環繞火星的探測船。
1971年蘇聯火星計畫火星2號的登陸器墜毀後數日，相同的火星3號的登陸器成功登陸火星，是第一個成功登陸火星的探測器，但登陸十幾秒後隨即失去聯繫，攜帶的火星車Prop-M也未能將訊息傳回地球。
1975年NASA發射海盜號，包括兩組軌道衛星和登陸器。
海盜1號和2號軌道衛星各運作了六年和三年。
兩個登陸器皆於1976年成功登陸，並傳送了第一張火星地景的彩色照片，而軌道衛星也繪製了很好的火星地圖，甚至到今天都還在使用。
1988年蘇聯發射弗伯斯1號、2號以探測火星和兩個衛星。
弗伯斯1號於抵達前失去聯繫，而弗伯斯2號雖然成功拍攝了火星和火衛一，但在放出兩艘登陸器到火衛一前也失去聯繫，所攜帶的著陸器也沒能在火星表面著陸。
在1992年火星觀察者失敗後，NASA於1996年11月發射了火星全球勘測者。
火星全球勘測者於1997年進入火星環繞軌道，其出色地完成任務，它在2001年完成了地圖繪製的任務，並三次延長任務，直到2006年11月2日失去聯繫而結束，總計在太空中運作了10年。
在火星全球勘測者發射一個月後，NASA發射了火星探路者，並攜帶一個登陸器和漫遊車——旅居者號（Sojourner），於1997年7月登陸在阿瑞斯峽谷。
旅居者號成為第一個在火星上成功運作的火星車，並運作長達83個火星日傳回了大量照片。
NASA的火星勘測98計畫於1998、99年發射了火星氣候衛星與火星極地登陸者，前者預計研究氣候、水與二氧化碳等，後者則預計於南極登陸，探測器搭載的深空2號則計劃於火星極地登陸者進入大氣時與它分離，直接降落並穿入地表進行研究。
但火星氣候探測者號在1999年9月23日在進入火星軌道的過程中失去聯絡，最終任務失敗，極地登陸者則在1999年12月3日探測器登陸火星時失去聯絡，兩者均以失敗告終。
另外，1996年12月16日，俄羅斯發射了火星96號探測器，探測器進入地球軌道後未能成功點火進入前往火星的軌道，而宣告失敗。
1998年7月3日日本發射的希望號探測器，於2003年12月10日進行最後的遠程遙控修復作業仍告無效之後，日本放棄「希望號」進入火星軌道的嘗試，項目也以失敗告終。
21世紀
2001年NASA發射了2001火星奧德賽號，任務成功進行並延續到2010年9月。
船上的伽瑪射線光譜儀於地表下一公尺內偵測到大量的氫，證明有大量的水分子存在火星近地表。
2003年NASA發射了兩台相同的火星探測漫遊者——精神號（MER-A）和機會號（MER-B）。
兩台皆於2004年1月成功登陸並工作超過預定時間。
傳回的資料中最有價值的是兩地過去有水的確實證據。
塵捲風和風暴偶爾清除了太陽能板上的沙塵，使它們能以超過預定任務時間繼續工作。
2003年歐洲太空總署發射了火星快車號，包括軌道衛星和登陸器——小獵犬2號，而小獵犬2號於2004年2月降落失敗。
2004年船上的行星傅立葉光譜儀於大氣中偵測到甲烷。
2006年6月ESA宣布火星快車號發現極光。
2005年8月NASA發射了火星勘察衛星，於2006年3月進入火星軌道展開為期2年的工作。
它搭載更進步的通訊系統，頻寬比之前任務總和還寬，且傳回的資料遠多於過去任務的總和。
擁有解析度高達0.3公尺的相機——HiRISE，拍攝地表和天氣以尋找未來任務的適合登陸地點。
2008年2月19日拍攝到北極冠邊緣的一系列雪崩影像。
2007年2月25日，探測彗星的羅塞塔號近距離飛掠火星並拍照，拍到火星的高空雲系。
NASA於2007年8月發射鳳凰號，於2008年5月登陸在火星北緯68度的極區。
鳳凰號登陸器有一支可伸及2.5公尺的機械手臂，並可挖掘土壤1公尺深。
它還搭載一座顯微鏡，解析度達人類頭髮寬度的千分之一。
2008年6月20日確認在2008年6月15日發現的地表白色物質為水冰。
2008年11月10日進入冬季而無法繼續聯繫鳳凰號，任務結束。
2009年2月17日，黎明號飛掠火星以重力助推前往目的地灶神星和穀神星，並在接近火星時拍了照。
2011年11月9日中俄合作的福布斯-土壤號于升空，預計送回火衛一土壤樣本。
而该探测器还将搭载一颗重110公斤的火星探测器，也就中國第一艘火星軌道環繞器螢火一號（YH-1），預計乘坐俄羅斯的聯盟號運載火箭升空，航程大約10個月。
螢火一號主要研究火星的電離層及周圍空間環境，火星磁場等。
该探测器发射到近地轨道后，因为与地面失去联系变轨失败，探测器的碎片于莫斯科时间2012年1月15日坠落在太平洋海域。
繼鳳凰號之後，NASA於2011年的發射的火星科學實驗室（好奇号），在2012年8月6日05:31UTC成功登陆火星的盖尔撞击坑。
它和火星探測漫遊者一樣是火星車，但比火星探測漫遊者更大、速度更快，而且設備更完善。
它搭載雷射化學檢測儀，可在13公尺外分析岩石組成。
比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。
本次任务的总成本达到了25亿美元，是历来最贵的火星探测任务。
2013年11月19日NASA發射MAVEN探測器，研究火星大氣。
2014年9月進入環繞火星的軌道，MAVEN至今仍在運作。
2014年9月24日，印度的火星軌道探測器也成功進入火星軌道。
2016年3月14日，ESA與俄羅斯聯邦航天局合作研發的火星微量氣體衛星成功發射，該衛星將分析火星大氣層，並將運載斯基亞帕雷利演示登陸器至火星進行登陸。
可挖掘兩公尺深以尋找有機物甚至火星生命。
登陸器於2016年10月19日登陸火星，但由於登陸器與火星高速碰撞，造成登陸計劃失敗。
原定於2020年7月發射的羅莎琳·富蘭克林號，則被推遲到2022年。
2020年7月下旬，阿联酋希望号火星探测器、中国国家航天局的天问一号、與NASA的毅力号，先後發射升空。
2021年2月9日希望號到達火星。
2月18日毅力號成功登陸火星，毅力號還攜帶一台火星無人直升機机智号，機智號在2021年4月19日首次試飛獲得成功，這是人類首次實現飛行器在其他星球的受控飛行，4月20日，毅力號成功將火星大氣的二氧化碳轉化成氧，這是地球以外的首次成功造氧。
5月15日，中国国家航天局的天问一号着陆器和祝融号火星车在火星烏托邦平原南部预选着陆区成功着陆，5月22日，祝融號被成功釋放到火星表面，中國成為了繼美國之後第二個在火星著陸並且成功部署火星車的國家，而且是第一個一次完成環繞、登陸、巡視的國家。
人類登陸
2004年美國總統布什宣布載人火星任務為太空探索展望中的長期目標。
NASA和洛克希德·馬丁已開始研究獵戶座太空船，計劃於2020年以前送人類到月球，作為人類登陸火星的準備。
2007年9月28日，NASA執行長麥可·D·格里芬聲明NASA預計於2037年以前送人類到火星。
ESA也希望於2030至2035年間將人類送上火星。
直達火星是羅伯·祖賓——火星学会的創始人和主席——提出的極低成本載人火星任務，使用重載的農神五號級火箭，如戰神五號或太空探索技術公司（SpaceX）的獵鷹九號，省略軌道組裝、低地軌道會合和月球燃料補給站而直接用小的太空船前往火星。
修改後的計劃，叫做Mars to Stay ，改成先不送回第一批登陸者，狄恩·尤尼克說明送回一開始的四到六人所花費用比送他們到火星還高，反而可再送二十人。
火星生命
主条目：火星殖民和火星地球化
畫家筆下有生命的火星
2000年，美国科学家在南极洲发现了一块火星陨石。
这是一块碳酸盐陨石，后被编号为ALH84001。
美国国家航空航天局声称在这块陨石上发现了一些类似微體化石的结构，有人认为这可能是火星生命存在的证据，但也有人認為這只是自然生成的礦物晶體。
直到2004年，争论的双方仍然没有任何一方占据上风。
有证据顯示火星曾比现在更适合生命存在[來源請求]，但生命在火星上到底是否真正存在过还没有确切的结论。
某些研究者[谁？]认为源自火星的ALH84001陨石有过去生命活动的证据，但这个看法至今尚未得到公认。
另有反对的观点[谁？]认为，自幾十亿年前产生以来，该陨石从未长期处于液态水存在的温度下，因而不会曾有生命活动。
[來源請求]
海盜号曾做实验检测火星土壤中可能存在的微生物。
实验只分析了海盜号着陆点处的土壤并给出了阳性的结果，但随后即被许多科学家所否定，而这一结果也仍就处在争议之中。
现存生物活动也是火星大气中存在微量甲烷的解释之一，但亦有其它与生命无关的解释。
人类若对外星殖民，由于火星的适宜条件（同其他行星相比，火星最像地球，而且距离相对较近），它将是人类的首选地点。
[來源請求]
2018年6月6日，美國太空總署宣布，好奇號探測車在火星的古老湖床的岩石裏，發現有機物質。
這可能對尋找生命給出重要線索。
相关文化及网络用语
中国古人認為火星在位置及亮度上都常變不定，故稱為「熒惑」，在星占學上象徵殘、疾、喪、飢、兵等惡象。
「熒惑守心」是火星留守在心宿（天蠍座）的天文現象，心宿主要有三顆星，中間這顆最亮，代表皇帝，旁邊的兩顆代表太子、庶子。
熒惑守心是很罕見的天象，被認為最不祥，可能出現兩種結果一是皇帝駕崩，或是宰相下台。
西漢成帝綏和二年（前7年），天文台觀測到了熒惑守心，宰相翟方進被漢成帝賜了毒酒自殺。
翟方進死沒幾天，漢成帝突然暴斃，王莽後來稱帝，翟方進之子翟義起兵反王莽。
台灣國立清華大學黃一農教授在他的專書《名家專題精講系列—社會天文學史十講》內的其中一篇文章《中國星占學上最凶的天象──「熒惑守心」》提到，現在以電腦推算發現當年並未發生此天象，中國史籍中記載熒惑守心共二十三次，但有十七次是偽造的。
中國歷史上實際發生過的熒惑守心則共有三十八次，且在中國史籍多無記錄。
关于火星的神话传说有：
阿瑞斯，希腊戰神
玛尔斯，罗马戰神
內爾伽勒，巴比倫神祇
提爾，北歐神話中的戰神
火星 (妖怪)，中国神話中的妖怪，记载于《搜神记》
火星文是中文互联网曾经流行的一种特殊的文本，大量使用同音字、音近字、特殊符号来表音，难以阅读。
称为火星文，取“地球人看不懂的文字”的讽刺意味。
火星人又是一个网络名词，一则指个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象，另指在中国论坛中，火星被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。
[來源請求]
參見
火星主题
太陽系主题
太陽系探測器列表
太陽系探索時間線
大流士火星曆
藍莓石
火星科幻
火星三部曲
外星人
火星人
火星生命
宜居帶
參考文獻
Mars Fact Sheet.
NASA.   [2007-08-02]. （原始内容存档于2010-06-12）. 
Mars: Facts & Figures.
NASA.   [2007-03-06]. （原始内容存档于2011-07-21）. 
Peplow, Mark.
How Mars got its rust.   [2007-03-10]. （原始内容存档于2012-09-14）. 
Zubrin, Robert; Wagner, Richard.
The Case for Mars: The Plan to Settle the Red Planet and Why We Must.
New York: Touchstone. 1997. ISBN 978-0-684-83550-1. OCLC 489144963. 
Rees, Martin J. (编). Universe: The Definitive Visual Guide.
New York: Dorling Kindersley.
October 2012: 160–161. ISBN 978-0-7566-9841-6. 
NASA Images Suggest Water Still Flows in Brief Spurts on Mars.
NASA/JPL. 2006-12-06  [2007-01-04]. （原始内容存档于2012-09-14）. 
Webster, G.; Beasley, D. Orbiter's Long Life Helps Scientists Track Changes on Mars.
NASA. 2005-09-20  [2007-02-26]. （原始内容存档于2007-04-30）. 
Trudy E. Bell and Tony Phillips.
Once Upon a Water Planet.
Science @ NASA. 2002-03-12  [2008-06-21]. （原始内容存档于2008年6月1日）. 
Water ice in crater at Martian north pole 
Scientists Discover Concealed Glaciers on Mars at Mid-Latitudes 存档副本.   [2011-11-02]. （原始内容存档于2011-07-25）. 
NASA. NASA Spacecraft Confirms Martian Water, Mission Extended.
Science @ NASA. 2008-07-31  [2008-08-01]. （原始内容存档于2012-04-18）. 
12.0 12.1 Leshin, L. A.;  et al.
Volatile, Isotope, and Organic Analysis of Martian Fines with the Mars Curiosity Rover.
Science (journal). 2013-09-27, 341 (6153)  [2013-09-26]. doi:10.1126/science.1238937. （原始内容存档于2015-12-29）. 
13.0 13.1 Neal-Jones, Nancy; Zubritsky, Elizabeth; Webster, Guy; Martialay, Mary.
Curiosity's SAM Instrument Finds Water and More in Surface Sample.
NASA. 2013-09-26  [2013-09-27]. （原始内容存档于2019-05-02）. 
14.0 14.1 Webster, Guy; Brown, Dwayne.
Science Gains From Diverse Landing Area of Curiosity.
NASA. 2013-09-26  [2013-09-27]. （原始内容存档于2019-05-02）. 
15.0 15.1 Chang, Kenneth.
Hitting Pay Dirt on Mars.
New York Times. 2013-10-01  [2013-10-02]. （原始内容存档于2013-10-02）. 
NASA：證實火星有流動液態鹽水. PanSci 泛科學. 2015-09-29  [2017-03-09]. （原始内容存档于2017-05-02） （中文（臺灣））. 
火星上发现首个液态水湖 （页面存档备份，存于互联网档案馆）.FT中文網.
David R. Williams.
Mars Fact Sheet.
National Space Science Data Center.
NASA. 2004-09-01  [2006-06-24]. （原始内容存档于2010-06-12）. 
美国科学家：火星也有类似地球板块构造. 联合早报. 2012-08-14. （原始内容存档于2012-08-14）. 
科学家发现火星的两颗卫星可能是被撞出来的. 腾讯网. 2016-04-10. （原始内容存档于2016-04-22）. 
宇宙有道理：火星上的生與死（How the Universe Works: Life and Death on the Red Planet）. 科学频道. 2017-01-24.
層層透視大宇宙：征服火星（Strip The Cosmos: Expedition Mars）. 科学频道. 2014-12-03.
自然地理-風力作用和風成地形 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-27. 高中地理教師在職進修網，中國文化大學地理系製
Yardangs, On the Surface, Martian Fleets 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-27.
Highest and Lowest Points on Mars: A volcano is the tallest mountain - An asteroid crater is the deepest basin （页面存档备份，存于互联网档案馆） geology.com
ASA 151st Meeting Lay Language Papers - Computer simulations of the propagation of sound on Mars 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-12.
PIA13265: (Almost) Silent Rolling Stones in Kasei Valles （页面存档备份，存于互联网档案馆）, NASA Planetary Photojournal
What color is the Martian sky? （页面存档备份，存于互联网档案馆） Causes of Color
美國科學家稱產甲烷古菌可能是火星生命形式[永久失效連結] 國際在線
科學人第64期，2007年6月號，【甲烷謎霧：火星和泰坦上有生命嗎？】
Webster, Christopher R.; Mahaffy, Paul R.; Atreya, Sushil K.; Flesch, Gregory J.; Farley, Kenneth A. Low Upper Limit to Methane Abundance on Mars.
Science (journal). 2013-09-19  [2013-09-19]. doi:10.1126/science.1242902. （原始内容存档于2013-09-23）. 
Cho, Adrian.
Mars Rover Finds No Evidence of Burps and Farts.
Science (journal). 2013-09-19  [2013-09-19]. （原始内容存档于2013-09-20）. 
Chang, Kenneth.
Mars Rover Comes Up Empty in Search for Methane.
New York Times . 2013-09-19  [2013-09-19]. （原始内容存档于2014-04-11）. 
（页面存档备份，存于互联网档案馆）
NASA Mars Lander Sees Falling Snow, Soil Data Suggest Liquid Past. 2008-09-29  [2008-10-03]. （原始内容存档于2012-07-31）. 
Mars General Circulation Modeling Group.
The Martian tropics.... NASA.   [2007-09-08]. （原始内容存档于2007-07-07）. 
More Recent Landslides Spotted on Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆），Universe Today，2010年10月14日。
Mars, polar caps Archived 2011-08-21 at WebCite The Internet Encyclopedia of Science
PIA12200: Radar Mapping of Icy Layers Under Mars' North Pole （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
Mars Express radar gauges water quantity around Mars' south pole （页面存档备份，存于互联网档案馆） ESA News
Mars Polar Cap Mysery Solved[永久失效連結] Mars Today .com
Pelletier J. D. How do spiral troughs form on Mars?. Geology. 2004, 32: 365–367  [2007-02-27]. doi:10.1130/G20228.2. （原始内容存档于2011-11-27）. 
PIA13985: Cross Section of Buried Carbon-Dioxide Ice on Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
PIA13986: Thickness Map of Buried Carbon-Dioxide Deposit （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
PIA13987: Pitting from Sublimation of Underlying Dry-Ice Layer （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
Head, J. W.; Marchant, D. R.; Dickson, J. L.; Kress, A. M.; Baker, D. M., Northern mid-latitude glaciation in the Late Amazonian period of Mars: Criteria for the recognition of debris-covered glacier and valley glacier landsystem deposits, Earth snd Planetary Science Letters, 2009-06-26, doi:10.1016/j.epsl.2009.06.041  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
PIA04907: Water Mass Map from Neutron Spectrometer （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
Kostama, V.-P.; Kreslavsky, M. A.; Head, J. W., Recent high-latitude icy mantle in the northern plains of Mars: Characteristics and ages of emplacement, Geophysical Research Letters, 2006-06-03, 33: L11201  [2007-08-12], doi:10.1029/2006GL025946, （原始内容存档于2009-03-18）  'Martian high-latitude zones are covered with a smooth, layered ice-rich mantle'
Mineral in Mars 'Berries' Adds to Water Story (新闻稿). NASA. 2004-03-03  [2006-06-13]. （原始内容存档于2007-11-09）. 
NASA Confirms Evidence That Liquid Water Flows on Today’s Mars (新闻稿). NASA. 2015-09-28  [2015-09-29]. （原始内容存档于2015-09-28）. 
刘洁. 科学家首次发现火星液态水湖_新闻频道_央视网(cctv.com). news.cctv.com.   [2018-07-26]. （原始内容存档于2018-07-26）. 
Mars' Orbital eccentricity over time.
Solex.
Universita' degli Studi di Napoli Federico II. 2003  [2007-07-20]. （原始内容存档于2007-09-07）. 
Technical Notes on Mars Solar Time.   [2009-07-14]. （原始内容存档于2015-11-25）. 
Allison, M., and M. McEwen, 2000: A post-Pathfinder evaluation of aerocentric solar coordinates with improved timing recipes for Mars seasonal/diurnal climate studies.
Planet.
Space Sci., 48, 215-235, doi:10.1016/S0032-0633(99)00092-6..   [2009-07-14]. （原始内容存档于2008-09-05）. 
Phoenix Mars Mission - Education - Overview.   [2009-07-14]. （原始内容存档于2009-06-15）. 
2012-2027年火星衝日數據表.   [2017-05-07]. （原始内容存档于2017-05-13）. 
57.0 57.1 根據Stellarium模擬。
火衛弗伯斯大限縮短至 1,040 萬年 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台北市立天文館
New Theory Says Phobos Formed From Re-Accretion of Impact Debris （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Universe Today, 2010-09-20.
NGC: The Universe 3, Cary Mitchell, Purdue University
Mariner 9: Overview.
NASA. （原始内容存档于2012-07-31）. 
Other Mars Missions.
Journey through the galaxy.   [2006-06-13]. （原始内容存档于2006-09-20）. 
Mars Global Surveyor.
CNN- Destination Mars.   [2006-06-13]. （原始内容存档于2006-04-15）. 
NASA's Mars Odyssey Shifting Orbit for Extended Mission. nasa.com. 2008-10-09  [2008-11-15]. （原始内容存档于2012-03-13）. 
Britt, Robert.
Odyssey Spacecraft Generates New Mars Mysteries.
Space.com. 2003-03-14  [2006-06-13]. （原始内容存档于2006-03-15）. 
Mars Exploration Rovers- Science.
NASA MER website.   [2006-06-13]. （原始内容存档于2012-03-20）. 
Wardell, Jane.
Europe's Beagle 2 Mars Probe Stays Ominously Silent.
Space.com. 2004-01-26  [2006-06-13]. （原始内容存档于2006-02-13）. 
Bertaux, Jean-Loup; et al.
Discovery of an aurora on Mars.
Nature Magazine. 2005-06-09  [2006-06-13]. （原始内容存档于2007-09-29）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Caught in Action: Avalanches on North Polar Scarps (PSP_007338_2640) （页面存档备份，存于互联网档案馆） HiRISE
Beautiful new images from Rosetta’s approach to Mars: OSIRIS UPDATE （页面存档备份，存于互联网档案馆） ESA News
Mars Pulls Phoenix In.
University of Arizona Phoenix mission Website.   [2008-05-25]. （原始内容存档于2008-05-27）. 
Phoenix: The Search for Water.
NASA website.   [2007-03-03]. （原始内容存档于2012-01-11）. 
Frozen Water Confirmed on Mars.
UANews.org.   [2008-08-24]. （原始内容存档于2012-03-20）. 
NASA Mars Mission declared dead.
BBC. 2008-11-10  [2008-11-10]. （原始内容存档于2012-05-17）. 
PIA12065: Dawn's Framing Camera Flys by Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photojournal: NASA's Image Access
Mars Science Laboratory.
NASA's MSL website.   [2007-03-03]. （原始内容存档于2009-01-07）. 
好奇号降落瞬间.   [2012-08-07]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
NASA Selects 'MAVEN' Mission to Study Mars Atmosphere.   [2009-08-19]. （原始内容存档于2009-06-19）. 
Rincon, Paul.
European Mars launch pushed back. 2006-11-10  [2006-10-10]. （原始内容存档于2012-05-17）. 
Second ExoMars mission moves to next launch opportunity in 2020 (新闻稿). European Space Agency. 2 May 2016  [2 May 2016]. （原始内容存档于2016-05-02）. 
N° 6–2020: ExoMars to take off for the Red Planet in 2022 (新闻稿). ESA. 2020-03-12  [2020-03-12]. （原始内容存档于2021-03-30）. 
毅力号火星上造氧 地球以外第一次 – 法国国际广播电台 - RFI. RFI - 法国国际广播电台. 2021-04-22  [2021-07-08] （中文（简体））. 
祝融号火星车顺利发回遥测信号 我国首次火星探测任务着陆火星取得圆满成功. 央视网.   [2021-05-15]. （原始内容存档于2021-06-07）. 
Britt, Robert.
When do we get to Mars?. Space.com FAQ: Bush's New Space Vision.   [2006-06-13]. （原始内容存档于2006-02-09）. 
NASA aims to put man on Mars by 2037. AFP.   [2009-08-19]. （原始内容存档于2012-03-12）.  (Bad link)
Liftoff for Aurora: Europe’s first steps to Mars, the Moon and beyond. 2002-10-11  [2007-03-03]. （原始内容存档于2010-10-02）. 
O'Neill, Ian.
Aldrin: Mars Pioneers Should Not Return to Earth.
Universe Today. 2008-10-23  [2020-11-03]. （原始内容存档于2021-04-17） （美国英语）. 
NASA finds ancient organic material, mysterious methane on Mars.
JPL.   [2018-06-07]. （原始内容存档于2018-06-08）. 
《漢書》記載：「綏和二年春，熒惑守心。
二月乙丑，丞相翟方進欲塞災異自殺，三月丙戌，宮車晏駕。
」
黄一农：《中国星占学上最凶的天象：“荧惑守心”》
張嘉鳳、黃一農，《天文對中國古代政治的影響──以漢相翟方進自殺為例》，清華學報  新二十卷第二期，1990年12月。
第361-378頁。
[永久失效連結]
Nadine G. Barlow (2008). Mars: An Introduction to its Interior, Surface and Atmosphere.
Cambridge University Press.
ISBN 978-0-521-85226-5 Google圖書 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Hartmann, William K. (2003). A Traveler's Guide to Mars.
New York: Workman Publishing.
ISBN 0-7611-2606-6
外部链接
维基共享资源中相關的多媒體資源：火星（分類）
Mars Fact Sheet （页面存档备份，存于互联网档案馆） NASA的火星行星參數
Mars 1:5 million-scale MOLA Imagery 火星MOLA地形圖
Gazetteer of Planetary Nomenclature: Mars System （页面存档备份，存于互联网档案馆） 火星和衛星地名列表
JPL Photojournal: Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆） 收錄NASA的火星探測照片
Mars24 Sunclock （页面存档备份，存于互联网档案馆） 顯示火星現在時刻的NASA軟體
On Mars: Exploration of the Red Planet 1958-1978 （页面存档备份，存于互联网档案馆） NASA History Office上的火星探測史
New Papers about Martian Geomorphology
火星上的水
Dr.
Tony Phillips: "Making a Splash on Mars" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Science@NASA article, 2000-06-29. Phillips describes the Martian "gullies" and explains the conditions under which liquid water can exist on the surface of Mars.
BBC News story on subsurface ice deposits on Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆）
BBC News update on Mars Express' findings of polar water ice and water-eroded features on the surface （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Mars Rover Scientists Wring Water Story from Rocks （页面存档备份，存于互联网档案馆） This image taken by Mars Rover Opportunity shows microscopic rock forms indicating past signs of water.  Courtesy: NASA
火星探索
The Political Economy of Very Large Space Projects (Journal Of Evolution and Technology)
exploreMarsnow （页面存档备份，存于互联网档案馆） Interactive Mars base simulation.
Winner of 2003 Webby Award for Science.
NASA Mars Exploration Rover Home Page （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Be on Mars （页面存档备份，存于互联网档案馆） Anaglyphs from the Mars Rovers (3D)
查论编火星综述地理大气层
环流
气候
尘暴痕迹
甲烷
区域
阿拉伯高地
刻耳柏洛斯
塞东尼亚
埃里达尼亚湖
亚尼混沌
奥林比亚沙丘
南极高原
北极高原
四方区
子午线湾
滕比高地
辛梅利亚高地
示巴高地
塔尔西斯
沙丘
乌尔蒂马断崖群
北方大平原
自然特征
“运河” (列表)
峡谷
链坑
混沌地形
撞击坑
堑沟
火星冲沟
桌山
迷宫
山脉
按高度
观察的岩石
溢出河道
平原
河谷系统
谷地
引力
地质
脑纹地形
碳酸盐
混沌地形
颜色
成分
同心坑沉积
暗坡条纹
分界
锐蚀地形
间歇泉
冰川
地下水
冲沟
湖泊
熔岩管
舌状岩屑坡
火星震
陨石
在地球上
在火星上
泥裂缝
北极盆地
海洋假说
矿石资源
极冠
真极飘移
重现性坡线
环模陨坑
无根火山锥
季节性流
土壤
蓝莓石
表面
“瑞士干酪”特征
地形软化
塔尔西斯隆起
火山活动
火星水文
雅丹地貌
地质史
亚马逊纪
赫斯珀里亚纪
诺亚纪
观测史
古典反照率特征
天文学卫星
福波斯
斯蒂克尼陨坑
独石
得摩斯
斯威夫特陨坑
伏尔泰陨坑
凌日
火星日食
卫星凌火
火卫一
火卫二
行星凌日
地球
金星
水星
小行星
轨道穿越天体
2007 WD5
特洛伊
尤里卡星
1998 VF31
1999 UJ7
2007 NS2
彗星
赛丁泉彗星(2014年10月19日近距离接近火星)
整体
轨道
探测概念
飞越
环绕
登陆
火星车
采样返还
载人任务
火星定居
火星移民
火星地球化
任务
火星探测任务列表
倡议
火星项目
火星计划
激励火星基金会
火星学会
火星学院
火星竞赛
其它
火星上的人造物体
火星纪念物
小说
以火星为背景的电影
火星人
火星科学家
神话
小说中的火卫一和火卫二
火星旗
火星生命
次地球
火星时
火星日
大流士火星历
太阳系主题
查论编火星地理和地质 地图区域
阿瓦洛斯沙丘群
阿斯普勒冬沙丘群
阿拉伯台地
刻耳柏洛斯
塞东尼亚
埃里达尼亚湖
许珀玻瑞亚沙丘群
俄古革斯沙丘群
奥林比亚沙丘群
南极高原
北极高原
方格区
子午线湾
西顿沙丘群
滕比高地
辛梅利亚高地
示巴高地
塔尔西斯
北方大平原
方格
埃俄利斯
亚马逊
阿蒙蒂斯
阿拉伯
阿耳卡狄亚
阿耳古瑞
卡西乌斯
刻布壬尼亚
科普剌塔斯
狄阿克里亚
埃律西昂
埃里达尼亚
希腊
雅庇吉亚
伊斯墨诺斯湖
月沼
阿西达里亚海
南海(南极)
北海(北极)
第勒尼安海
珍珠湾
门农尼亚
挪亚
欧克西亚沼
法厄同
凤凰湖
示巴湾
大瑟提斯
塔尔西斯
陶玛西亚
地质表面特征
脑纹地形
碳酸盐
混沌地形
颜色
成分
同心坑沉积
暗坡条纹
分界
沙丘场
哈葛尔
尼罗火山口
锐蚀地形
间歇泉
冰川
地下水
冲沟
倒转地形
湖泊
熔岩管
线状谷底沉积
舌状岩屑坡
北极盆地
海洋假说
矿石资源
溢出河道
极冠
环形模具坑
无根火山锥
扇形地形
季节性流
土壤
蓝莓石
表面
瑞士干酪特征
地形软化
火山丘
平原上部单元
河谷系统
水文
雅丹地貌
地质史
诺亚纪
赫斯珀里亚纪
亚马逊纪
火山活动
观测史
运河(列表)
古典反照率特征
岩石观测
好奇号漫游车
巴瑟斯特因莱特
加冕
古尔本
霍塔
杰克·马蒂耶维奇
林克
石巢
石巢3号
廷蒂纳
机遇号漫游车
弹跳
酋长
最后机会
旅居者号漫游车
藤壶比尔
瑜伽石
勇气号漫游车
阿迪朗达克
本垒
咪咪
金壶
海盗号
大乔
其它
人脸
巨石
火星上发现的陨石
布洛克岛
热盾
麦基诺岛
子午线高原
红岛
谢尔特岛
地球上的火星陨石
玄武质角砾岩
沙西尼陨石
奈克拉陨石
休格地
其他
列表
地形山脉火山高度列表
阿西达利亚丘群
亚拔山
安西瑞斯山
阿波里那山
阿里阿德涅丘群
阿斯塔普斯丘群
奥索尼亚山脉
阿佛纳斯丘群
比布利斯火山丘
半人马山
查瑞腾山脉
厄科山脉
埃律西昂
埃律西昂山
欧伯火山丘
赫卡特斯火山丘
厄瑞玻斯山脉
伽拉修斯山
哈德里亚卡山
希腊山脉
朱维斯丘
利比亚山
夏普山
涅瑞达山脉
奥林帕斯山
佛勒格拉山
大瑟提斯高原
塔尔塔罗斯丘群
塔耳塔罗斯山脉
塔尔西斯山群
艾斯克雷尔斯
帕弗尼斯
阿尔西亚
塔尔西斯火山丘
泰瑞納山
尤利西斯火山丘
乌拉纽斯群
乌拉纽斯山
刻拉俄尼斯火山丘
乌拉纽斯火山丘
平原高原
阿西达利亚平原
埃俄利斯沼
亚马逊平原
阿耳卡狄亚平原
阿耳古瑞平原
克律塞平原
代达利亚高原
埃律西昂平原
埃里达尼亚平原
希腊平原
赫斯珀利亚高原
伊卡利亚高原
伊希斯平原
卢娜高原
子午线高原
欧克西亚高原
南极高原
北极高原
叙利亚高原 (火星)
大瑟提斯高原
乌托邦平原
伊甸火山口
俄耳枯斯火山口
佩纽斯火山口
皮蒂乌萨火山口
峡谷河谷
阿伦混沌
阿尔西亚峡谷
阿罗马特姆混沌
亚特兰提斯混沌
欧罗姆混沌
坎多耳峡谷
北极峡谷
科普剌塔斯峡谷
厄科峡谷
厄俄斯混沌
厄俄斯峡谷
盖勒克西亚斯混沌
恒河峡谷
戈耳贡混沌
赫柏峡谷
海达斯皮斯混沌
海德拉奥特斯混沌
亚尼混沌
伊斯特混沌
伊乌斯峡谷
朱文塔峡谷
梅拉斯峡谷
俄斐峡谷
提托诺斯峡谷
河谷列表
阿普苏斯
阿瑞斯
阿努斯
阿索波斯
阿萨巴斯卡
安夸库
巴赫拉姆
布文达
道谷
厄尼剖斯
弗伦托
格拉尼库斯
绿谷
哈马契斯
赫布罗斯
赫德谢尔
赫拉德
火星
叙帕尼司
伊伯鲁
印度
伊图希
卡塞
拉布
拉冬
利希
利库斯
卢罗斯
马丁
马德
迈亚
马墨耳斯
曼加拉
水手谷
坡地
马尔提
茂米
马沃斯
米尼奥
洛东
纳内迪
尼日
尼尔格
帕德丝
巴拉那
帕塔普斯科
皮斯
瑞威
拉维
鲁尔
萨比斯
萨布里纳
萨马拉
斯卡曼德洛斯
沙尔巴塔纳
西穆德
斯图拉
塔德
提尼亚
廷札
提尔
第拉斯
乌兹波伊
ULM
韦德拉
佛得
沃里戈
堑沟桌山峭壁迷宫
阿蒙蒂斯堑沟群
刻拉尼俄斯槽沟群
科柏洛斯堑沟群
科勒堑沟群
库阿涅堑沟群
埃律西昂堑沟群
赫淮斯托斯堑沟群
伊卡里亚堑沟群
拉贝阿提斯堑沟群
曼加拉堑沟群
玛莱奥提斯堑沟群
梅杜莎堑沟群
门农尼亚区堑沟群
尼利堑沟群
奥林匹亚堑沟群
奥蒂堑沟群
塞壬堑沟群
坦塔罗斯堑沟群
滕比堑沟群
提托诺斯堑沟群
特拉克图堑沟群
尤利西斯堑沟群
埃俄利斯桌山群
奥索尼亚桌山
卡普里桌山
塞东尼亚桌山群
都特罗尼勒斯桌山群
赫柏桌山
恒河桌山
尼罗瑟提斯桌山群
普罗敦尼勒斯桌山群
萨克拉桌山
克拉里塔斯峭壁
尼罗角断崖
奥林帕斯峭壁
特纽依斯峭壁
安古斯都迷宫
诺克提斯迷宫
链坑陨击坑
阿提尼亚链坑
提托尼亚链坑
特拉克图斯链坑
亚当斯
阿加西
艾里
艾里-0
阿尼亚克
安东尼亚第
亚兰斯
阿尔戈
阿尔汉格尔斯基
阿伦尼乌斯
阿西莫夫
巴科洛尔
巴克赫伊森
巴尔代
波罗的斯克
班贝格
巴拉巴绍夫
巴纳德
小猎犬
贝克勒尔
比尔
贝尔兹
伯纳德
比安基尼
伯迪克
博克
邦德
博内斯特尔
邦纳维尔
布拉希尔
布里奥特
巴勒斯
伯顿
坎贝尔
坎索
卡西尼
卡希亚斯
切鲁利
查费
沙佩
钦科蒂格
克律塞外星人
克拉克
柯布伦茨
哥伦布
哥白尼
科尔比
克鲁
克里菲茨
克罗姆林
克鲁尔斯
居里
达芬奇
丹尼尔森
达尔文
戴维斯
道斯
杰日尼奥夫
丹宁
迪利
迪诺威克
道格拉斯
德罗摩尔
迪马特雷
伊格尔
埃伯斯瓦尔德
埃迪
埃里克松
艾玛·迪安
奋斗
马蒂耶维奇山丘
坚忍
厄瑞玻斯
埃斯卡兰特
欧多克索斯
费纳
费先科夫
菲尔索夫
弗拉马里翁
弗洛热尔
福卡
丰塔纳
富尼耶
弗拉姆
自由
加尔达考
盖尔
伽勒
加尔尼
加萨
吉尔伯特
吉尔
格莱德希尔
戈尔德
格拉夫
格林
格林达维克
古瑟夫
阿波罗1号丘陵
查费
格里森
怀特
哥伦比亚
安德森
布朗
乔拉
克拉克
赫斯本德
麦考尔
拉蒙
沉睡谷
哈德利
霍尔丹
黑尔
哈雷
哈格雷夫斯
哈特维希
亥维赛
海姆达尔
海因莱因
亥姆霍兹
亨利
赫歇尔
依巴谷
霍顿
霍姆斯
胡克
哈金斯
赫西
赫顿
赫胥黎
惠更斯
亚祖
易卜拉欣莫夫
因纽维克
让桑
雅里-德洛热
金斯
耶泽罗
杰札
乔利
琼斯
凯撒
基勒
开普勒
金科拉
基皮尼
克诺贝尔
科加
科罗廖夫
库夫拉
柯伊伯
库诺夫斯基
朗伯
拉蒙特
拉普兰
拉塞尔
勒威耶
李梵
利艾斯
利皮克
刘歆
利亚内斯科
洛克耶
卢德
洛泽
罗蒙诺索夫
劳斯
洛厄尔
莱尔
李奥
马德勒
麦哲伦
马吉尼
曼恩
曼杜拉
马拉尔迪
水手
马斯
马茨
马瑟斯基
蒙德
麦克劳克林
麦克默多
梅利什
孟德尔
米氏
米兰科维奇
米约绍
米切尔
宫本
莫霍克
莫哈韦
莫尔斯沃思
蒙特瓦洛
莫罗
穆勒
南森
涅柔斯
牛顿
尼尔
尼科尔森
尼斯滕
尼皮贡
鄂嫩
奥森·威尔斯
奥德曼斯
帕拉纳
庞波切
巴斯德
彭蒂克顿
佩罗坦
佩列佩尔金
佩里迪耶
佩尔斯博
佩蒂特
菲利普斯
皮克林
普莱费尔
波拉克
浦那
波特
波斯
普里斯特利
普罗克特
托勒密
蓬斯克
凯尼塞
拉贝
拉道
拉厄
瑞利
雷迪
勒诺多
鲁伊尔
雷诺兹
里查孙
里奇
罗伯特·夏普
罗登伯里
罗斯
罗斯比
吕多
罗素
卢瑟福
萨根
佐伯
圣玛利亚
舍贝勒
斯基亚帕雷利
施密特
塞奇
谢梅金
沙罗诺夫
诗巫
辛顿
锡特卡
斯克沃多夫斯卡
斯里弗
史密斯
索思
斯帕兰扎尼
斯里普尔
斯坦诺
斯托克斯
斯托尼
修斯
苏志
塔尔苏斯
泰泰
泰塞朗·德博特
特比
西拉
锡拉
吉洪拉沃夫
季霍夫
通布图
汤博
杜丁
特鲁夫洛
特洛伊
特鲁德
特朗普勒
特加斯基
第谷·布拉赫
廷德尔
乌贾
维尔诺
维里
维多利亚
佛得角
维诺格拉多夫
维诺格拉茨基
维拉特
维什尼亚茨
沃格尔
冯·卡门
沃斯托克
华莱士
魏格纳
温鲍姆
威尔斯
威廉斯
温斯洛
维尔茨
维斯利策努斯
赖特
尤蒂
孙巴
祖尼尔
查论编火星的近代探測各国計畫火星偵察兵計劃 · 曙光女神計劃 · 中国火星探测任务 · 火星计划飛掠任务火星1A號、1B号、1号（1962）、4号 · 卫星22号 · 探测器2A号、2号、3号 · 水手3號（1964）、4号（1964）、6号（1969）、7号（1969）  · 羅塞塔號（2004） · 黎明號（2007）环绕任务火星2A号、2B号、2号（1971）、3号（1971）、4号、5号 · 水手8號（1971）、9号（1971） · 宇宙419號 · 海盗1号（1975）、2号（1975） · 弗伯斯1號（1988）、2号（1988） · 火星观察者（1992） · 火星全球探勘者號（1996） · 希望號（1998） · 火星氣候探測者號（1999） · 2001火星奧德賽號（2001） · 火星快車號（2003） · 火星侦察轨道器（2005） · 福布斯－土壤／萤火一号（2011）·火星軌道探測器（2013） · MAVEN（2013）   ·  阿联酋希望号（2020）着陆任务卫星24号 · 火星2号（1971）、3号（1971）、6号、7号 · 海盗1号（1975）、2号（1975） · 弗伯斯1號（1988）、2号（1988） · 火星96（1996） · 火星探路者（旅居者號）（1996） ·火星極地著陸者號（1999）／深空2号 · 小獵犬2號（2003） · 火星探测漫游者：勇气号（2003）、机遇号（2003）· 凤凰号（2007-2008） · 火星科学实验室：好奇號（2011） · 洞察號（2016） · 火星微量氣體任務（斯基亞帕雷利EDM登陸器）（2016） · 天问一号（祝融号）（2020）· 火星2020探測車（毅力号）（2020）未来任務MetNet（2014-2019） · 北極光（2012） · 火星一号通讯卫星（2016）· 罗莎琳·富兰克林号探测车（2020） ·大獵鷹火箭（2024） · 火星樣本取回任務（2018+） · 載人火星任務（2030+）长远任務曙光女神計劃 · MarsDrive參閱火星 · 火星探测 · 火星殖民 · 火星人造物体列表 · 火星探测任务列表現役任務以粗體标示；括號內為發射年份，未來時間為預估發射年份
查论编太阳系太阳•太陽圈行星
水星
金星
地球
月球
火星
火卫
木星
木衛
木星环
土星
土卫
土星环
天王星
天卫
天王星环
海王星
海卫
海王星环
矮行星
谷神星
冥王星
冥卫
妊神星
妊卫
鸟神星
鳥卫一
阋神星
阋卫一
太阳系小天体小行星（微型行星）小行星族
祝融型小行星
近地小行星
主小行星帶  木星特洛伊
半人马小行星
海王星特洛伊
小行星衛星
流星体
小行星2智神星
小行星3婚神星
小行星4灶神星
小行星10健神星
另见：小行星列表。
海王星外天体古柏带冥族小天体
小行星90482亡神星
小行星28978伊克西翁
传统古柏带天体
小行星55637
小行星20000伐罗那
小行星15760
小行星55636
小行星50000创神星
小行星38628雨神星
小行星55565
離散盤
小行星84522
2004 XR190
小行星90377賽德娜
彗星
周期彗星和非周期彗星
达摩克型小行星
内欧特云
欧特云
另见：太阳系的形成与演化、太阳系天体发现时间列表、轨道列表和大小列表、太陽系的假設天體列表，以及太阳系主题
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb120752119 (data)
GND: 4037687-4
LCCN: sh85081548
NARA: 10046638
NDL: 00565094
NKC: ph117831
NNL: 000711940
SUDOC: 029043387
VIAF: 316741886
取自“”
分类：​火星太阳系类地行星行星科学戰神隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接自2018年6月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2018年1月带有失效链接的条目含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面CS1美国英语来源 (en-us)使用过时图像语法的页面含有拉丁語的條目含有英語的條目含有希臘語的條目自2019年1月粗劣翻译有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月22日 (星期四) 01:07。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
