地中海 - 维基百科，自由的百科全书
地中海
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此条目的主題是一個位於歐亞非三洲之間的海域。
關於本詞的其它用法，請見「地中海 (消歧義)」。
地中海地中海與周遭地區的地形圖坐标35°N 18°E﻿ / ﻿35°N 18°E﻿ / 35; 18坐标：35°N 18°E﻿ / ﻿35°N 18°E﻿ / 35; 18类型陆间海流经国家近60个
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
波黑
保加利亚
克罗地亚
賽普勒斯
埃及
法國
格鲁吉亚
德國
直布罗陀
希臘
以色列
義大利
科索沃
黎巴嫩
利比亞
馬其頓
馬爾他
蒙特內哥羅
摩洛哥
北賽普勒斯
斯洛維尼亞
西班牙
叙利亚
突尼西亞
土耳其
烏克蘭
梵蒂冈
表面积2,500,000平方公里（970,000平方英里）平均深度1,500米（4,900英尺）最大深度5,267米（17,280英尺）水体体积3,750,000立方公里（900,000立方英里）滞留时间80-100年岛屿3300+
地中海是一個位於歐洲南面、非洲北面以及亞洲西面的陸間海。
东西长约4000公里，南北最宽处大约为1800公里，面積251.6万平方公里，是地球上最大的陸間海。
地中海的平均深度是1500米，最深處为5267米。
地中海西部通过直布羅陀海峽與大西洋相接，東部通过土耳其海峡（達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽、马尔马拉海）和黑海相连。
19世紀時開通的蘇伊士運河，接通了地中海与紅海。
在地質學上地中海是世界上最古老的海之一，但在約550萬年前墨西拿鹽度危機一度成為內海乾涸，而其附属的大西洋却是年轻的海洋。
地中海处在欧亚板块和非洲板块交界处，是世界最强地震带之一。
地中海地区有维苏威火山、埃特纳火山造山運動下逐漸形成今天的地貌。
現代的地中海作为陆间海，风浪较小，加之沿岸海岸线曲折、岛屿众多，拥有许多天然良好的港口，成为沟通三個大陸的交通要道。
這樣的條件，使地中海從古代開始海上貿易就很繁盛，促进了古代古埃及文明、古希臘文明、羅馬帝國等的发展。
現在也是世界海上交通的重要地区之一。
其沿岸的腓尼基人、克里特人、希腊人，以及后来的葡萄牙人和西班牙人都是航海业发达的民族。
著名的航海家如哥伦布、达·伽马、麦哲伦等，都出自地中海沿岸的国家。
地中海沿岸夏季炎热乾燥，冬季温暖濕潤，被稱作地中海性氣候。
植被，叶质坚硬，叶面有蜡质，根系深，有适应夏季干热气候的耐旱特征，属亚热带常绿硬叶林。
这里光热充足，是欧洲主要的亚热带水果产区，盛产柑橘、无花果，和葡萄等，还有木本油料作物油橄榄。
目录
歷史
沿岸國家
岛屿
附属海
入海河流
参考文献
外部链接
參見
歷史
地中海地區的古代殖民地
1571年的勒班陀戰役，最後西班牙、威尼斯等國組成的神聖同盟打敗了鄂圖曼土耳其帝國
1816年8月，由英荷舰队提出的轰击阿尔及尔（英语：Bombardment of Algiers (1816)）行動，目的是要釋放歐洲的奴隸
在地中海沿岸有許多古代的文明，地中海對這些文明有相當的影響，自古以來提供這些文明貿易、殖民及戰爭的通道，也提供魚類及其他海鮮類食物。
地中海沿岸各國在同一個海洋的週圍，在氣候、地質上的類似性，使得各國在歷史和文化上有許多關連，不論是在古代或是現代都是如此。
在古典時代的地中海文明有包括亞歷山大帝国、古希臘城邦、腓尼基人、羅馬帝國等。
羅馬帝國時，地中海一度稱為「我们的海」。
地中海沿岸地區亦被視為希臘-羅馬世界。
大流士一世戰勝了古埃及，修築了連接地中海及紅海的運河，大流士的運河可以讓兩艘三列槳座戰船在有槳的情形下並排航行，通過運河的時間約需四天。
西羅馬帝國在西元476年結束，地中海的東半部先由拜占庭帝国統治，後來則是由信奉伊斯蘭教的阿拉伯帝國統治，極盛時期統治地中海75%的領土。
不過在中古時期後期12世紀的文藝復興後，歐洲也組成許多國家。
鄂圖曼帝國的勢力逐漸擴張，在1453年時君士坦丁堡陷落，結束了拜占庭帝国。
十六世紀時鄂圖曼帝國統治地中海周圍的許多地區，在現在的法國南部、阿爾及利亞及突尼尼亞建立海軍基地。
巴巴羅薩·海雷丁帕夏是著名的鄂圖曼船長，在普雷韋扎海戰（英语：Battle of Preveza）中獲勝。
傑爾巴島海戰（英语：Battle of Djerba）是鄂圖曼帝國在地中海勢力的頂峰。
後來歐洲各國的海軍勢力興起，對抗鄂圖曼帝國的擴張，在勒班陀戰役時歐洲各國的海軍和鄂圖曼海軍對抗，這也是最後一次以槳帆船為主的戰爭。
北非的巴巴利海盗掠奪西地中海的基督教國家船隻。
根據罗伯特戴维斯的記載，在16到19世紀時，海盗抓了100萬到125萬的歐洲人當奴隸。
海洋運輸業的發展也影響整個地中海地區，東方和歐洲的貿易一度都需要通過地中海地區，不過後來西歐在大西洋的港口也取代了部份的功能。
在2013年地中海難民船船難後，義大利政府決定提出軍事及人道行動，目的是营救移民和逮捕地中海上的人口贩子。
沿岸國家
地中海沿岸國家
地中海的衛星地圖
贝鲁特附近的海岸风光
歐洲國家（從西至东排序）： 西班牙、 法國、 摩納哥、 義大利、 馬爾他、 斯洛維尼亞、 克罗地亚、 波黑、 蒙特內哥羅、 阿尔巴尼亚、 希臘
亞洲國家（從北至南排序)： 叙利亚、 黎巴嫩、 以色列、 巴勒斯坦和 埃及、 賽普勒斯。
非洲國家（從東至西排序）： 埃及、 利比亞、 突尼西亞、 阿尔及利亚、 摩洛哥。
歐亞國家： 土耳其。
岛屿
地中海中沿岸海岸线曲折、岛屿众多，大岛屿有马略卡岛、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛、克里特岛、塞浦路斯岛和罗得岛等。
其中西西里岛是第一大岛，撒丁岛是第二大岛，塞浦路斯岛是第三大岛，科西嘉岛是第四大岛，克里特岛是第五大岛。
地中海中的群岛：
巴利阿里群岛、艾奥尼亚群岛
地中海中的岛屿：
马略卡岛、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛、克里特岛、塞浦路斯岛、罗得岛、马耳他岛
附属海
图中显示的是阿尔沃兰海，海域的左边是欧洲大陆，右边是非洲大陆，两片大陆之间最窄处是直布罗陀海峡
地中海大致上以马耳他岛为中点，分为东西两部，故而马耳他岛有“地中海心脏”之称。
地中海的海岸线曲折，各个半岛将整个地中海分割成不同的海域，國際海道測量組織將地中海分為以下幾個較小的水體，自西向东分别是：
直布羅陀海峽
阿尔沃兰海：位在摩洛哥和西班牙之間。
巴利阿里海：巴利阿里群岛和欧洲大陆之间的海域。
利古里亚海：科西嘉島和利古里亞之间的海域。
第勒尼安海：亚平宁半岛、科西嘉岛、撒丁岛之间的海域。
沿岸主要港口有威马赛。
爱奥尼亚海：義大利、希臘及阿爾巴尼亞之间的海洋。
亚得里亚海：巴尔干半岛和亚平宁半岛之间的海洋，沿岸主要港口有威尼斯。
爱琴海：巴尔干半岛、安纳托利亚半岛、克里特岛所包围的海域之间的海域。
入海河流
有众多河流自不同方向注入地中海，主要河流包括：尼罗河、罗讷河、台伯河、阿迪杰河、阿諾河
参考文献
Pinet, Paul R. Invitation to Oceanography.
Jones & Barlett Learning. 2008: 220  [2011-11-06]. ISBN 0-7637-5993-7. （原始内容存档于2011-05-11）. 
存档副本.   [2010-04-13]. （原始内容存档于2010-10-22）. 
David Abulafia.
The Great Sea: A Human History of the Mediterranean.
Oxford University Press. 2011. 
Tellegen-Couperus, Olga.
Short History of Roman Law.
Routledge. 1993. ISBN 0-415-07251-4. :p.32
Rappoport, S.（Doctor of Philosophy, Basel）. History of Egypt（undated, early 20th century）, Volume 12, Part B, Chapter V: "The Waterways of Egypt", pages 248-257. London: The Grolier Society.
Robert Davis.
Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediterranean, the Barbary Coast and Italy, 1500–1800. Palgrave Macmillan. 2003-12-05  [2013-01-17]. ISBN 9780333719664. 
British Slaves on the Barbary Coast.
Bbc.co.uk.   [2013-01-17]. （原始内容存档于2011-04-25）. 
C.I. Gable - Constantinople Falls to the Ottoman Turks （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Boglewood Timeline - 1998 - Retrieved 3 September 2011.
"History of the Ottoman Empire, an Islamic Nation where Jews Lived" （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Sephardic Studies and Culture - Retrieved 3 September 2011.
Robert Guisepi - The Ottomans: From Frontier Warriors To Empire Builders （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 1992 - History World International - Retrieved 3 September 2011.
存档副本.   [2014-08-01]. （原始内容存档于2014-07-18）. 
Limits of Oceans and Seas, 3rd edition (PDF). International Hydrographic Organization. 1953  [2010-02-07]. （原始内容 (PDF)存档于2011-10-08）. 
外部链接
維基導遊上的相關旅行指南：地中海
查看维基词典中的词条「地中海」。
维基共享资源中相關的多媒體資源：地中海（分類）
參見
地理学主题
欧洲主题
非洲主题
亚洲主题
地中海岛屿列表
古地中海
地中海聯盟
布匿战争
地中海盆地
地中海型氣候
地中海森林、疏林和灌叢
地中海運動會
地中海人種
陸間海
瀨戶內海：有時被稱為日本的“地中海”
苏伊士运河
贊克爾期洪水
查论编地中海及其周边地区
大　西　洋
西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
法国
意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒丁岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
爱奥尼亚海
地　中　海
爱琴海
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛
突尼斯
希腊
土耳其
塞浦路斯
叙利亚
西奈半岛
埃及
利比亚
阿尔及利亚
摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡
以「地中海」開頭的条目
分类:地中海
查论编地中海聯盟成員國
奥地利
比利時
保加利亚
賽普勒斯
捷克
丹麥
爱沙尼亚
芬兰
法國
德國
希臘
匈牙利
義大利
爱尔兰
拉脫維亞
立陶宛
卢森堡
馬爾他
荷蘭
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
英国
摩洛哥
毛里塔尼亚
突尼西亞
阿尔及利亚
埃及
以色列
约旦
土耳其
阿尔巴尼亚
蒙特內哥羅
北馬其頓
克罗地亚
黎巴嫩
觀察員國
利比亞
查论编地球海洋北冰洋
阿蒙森灣
巴倫支海
波弗特海
白令海峡
楚科奇海
东西伯利亚海
弗拉姆海峽
格陵兰海
布西亞灣
喀拉海
喀拉海峡
拉普捷夫海
林肯海
古斯塔夫阿道夫王子海
伯朝拉海
旺德爾海
白海
大西洋
亚得里亚海
爱琴海
阿尔沃兰海
群岛海
阿根廷海
巴芬灣
巴利阿里海
波罗的海
比斯開灣
波的尼亞灣
坎佩切湾
芬迪湾
黑海
博滕海
加勒比海
凱爾特海
戴维斯海峡
丹麦海峡
英吉利海峡
福克斯灣
格陵兰海
芬蘭灣
里昂灣
几内亚湾
缅因湾
墨西哥湾
聖老楞佐灣
委内瑞拉灣
哈德森湾
詹姆斯灣
爱奥尼亚海
愛爾蘭海
伊爾明厄海
拉布拉多海
黎凡特海
利比亞海
利古里亞海
马尔马拉海
地中海
米爾托翁海
北海
挪威海
聖老楞佐海道
马尾藻海
奧蘭海
亞速海
克里特海
赫布里底海
色雷斯海
第勒尼安海
印度洋
安达曼海
阿拉伯海
孟加拉灣
亚丁湾
亚喀巴湾
坎贝湾
嘠奇灣
阿曼灣
苏伊士湾
拉克代夫海
莫桑比克海峡
波斯湾
红海
马六甲海峡
帝汶海
太平洋
阿拉弗拉海
峇里海
班达海
白令海
俾斯麦海
渤海
保和海
卡莫特斯海
西里伯斯海
台灣海峽
巴士海峽
塞蘭海
智利海
珊瑚海
东海
弗洛勒斯海
阿拉斯加湾
加利福尼亚湾
卡奔塔利亞灣
豐塞卡灣
泰國灣
北部湾
哈馬黑拉海
爪哇海
科羅海
望加锡海峡
馬魯古海
莫羅灣
菲律宾海
薩利希海
萨武海
日本海
鄂霍次克海
瀨戶內海
錫布延海
所罗门海
南海
苏禄海
塔斯曼海
米沙鄢海
黄海
南冰洋
阿蒙森海
别林斯高晋海
英联邦海
宇航员海
戴维斯海
迪尔维尔海
哈康七世海
拉扎列夫海
里瑟爾-拉森海
莫森海
罗斯海
斯科舍海
索莫夫海
威德尔海
规范控制 
WorldCat Identities
BNF: cb11933509p (data)
GND: 4074895-9
LCCN: sh85083236
NARA: 10046199
NDL: 00573122
NKC: ge134513
SELIBR: 153712
VIAF: 239897976
取自“”
分类：​地中海聯盟成員國地中海陆间海亚洲地理欧洲地理非洲地理国际法院案例海洋生態區域阿爾巴尼亞生態區域阿爾及利亞生態區域波士尼亞與赫塞哥維納生態區域克羅埃西亞生態區域賽普勒斯生態區域埃及生態區域法國生態區域希臘生態區域以色列生態區域義大利生態區域黎巴嫩生態區域利比亞生態區域馬爾他生態區域摩納哥生態區域摩洛哥生態區域巴勒斯坦生態區域斯洛維尼亞生態區域西班牙生態區域敘利亞生態區域突尼西亞生態區域土耳其生態區域英國生態區域隐藏分类：​维基数据存在坐标数据的页面使用风格的Hidden模板包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 08:06。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
