顯微鏡 - 维基百科，自由的百科全书
顯微鏡
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於同名星座，請見「顯微鏡座」。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。
 (2018年8月8日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。
（幫助、討論）
光學显微镜使用小型样品的观察知名實驗生物细胞的发现发明者漢斯·李普希查哈里亞斯·楊森（英语：Zacharias Janssen）相关事物显微镜电子显微镜
光學顯微鏡是一種利用透鏡產生光學放大效應的顯微鏡。
現代體視顯微鏡的光學設計:A - 物鏡  B - 伽利略望遠鏡（rotating objectives）C - 縮放控制D - 內部物鏡E - 棱鏡F - 中繼透鏡  G - 分划板H - 接目鏡
顯微鏡泛指將微小不可見或難見物品之影像放大，而能被肉眼或其他成像儀器觀察之工具。
日常用語中之顯微鏡多指光學顯微鏡，放大倍率和清析度（聚焦）為顯微鏡重要因素。
显微镜是在1590年由荷兰的查哈里亞斯·楊森及其子所首创。
顯微鏡的類型有許多。
最常見的（和第一個被發明的）是光學顯微鏡，其他主要的顯微鏡類型包括電子顯微鏡、掃描探針顯微鏡等。
目录
发明
用途
種類
光學顯微鏡
電子顯微鏡
掃描探針顯微鏡
掃描隧道顯微鏡
原子力顯微鏡
顯微鏡展示框
顯微鏡的機械部件
参看
参考资料
发明
最早的显微镜是16世纪在荷兰制造出来，发明者是亚斯·詹森,荷兰眼镜商。
同时另一位荷兰科学家汉斯·利珀希也制造了顯微鏡。
后来有两个人开始在科学上使用显微镜，第一个是意大利科学家伽利略。
他在1611年通过显微镜观察到一种昆虫后，第一次对它的复眼进行了描述。
第二个是荷兰亚麻织品商人雷文霍克（1635年-1703年），他自己学会了磨制透镜。
他第一次描述了许多肉眼所看不见的微小植物和动物。
1953年，弗里茨·塞爾尼克因為對相襯法的證實，發明相襯顯微鏡獲得諾貝爾物理學獎。
1986年，恩斯特·魯斯卡因研製第一台透視電子顯微鏡獲得諾貝爾物理學獎。
格爾德·賓寧、海因里希·羅雷爾因研製掃描隧道顯微鏡獲得諾貝爾物理學獎
2014年10月8日，諾貝爾化學獎頒給了艾力克·貝齊格 (Eric Betzig)，W·E·莫尔纳尔 (William Moerner)和斯特凡·W·赫尔 (Stefan Hell)，獎勵其發展超分辨熒光顯微鏡 (Super-Resolved Fluorescence Microscopy)，帶领光學顯微鏡進入納米級尺度中。
2017年，雅克·杜博歇、約阿希姆·弗蘭克、理查德·亨德森因研製用於溶液內生物分子的高解析度結構測定的低溫電子顯微鏡獲得諾貝爾化學獎。
用途
物質成分分析。
礦物質分析。
分子、中子、原子等分析。
細胞、基因等分析。
細菌、病毒分析。
金相分析
集成电路生产中各种检测。
电子器件检测，如晶振、连接器、液晶屏扽。
種類
顯微鏡種類
下文并未把所有種類顯微鏡列表，只是簡介較知名的類型。
其他尚有像紫外線顯微鏡、X光顯微鏡、場離子顯微鏡等，僅用於較專門需要而開發的，少量生產的特種用途顯微鏡。
光學顯微鏡
主条目：光學顯微鏡
光学显微镜的基本结构（二十世纪90年代）： 1.目镜（又称为接目镜或眼透镜） 2.物镜转换器 3. 物镜 4.粗调旋钮 5.微调旋钮 6.载物台 7. 光源 8.光阑和聚光器 9.推进器（又称为推片器）
光学显微镜的基本结构（二十世纪初期）： 1.目镜（又称为接目镜或眼透镜） 2.物镜转换器 3. 物镜 4.粗调旋钮 5.微调旋钮 6.载物台 7. 反光镜 8.光阑和聚光器
利用透鏡放大物像送到眼睛或成像儀器，分辨率大約為一微米，可以看到細胞大小的物品。
一般來說顯微鏡大都是指光學顯微鏡，光學顯微鏡依設計的不同，又可分為正立顯微鏡、倒立顯微鏡（又稱倒置顯微鏡）和解剖顯微鏡（又稱實體顯微鏡或立體顯微鏡）；又有偏光顯微鏡：又稱為岩石顯微鏡、礦物顯微鏡或金屬顯微鏡，用以觀察岩石、礦物及金屬表面，是利用光的不同性質（偏光）而做成的；相衬显微镜：觀察變形蟲、草履蟲等透明生物時，所使用的顯微鏡。
它的特殊裝置可以將光透過生物體所產生的偏差，改變為明暗不同；又結合光學顯微鏡並利用雷射光作為光源，以達到特殊觀察需求的有共聚焦顯微鏡（又譯作共軛焦顯微鏡）。
電子顯微鏡
主条目：電子顯微鏡
體視顯微鏡
在20世紀初的一種光學顯微鏡顯著替代被開發，利用電子而不利用光線來產生圖像。
於1931年，恩斯特·鲁斯卡（Ernst Ruska）開始開發第一個電子顯微鏡- 透射電子顯微鏡（TEM）。
透射電子顯微鏡的工作原理和光學顯微鏡有相同的原理，但在使用光的地方用電子代替，在使用玻璃透鏡的地方用電磁鐵代替。
使用電子而不是光線允許更高的分辨率。
緊接著透射電子顯微鏡的開發，是馬克斯·諾爾（英语：Max Knoll）在1935年開發的掃描電子顯微鏡（SEM）。
不使用光線而利用電子流來照射標本來觀察的顯微鏡。
由於電子用肉眼看不出，因此就使電子透過觀察材料，而映在塗有螢光劑的板子上，這種方法稱為穿透式電子顯微鏡。
另一種方法是以電流在觀察材料的表面移動，然後使觀察材料所放出的二次電子流映在真空管上，以這種方式觀察的稱為掃描式電子顯微鏡。
穿透式電子顯微鏡可放大80萬倍，可以看出分子的形象；掃描式電子顯微鏡可用以觀察立體的表面，放大倍率約20萬倍。
電子顯微鏡分為透射電子顯微鏡、能量過濾透過式電子顯微鏡、掃描電子顯微鏡、場發射掃描電子顯微鏡、掃描透射電子顯微鏡等類型。
某些電子顯微鏡甚至能看到單一原子。
原理：物質波理論告訴我們，電子也具有波動性質，所以可以用類似光學顯微鏡的原理，做成顯微鏡。
不一樣的是，這裡將凸透鏡改成磁鐵，由於電子的波長比可見光短，所以他可以比光學顯微鏡“看”到更小的東西，如：病毒。
掃描探針顯微鏡
主条目：掃描探針顯微鏡
是機械式地用探針在樣本上掃描移動以探測樣本影像的顯微鏡。
掃描隧道顯微鏡
主条目：掃描隧道顯微鏡
STM用來看金屬表面，它是利用量子物理的穿隧效應。
古典物理認為，物質不能穿過位壘，但量子物理告訴我們：物質有機會穿過位壘，而他穿過位壘的機率和位壘的寬度有關。
利用一通電的針狀物體，靠近金屬表面，則電場使電子附近的位能出現位壘形式，此時就有機會觀測到跑出金屬表面的電子，再利用穿過位壘的機率和位壘的寬度有關的特性，就可以推出針到金屬表面的距離，因此可"看"到金屬表面。
原子力顯微鏡
主条目：原子力顯微鏡
原子力顯微鏡（Atomic Force Microscope，簡稱AFM）用來探測樣本表面與探針交互作用力，推出探針到樣本表面的距離，因此可「看」到非金屬或金屬表面。
顯微鏡展示框
實驗室顯微鏡
雙目實驗室顯微鏡
顯微鏡雙目轉接器
體視顯微鏡
顯微鏡物鏡
顯微鏡物鏡
顯微鏡物鏡
顯微鏡接目鏡
Microscope measuring eyepiece
體視顯微鏡接目鏡
顯微鏡接目鏡
顯微鏡接目鏡
顯微鏡的機械部件
参看
各式顯微鏡
放大镜
望远镜
數碼顯微鏡
相機
監視器
攝影機
参考资料
Ritter, Karl; Rising, Malin. 2 Americans, 1 German win chemistry Nobel.
AP News.
October 8, 2014  [October 8, 2014]. （原始内容存档于2018-10-02）. 
Chang, Kenneth. 2 Americans and a German Are Awarded Nobel Prize in Chemistry.
New York Times.
October 8, 2014  [October 8, 2014]. 
Knoll, Max.
Aufladepotentiel und Sekundäremission elektronenbestrahlter Körper.
Zeitschrift für technische Physik. 1935, 16: 467–475. 
查论编光学显微镜
显微镜
光学显微镜
照明和对比方法
明场显微镜（英语：Bright field microscopy）
科勒照明
暗场显微镜
相衬显微技术
微分干涉相差显微镜（DIC）
Dispersion staining（英语：Dispersion staining）
Second-harmonic imaging microscopy（英语：Second-harmonic imaging microscopy）
i顯微鏡
顯微鏡學
Sarfus（英语：Sarfus）
荧光方法
荧光显微镜
共聚焦显微镜
双光子激发显微镜
多光子显微镜（英语：TMultiphoton microscopy）
Image deconvolution（英语：Deconvolution#Optics and other imaging）
全内反射荧光显微镜(TIRF)
Light sheet fluorescence microscopy（英语：Light sheet fluorescence microscopy）
亚衍射极限显微技术
Diffraction-limited system（英语：Diffraction-limited system）
STED microscopy（英语：STED microscopy）
Photoactivated localization microscopy（英语：Photoactivated localization microscopy）
近场 (NSOM/SNOM)
查论编扫描探针显微镜常见
原子力 (非接触模式（英语：Non-contact atomic force microscopy）)
扫描隧道
其他
弹道电子发射（英语：Ballistic electron emission microscopy）
化学力（英语：Chemical force microscopy）
电导原子力（英语：Conductive atomic force microscopy）
电化学扫描隧道（英语：Electrochemical scanning tunneling microscope）
静电力
开尔文探针力
磁力
磁共振力（英语：Magnetic resonance force microscopy）
近场扫描光学
Photothermal microspectroscopy
压电力（英语：Piezoresponse force microscopy）
扫描电容（英语：Scanning capacitance microscopy）
扫描电化学
扫描门（英语：Scanning gate microscopy）
扫描霍尔探针（英语：Scanning Hall probe microscope）
扫描离子电导（英语：Scanning ion-conductance microscopy）
扫描热（英语：Scanning thermal microscopy）
自旋极化扫描隧道（英语：Spin polarized scanning tunneling microscopy）
扫描电压（英语：Scanning voltage microscopy）
应用
扫描探针光刻（英语：Scanning probe lithography）
Dip-pen nanolithography
Feature-oriented scanning
Millipede内存
参阅
纳米技术
显微镜
显微镜学
查论编實驗室設備 通用設備加熱器乾燥器
酒精燈
本生燈
乾燥器
加熱包（英语：Heating mantle）
加熱板（英语：Hot plate）
熱風烘箱（英语：Hot air oven）
麥克爾-費雪燈
特克盧噴燈
實驗用水槽（英语：Laboratory water bath）
真空乾燥箱（英语：Vacuum dry box）
混合器攪拌器
恆化器（英语：Chemostat）
均質機（英语：Homogenizer）
液哨（英语：Liquid whistle）
電磁攪拌器
研缽
搖床
超音波振盪器（英语：Sonication）
靜態混合器（英语：Static mixer）
玻璃棒
試管震盪器（英语：Vortex mixer）
洗瓶
攪拌棒
腳架夾鉗固定
燒杯夾
持夾器（英语：Clamp holder）
三脚架
滴定管夾
延伸夾鉗
砂箱夾
漏斗架
鐵圈
彈簧夾
鐵架台
螺旋夾
試管夾
試管架
石棉网
實驗室瀝水架（英语：Lab drying rack）
容器儲存設備
瓊脂平板
保溫瓶
恒溫箱（英语：Incubator (culture)）
無菌操作台（英语：Laminar flow cabinet）
微量滴定板（英语：Microtiter plate）
培養皿
微孔板（英语：Picotiter plate）
冰箱
稱量舟
稱量皿
培養箱
其它
抽濾管
滅菌釜
天平刷
軟木穿孔器（英语：Cork borer）
坩堝
濾紙
銼刀
鉗子（英语：Forceps）
離心機（英语：Laboratory centrifuge）
顯微鏡
泥三角
分光光度計
木棒（英语：Splint (laboratory equipment)）
橡皮塞（英语：Laboratory rubber stopper）
刮刀（英语：Scoopula）
刮勺（英语：Spatula）
試管刷
鋼絲刷（英语：Wire brush）
接種針（英语：Inoculation needle）
接種環（英语：Inoculation loop）
軟木塞
玻璃器皿（英语：Laboratory glassware）裝置
迪安-斯塔克裝置
索氏提取器
啟普發生器
瓶罐容器
波士頓圓形瓶
比重瓶
冷凝管
冷指（英语：Cold finger）
李必氏冷凝管
蛇形冷凝管
器皿
蒸發皿
培養皿
表面皿
燒瓶
布氏燒瓶
真空保溫瓶
錐形瓶
馮巴赫瓶（英语：Fernbach flask）
縮頸燒杯（英语：Fleaker）
平底燒瓶
曲頸甑
圓底燒瓶
舒倫克瓶
容量瓶
漏斗
布氏、赫式漏斗
滴液漏斗（英语：Dropping funnel）
分液漏斗
量測器具
滴定管
錐形量筒（英语：Conical measure）
分光液槽
量氣管（英语：Eudiometer）
量筒
奥士華黏度計（英语：Viscometer）
移液器
滴管
玻璃管（英语：Glass tube）
沸騰管
乾燥管
克拉基管（英语：Cragie tube）
灼熱管（英语：Ignition tube）
核磁共振管（英语：NMR tube）
試管
熔點測定管
長頸漏斗
其它
燒杯
氣體注射器（英语：Gas syringe）
試樣瓶（英语：Vial）
分析化學儀器成分分析
自動分析儀
碳氫氮元素分析儀（英语：CHN analyzer）
比色計
感應耦合電漿儀
氣相色譜儀
高效液相色譜儀
質譜儀
酸鹼指示劑
pH計
顯微鏡
掃描電子顯微鏡
穿透式電子顯微鏡
熱化學儀器
熱量計
差示掃描量熱計
熔點測定計（英语：Melting point apparatus）
溫度計
熱重分析儀
其它
分析天平
菌落計數器
螺旋接種儀（英语：Spiral plater）
核磁共振儀
盤式分析儀（英语：Plate reader）
電子設備
電流表
電流源
訊號產生器
恒電流儀（英语：Galvanostat）
萬用表
網路分析器（英语：Network analyzer (electrical)）
示波器
脈波產生器（英语：Pulse generator）
恆電位器（英语：Potentiostat）
頻譜分析儀
時域反射儀（英语：Time-domain reflectometer）
電壓源
電壓表
安全設備個人護具（英语：Personal protective equipment）
實驗服
面罩
口罩
橡膠圍裙
緊急淋浴器（英语：Emergency eyewash and safety shower station）
眼或手
耐酸手套
緊急洗眼器
手套箱
醫用手套
丁腈手套
安全眼鏡
安全護目鏡
其它
溶劑儲存櫃
生物安全櫃
防火毯
滅火器
通風櫃
醫學實驗室儀器列表（英语：Instruments used in medical laboratories）
规范控制 
AAT: 300024594
BNF: cb122210609 (data)
GND: 4039237-5
LCCN: sh92003375
NARA: 10662661
NDL: 00565496
NKC: ph263229
取自“”
分类：​荷兰发明微生物学设备顯微鏡显微术科学仪器隐藏分类：​自2018年8月需要校對的頁面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月1日 (星期六) 08:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
