山 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「山」標題相近或相同的条目，請見「山 (消歧義)」。
「岳」重定向至此。
關於商族的先祖，請見「岳 (商族先公)」。
珠穆朗瑪峰，地球海拔最高的山
伊朗德馬峰
亞塞拜然的五指山
厄瓜多钦博拉索山，離地球中心最遠點，為最接近外太空的地方
安第斯山脉的山峰是秘鲁很多河流的源头
山是地面上被平地所围绕的具有较大的绝对高度和相对高度而凸起的地貌区。
山离地面高度通常在海拔600米以上，包括低山、中山与高山，是否被稱作山取決於當地人。
海拔低于600米的地形则称为丘陵。
山一般是因板塊碰撞或是火山作用而產生。
山會因河流、氣候作用或是冰河而慢慢侵蝕。
有些山會形成單獨的頂峰，不過大部份的山會连在一起形成山脉。
高山上因為高海拔而出現高山气候，氣溫會比海平面低，因此會影響高山的生態系。
不同的高度會有不同的動植物（英语：altitudinal zonation），由於其氣候及環境較不適宜居住，高山上的農業較平地少。
有些休閒娛樂和高山有關，例如爬山及滑雪。
地球上最高的山是在亞洲喜馬拉雅山上的珠穆朗瑪峰，距海平面的高度為8848公尺。
太陽系中最高的山是火星上的奧林帕斯山，高度是21229公尺。
世界各大陆山地分布面积近3,600万平方公里, 约占全球陆地面积的24%。
目录
山的成因
地理学上的山
特徵
生態
山的種類
火山種類
岩石種類
世界高山
腳註
參考資料
参见
延伸阅读
山的成因
山的形成，是經歷過火山作用或大陸漂移（板塊碰撞）而產生，而引起褶皺、斷裂、隆起、沉積及侵蝕等地理因素。
如喜馬拉雅山脈，就是歐亞大陸板塊及印度-澳洲板塊兩個大陸板塊之間互相碰撞對方而產生的板塊擠壓運動；而北美東海岸的阿帕拉契山脈就屬於古大陸地形，後遭侵蝕作用後形成現貌。
地理学上的山
山的外侧陡峻且比丘陵要高。
沒有普遍接受的於對山的定義。
高度、體積、坡度、和其他山的間隔及連續生都曾用來作為定義山的方式。
在牛津英文字典中，山的定義是「地表的自然高度，相較於周圍地勢，有突然的昇高，而且其高度和鄰近的高度相比，有顯著的昇高。
」。
一座山是否被稱作山取決於當地人。
美國加利福尼亞州舊金山的最高點被稱為戴維森山（英语：Mount Davidson (California)），雖然它只有300公尺。
而俄克拉何马州劳顿附近的史考特山（英语：Mount Scott (Oklahoma)）從周圍到山頂的高度是251公尺。
Whittow的自然地理詞典提到「有些作者認為超過600公尺才是山，較低的只能視為丘陵。
」
其他對山的定義包括：
最高點高於底部至少2500米
最高點高於底部1500米-2500米，坡度大於2度
最高點高於底部1000米-1500米坡度大於5度
當地（半徑7公里）海拔大於300米，300-1000米
按照這個定義，山覆蓋歐亞大陸的33%，南美的19%，北美的24%，非洲的14%。
作為一個整體，地球24%的面積是山地，10%的人生活在山區。
世界上大多數河源自山，半數的人依賴於源自山的水。
地球上最高的50座山脈都在亞洲。
行星地質學涉及行星的山區，在這個科學裏山通常稱作montes （單數 mons）。
太陽系裏最高的山是火星的奧林帕斯山，海拔21229米。
特徵
一般的高山，或是接近地極區域的山會達到大氣層較高的地方，故氣溫和氣壓都會較平地低。
通常這些山會發生冰川作用，同時亦會在冰凍時導致侵蝕作用，這些作用就會形成了各種不同形狀的山峰。
有些高山會有冰川融化而形成的冰川湖，例如在不丹就大約有三千多個冰川湖。
山在長久時間的風化或侵蝕下，就會造成山的各種外貌和特徵，故在氣候的影響下，地球中不同地區的山也會有各種不同的形態。
雖然山的高度會造成與太陽的距離接近，但山區的氣溫仍會較平地低。
原因和太陽照射地球，使溫度昇高的方式有關。
太陽直接照射地面，使地面溫暖，而溫室效應的影響會將熱再反射到地球，使得低海拔的空氣比較溫暖。
當高度提高時，溫室效應的影響下降，因此溫度也隨之下降。
在一般的情況下，最接近地面的氣溫都是最高的，而海拔高度每上升一百八十公尺，氣溫就會降低攝氏1度。
四川的四姑娘山幺妹峰
山對人類的居住來說，較不適合，故大多數的人類偏向習慣居住於平坦的地面（除非必要性），因為山區的氣候通常較惡劣，且在受到地形的限制下，無法發展成較大的都市，但是坡度較緩的山區仍適合耕種。
在高海拔地區，由於較缺乏氧氣和較容易受到紫外線傷害的關係，所以居住的人更是稀少。
另外，四成至五成以上生活於低海拔地區的人一旦待在三千五百公尺以上的海拔高度超過數小時後都會造成高山症（一種人體在高海拔地區由於氧氣濃度過低而出現的疾病）。
在現代，山主要的用途是提供人類休閒或娛樂，而其它小用途有包括了伐木業、採礦業或放牧。
有些山的山峰提供了美妙的景觀，能夠吸引觀光客前去參觀。
而山峰之到達的可能性則受到了其高度、坡度、緯度、地形以及氣候等多種因素影響。
公路、纜車是使山峰之到達更為方便的常見設施。
而山區提供給人類的娛樂包括了徒步、登山、露營、攀岩、攀冰、滑草、滑雪、單板滑雪等。
生態
主条目：山地生態
阿爾卑斯山上的沼澤濕地
山腳和山頂的高度落差很大的山往往會有多樣的生態環境。
從山腳下到山頂會因為海拔高度的不同而有不同的生態景觀或生物圈。
其形成主要是因為在一特定高度範圍內的動植物群無法生活在該區域之上或之下（原因為氣候之不適應），導致該生物群僅出現在一座山的特定高度。
總的來說，這就是微氣候所造成的結果。
山上較冷的氣候會影響居住在高山上的動植物，特定的動物植物一般會趨向生長在某一特定的氣候環境下，因此隨著海拔及氣候的不同，會出現不同的生態系，稱為海拔區劃（英语：Altitudinal_zonation）。
在一些乾燥氣候的區域，山上的降雨較多及溫度較低，也加強了海拔區劃的情形。
有些海拔區劃中的植物及動物會只出現在某一區域中，因為海拔較高及較低的地區不適合動植物的遷徙及生物擴散（英语：Biological dispersa）l生長。
這様的情形一般會稱為天空島。
海拔區劃一般會有固定的形式。
海拔最高的區域，樹木無法生長，不論是否有其他生命，這個區塊是阿爾卑斯氣候，土壤為凍土層。
在樹木線下方是副阿爾卑斯氣候，會有耐寒耐乾的松柏門植物。
海拔再低的區域有山地森林，一般仍以松柏門為主，但在熱帶地區，則會有開花植物甚至是雨林。
山的種類
山可以受到自然界中各種影響而有不同的外貌。
有些山是火山，其外貌受到其岩漿的影響；有些受到其冰川作用的影響；有些則會受到板塊碰撞的影響。
到最後，經過種種因素而形成不同的山依據其組成的岩石種類可以分成許多類型（以下舉出其中幾個例子）。
火山種類
破火山口或超級火山
火山渣錐
海底平頂山
冰火山
火山穹丘
泥火山
盾狀火山
层状火山
海底火山
岩石種類
岩漿岩
變質岩
沉積岩
世界高山
主条目：山峰列表
地球上的高山
排名
山名
山脈
海拔（m）
所在國家
珠穆朗玛峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,848
中國/尼泊爾
喬戈里峰（K2）
亞洲
喀喇崑崙山脈
8,611
中國/巴基斯坦
干城章嘉峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,586
印度/尼泊爾
洛子峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,516
中國/尼泊爾
馬卡魯峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,463
中國/尼泊爾
卓奧友峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,201
中國/尼泊爾
道拉吉里峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,167
尼泊爾
馬納斯盧峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,163
尼泊爾
南迦帕爾巴特峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,125
巴基斯坦
10
安納布爾納峰
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,091
尼泊爾
11
加舒爾布魯木I峰
亞洲
喀喇崑崙山脈
8,068
中國/巴基斯坦
12
布洛阿特峰
亞洲
喀喇崑崙山脈
8,047
中國/巴基斯坦
13
加舒爾布魯木II峰
亞洲
喀喇崑崙山脈
8,035
巴基斯坦
14
希夏邦馬峰（高僧贊峰）
亞洲
喜馬拉雅山脈
8,013
中國
15
加舒爾布魯木III峰
亞洲
喀喇崑崙山脈
7,952
巴基斯坦
腳註
The 'Highest' Spot on Earth. npr.org.   [2011-11-26]. （原始内容存档于2013-02-10）. 
依1995年及2005年針對山頂的調查，是包括積雪的高度
Topographic Map of Mars | USGS I Map 2782. Pubs.usgs.gov.   [2014-04-29]. （原始内容存档于2014-04-28）. 
Zu, Kuiling; Wang, Zhiheng.
Research progress on the elevational distribution of mountain species in response to climate change.
Biodiversity Science. 2022-05-20, 30 (5): 21451. doi:10.17520/biods.2021451. 
5.0 5.1 Gerrard 1990. sfn error: no target: CITEREFGerrard1990 (help)
Whittow, John.
Dictionary of Physical Geography.
London: Penguin. 1984: 352. ISBN 0-14-051094-X. 
Blyth, S., Groombridge, B., Lysenko, I., Miles, L. & Newton, A. Mountain Watch (PDF). UNEP World Conservation Monitoring Centre, Cambridge, UK. 2002  [2009-02-17]. （原始内容 (PDF)存档于2009-02-26）. 
Blyth 2002，第14頁. sfn error: no target: CITEREFBlyth2002 (help)
Panos.
High Stakes. 2002  [2009-02-17]. 
International Year of Freshwater 2003.   [2006-12-07]. （原始内容存档于2006-10-07）. 
The Mountain Institute.   [2006-12-07]. （原始内容存档于2006-07-09）. 
Lazaridis, Mihalis.
First Principles of Meteorology and Air Pollution.
Springer. 2010: 70. ISBN 978-9400701618. 
Lutgens, Frederick K.; Tarbuck, Edward J. The Atmosphere: An Introduction to Meteorology.
Prentice Hall. 1998: 15–17, 30–35, 38–40. ISBN 0-13-742974-6. 
王秀芝. 植物百科（中国儿童课外必读）. Green Apple Data Center. 27 November 2013: 34–  [2014-04-29]. GGKEY:4D9UJETK56B. （原始内容存档于2014-07-05）. 
高地旅遊藏風險 7成2山難因高山症. Epochtimes.com. 2006-08-18  [2014-04-29]. （原始内容存档于2014-04-29）. 
Daubenmire, R.F. Vegetational Zonation in the Rocky Mountains.
Botanical Review.
June 1943, 9 (6): 325–393. doi:10.1007/BF02872481. 
Blyth 2002. sfn error: no target: CITEREFBlyth2002 (help)
18.0 18.1 Biotic Communities of the Colorado Plateau: C. Hart Merriam and the Life Zones Concept.   [30 January 2010]. （原始内容存档于2013年2月4日）. 
Tweit, Susan J. The Great Southwest Nature Factbook.
Alaska Northwest Books. 1992: 209–210. ISBN 0-88240-434-2. 
Tree.
Microsoft Encarta Reference Library 2003. Microsoft Corporation. 2002 . 60210-442-1635445-74407. 
Nepal and China agree on Mount Everest's height.
BBC News. 8 April 2010  [28 October 2012]. （原始内容存档于2012-03-03）. 
K2. Britannica.com.
Encyclopædia Britannica.   [28 October 2012]. （原始内容存档于2015-05-03）. 
干城章嘉峰高度的資訊隨資料來源而不同，常見的有8,598米（28,209英尺）及8,586米（28,169英尺）。
在尼泊爾官方的1:50,000地圖上，列出較低的高度，因此這裡也比照處理
有時會列8,501公尺，但中國及尼泊爾的官方地圖都列8,516 m
參考資料
Mountains of the Earth
Blyth, S.; Groombridge, B.; Lysenko, I.; Miles, L.; Newton, A. Mountain Watch (PDF). UNEP World Conservation Monitoring Centre, Cambridge, UK. 2002  [17 February 2009]. （原始内容 (PDF)存档于2009年2月26日）. 
参见
以「山」開頭的条目
山脉列表
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·方輿彙編·山川典·山川總部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
查论编地形陸地地形高原 · 台地 · 平原 · 盆地 · 山地（日语：山地）（山 · 丘 · 丘陵）海底地形大陸架（大陸坡） · 中洋脊（大洋中脊） · 海盆（海洋盆地） · 海溝相關條目地貌学（地形学） · 地理学 · 地球科学
查论编地貌学学科与分类根据形成地表起伏形态的主导营力气候地貌学，构造地貌学根据研究对象及其应用范围动力地貌学，应用地貌学历史与发展古代（《梦溪笔谈》） · 近代（板块构造论） · 现代（板块构造论）主体地貌体地貌形体（地形）/地貌形体空间单元星形地貌形体 · 巨地貌形体 · 大地貌形体 · 中地貌形体 · 小地貌形体 · 微地貌形体地貌形体要素地貌面，地貌线，地貌点地貌形体表述文学表述，数字参数表述地貌形体的地图表示地形图表示，专门地貌图的地貌表示类型与结构地貌类型，地貌结构研究对象与内容是研究地球表面的地理景观的形体特征，形成这些形体的内外动力作用及过程，组成这些形体的物质的理化性质及其与动力的协作关系，地貌随时间推移的演变规律，地貌内部结构和地貌空间分布规律的科学發育作用力内动力作用地球内部热能、化学能、重力能、地球自转（地球公转）产生的作用力外动力作用风化（物理•化学•生物），剥蚀，沉积人类行为与活动影响（第三地貌动力）作用方式 · 干预方式内外地貌动力动力相互作用之情况/影响因素气候 · 构造运动 · 物质影响岩石地貌砂质岩石地貌丹霞地貌，石英砂岩峰林地貌玄武岩与花岗岩地貌花岗岩地貌（花岗岩峰林，花岗岩丘陵），玄武岩地貌[ 玄武岩石柱林（如：巨人之路，南定岛），玄武岩台地 ]可溶性岩石地貌（岩溶地貌）石芽与溶沟，落水洞，盲谷与干谷，溶斗、岩溶洼地、岩溶盆地，峰丛、峰林与孤峰，岩溶丘陵；洞穴地貌；钙华地貌碳酸盐岩景观（迪纳瑞克山区），岩溶洞穴通道系统（如：猛犸洞、尼亚加拉瀑布）黄土地貌（如：黄土高原）黄土塬，黄土墚，黄土峁，黄土坪；地貌形体：切沟，冲沟，干沟，河沟，黄土墹；空间组合类型：黄土山地、丘陵与宽谷、丘陵与谷中谷、丘陵与沟谷、黄土塬与沟谷生物岩地貌岸礁，堡礁、环礁（珊瑚礁）内动力地貌大陆裂谷与构造山系全球构造山系，大陆裂谷水平构造地貌与单斜构造地貌水平：方山，桌状台地，平顶高地；单斜：岩层三角面（另有：岩层梯形面、三角面）与V字形陡崖，单面山地貌（另有：构造台地、猪背岭、顺向坡、单斜谷、逆向坡）；格状河系（谷地系统）（顺向河、次成河、逆向河、再顺向河）褶皱构造地貌原生褶曲构造地貌[长轴褶皱平行岭谷；倒置地貌（向斜谷、背斜谷、次成山）]，短轴褶曲构造地貌形体{倾伏背斜山（如庐山北部的大月山），倾伏褶曲山岭，倒置地貌[ 船形山（类似方山）]}，等轴（穹窿）褶曲构造地貌（结晶盐山丛、单斜环形山岭和谷地）断层构造地貌断层崖地貌，断层谷地貌（如：地堑谷），断块山地地貌（如：庐山局部）岩浆活动构造地貌火山活动构造地貌形体（火山锥、火山口）活动构造地貌新构造运动；外动力地貌流水地貌流水作用侵蚀 · 运移 · 沉积地貌类型沟谷流水地貌，河谷流水地貌，河口地区地貌（三角洲），河（谷）系的发育（水系）坡地重力地貌坡地系统坡地地貌类型崩塌，滑坡（山崩），错落，坡地蠕动冰川地貌基本冰川和冰川作用，第四纪冰期冰川的分类与类型山岳冰川，山谷冰川，悬冰川，冰斗冰川，平顶冰川，山麓冰川；大陆冰川冰川作用与地貌形体冰蚀作用，冰蚀地貌（冰斗、角峰和刃脊、冰川谷），冰碛地貌冻土地貌冻土和冻融作用（均参见“冻土”），冻土地貌形体（石海与石河、构造土、冰核丘和冰丘、热融地貌）风沙地貌风蚀地貌形体（风蚀洼地、风蚀蘑菇和风蚀柱、风蚀城堡、风蚀谷与风蚀丘、风蚀雅丹），风积地貌形体（沙丘地貌），风力作用（风蚀作用、风积作用），荒漠海岸地貌海岸地貌（海岸堆积地貌）、海岸、沙洲、泻湖、红树林与珊瑚海岸人工地貌梯田，桑基鱼塘，填海(湖)造陆(填海)，水库，黄土淤泥坝地外动力地貌隕石地貌隕石坑，隕石平原，隕石山電離地貌 引力地貌 射線地貌 区域地貌山地与丘陵地貌山地：单元（山峰、山岭、山脉、山原、山系、山地地区） · 结构（山顶、山坡、山麓） · 要素 · 特征 · 形成与发展 · 分类[按高度和形态：低山、中山、高山、极高山；按成因：构造山地、岩浆活动山地、侵蚀切割山地（剥蚀山地）；按组成物质：岩浆岩山地、沉积岩山地、变质岩山地）/丘陵平原地貌形态分类：（据高度和形态指标分类）高平原、低平原、洼地平原，（据表面起伏形态分类）平坦平原、波状平原、倾斜平原、凸状平原；成因分类：（按照内动力对地壳作用的强度和性质，及外营力相应作用效果和持久时间划分）构造面平原、缓慢上升剥蚀型平原、缓慢下沉补偿型平原、不等量上升与下沉共建的平原；外动力作用分类：冲积平原、湖成平原、海成平原、冰川及冰水作用形成的平原、沙丘覆盖的平原高原地貌据地貌形体；据空间位置：山间高原、山边高原、桌状高原；据内外力和岩性：隆起高原、熔岩高原、黄土高原、冰雪高原盆地地貌塔里木盆地地貌、刚果盆地地貌等大陆边缘地貌大陆架，大陆坡，大陆岛（冲蚀岛、构造岛），大陆基洋底地貌形体：海沟地貌，岛孤地貌，海盆，中央海岭，平顶山峰；各大洋底地貌分支学科冰川学、冻土学、古地理学、水文地理学、土壤地理学、旅游地理学、地图学、地名学、理论地理学、区域地理学
规范控制 
AAT: 300008795
GND: 4144619-7
LCCN: sh85087823
NARA: 10647488
NKC: ph120812
取自“”
分类：​山地理术语地球地壳隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基语录
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年7月30日 (星期六) 03:37。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
