缅甸 - 维基百科，自由的百科全书
缅甸
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是一個亞洲國家。
关于緬甸軍政府的最高領導機構，请见「國家管理委員會」。
关于為應對政變而成立的平行文人政府，请见「民族團結政府 (緬甸)」。
此條目需要补充更多来源。
 (2021年5月11日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："缅甸" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
坐标：19°45′N 96°6′E﻿ / ﻿19.750°N 96.100°E﻿ / 19.750; 96.100
缅甸联邦共和国 ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်（缅语）
国旗
国徽
国歌："ကမ္ဘာမကျေ"《世界不灭》缅甸的位置（绿）东盟（深灰）  —  [圖例放大]首都奈比多最大城市仰光官方语言缅语认可的地方语言克钦语克耶语克伦语钦语孟语若开语掸语族群68% 缅族9% 掸族7% 克伦族3.5% 若开族2.5% 华人2% 孟族1.5% 克钦族1.3% 印度人1% 钦族5.8% 克耶族、佤族以及其他宗教上座部佛教政府单一制軍政府威权共和国• 國家管理委員會主席兼總理 敏昂來大将（总司令）• 國家管理委員會副主席兼副總理 梭溫副大将（副司令）• 臨時总统兼第一副總統 敏瑞
立法机构联邦议会• 上议院民族院（英语：House of Nationalities）• 下议院人民院现役军人549,000人 18,998人（預備役）（2019年）建立• 蒲甘王国 849年12月23日• 东吁王朝 1510年10月16日• 贡榜王朝 1752年2月29日• 自英国独立 1948年1月4日• 奈溫政变 1962年3月2日• 8888民主運動 1988年8月8日• 蘇貌政變 1988年9月18日• 东盟宣言 1997年7月23日• 2008宪法施行 2011年3月31日• 敏昂來政變 2021年2月1日
面积• 总计676,578平方公里（第40位）• 水域率3.06%人口• 2014年普查51,486,253（第26位）• 密度76/平方公里（第125位）GDP（PPP）2022年估计• 总计2,573.43亿美元（第51名）• 人均4,775美元（第130名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计692.62亿美元（第72名）• 人均1,285美元（第152名）人类发展指数▼ 0.583（2019年）中 · 第147名货币缅元（K）（MMK）时区UTC+06:30（缅甸标准时间）行驶方位靠右行驶电话区号+95ISO 3166码MM互联网顶级域.mm网站
本页面包含缅文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为缅文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。
缅甸联邦共和国（緬甸語：ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ），通称缅甸（緬甸語：မြန်မာ），是一個位於中南半島西部的單一制共和國（僅是國名取自聯邦），亦為東南亞國家聯盟成員國，人口約5,567万（世界排名第26位），首都為奈比多（2005年以前設於最大城市仰光）。
缅甸南临安达曼海，西南濒孟加拉湾，海岸线总长2832公里，佔国境线总长约二分之一；西北紧靠印度和孟加拉，东北接壤中华人民共和国，东南緊鄰泰國与寮國，國土面积约67.65万平方公里，是世界上第40大国家、东南亚第二大国，森林覆盖率超过50%。
目录
名称的由来
历史
政治与军事
民主改革
军事政变
经济
地理
地形
气候
交通
鐵路
公路
航空
水運
人口和民族
城市
語言
宗教
行政区划
外交
經貿關係
教育
高等教育
知名人物
著名緬甸華人
文化
飲食
文學
註釋
参考文献
延伸阅读
外部链接
参见
名称的由来
“缅”是缅族人的书面语自称。
[來源請求]
汉译名“缅甸”之源有多种说法。
有称汉朝称缅甸为掸、唐朝称骠，12世纪初的宋朝后始称“缅甸”，“缅”寓意“遥远”、而中缅边界一带的山间谷地在当地称作“甸”。
也有称宋朝称蒲甘、元朝称缅国，明朝起始称缅甸。
姜永仁认为，“缅”字为缅文Myan的译音，“甸”字依王婆楞观点为“路途遥远受皇封之地”，但同时有学者认为“缅”系缅文Taing（国家、地区）或者傣文Ting（国家）、Tung（地区）等字音变后的汉译音。
缅甸之名，掸人称曼（Man），孟人称缅马（Mirma），英人称Burma，缅人称Myan Ma或Bama，均得名自梵文Brahma。
緬甸語中，緬甸被稱爲「缅马」（မြန်မာ Myañma/Myăma）（或记作“缅玛”），同時存在口語讀音「㛧馬／跁馬」（ဗမာ Băma，古译“怕魔”）。
1948年起，緬甸獨立，緬甸語成爲官方語言，前者代替後者成爲緬甸的官方名稱；1989年，缅甸军政府將「冕马」的音譯作為國家官方外文名，世上大部分國家依其自主意願亦同改稱；不過某些地方還是習慣以舊名稱之，如在泰國，「葩馬」（พม่า Pá-mâa）仍比「缅马」（เมียนมา Miian-maa）常用。
历史
主条目：缅甸历史
大約距今七十五萬年前已經有直立猿人在緬甸生活，緬甸也有發現舊石器時代晚期的文物，至於新石器時代遺址更是屢有發現，例如境內的伊洛瓦底江邊的村莊也發現距今五千年前的文化遺址。
緬甸歷史以四個族群為主：孟族（မန် mawn）、驃族（ပျူ）、緬族（ဗမာ Băma）及傣族（တႆး Tay，又稱撣族）。
哈維 (G. E. Harvey) 著作《緬甸歷史》中認為緬族自稱其祖先係來自北印度佛陀的部落，他們保留許多印度的文化習俗，約在西元後從印度阿薩姆(Assam)進入緬甸境內。
將緬甸劃分成“上緬甸”和“下緬甸”是在英国殖民统治後的人为划分。
相傳西元前200年，驃人進入依洛瓦底江的上游地區，並掌控中國和印度之間的通商之路。
兩世紀之後孟族來到錫唐河流域，而在849年緬甸人接管驃河流域並建立蒲甘城。
在825年－1757年，孟族国王统治南缅甸。
1044年－1287年，缅族国王由蒲甘城开始统治。
1278年，元朝政府设置缅中行省，管理緬甸東北部地區。
後撤，併入云南等处行中书省。
1287年－1531年，掸族国王由阿瓦由缅甸中部开始统治。
1531年－1752年，东吁王朝統治缅甸。
1752年－1885年，贡榜王朝統治缅甸。
1824年－1826年，第一次英緬戰爭，以英国的决定性胜利告终。
1852年，第二次英緬戰爭，英軍進一步拿下緬甸其它區域。
1885年（清光绪十一年）：第三次英緬戰爭，英軍占领了整个缅甸，並將之納入大英帝国下属的印度領地當中，成为英屬印度的一個省份。
雲南總督岑毓英據情上奏:252，大清国政府命驻英公使曾纪泽向英国政府抗议无效。
1886年（清光绪十二年六月）：中国与英国在北京签订《中英缅甸条约》，「規定中国承认英国對缅甸有支配權，但缅甸對中国仍照往例，每十年一贡。
至於中緬邊境未定界，應由兩國會商勘定。
」:252
1890年－1947年，掸邦、佤邦成为大英帝国的保护国。
克钦邦、钦邦则为分开的行政区。
1894年，薛福成在倫敦與英國簽訂《中英滇緬商務條款》。
1897年，修改訂約劃定疆界及規定商務課稅等條文。
緬甸完全成為英國殖民地英屬印度的一省，由印度總督派員駐緬治理:252。
1937年4月1日，《印度政府法》實行，缅甸脱离英屬印度，成为大英帝国缅甸本部。
1941年12月23日，中英在重庆签署《中英共同防御滇缅路协定》，中英军事同盟形成，中国为支援英军在滇缅（时为英属地）抗击大日本帝國、并为了保卫中国西南大后方，组建了中国远征军。
这是中国与盟国直接进行军事合作的典范。
从中国军队入缅算起，中缅印大战历时3年零3月，中国投入兵力总计40万人，伤亡接近20万人。
1942年昂山和奈溫所领导的缅甸独立军引领日本佔領緬甸。
1943年8月1日，日本宣佈給緬甸成立緬甸國，並幫助緬甸發展國家經濟:254。
1944年2月，昂山秘密組織「反法西斯人民自由聯盟」。
1945年3月27日，「反法西斯人民自由聯盟」揭起武裝抗日旗幟:255。
8月15日，第二次世界大戰大日本帝國無條件投降後，大英帝国重返缅甸。
10月16日，原緬甸總督斯密士爵士（Sir Reginald Dorman-Smith）重返緬甸，實施軍事管治。
11月，臨時政府正式產生，以昂山為副總理。
後來「反法西斯人民自由聯盟」分裂，臨時政府亦因此而夭折:255-256。
1946年8月，藍斯將軍（General Sir Robert Rance）出任總督。
第二次臨時政府成立，昂山為緬甸總理。
1947年，众掸邦、克钦邦、钦邦及缅甸本部于掸邦境内彬龙（也译为班弄）小镇上，签署《彬龙协议》，协议之目的为，联合上緬甸、掸邦、克钦邦、钦邦等，联合向英国争取独立。
7月19日，昂山將軍及六位閣員被暗殺:257-258。
1948年1月4日：緬甸脫離英國六十多年的殖民統治，正式宣佈成立緬甸聯邦共和國，蘇瑞泰為首任緬甸總統。
1948年－1958年，以吳努为首的反法西斯人民自由同盟成為缅甸联邦的执政党。
1958年－1960年，奈温将军强迫吴努让其成立“看守政府”。
1960年－1962年，吳努的緬甸聯邦黨（由反法西斯人民自由同盟廉洁派改名）在1960年緬甸大選获胜而執政。
1962年－1974年，奈温夺取政权並废除联邦宪法，成立“緬甸聯邦革命委員會”，排除民选制度，开始军人独裁统治。
1964年5月廢止50元及100元大鈔。
1967年6月緬甸排華殺掠事件。
1974年－1988年，奈温颁布新宪法，承认若开邦、钦邦、克钦邦、克伦邦、卡耶/克伦尼邦、孟邦、掸邦为行政单位。
同時奈温褪去軍人形象，自任“缅甸社会主义纲领党”主席，“緬甸聯邦革命委員會”改稱“緬甸聯邦社會主義共和國國務委員會”，“緬甸聯邦”改國名為“緬甸聯邦社會主義共和國”，确立一党专政，實行緬甸式社會主義。
1988年8888民主運動之后，奈温退居第二线，由苏貌将军接班，成立“緬甸聯邦恢復法律和秩序委員會”坚持一党专政，而失勢的原執政黨“缅甸社会主义纲领党”更名为“緬甸民族團結黨”。
1989年6月18日，緬甸聯邦軍政府将“缅甸”的英文写法“Burma”改为“Myanmar”。
1992年，丹瑞将军取代苏貌将军全面接掌军政大权，继续一党专政。
1997年，丹瑞将军改“緬甸聯邦恢復法律和秩序委員會”为“緬甸聯邦和平與發展委員會”，继续一党专政。
同年，蘇貌將軍病逝，奈溫的影響力減退。
2002年，奈溫在軟禁中去世。
2005年11月7日，因战略思维，缅甸政府宣布首都由仰光迁都至内比都。
2007年8月中旬，仰光爆发2007年緬甸反軍政府示威，是緬甸二十年来规模最大的抗议游行，參加人数大约数十万人。
游行本为抗议油价高涨，后转为要求民主的反政府示威遊行，至9月26日军人政府开始镇压，致数人死亡。
2008年2月9日，軍人政府宣布將在五月舉辦公民投票通過新憲法，並在2010年舉行民主選舉來成立新政府。
2008年5月3日，特强气旋风暴纳尔吉斯袭击仰光等人口稠密城市，造成至少13万人死亡。
 2010年10月21日，缅甸国家和平与发展委员会颁布法令，正式启用新宪法确定的新国旗和新国徽，但是国歌不变。
並且把國名由緬甸聯邦改為緬甸聯邦共和國。
2011年3月30日，登盛成為緬甸總統，丹瑞退位。
2012年4月1日：緬甸聯邦選舉委員會發布公告，在45個議會議席補選中，全國民主聯盟最終獲得了43席（聯邦議會人民院37席、民族院4席共計41席，地方議會2席），全國民主聯盟主席翁山蘇姬當選聯邦議會人民院議員。
2013年5月2日，緬甸執政黨聯邦鞏固與發展黨（鞏發黨）證實，總統登盛已經正式辭去該黨主席職務，現任聯邦議會人民院議長吳瑞曼接任鞏發黨主席。
2015年11月8日，缅甸举行25年来首次大选。
经过计票，由翁山蘇姬所领导的全国民主联盟（全民盟）取得執政權，結束軍政府長達54年統治，以及鞏發黨5年的執政。
其後全民盟及軍方依照憲法組成政府，昂山出任國務資政。
2021年缅甸反军事政变示威者手举昂山素季画像
2021年2月1日，缅甸国防军发动军事政变。
翁山蘇姬等人遭缅甸军方扣押，多地出现通信中断。
 缅甸国家电视台一度宣布因技术原因中止播送，其后恢复并播送关于缅甸军政府宣布为期1年国家紧急状态的新闻。
缅甸军方宣称拘捕翁山蘇姬等人的行动是要回应关于2020年缅甸议会选举中涉及选举舞弊的指控。
12月6日，她被内比都泽布迪瑞法院裁定“煽动罪”和“违反防疫规定”罪名成立，判处4年监禁，后被國家管理委員會主席兼總理敏昂莱减为2年。
政治与军事
一幅英国于1852年印刷的仰光大金寺图，顯示出第一次英缅战争（1824-26）时期，英国對缅甸邊區的入侵。
主条目：缅甸政治和缅甸军事
缅甸現在是一個軍政府統治的國家，最高領導機構為「緬甸國家管理委員會」。
名義上的國家元首和政府首腦是緬甸總統，任期五年，由缅甸議會兩院選出。
實際上的政府首腦是緬甸總理，2021年恢復，由緬甸國防軍總司令兼國家管理委員會主席敏昂來擔任。
第二次世界大戰後及冷戰時期，緬甸於1962－1988年，由奈溫將軍的緬甸社會主義綱領黨實行一黨專政軍事獨裁。
1988年，缅甸军武装镇压民众對於经济不振和政治迫害不滿的抗议活动。
1988年8月8日，军队朝游行示威者开火，该事件被称为8888民主运动。
在那之後，缅甸主要政党包括全国民主联盟和掸族民主联盟，其他还有一些代表少数民族利益的政党。
原奈溫派及部分军系組織緬甸民族團結黨，而軍政府則扶持聯盟團結與發展協會（英语：Union Solidarity and Development Association）（联邦巩固与发展党的前身）。
1988年的抗议活动为1990年的人民议会选举铺了路，在此次近30年来的首次选举中，由翁山蘇姬所领导的全國民主聯盟以超过60%的选票赢得了超过80%的国会席位，然而这次选举结果随后被军政府宣布无效，而翁山蘇姬在選舉後遭到軍政府的長達六年的軟禁，並數次入獄，其後仍被軟禁。
翁山蘇姬因身為缅甸的民主推動者獲得了国际的赞誉，在1991年更獲得了诺贝尔和平奖，但自1990年選舉至今，翁山蘇姬多次被軍政府軟禁，軍政府對於她人身的控制與監視一直沒有停止過。
尽管當時的聯合國秘書長科菲·安南曾向丹瑞请求釋放翁山蘇姬，以及有来自东南亚国家联盟的压力，在2006年5月27日缅甸军政府仍再延长了对翁山蘇姬一年的软禁。
虽然该政府正面临着国际上的孤立局面，他们仍旧宣称此為1975年国家保护法案授予的权力，即理论上政府有关押任何人的权力。
1990年12月，由人民议会选举出来的反對派代表们组成了一个以恢复缅甸的民主制度为主要任务的缅甸联邦国家联合政府，该政府為流亡政府，由昂山溫所帶领，缅甸联邦国家联合政府实际上只拥有相當有限的影響力，且被緬甸軍政府宣布为非法组织。
2005年12月，联合国安全理事会在一次非正式研讨会上首次提及缅甸的问题。
东南亚国家联盟亦在对缅甸政府表示失望之餘成立了东南亚国家联盟内部国会缅甸核心小组会议，並陈述了缅甸缺乏民主的问题。
2011年2月以前，缅甸軍政府的領導人為丹瑞，他同时是国家和平与发展委员会主席，拥有所有決策權，包括任命及解除部长和内阁成员的权力，以及處理緬甸在国际政治上的權力。
2004年10月19日，梭温替代钦纽成為缅甸总理，后者被視為丹瑞的親信。
2007年5月，梭温因健康因素卸职赴新加坡治疗（至10月12日病逝），由国家和平与发展委员会秘书长登盛出任总理（後為緬甸總統）。
2011年以後實行議會制，然而軍方在政府和議會仍具有相當的影響力。
在緬甸，除卫生部、教育部、劳工部和国家计划和经济发展部外，大多数部长和内阁都受军队官员控制。
2021年緬甸政變後，軍方組建緬甸國家管理委員會統治國家，由緬甸國防軍總司令敏昂來大將擔任主席，副司令梭溫副大將擔任副主席。
民主改革
议会大厦全景，2010年10月
主条目：缅甸民主改革
克伦族女孩
2008緬甸風災超過10萬人死亡
帕托道奇佛塔
仰光街頭
2010年10月21日，缅甸国家和平与发展委员会颁布法令，缅甸正式启用《缅甸联邦共和国宪法》确定的新国旗、新国徽，国歌保持不变。
2010年11月7日，缅甸依据新宪法举行了一次多党制全国大选，共有37个政党参加大选。
大选选举出联邦和省、邦各级议会代表，联邦议会由上院民族院（224席）和下院人民院（440席）组成，然后计划再选举出总统、副总统，组成新政府。
其后，现军政府将向新政府移交国家权力。
由于反对派及其领袖昂山蘇姬未能参选，所以这次选举在国内外备受批评，被指普遍存在舞弊行为。
最终联邦巩固与发展党在人民院、民族院分别获得259席与129席成为第一大党。
2011年2月4日，緬甸國會選出聯邦鞏固與發展黨的登盛為緬甸總統。
3月30日，一名缅甸官员说，军政府最高领导人丹瑞和副领导人貌埃当天退位，下令解散了国家和平与发展委员会（军人政府），将政权移交新政府。
4月4日，缅甸官方正式宣布，统治国家将近20年的强人丹瑞已卸下军事领导人的职位。
据消息灵通人士透露，目前各政府部门还挂着丹瑞的照片；许多分析家指出，由于登盛是丹瑞的重要亲信，所以78岁的丹瑞还是会在幕后听政。
據德國之聲報導，過去嚴格管制網路的緬甸，在今年新政府上台後為強化開明形象，於2011年10月27日宣布，正式解除Facebook、Twitter、BBC、Youtube等曾發表不利緬甸軍政府形象的網站封鎖，象徵緬甸進入網路自由時代。
2012年4月反对派领袖昂山蘇姬当选緬甸國會下议院议员，于5月2日正式上任。
2012年8月20日，缅甸政府信息部在其官网上宣布，即日起开始废除对所有缅甸当地出版部门的审查制度。
2012年9月17日，缅甸政府宣布再特赦514名囚犯，包括部分外籍囚犯和政治犯。
2015年11月8日，舉行議會選舉。
依據緬甸聯邦選舉委員會在11月13日公布最新計票結果，由翁山蘇姬（Aung San Suu Kyi）領導的「全國民主聯盟」（NLD）取得合共390個席次，跨越了過半數的門檻（總共664個議席），取得緬甸聯邦議會兩院的控制權，成為執政黨，全民盟於2016年與軍方組建政府。
军事政变
主条目：2020年緬甸議會選舉和2021年緬甸政變
2021年1月26日，缅甸军方举行发布会对大选中选民名单出现的问题提出质疑，军方认定去年底大选存在大规模“选举舞弊”的情况，并表示不排除存在接管政权的可能性。
2021年1月29日，缅甸内比都、仰光和曼德勒先后出现游行示威活动，要求调查2020年大选中出现的舞弊问题。
2021年2月1日，缅甸总统温敏和国务资政昂山素季被军方扣押，缅甸军方表态权力已移交给国防军总司令敏昂莱。
并宣布实施为期一年的紧急状态。
缅甸多地民众抢购生活必需品。
2021年3月2日，緬甸軍事政變發生逾一個月，反軍方的示威者遭受越來越強烈的暴力鎮壓，至今造成至少60人死亡，有記者周一在家中被警方突擊拘捕，律師指至少6名記者被捕。
東協（ASEAN）外長周二召開視像會議後發表聲明，呼籲各方避免激起更多暴力，尋找和平方案解決問題；印尼、新加坡、馬來西亞、菲律賓外長都呼籲釋放緬甸國務資政昂山素姬及其他被拘押領袖。
新加坡總理李顯龍周二就局勢發表意見，稱緬甸政府向平民使用致命武力是不可接受。
2021年3月14日，示威转趋暴力，發生流血衝突。
晚间，缅甸国家管理委员会宣布仰光部分地区实施军事管制。
3月20日，有8人在曼德勒的反軍方抗議中喪生。
3月27日，緬甸民眾於建軍節在仰光和曼德勒多個城市上街示威，軍隊武力鎮壓，造成至少114人死亡，遇難者包括兒童。
共有十二個國家的國防部長發表聯合聲明譴責緬甸軍政府武力鎮壓示威者，聯合國秘書長古特雷斯呼籲國際社會強硬回應緬甸軍政府的行為。
经济
主条目：缅甸经济
緬甸是一個以農業為主的國家，人民每年所得平均約1180美元，从事农业的人口超過60%，農產品有稻米、小麥、甘蔗等等。
其國土的森林覆蓋率達50%，林區產硬木和貴重的柚木。
工業有碾米、木材、石油開採、小型機械製造、礦產等部門。
礦產有錫、钨、鋅、鋁、石油、鋼玉及玉石，其中紅寶石及翡翠之質素全球最高。
21世紀初的緬甸經濟總體水平，並沒有在二次大戰之後有大幅的提高，反而比二次大戰前還低。
據比較權威的估算，1936年緬甸國內生產總值（GDP）已達121.97億美元（當時人口1570.8萬），人均年收入776美元，而2004年11月的統計數字，緬甸國民人均年生產總值僅356美元，人均年收入自然比這個數字更低，遠不及二戰前的人均年收入776美元。
可见緬甸的經濟發展幾乎陷入停頓或倒退。
2011年，總統登盛上台，緬甸實行全面經濟改革，放寬投資政策，改革稅率及法律制度，外來投資金額由2010年的300萬美元大幅提升至2011年的20億美元，比率達667:1。
貨幣政策的改變使緬幣升值近25%，2011年的經濟增長率為8.8%，國民人均年生產總值上升至1300美元。
緬甸政府大量投資基建，耗資580億美元成立土瓦經濟特區，將與深水港為中心，佔地約萬公頃，目前緬甸政府已經和泰國建立多項合作，以後將建設水力發電廠、石化廠和煉油廠等項目，而中國、南韓和印度都表示相當的興趣投資。
緬甸政府期望打造緬甸成東南亞以至印度洋地區的新經濟中心。
缅甸于1997年7月23日加入东南亚国家联盟（东盟），并与诸如东盟－中国自由贸易区、东盟－韩国自由贸易区、东盟－日本全面经济伙伴关系，东盟－澳大利亚，新西兰自由贸易区和东盟－印度自由贸易区等对话伙伴一起，积极参加东盟及相关的自由贸易协定。
缅甸的经济政策主张与东盟经济共同体的目标吻合非常重要，能够促进商品和服务、投资、熟练劳动力形成，保证更大的贸易流量，以提升该地区的全球竞争力。
缅甸还与东盟其他国家一起参加东亚峰会（EAS），就印度-太平洋地区面临的主要政治、安全和经济挑战进行战略对话与合作。
地理
緬甸地形圖
主要河流伊洛瓦底江和欽敦江
主条目：缅甸地理
緬甸聯邦共和國位於東南亞西北部，東與中國、寮國和泰國相鄰，西與印度和孟加拉國相接。
西南瀕臨孟加拉灣，南臨安達曼海。
面積676,578平方公里，是東南亞大陸上面積最大的國家。
緬甸三面環山，西部有若開山脈，北部有喜馬拉雅山、橫斷山脈，東部和東南部為撣邦高原和丹那沙林山脈。
中部為平原。
位於北部喜馬拉雅山中的開加博峰海拔5881米，是緬甸也是東南亞的最高點。
主要河流有伊洛瓦底江、欽敦江、薩爾溫江和錫唐河（英语：Sittaung_River）等。
其中伊洛瓦底江發源於中國西藏林芝地區，向南流經緬甸中部地區，最後注入安達曼海。
緬甸大部分人口生活在伊洛瓦底江流域，為緬甸最重要的河流。
氣候屬於熱帶季風氣候。
河谷平原夏季悶熱多雨，內陸山區比較乾燥。
地形
缅甸西部边境有那加山脉和阿拉干山脉，东部为掸邦高原，中部是依洛瓦底江平原，南部有丹那沙林山地。
兩旁有山脈環伺，中央部份有南北向廣大的沖積平原，是農業的精華區，雨季時常泛濫。
气候
缅甸位于南亚季风区，属热带季风气候，3－5月是暑季，6－10月是雨季，11月－2月是凉季；山地多雨区年降水量达3000－5000毫米，内陆干燥区500－1000毫米。
夏季，河谷平原因熱氣無法由高聳的北邊界流出，再加上西南季風自南邊缺口北上，頗為悶熱。
交通
主条目：緬甸交通
鐵路
参见：緬甸鐵路運輸
截至2009年1月31日，緬甸鐵路總里程為3186.86英里，共有火車站812座。
公路
截至2006年的統計數據，緬甸境內公路總長度為16,777 英里（27,000公里），唯一的高速公路是仰光-曼德勒高速公路（英语：仰光-曼德勒高速公路）。
航空
参见：緬甸機場列表
截至2010年7月，該國有69座機場，規模較大者為仰光國際機場和曼德勒國際機場。
水運
緬甸的主要海港包括仰光、實兌、土瓦；内河运输方面，仰光、伊洛瓦底江三角洲地区和若开邦每天有13条水路运输，主要河港包括密支那、八莫、曼德勒、稍埠、勃生。
人口和民族
主条目：缅甸人口和缅甸民族
緬甸行政區人口密度圖（2014年）
緬甸有約五千萬的國民，68%為缅族。
主要的少數民族為掸族（9%）、克伦族（7%）、若開族（3.5%）、華人（2.5%）、孟族（2%）、克钦族（1.5%）、克耶族（0.75%）以及其他原住民民族（4.5%），此外还有印度人和孟加拉人移民（1.25%）。
但是緬甸官方目前并不承認缅甸華人（果敢华人除外）、印度人、孟加拉人和罗兴亚人為法定少數民族（緬甸政府不再認罗兴亚人為缅甸民族而歸為孟加拉人）。
城市
主条目：缅甸城市列表
查论编 緬甸最大城市排名UNFPA Myanmar - Census.
Myanmar.unfpa.org.   [5 February 2019]. 
排名
城市名稱
行政区划
人口
排名
城市名稱
行政区划
人口
仰光
曼德勒
仰光
仰光省
5,160,512
11
卑謬
勃固省
123,247
奈比多
東枝
曼德勒
曼德勒省
1,319,452
12
木各具
馬圭省
107,557
奈比多
奈比多聯邦區
375,189
13
丹老
德林達依省
107,185
東枝
撣邦
304,253
14
密鐵拉
曼德勒省
102,405
毛淡棉
孟邦
231,894
15
東吁
勃固省
98,822
勃固
勃固省
220,487
16
敏建
曼德勒省
91,542
蒙育瓦
實皆省
201,446
17
抹谷
曼德勒省
89,855
密支那
克欽邦
180,491
18
馬圭
馬圭省
84,754
勃生
伊洛瓦底省
172,923
19
興實達
伊洛瓦底省
80,956
10
實兌
若開邦
124,679
20
實皆
實皆省
79,944
語言
官方语言为缅甸语（缅族的母語），緬甸境內各个少数民族都使用自身的语言。
漢語除了在緬甸華人內部外，在緬甸北部少數民族地區也較為通用。
許多社会上层人士懂英语。
由於緬甸軍政府長期以大緬族主義為主體，所以在其他原住民地區強行禁止在學校說母語。
引發了其他族群的不滿。
也導致了其母語的逐漸沒落。
緬甸雖然曾是大英帝國的殖民地，但是緬甸由於教育設施落後，國內不通行英語，成了前殖民地中的異數。
宗教
主条目：緬甸宗教
89％的缅甸人信仰上座部佛教，5％的缅甸人信仰原始宗教，其他則是信仰漢傳佛教、伊斯蘭教、基督新教、天主教、印度教等等。
佛教在緬甸占絕對主導地位，基督宗教在緬甸北部少數民族地區（含東南克倫族）較為流行，昔日受到緬甸中央政府的較大限制，近年隨著緬甸民主改革，這些佛教以外的宗教傳播及信仰者也得到了保障。
但是伊斯蘭教在緬甸仍受到當地政府和主流佛教社會的極端嚴厲的壓迫，特別是信仰伊斯蘭教的緬甸羅興亞人在緬甸沒有公民權利，亦沒有任何人權可言。
行政区划
主条目：缅甸行政区划
缅甸一共下辖七个省（緬甸語：တိုင်းဒေသကြီး，英語：Region）、七个邦（緬甸語：ပြည်နယ်，英語：State）和一個聯邦特區（奈比多；緬甸語：နေပြည်တော် ပြည်တောင်စုနယ်မြေ，英語：Naypyidaw Union Territory）。
7个省的主要人口为缅族，7个邦的主要人口由当地的少数民族构成。
地圖
No.
行政區
緬文名稱
首府
面積 (km²)
人口
鎮區數
伊洛瓦底省 Ayeyarwady Region
ဧရာဝတီ
勃生
138
7,330,200
26
勃固省 Bago Region
ပဲခူး
勃固
404
5,581,300
28
马圭省 Magway Region
မကွေး
马圭
820
4,760,100
25
曼德勒省 Mandalay Region
မန္တလေး
曼德勒
024
6,727,900
31
实皆省 Sagaing Region
စစ်ကိုင်း
实皆
625
5,663,200
37
德林达依省 Tanintharyi Region
တနင်္သာရီ
土瓦
343
1,347,700
10
仰光省 Yangon Region
ရန်ကုန်
仰光
171
5,836,200
45
钦邦 Chin State
ချင်း
哈卡
019
541,900
克钦邦 Kachin State
ကချင်
密支那
041
1,327,700
18
10
克耶邦 Kayah State
ကယား
垒固
733
247,300
11
克伦邦 Kayin State
ကရင်
帕安
383
1,553,100
12
孟邦 Mon State
မွန်
毛淡棉
297
2,470,400
10
13
若开邦 Rakhine State
ရခိုင်
实兑
778
3,004,700
17
14
掸邦 Shan State
ရှမ်း
东枝
155 801
8,461,500
54
15
内比都联邦区 Naypyitaw
နေပြည်တော်
奈比多
外交
主条目：缅甸建交列表
緬甸與周邊諸鄰邦之關係，詳見：中緬關係、印度－缅甸关系、孟加拉國－緬甸關係、新加坡－緬甸關係。
經貿關係
根據美國中央情報局在2012年的資料顯示，緬甸聯邦共和國的出口總額為95億美元，主要出口的貨品是冰種翡翠和玉、天然木材、農產品、魚類、衣服、等。
中華人民共和國是緬甸聯邦共和國的第三大出口夥伴國，佔其出口的14.2%。
根據美國中央情報局在2012年的資料顯示，緬甸的進口總額為55億美元，主要進口的貨品是石油、石化品、塑膠、汽車、機器、水泥、金屬、食品、電子品等。
中華人民共和國是緬甸聯邦共和國的第一大進口夥伴國，佔其進口的37%。
教育
缅甸全民识字率约94.75%。
实行小学义务教育。
教育分学前教育、基础教育和高等教育。
现共有基础教育学校40876所，大学与学院108所，师范学院20所，科技与技术大学63所，部属大学与学院22所。
著名学府有仰光大学、曼德勒大学（英语：Mandalay University）等。
高等教育
詳見：缅甸大學列表（英语：List of universities in Burma）
緬甸最著名大學當屬仰光大學，以培養社會學、政治學，最為著稱，多數緬甸政治人物畢業於此校。
知名人物
翁山：帶領緬甸人民脫離英國殖民統治，於1947年遭到暗殺，被尊為緬甸國父。
辛西雅醫生：在泰緬邊境成立醫院救援緬甸難民的醫生，曾獲諾貝爾和平獎提名。
翁山蘇姬：翁山（ 緬甸國父）的女兒，緬甸非暴力提倡民主的政治家，1990年獲得薩哈羅夫獎，翌年又獲得諾貝爾和平獎。
最近，外界頻頻指責翁山女士在羅興亞人被強行驅趕的嚴重違反人權事件視而不見。
2021年2月1日，緬甸軍政府以選舉舞弊為由逮捕了翁山蘇姬以及多位政府高層。
吳丹：1961年11月3日至1972年任聯合國秘書長，因為個人原因在第二屆任滿後退休。
吳努：第一任緬甸總理，在1948年至1962年執政，其後於1988年建立全國民主聯盟，全國民主聯盟的四位創辦人之一。
著名緬甸華人
主条目：緬甸華人
胡文虎：著名商人，《星島日報》創辦人。
羅星漢：有「海洛因教父」、「鴉片將軍」的稱號，活跃於1960年代至1970年代中期。
坤沙：原名張奇夫，有「鴉片大王」的稱號，活跃於1970年代至1990年代初期。
徐四民：香港親共人士，在香港左派陣營中地位不淺。
高明駿：1964年4月27日生于緬甸，台湾男歌手。
朱玲玲：1958年9月7日生于缅甸，1977年香港小姐冠軍。
周永明：數字王國董事會主席。
張龍：歌手。
趙德胤：國際知名導演，以電影「再見瓦城」得到73屆威尼斯影展，國際影評週「最佳影片」，目前定居臺灣。
彭家聲：緬甸撣邦第一特區主席，果敢民族民主同盟軍總司令。
釋昭慧：生於緬甸仰光，台灣佛教比丘尼，師承印順法師。
為佛教弘誓學院創辦人。
鄧家希：2021年3月3日，於曼德勒參與反政变抗議活動中被實彈射殺，終年19歲。
文化
仰光大金寺
僧伽在整个缅甸是非常受到尊敬的；上座部佛教在西元前三世纪传入缅甸，在西元十一世纪时成为缅甸居民普遍的信仰，并且延续至今
主条目：缅甸文化
緬甸語文属漢藏語系下的藏缅语族缅语支；居民以农耕为生；古文化在宗教、文学和政治制度等方面，深受印度文化影响。
以蒲甘王朝为代表，建于十一世纪初，以蒲甘为首都。
设行政组织，订立法律，雕刻及绘画艺术相当发达；並以自创的缅甸文取代巴利文和梵文，成为經書的正式文字。
佛塔建筑以“纠苏吉刚佛塔”为其代表。
节日
日期
名称
1月4日
獨立紀念日
2月12日
聯邦紀念日
3月2日
農民節
3月10日
乾旱季慶典
3月27日
抗日勝利日
4月13日至4月16日
潑水節
4月17日
新年
5月1日
勞動節
7月19日
烈士日
11月26日
點燈節
12月25日
聖誕節
飲食
主条目：緬甸飲食
Mohinga，魚湯米粉，被廣泛認為是緬甸的國菜。
緬甸盛產稻米，人民以大米為主食。
早餐常吃魚湯麵、椰子麵、椰子粥、涼拌麵、涼拌米粉及用糯米、椰子、白糖做的各種各樣的糕點小吃。
緬甸人有喝早茶的習慣。
人們在茶館裡喝奶茶，吃肉包子、油條及油餅，還喜歡喝魚片湯、鴨肉粥等。
緬甸人在飲食方面較為節儉。
常以魚蝦醬、辣椒、煮豆、酸菜葉湯佐飯。
緬甸菜餚講究油、辣、香、鮮、酸、鹹。
烹調方法多以炸、烤、炒、涼拌為主。
炸烤食物易於保存，涼拌不需加熱，又能祛暑。
緬甸瀕海多河，魚蝦豐富，易捕撈。
在緬甸以魚蝦為原料製作的食品尤多。
緬甸人喜歡將竹筍醃成酸筍，和其他蔬菜、肉類混炒，味道鮮美。
文學
主条目：緬甸文學
註釋
参考文献
The 2014 Myanmar Population and Housing Census Highlights of the Main Results Census Report Volume 2 – A (PDF). The 2014 Myanmar Population and Housing Census - The Union Report - Census Report Volume 2 [EN/MY]. Department of Population Ministry of Immigration and Population. 
2.0 2.1 2.2 2.3 Myanmar.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-29]. （原始内容存档于2022-05-29） （英语）. 
Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-22]. （原始内容 (PDF)存档于2019-12-09）. 
Steinberg, David I. The Crises That Are Burma/Myanmar.
Burma/Myanmar.
Oxford University Press. 2013-09-26. ISBN 978-0-19-998168-7. 
Asian Development Bank – Myanmar Fact Sheet, Retrieved 8 July 2010 (PDF).   [2012-02-07]. （原始内容 (PDF)存档于2018-12-26）. 
国家信息. 缅甸驻中国大使馆.   [2020-12-01]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 姜永仁（文）. 中缅文化交流源远流长. 何芳川  (编). 国际文化出版公司. 北京. 2008-05: 373. ISBN 978-7-80173-644-4. 王婆楞：《中缅关系史》，商务印书馆1940年版第54～55页。
 
8.0 8.1 8.2 8.3 赵清慎. 聚落名地名新探. 北京: 中国社会出版社. 2017-12: 292. ISBN 978-7-5087-5871-8. 
李问渠. 不可不知的2000个地理常识. 北京: 新世界出版社. 2008-09: 362. ISBN 978-7-80228-767-9. 
Win Naing Tun.
Prehistory to Protohistory of Myanmar: A Perspective of Historical Geography (PDF). Myanmar Environment Institute: 1. 24 July 2015  [2022-05-05]. （原始内容 (PDF)存档于2021-10-26）. Homo erectus had lived in Myanmar 750,000 years ago 
Bowman, John Stewart Bowman.
Columbia Chronologies of Asian History and Culture.
Columbia University Press. 2013: 476. ISBN 978-0-231-50004-3. 
Schaarschmidt, Maria; Fu, Xiao; Li, Bo; Marwick, Ben; Khaing, Kyaw; Douka, Katerina; Roberts, Richard G. pIRIR and IR-RF dating of archaeological deposits at Badahlin and Gu Myaung Caves – First luminescence ages for Myanmar.
Quaternary Geochronology.
January 2018, 49: 262–270  [2022-05-05]. S2CID 133664286. doi:10.1016/j.quageo.2018.01.001. （原始内容存档于2022-06-25）. 
Cooler, Richard M. The Art and Culture of Burma (Chapter 1). DeKalb: Northern Illinois University. 2002  [2022-05-05]. （原始内容存档于2016-12-26）. 
14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 14.5 14.6 陳水逢. 《東南亞各國史略與現勢》. 台北: 臺灣商務印書館. 1969. 
仰光江邊 緬甸鈔票.   [2017-01-02]. （原始内容存档于2021-05-04） （中文（臺灣））. 
1967年6月緬甸排華事件始未記(特別轉載).   [2017-01-02]. （原始内容存档于2021-05-01）. 
缅甸开始使用新国旗 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新浪网，2010年10月21日，于2010年10月22日查阅。
Welle (), Deutsche. 缅甸疑似发生政变 昂山素季等高层被带走 | DW | 01.02.2021. DW.COM.   [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-02-01） （中文（中国大陆））. 
《财经》新媒体. 缅甸军方：实施为期一年的紧急状态. finance.sina.com.cn. 2021-02-01  [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-04-09）. 
MRTV. [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-02-22） （中文（简体））. 
緬甸國務資政昂山素姬及多名官員被軍方扣押 軍方突宣布實施一年期緊急狀態 | 立場報道 | 立場新聞. 立場新聞 Stand News.   [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-02-12） （英语）. 
Aung San Suu Kyi: Myanmar court sentences ousted leader to four years jail.
BBC. 2021-12-06. （原始内容存档于2021-12-06） （英国英语）. 
缅甸原民选总统温敏和国务资政昂山素季被赦免两年刑期. 新华社. 2021-12-07  [2021-12-23]. （原始内容存档于2021-12-06）. 
（腾讯·大楚网：缅甸启用新国旗国徽 现政府将移交国家权力）.   [2010-10-22]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
25.0 25.1 缅军事强人丹瑞卸职
Myanmar election commission publishes election final results.   [2012-04-01]. （原始内容存档于2015-09-11）. 
下院60人上院13人の当選発表 - 日本ミャンマー交流協会AJMMC. Ajmmc.org.   [2011-02-04]. （原始内容存档于2020-08-17）. 
下院147人上院86人の当選発表 - 日本ミャンマー交流協会AJMMC. Ajmmc.org.   [2011-02-04]. （原始内容存档于2021-01-14）. 
日本ミャンマー交流協会AJMMC. Ajmmc.org.   [2011-02-04]. （原始内容存档于2020-12-14）. 
管制網路 網友嘲諷 中國、北韓、古巴、伊朗 被稱新四大文明古國.   [2011-10-30]. （原始内容存档于2011-11-01）. 
昂山素季宣誓就任缅甸议员（图）. 新浪. 2012-05-02  [2013-03-03]. （原始内容存档于2021-04-09）. 
缅甸宣布8月20日起废除媒体审查制度. 国际在线.   [2012-08-20]. （原始内容存档于2020-07-25） （中文（中国大陆））. 
缅甸改革新闻委员会 特赦514名政治犯. 京报网.   [2012-09-18]. （原始内容存档于2012-09-21） （中文（中国大陆））. 
34.0 34.1 缅甸军方表态：权力已移交给国防军总司令敏昂莱 _ 证券时报网. news.stcn.com.   [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
35.0 35.1 Welle (), Deutsche. 缅甸发生政变 军方称进入一年紧急状态 | DW | 01.02.2021. DW.COM.   [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-05-04） （中文（中国大陆））. 
緬甸抗爭｜6記者被捕 警再開實彈至少四傷 李顯龍批致命武力不可接受 東盟呼籲各方避免激起更多暴力. 蘋果日報.   [2021-03-03]. （原始内容存档于2021-06-06）. 
緬甸軍警鎮壓再有5死　有中資及中緬合資工廠被縱火. 香港电台. 2021-03-14  [2021-03-15]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
緬甸示威台資工廠遭火燒 仰光萊達雅區進入戒嚴. 中央通讯社. 2021-03-14  [2021-03-15]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
缅甸部分地区实施军事管制 中国驻缅使馆就在缅中资企业遭打砸抢烧发表谈话.   [2021-03-29]. （原始内容存档于2021-05-05）. 
环球网. 中国使馆：打砸事件造成32家中资工厂受损，两中国员工受伤，财产损失约2.4亿元. 环球网. 中国驻缅甸大使馆. 2021-03-15  [2021-03-15]. （原始内容存档于2021-04-18） （中文）. 
缅甸： 民众无惧镇压今晨再集会抗议 欧盟宣布制裁11名参与政变者.   [2021-04-08]. （原始内容存档于2021-05-05）. 
法国"严厉谴责"缅甸军方杀害和平示威者 联合国呼吁全球对缅甸军方施压.   [2021-04-08]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
緬甸繼續有民眾上街部份遭警方驅散. 新城電台. 2021-03-28  [2021-03-28]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
緬甸政變：閲兵日軍方在40多城開槍鎮壓示威，約100人死亡，美國表示「震驚」. BBC News. 2021-03-28  [2021-03-28]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
မြန်မာ့မီးရထား. ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာန.   [၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၄].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
Myanmar Has 11 Airports with over 3250 meters Runways.
Bi-Weekly Eleven (Yangon). 2010-07-30, 3 (18): 7 （缅甸语）. 
缅甸教育.   [2014-12-13]. （原始内容存档于2014-12-13）. 
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·方輿彙編·邊裔典·緬國部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
維基導遊上的相關旅行指南：缅甸
维基共享资源中相關的多媒體資源：缅甸（分類）
外部链接
Republic of the Union of Myanmar – President's Office （页面存档备份，存于互联网档案馆）
《世界概况》上有关Burma的条目 （英文）
开放式目录计划中和缅甸相关的内容 （英文）
維客旅行上的缅甸（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
維基媒體的缅甸地圖集  （英文）
OpenStreetMap上有關缅甸的地理信息
谷歌地圖
参见
缅甸主题
东南亚主题
缅甸内战
1962年缅甸军事政变
2007年緬甸反軍政府示威
2008年緬甸風災
缅甸民主改革
2021年缅甸军事政变
2021年缅甸反军事政变示威
印度
印度  中华人民共和国
中华人民共和国
印度 孟加拉国孟加拉灣
老挝
緬甸  
安达曼海
泰國安达曼海
泰國
查论编緬甸主题历史
史前歷史
驃人城邦
蒲甘王國
敏象王國
彬牙王國
實皆王國
阿瓦王朝
卑謬王國
勃固王朝
妙烏王國
東吁王朝
中興罕礁瓦底王朝
貢榜王朝
英屬時期
日佔時期
緬甸國
獨立的緬甸聯邦
联邦社會主義共和國
軍政府統治
緬甸聯邦共和國
地理
城市
開加博峰
帕凱山
波巴山
印多吉湖
茵萊湖
伊洛瓦底江
欽敦江
怒江
錫唐河（英语：Sittaung River）
政治
軍事
國會
人權（英语：Human rights in Burma）
LGBT
外交
憲法
行政區劃
選舉（英语：Elections in Burma）
政黨
執法機關（英语：Myanmar Police Force）
國務資政
總理
總統
经济
緬元（貨幣）
計量單位
交通
農業（英语：Agriculture in Burma）
通訊（英语：Communications in Burma）
中央銀行
社会
民族
醫療（英语：Health in Burma）
語言（英语：Languages of Burma）
緬甸語
婦女（英语：Women in Burma）
教育（英语：Education in Burma）
人口
罪案（英语：Crime in Burma）
文化
菜式（英语：Burmese cuisine）
傳媒（英语：Media of Burma）
電影（英语：Cinema of Burma）
國家象徵（英语：National symbols of Burma）
國名（英语：Names of Burma）
節日（英语：Festivals in Burma）
公眾假期（英语：Public holidays in Burma）
曆法
審查制度
文學
舞蹈（英语：Burmese dance）
賣淫業
音樂（英语：Music of Burma）
宗教
分类
查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
國際組織成員查论编 东南亚国家联盟（ASEAN）成员国中南半島 泰國   马来西亚（西马）   越南   老挝   緬甸   柬埔寨马来群岛 马来西亚（東馬）   新加坡   菲律賓   印度尼西亞   文莱候选国 东帝汶观察员国 巴布亚新几内亚东盟制度宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区 · 东盟政府间人权委员会区域合作东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行為宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会 · 区域全面经济伙伴关系协定
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编世界贸易组织
阿爾巴尼亞
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿根廷
亞美尼亞
澳大利亞
巴林
孟加拉
巴貝多
貝里斯
貝南
玻利維亞
波札那
巴西
汶萊
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麥隆
加拿大
維德角
中非共和國
乍得
智利
中國
哥倫比亞
剛果共和國
哥斯大黎加
象牙海岸
克羅埃西亞
古巴
剛果民主共和國
吉布地
多米尼加
多明尼加共和國
厄瓜多
埃及
薩爾瓦多
歐盟1
斐濟
加彭
甘比亞
格鲁吉亚
迦納
格林納達
瓜地馬拉
幾內亞
幾內亞比索
蓋亞那
海地
宏都拉斯
中国香港
冰島
印度
印度尼西亞
以色列
牙買加
日本
約旦
肯亞
南韓
科威特
吉爾吉斯
賴索托
列支敦斯登
中国澳门
馬達加斯加
馬拉維
馬來西亞
馬爾地夫
馬里
茅利塔尼亞
模里西斯
墨西哥
摩尔多瓦
蒙古國
摩洛哥
莫三比克
緬甸
納米比亞
尼泊爾
紐西蘭
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
北馬其頓
挪威
阿曼
巴基斯坦
巴拿馬
巴布亞紐幾內亞
巴拉圭
秘鲁
菲律賓
卡達
盧安達
聖克里斯多福及尼維斯
聖露西亞
聖文森
沙烏地阿拉伯
塞內加爾
塞拉利昂
新加坡
索羅門群島
南非
斯里蘭卡
蘇利南
瑞士
台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2
坦尚尼亞
泰國
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土耳其
烏干達
阿拉伯聯合大公國
英國
美國
烏拉圭
委内瑞拉
越南
尚比亞
辛巴威
註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奥地利
比利時
保加利亞
塞浦路斯
捷克
克罗地亚
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
愛爾蘭
義大利
拉脫維亞
立陶宛
盧森堡
馬爾他
荷兰（包括欧洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁）
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。
规范控制 
WorldCat Identities
FAST: 1207835
GND: 4069500-1
HDS: 016745
ISNI: 0000 0001 2158 2415
LCCN: n80021691
NARA: 10035846
NDL: 00560675
NKC: ge128718
SUDOC: 027944913
VIAF: 130916366
取自“”
分类：​世界贸易组织成员东南亚国家緬甸前英國殖民地反同性戀國家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面调用重复模板参数的页面CS1英语来源 CS1英国英语来源 (en-gb)引文格式1错误：日期CS1缅甸语来源 (my)自2021年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面含有緬甸語的條目使用过时图像语法的页面使用未知infobox country参数的页面有未列明来源语句的条目含有泰語的條目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月28日 (星期三) 13:26。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
