奈及利亞 - 维基百科，自由的百科全书
奈及利亞
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
提示：此条目的主题不是尼日尔。
奈及利亞聯邦共和國Federal Republic of Nigeria（英語）
国旗
国徽
格言：Unity and Faith, Peace and Progress  (英語)“團結與信仰，和平與進步”国歌：《起来吧，同胞们，尼日利亚人听从召唤》（英语：Arise O Compatriots, Nigeria's Call Obey） 首都阿布札最大城市拉哥斯官方语言英语政治體制聯邦制、總統制法律體系英美法系领导人• 總統 穆罕默杜·布哈里
成立• 从英国独立 1960年10月1日
面积• 总计923,768平方公里（第31名）• 水域率2.4%人口• 2021年估计211,400,708（第7名）• 密度218/平方公里（第42名）GDP（PPP）2022年估计• 总计12,685.36亿美元（第25名）• 人均5,852美元（第129名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计5,105.88亿美元（第27名）• 人均2,355美元（第137名）货币奈拉（NGN）时区UTC+1行驶方位靠右电话区号+234ISO 3166码NGA中央銀行奈及利亞中央银行人类发展指数▲0.539（第161名）－低基尼系数35.1(2020年)最长河流尼日尔河最大湖泊乍得湖海岸線853公里
互联网顶级域.ng
奈及利亞聯邦共和國（英語：Federal Republic of Nigeria），通称奈及利亞（英語：Nigeria），是西非國家，位於非洲的幾內亞灣西岸頂點，鄰國包括西邊的贝宁，北邊的尼日尔，東北方與乍得接壤一小段國界，正東則是喀麥隆。
尼日利亚是全非洲人口最多的國家，全世界人口第七多的国家，全世界以黑人为主体的国家中人口最多的国家。
它被列为是未来11国中的一员，亦是英联邦成员。
奈及利亞的首都原本為西南沿海的海港城市拉哥斯，1991年12月遷都至地理位置位居全國國土正中央的阿布札。
奈及利亞是石油输出国组织中第四大成員。
軍事獨裁與不間斷的內戰在該國境內持續了數十年，直到1999年該國頒訂了新憲法之後才開始有轉機。
2003年的大選是奈及利亞史上第一次民主大選。
2021年，奈及利亞國内生產總值創歷史新高，其經濟規模躍居世界第25位，為非洲最大的經濟體。
當地有悠久的历史，考古證據表明，該地區人類居住的歷史可以追溯到至少公元前9100年。
目录
語源
历史
殖民地時期
獨立以後
政治
人權
軍事
地理
地形
气候
行政区划
重要城镇
经济
人口
語言
宗教
教育
名人
网络管制
参考文献
参见
外部連結
語源
奈及利亞这个名字取自贯穿全国的尼日尔河。
这个名字於1897年1月8日，由英国记者弗洛拉·肖（英语：Flora Shaw, Lady Lugard）所創造，她後來嫁給了英國殖民地行政官勋爵卢吉。
邻國尼日也从同一条河得名。
尼日這個名字最初僅適用於尼日尔河中游，其起源尚不確定。
在19世纪欧洲殖民主义之前，该词可能是廷巴克图附近河中游地区居民使用的圖阿雷格人名字egerew n-igerewen的变体。
历史
主条目：奈及利亞历史
殖民地時期
首都阿布贾高級住宅區
伊斯蘭信徒
8世纪，乍得湖畔的札加瓦人（Zaghawa）建立加奈姆-博尔努帝国（Kanem-Bornu）。
14世纪至16世纪，由桑海帝国统治。
1472年，受到葡萄牙的侵略。
后荷兰、法国、英国等国殖民者相继侵入，贩卖奴隶；1861年英国在拉各斯建立据点后，不断向内陆扩张；1900年，南、北奈及利亞均沦为英国“保护国”；1914年合并成为英国殖民地“奈及利亞殖民地和保护国”。
獨立以後
1947年，英国批准其宪法，联邦政府成立。
1954年，取得内部自治权。
1960年10月1日，宣佈獨立，成為英联邦成员国。
1963年10月1日，改为奈及利亞联邦共和国。
其后军事政变多次发生，军人长期掌权。
1998年6月8日，军政府首脑阿巴查在自家別墅去世，接任者阿卜杜勒萨拉米·阿布巴卡尔决定還权给民选政府。
1967年5月30日，伊博族人奥朱古（英语：Odumegwu Ojukwu）宣布退出奈及利亞联邦共和國，成立比亞法拉共和国；同年7月，以戈翁为首的联邦政府出兵镇压，内战爆发；至1970年1月，比亞法拉军队战败。
1999年2月的总统选举中，奥卢塞贡·奥巴桑乔当选。
2007年4月21日，举行总统和国民议会选举。
奥马鲁·亚拉杜瓦当选总统。
2010年5月5日奧馬魯·亞拉杜瓦病逝，副總統古德勒克·喬納森继任總統。
2011年4月16日，古德勒克·乔纳森在總統選舉中獲勝，5月29日，在首都阿布贾雄鹰广场宣誓就职。
大選結束後動亂，造成200多人死亡，400多人受傷，幾百人遭逮捕，近4萬人無家可歸。
2012年後開始爆發博科聖地組織動亂，2014年血腥化，政府軍節節敗退失守22座城市，博科聖地與伊斯蘭國、基地組織互相呼應，形成鐵三角彼此還有資金人員流通。
2015年1月9日，博爾諾州臨近查德湖城鎮巴加在過去的兩天中被博科聖地燒毀，可能已經有超過2000餘名居民被屠殺，上萬名難民已逃離家園。
政治
该国的联邦共和制度仿效自美国，总统由全民投票直接选举产生，为国家元首和政府首脑，任期四年，最多可以连任一次。
总统的职权受到奈及利亞议会的制约，国会分参议院（Senate of Nigeria）和眾議院（House of Representatives of Nigeria）。
参议院有109个席位，36个州各有三个席位，首都有一个。
眾議院按照每州人数的多少选出一定比例的代表，总共360个席位。
议员与代表都由民选方式产生。
1998年6月，尼日利亞开放党禁。
人權
主条目：奈及利亞人權
奈及利亞人權受該國1999年現行憲法保護。
雖然尼日利亞根據該憲法在人權方面做出了重大改進，但還有需要進一步改進的領域，其中包括博科聖地對戰俘和平民的虐待、政府部隊的殺戮、缺乏社會平等和言論自由問題。
人權觀察的2015年世界報告指出，奈及利亞人權在博科聖地加大暴力和政府腐敗之下繼續遭到破壞。
軍事
主条目：奈及利亞軍事
奈及利亞軍因長期國家貧困和內戰，雖有近兩億人口但長期武力貧弱，武器老舊，目前空軍只有十架冷戰時代老款戰機，軍力以存在原則為主。
實戰能力僅對叛亂游擊隊有一定打擊能力。
總兵力約16萬人，陸軍戰鬥部隊有6個師編制。
地理
主条目：尼日利亚地理
地形
尼日利亚西接贝宁，东临乍得及喀麦隆，北抵尼日尔。
南部是几内亚湾。
尼日利亚北部有阿达马瓦高原、曼比拉高原、乔斯高原和奥布杜高原等，南部主要是尼日河下游冲积平原，东南边境多山，沿海多沙洲、沼泽和潟湖。
主要的河流有尼日尔河和贝努埃河。
受整体地形北高南低影响，尼日尔河顺流南下进入海口三角洲。
气候
奈及利亞位于热带地区，气候潮湿。
主要是热带草原气候。
西南部拉各斯受几内亚暖流影响，自北向南年降水量200-3000毫米。
行政区划
主条目：奈及利亞行政区划
奈及利亞全國自1996年10月以來下分36個州（state）和1個特区，州以下又有774个地方政府。
每個州都設有一院制的州民大會（House of Assembly）以及一個民選的州長。
這些一級行政區劃分別為：
阿比亚州（Abia）
阿达马瓦州（Adamawa）
阿夸伊博姆州（Akwa Ibom）
阿南布拉州（Anambra）
包奇州（Bauchi）
巴耶尔萨州（Bayelsa）
贝努埃州（Benue）
博尔诺州（Borno）
克罗斯河州（Cross River）
三角州（Delta）
埃邦伊州（Ebonyi）
埃多州（Edo）
埃基蒂州（Ekiti）
埃努古州（Enugu）
贡贝州（Gombe）
伊莫州（Imo）
吉加瓦州（Jigawa）
卡杜纳州（Kaduna）
卡诺州（Kano）
卡齐纳州（Katsina）
凯比州（Kebbi）
科吉州（Kogi）
夸拉州（Kwara）
拉各斯州（Lagos）
纳萨拉瓦州（Nassarawa）
尼日尔州（Niger）
奥贡州（Ogun）
翁多州（Ondo）
奥孙州（Osun）
奥约州（Oyo）
高原州（Plateau）
河流州（Rivers）
索科托州（Sokoto）
塔拉巴州（Taraba）
约贝州（Yobe）
扎姆法拉州（Zamfara）
联邦首都特区（Federal Capital Territory）
重要城镇
尼日利亚地图
主条目：奈及利亞城市列表
恩古鲁（Nguru）
迈杜古里（Maiduguri）
卡诺（Kano）
卡齐纳州（Katsina）
索科托（Sokoto）
扎里亚（Zaria）
卡杜纳（Kaduna）
乔斯（Jos）
包奇（Bauchi）
约拉（Yola）
阿布贾（Abuja），首都
马庫尔迪（Makurdi）
埃努古（Enugu）
阿巴（Aba）
卡拉巴尔（Calabar）
哈科特港（Port Harcourt）
瓦里（Warri）
贝宁城（Benin City）
拉各斯（Lagos）
伊巴丹（Ibadan）
奧绍博（Oshogbo）
奥博莫绍（Ogbomosho）
伊洛林（Ilorin）
经济
主条目：奈及利亞经济
以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品。
海灣城市拉哥斯一景
奈及利亞軍購買的中國战斗机殲七
尼日利亚小學
奈及利亞石油天然气资源十分丰富。
自1970年代以来，石油出口逐渐成为该国最主要的经济来源。
石油出口收入占出口总收入的98％，占国家总收入的83％。
在2006年，奈及利亞的国内生产总值列表（國際汇率）達238,920，居非洲第二，僅次於南非（408,074）。
根据英国经济学人智库和世界银行的统计，奈及利亞的GDP按购买力平价算自2005年的1707亿美元到2007年的2926亿美元，几乎翻了1倍。
而2014年尼日利亚国家标准局统计学家耶米•卡莱表示，尼日利亚的经济规模已达5090亿美元，其经济规模超过南非跃居世界第26位，成为非洲最大的经济体。
但在基础设施建设和能源储备能力方面，该国仍不敌南非。
在上世纪70年代的石油繁荣时期，奈及利亞为基础设施建设投资募集资金而积累了外债。
在80年代的石油危机中，油价下跌，奈及利亞努力偿还其外债但最终还是拖欠了其主要债务的款项，也限定了贷款利息部分的偿还。
欠款和惩罚性利息累积在未支付的本金上，进一步扩大了债务的规模。
然而，在奈及利亞当局与债权国谈判之后，2005年10月奈及利亞与巴黎俱乐部的债权人达成了协议，奈及利亞以大约60%的折扣重新买回他的债务。
并用它的部分石油收益支付剩余的40%，每年拿出至少11.5亿美元用于减少贫困项目。
奈及利亞在2006年4月创造了历史：它成为第一个全部偿还完巴黎俱乐部贷款的非洲国家（估计有300亿美元）。
奈及利亞是世界第12大产油国和第8大石油出口国，石油探明储量是世界第10位（该国于1971年加入石油输出国组织）。
石油产业在奈及利亞经济中扮演了重要角色，占GDP的40%和政府收入的80%。
然而，在尼日三角洲（主要石油产区）要求更好的进行资源控制的活动，一定程度上影响了石油的生产，现阶段也阻止了该国将全部石油产量用以出口。
奈及利亞的通讯市场是世界上发展最快的市场之一，主要新兴市场电信运营商（如MTN、Etisalat、Zain和Globacom）都在该国最大和最具利润的中心地区开展了业务。
政府最近也开始发展卫星通讯服务。
奈及利亞有颗宇宙卫星，由总部位于阿布贾的奈及利亞国家空间研究与发展局监控运行。
目前美国、法国、英国等国家为其主要石油贸易伙伴。
2006年1月9日，中国大陸公司中海油以22.68亿美元的价格收购尼日利亚130号海上石油开采许可证（OML130）的45％的工作权益，中国大陸将成为该国另一个重要石油贸易伙伴。
奈及利亞被归类为新兴市场，并且正迅速接近中等收入国家的标准，该国有丰富的资源，以及发展良好的金融、法律、通讯和交通行业，还有非洲第2大的证券交易所（奈及利亞证券交易所）。
按购买力评价计算，2007年尼日利亚的GDP排在世界的第37位。
奈及利亞是美国在撒哈拉以南非洲国家中最大的贸易伙伴，提供给美国的石油量位于所有国家中的第5位（11%的石油进口）。
它也是在世界范围内与美国贸易的第7大顺差国。
奈及利亞现在是美国的第50大商品出口市场，是美国的第14大进口商品来源国。
美国是该国最大的外国投资者。
大多数经济活动集中在四个主要城市：拉各斯、卡杜那、哈科特港和阿布贾。
除了这几个经济中心，其他地区的发展正被边缘化。
以前，奈及利亞经济发展受到多年的军政府统治、腐败和管理不善的困扰，而现如今民主制度的恢复和后来的经济改革成功的使奈及利亞重新走上正轨，开始发挥其强大的经济潜力，以达到成为非洲主要经济体的目标。
该国有高度发达的金融服务，有本地和国外的银行、资产管理公司、证券经纪公司、保险公司和经纪人、私募股权投资基金以及投资银行。
农业是奈及利亞过去赚取外汇的主要行业。
奈及利亞在过去一度是世界上最大的落花生、可可和棕榈油出口国以及椰子、柑橘类水果、玉米、御谷、木薯、山药和甘蔗的重要生产国。
大约有60%的奈及利亞人从事农业生产，并且该国还有很多未被利用的可耕種土地。
奈及利亞有很多还未被大规模开发的矿物资源，包括天然气、煤、矾土、钽铁矿、黄金、铁矿石、石灰石、锡、铌、石墨和锌。
尽管这些自然资源有很大的储量，但该国的采掘工业还处于初级阶段。
奈及利亞的制造业包括皮革制造和纺织业（集中在卡诺、阿贝奥库塔、奥尼查和拉各斯），汽车制造（比如法国汽车制造商标志和英国卡车制造商百福，现在是通用汽车的一个子公司），T恤、塑料制造和食品加工业。
最近这个国家的国内收入相当可观，使奈及利亞电影（瑙莱坞）在当地和国际上得到了销售，并且在非洲其他国家和部分欧洲地区得到了普遍欢迎。
人口
首都街頭
歷回奈及利亞人口普查年份人口±%1952 30,418,025—    1963 55,670,055+83.0%1991 88,992,220+59.9%2006 140,431,790+57.8%2019 205,134,248+46.1%1963年:一般相信數據高估。
来源：奈及利亞國立人口委員會
現在奈及利亞人口超過2億1千萬人，居住在南部的基督徒與北部的穆斯林人口幾乎1比1，育龄妇女人均生育率平均为5.5个小孩，最高为8.6个。
據預測，到了2050年左右，尼日利亞將會取代美國，成為人口第3多的國家，超過3億人居住在當地。
到了2100年，尼日利亚人口更将达到8亿，成为全世界人口最多的三個国家之一。
而全非洲人口到2100年至少将翻三番，达到42亿。
奈及利亞擁有250多個民族，但最有影响的是豪萨-富拉尼（近八千萬人，占全國人口的30%）、约鲁巴（近四千萬人，占全國人口的15.5%）、伊博（兩千萬人，占全國人口的15.2%）三大民族，1967至1970年间的奈及利亞内战对三大部族结构产生了深远影响。
語言
奈及利亞、喀麥隆與貝南的語言地圖
奈及利亞的官方語言為英語，此外還有525種本地民族語言，其中有九種已經滅絕。
除了英語以外，奈及利亞主要的語言包含豪薩語(英語:Hausa ，超過八千萬名使用者)、約魯巴語(英語:Yoruba ，超過五千萬名使用者)、伊博語(英語:Igbo ，超過三千萬名使用者)、富拉語(英語:Fulfulde ，一千三百萬使用者)等。
奈及利亞本地語言中涵括亞非語系、尼羅-撒哈拉語系、尼日-剛果語系三種語系的語言。
其中亞非語系的語言，包含豪薩語主要在該國北部地區被使用。
尼日-剛果語系的語言主要在該國中部、東部、南部地區被使用。
宗教
主条目：尼日利亚宗教
奈及利亞人民主要是南方信奉基督教及北方信奉伊斯蘭教，基督教佔總人口44.21%，伊斯蘭教為52.61%，傳統宗教約3%，北部有些地方已採用伊斯蘭教法。
尼日利亚的基督徒有约四分之一为天主教徒，其余大部分为新教徒，其中奈及利亞聖公會更成為非洲最大的聖公會教省。
尼日利亚穆斯林大多数是逊尼派或无教派穆斯林。
其中许多逊尼派穆斯林是苏菲兄弟会的成员。
尼日利亚苏菲派大多追随卡迪里耶、提加尼或穆里德教团。
此外，尼日利亚还存在少数穆斯林属什叶派、阿赫迈底亚派和马赫迪派。
若按尼日利亚的主要民族来划分，则北部的豪萨人以穆斯林为主；西部的约鲁巴人以穆斯林和基督徒为主，兼有部分传统宗教的信徒；东部的伊博人和南部的伊爵人主要是基督徒，也有一些传统宗教的信仰者。
教育
2013年奈及利亞女性識字率  > 90%   80–90%   70–80%   60–70%   50–60%   35–50%   < 35%
奈及利亞政府提供免費但非義務的教育。
在學率與識字率在不同地區與性別有很大的差異。
在2012年至2018年期間，僅80%的奈及利亞兒童完成小學教育，其中81%男性兒童與79%女性兒童完成小學教育。
至中學階段，僅70%男性學童與59%女性學童完成中學教育。
奈及利亞的國民識字率於2018年為62.02%，比起2008年增加了10.94%。
在城市地區的識字率，男性為86.4%，女性為74%，而在鄉村地區，男性識字率為59.5%，女性識字率為35.4%。
其中奈及利亞南部基督徒居住的地區，教育程度與識字率皆高於北部穆斯林居住的區域。
名人
阿里科·丹格特，丹格特集团拥有者，非洲首富。
哈基姆·奥拉朱旺，NBA传奇中锋，1984年选秀状元。
维克多·奥拉迪波，NBA球星，2013年选秀榜眼。
网络管制
推特：2021年6月，时尼日利亚总统穆罕默杜·布哈里的一条推文被推特官方撤下。
两天后，推特被尼日利亚政府以“一些人持续使用该平台进行破坏尼日利亚企业生存的活动”为由禁止，政府指示网络提供商阻止对推特的访问。
即使有西非经济共同体法院的施压，但是截止到2021年7月18日，尼日利亚政府毫不退让，国内的主要媒体依旧不使用推特，普通人利用VPN使用推特会被联邦检察官定罪。
参考文献
引用
1.0 1.1 1.2 1.3 Nigeria.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-06-04]. （原始内容存档于2022-06-04） （英语）. 
Library of Congress – Federal Research Division.
Country profile: Nigeria (PDF): 9. July 2008  [2011-12-28]. （原始内容 (PDF)存档于2008-05-27）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
McIntosh, Susan Keech, Current directions in west African prehistory.
Palo Alto, California: Annual Reviews Inc., 1981. 215–258 p.: ill.
The Arabic name nahr al-anhur is a direct translation of the Tuareg.
Online Etymological Dictionary.
Etymonline.com.   [2014-07-28]. （原始内容存档于2017-07-02）. 
奈及利亞概况 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新华网
荆晶，李怀林，详讯：奈及利亞开始总统选举 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新华网
李怀林，荆晶，简讯：奈及利亞执政党候选人当选总统 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新华网
存档副本.   [2020-09-18]. （原始内容存档于2020-09-21）. 
10.0 10.1 尼日利亚联邦共和国.   [2020-12-17]. （原始内容存档于2021-01-20）. 
Amnesty International Nigeria.
Nigeria : Human Rights Agenda.
Amnesty International Nigeria. 2019 –通过Amnesty. 
Bureau of Democracy, Human Rights and Labor.
Human Rights Practices for 2012. 2012.
引用错误：没有为名为:0的参考文献提供内容
周海霞著. 江河湖海大盘点. 长春：吉林出版集团有限责任公司. 2014.04: 110. ISBN 978-7-5534-3799-6.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
李超编. 地球的血脉 河流与湖泊. 芜湖：安徽师范大学出版社. 2012.03: 94. ISBN 978-7-81141-433-2.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
2015年尼日利亚人口达到1.83亿人.   [2018-03-13]. （原始内容存档于2017-07-12）. 
未來世界人口供應商：非洲.   [2018-03-13]. （原始内容存档于2019-05-02）. 
尼日利亚将超中国成人口最多国家.   [2018-03-13]. （原始内容存档于2019-01-27）. 
尼日利亚“乔斯”在哪里？ 手机南都网，2010年1月24日，于2010年3月9日查阅。
Global Christianity: A Report on the Size and Distribution of the World's Christian Population (PDF).   [2015-02-03]. （原始内容存档 (PDF)于2013-07-23）. 
The countries with the 10 largest Christian populations and the 10 largest Muslim populations.
Pew Research Center.   [2020-05-24]. （原始内容存档于2021-01-18） （美国英语）. 
Diversity in Nigerian Islam (PDF).   [2014-04-15]. （原始内容存档 (PDF)于2016-12-29）. 
Nigeria: a secular or multi religious state - 2.   [2014-04-15]. （原始内容存档于2014-03-06）. 
Literacy in Nigeria (SDG Target 4.6).   [2021-09-27]. （原始内容存档于2022-01-27）. 
Major Nigerian media houses stay off Twitter, despite ECOWAS Court order.
Premium Times Nigeria. 2021-07-15  [2021-07-18]. （原始内容存档于2021-08-04）. 
Nigeria announces talks with Twitter after ban, as Ecowas court bars government crackdown on users.
CNN. 2021-06-23  [2021-07-18]. （原始内容存档于2021-08-13）. 
参见
奈及利亞騙徒
石油
石油输出国组织
外部連結
维基共享资源中相關的多媒體資源：奈及利亞（分類）
維基導遊上的相關旅行指南：尼日利亚
奈及利亞政府官方網站入口（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
尼日利亚华人论坛
尼日利亞媒體和娛樂網站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
尼日利亚国情介绍（页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国驻尼日利亚大使馆
維基媒體的奈及利亞地圖集  （英文）
OpenStreetMap上有關奈及利亞的地理信息
查论编非洲北部非洲
阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼西亞
西部非洲
贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
几内亚
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
奈及利亞
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角
中部非洲
喀麦隆
中非
赤道几内亚
加彭
刚果（布）
刚果（金）
圣多美和普林西比
南部非洲
安哥拉
博茨瓦纳
葛摩
賴索托
马达加斯加
马拉维
莫三比克
纳米比亚
史瓦帝尼
南非
赞比亚
辛巴威
东部非洲
蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亚
肯尼亚
卢旺达
塞舌尔
索马里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯
海外属地與其他特殊政區
加那利群岛（西）
西属主权地
休达（西）
梅利利亚（西）
馬德拉群島（葡）
留尼汪（法）
法属印度洋诸岛
马约特（法）
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（英）
索马里兰（索马里／爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥／爭議區）
世界政區索引
美洲
亚洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
查论编联邦制国家目前实行联邦制
阿根廷
澳大利亚
奥地利
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
加拿大
葛摩
衣索比亞
德国
印度
马来西亚
墨西哥
密克罗尼西亚联邦
尼泊尔
奈及利亞
巴基斯坦
俄罗斯
聖克里斯多福及尼維斯
伊拉克
索马里
苏丹
南苏丹
瑞士
阿拉伯联合酋长国
美国
委内瑞拉
过去实行联邦制
波蘭立陶宛聯邦
苏联
教皇國
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
外高加索苏维埃联邦社会主义共和国
南斯拉夫社会主义联邦共和国（南斯拉夫联盟共和国 · 塞爾維亞與蒙特內哥羅）
捷克斯洛伐克（捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 捷克和斯洛伐克聯邦共和國）
西印度群島聯邦
印度尼西亞聯邦共和國
法屬印度支那
利比亞王國
荷蘭共和國
肯亚
叙利亚
羅德西亞
坦桑尼亚
阿拉伯聯合共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国组成）
阿拉伯聯邦共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国 · 阿拉伯利比亚共和国组成）
奥匈帝国
北德意志邦聯
哥伦比亚（格拉納達邦聯 · 哥倫比亞合眾國）
巴西合众国
坦桑尼亚联合共和国
東德
西德
乌干达
刚果共和国（利奥波德维尔）
喀麦隆
马利联邦
馬來聯邦
马来亚联邦
马来亚联合邦
羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦
衣索比亞和厄利垂亞聯邦
南非（南非聯邦 · 南非共和国）
短暂存在的政权
中华苏维埃共和国（中华苏维埃共和国西北联邦）
参见：联邦制
國際組織成員查论编 英联邦
元首
秘书长
成员国
特殊成员
暂停成员资格
公民
主权国家    安地卡及巴布達  澳大利亚  巴哈马  孟加拉国  巴巴多斯  伯利兹  博茨瓦纳  文莱  喀麦隆 加拿大  賽普勒斯  多米尼克  斯威士兰   斐济  加彭  冈比亚  加纳  格瑞那達  圭亚那 印度  牙买加  肯尼亚  基里巴斯  賴索托  马拉维  马来西亚  馬爾地夫  馬爾他 模里西斯  莫桑比克¹  纳米比亚  瑙鲁  新西蘭  奈及利亞  巴基斯坦  巴布亚新几内亚  卢旺达 圣基茨和尼维斯  圣卢西亚  圣文森特和格林纳丁斯  萨摩亚  塞舌尔  塞拉利昂  新加坡  所罗门群岛  南非 斯里蘭卡  坦桑尼亚  多哥   汤加  千里達及托巴哥  图瓦卢  乌干达  英国  瓦努阿圖  尚比亞海外领地与属土澳属领土
阿什莫尔和卡捷群岛
澳大利亞南極領地²
圣诞岛
科科斯（基林）群島
珊瑚海群岛
赫德島和麥克唐納群島
诺福克岛
紐西蘭王國
庫克群島
纽埃
紐屬
罗斯属地²
托克勞
英属
亞克羅提利與德凱利亞
安圭拉
百慕大
英属南极领地²
英屬印度洋領地²
英屬維爾京群島
开曼群岛
福克蘭群島²
直布罗陀²
蒙特塞拉特
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚和南桑威奇群岛²
特克斯和凯科斯群岛
皇家属地
根西
马恩岛
澤西
1. 莫桑比克与英国无历史渊源2. 存在主权争议，地位不被普遍承认
查论编石油输出国组织（OPEC）成员国海湾 沙烏地阿拉伯 ·  阿联酋 ·  科威特 ·  伊拉克 ·  伊朗非洲 奈及利亞 ·  安哥拉 ·  利比亞 ·  阿尔及利亚 ·  加彭 ·  赤道几内亚南美·  委內瑞拉观察员国 玻利维亚 ·  苏丹 ·  巴西前成员国 厄瓜多尔 ·  印度尼西亞 ·  卡塔尔
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
查论编 伊斯兰合作组织成员国
阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
汶莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印尼
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
暂停成员身份
叙利亚
观察员观察员国
波斯尼亞和黑塞哥維那
中非
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯
桑給巴爾
穆斯林社区/组织观察员
菲律宾 摩洛民族解放陣線（MNLF）
伊斯兰机构观察员
伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）（英语：Islamic Conference Youth Forum for Dialogue and Cooperation）
国际组织观察员
联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
查论编 联合国安全理事会权力
聯合國憲章第五章
聯合國憲章第七章
否决权
决议
改革
组织结构
军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）
使命
联合国军
朝鮮半島衝突
联合行动力量（英语：Unified Task Force）
常任理事国（否決權）
雅尔塔会议
中国代表权变更
苏联解体
四國聯盟
联合国改革
1945年－1971年（创始国）
美國
蘇聯
英国
中華民國
法國
1971年－1991年
美國
蘇聯
英国
中华人民共和国
法國
1991年－至今
美國
俄羅斯
英国
中华人民共和国
法國
非常任理事国（选举）2021年－2022年
印度
愛爾蘭
肯尼亚
墨西哥
挪威
2022年－2023年
阿尔巴尼亚
巴西
加纳
加彭
阿联酋
联合国安全理事会决议
规范控制 
WorldCat Identities
BNE: XX452385
BNF: cb11868654f (data)
FAST: 1205229
GND: 4042300-1
HDS: 003460
ISNI: 0000 0001 2157 8678
LCCN: n79056412
NARA: 10035781
NDL: 00568000
NKC: ge130176
NNL: 000099712
SUDOC: 026439131
VIAF: 130803976
坐标：6°27′N 3°23′E﻿ / ﻿6.450°N 3.383°E﻿ / 6.450; 3.383
非洲主题
尼日利亚主题
取自“”
分类：​英聯邦成員國奈及利亞前英國殖民地英語國家地區西非國家非洲国家聯邦制國家石油輸出國組織成員國反同性戀國家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面有参考文献错误的页面CS1英语来源 引文格式1维护：日期与年引文格式1错误：日期CS1美国英语来源 (en-us)含有英語的條目含有拉丁語的條目使用人口模板的頁面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月7日 (星期五) 02:09。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
