护理学 - 维基百科，自由的百科全书
护理学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目可参照外語維基百科相應條目来扩充。
 (2016年10月4日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。
请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。
依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此条目的主題是。
關於护理的政治學定義，請見「代理 (政治)」。
护理学是自然科学、社会科学、人文科学等多学科相互渗透的一门综合性应用学科。
从1860年南丁格尔创办第一所护士学校——南丁格尔护士训练学校（Nightingale Training School for Nurses）起，护理学经历了四个过程：简单的清洁卫生护理、以疾病为中心的护理、以病人为中心的整理护理、以人的健康为中心的护理。
护理学通过不断地实践、教育、研究，得到积极充实和完善，逐渐形成了自己特有的理论和实践体系，成为一门独立的学科。
目录
五大醫院健康政策
現有護理學系
護理介紹
參見
参考文献
五大醫院健康政策
醫院政策管理(Management Policy)
病人評估(Patient assessment)
病人資訊及照護(Patient information and intervention )
健康職場(Promoting a healthy workplace)
部門合作(Continuity and cooperation)
現有護理學系
主条目：護理學系
護理介紹
主条目：護理人員
參見
醫患關係
護理人員
護理學系
護理倫理
護理深造學院
参考文献
健康主題專區.   [2016-10-05]. （原始内容存档于2016-10-06）. 
臺灣推動健康促進醫院演進.   [2016-10-05]. （原始内容存档于2016-10-06）. 
查论编護理學通科醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 病人飲食管理（英语：Diet (nutrition)）  · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學  · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析  · 心電圖判讀  · 生命徵象  · 生化檢驗基本護理學護理教育（英语：Nurse education） · 護理原理（英语：Activities of daily living assistance） · 內外科護理學（英语：Medical-surgical nursing） · 婦產科護理（英语：Obstetrical nursing）  · 急診科護理（英语：Emergency nursing） · 精神科護理學（英语：Psychiatric and mental health nursing） · 精神科護理（英语：Psychiatric and mental health nursing） · 公衛護理（英语：Public health nursing） · 護理倫理專科急症護理  · 助產護理（英语：Nurse midwife）  · 腫瘤護理  · 骨科護理（英语：Orthopaedic nursing）  · 兒科護理（英语：Pediatric nursing）  · 麻醉護理（英语：Perianesthesia nursing）  · 門診護理（英语：Outpatients and inpatients）證照考取護理證照(護理師高考,護士普考) · NCLEX(美加護理工作資格) · CPR (人工呼吸) · 血液透析 · BLS(基本救命術) · ACLS(高級心臟血管救命術) · 醫務管理師 (需N2才能考取) · 腫瘤個案管理護理師 · 健康管理師   · 勞工健康服務護理人員(職業安全衛生法適用行業)醫務管理感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度 · 醫療品質（英语：American Journal of Medical Quality）  · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 醫療行銷（英语：Journal of Medical Marketing）傳染病防治性傳染病 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 檢疫  ·健康行為科學健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · Precede-Proceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）人口學資訊學  · 健康促進 · 人口老龄化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种生物及流行病統計統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · t檢驗  · Z-test   · Anova  · 統計方法抉擇  · 迴歸分析  · 相對風險  ·  統計軟體（SAS、SPSS、Stata）護理診斷步驟（英语：Nursing process） (ADOPIRE 執行順序)評估（英语：Nursing assessment）(A) · 診斷(D) · 下診斷（英语：Clinical endpoint）(O) · 照護計畫（英语：Nursing care plan）(P) · 執行（英语：Implementation）(I) · 資料分析(R) · 結果評估（英语：Evaluate）(E)醫療設備醫療氣體 · AED  · 手動式給氧罩（英语：Bag valve mask）  · 心电图  · NPA（英语：Nasopharyngeal airway）  · ICD（英语：Implantable cardioverter-defibrillator） · IO（英语：Intraosseous infusion）  · IV · OPA（英语：Oropharyngeal airway）  · 胸管 · 去顫器  · 氣管插管 · 喉管  · 攜帶式氧氣罩（英语：Pocket mask） Commons  bookshelf
取自“”
分类：​護理學隐藏分类：​自2016年10月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2020年9月29日 (星期二) 00:23。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
