板块构造论 - 维基百科，自由的百科全书
板块构造论
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2014年9月6日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："板块构造论" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
地球板块结构
现存于地表的板塊
板块构造论（又稱板块构造假说、板块构造学说或板块构造学，總稱「板塊漂移」）是为了解释大陆漂移现象而发展出的一种地质学理论。
该理论认为，地球的岩石圈是由板块拼合而成；现今的全球分为六大板块（1968年法国勒皮雄划分），海洋和陆地的位置是不断变化的。
根据这种理论，地球内部构造的最外层分为两部分：外层的岩石圈和内层的软流圈。
这种理论基于两种独立的地质观测结果：海底擴張和大陆漂移。
岩石圈可以分為大板塊及小板塊，兩板塊相接觸的部份則可依其相對運動來分為分離板塊邊緣、聚合板塊邊緣及轉形斷層。
在板塊邊緣常會出現地震、火山、造山運動及海沟。
现今每年的相對運動距離約在0至150 mm不等。
板塊可以分為海洋板塊及較厚的陸地板塊，兩者都有各自的地殼。
在聚合板塊邊緣會有隱沒帶，會將板塊沉降至地幔，使岩石圈質量減少，而分離板塊邊緣因海底擴張形成的新地殼，這種對板塊的預測稱為輸送帶原理。
較早期的理論認為地球會漸漸膨脹或是漸漸收縮，也都還有一些人支持。
板塊可以移動的原因是因為岩石圈的強度比下方的軟流圈要大，地幔橫向密度的變化造成了地幔對流（英语：mantle convection）。
一般認為板塊運動是由海底遠離擴張脊的運動（因為地形及地殼密度的變化；遠離洋脊，地形變低，地殼變冷，而造成地球引力的差異）、及在隱沒帶（位於地幔對流的下降環），洋殼由於冷和重，向下沉到地幔所造成的的牵引力，等影響組合而成。
另一種解釋則是考慮地球旋轉的受力差異，以及太陽及月亮的潮汐力。
這些因素之間的相對重要性及其關係還不清楚，目前也還有許多爭議。
目录
關鍵原理
板塊邊界的類型
板塊運動的驅動力
與地函動力學相關的驅動力
熱柱構造
湧流構造
與重力相關的驅動力
與地球自轉相關的驅動力
潮汐對板塊構造的影響
各驅動力機制的相對意義
理論史
概括
大陸漂移學說
浮動大陸、古地磁學和地震活動帶
中洋脊擴張和對流
磁條
理論的定義和完善
板塊構造論革命
對生物地理學的影響
板塊重建
定義板塊邊界
過去的板塊運動
大陸的形成和分裂
當前板塊
其他天體（行星、衛星）
金星
火星
冰衛星
系外行星
古代大陸分佈
前寒武纪
寒武纪
奥陶纪
志留纪
泥盆纪
石炭纪早期
石炭纪晚期
二叠纪
三叠纪
9.10 侏罗纪
9.11 侏罗纪晚期
9.12 白垩纪
9.13 白堊紀-古近紀滅絕事件
9.14 始新世
9.15 中新世
9.16 冰川时期晚期
9.17 现代世界
未来世界
5千萬年後
1.5亿年后
2.5亿年后
地球板塊列表
板塊
小板塊
隱沒板塊
古板塊
参考文献
引用
来源
参见
關鍵原理
板塊邊界的類型
主条目：構造板塊相互作用列表（英语：List of tectonic plate interactions）板块在软流圈之上运动，由地函熱柱产生驱动力而运动。
板塊之间有三種相对運動方式：聚合、張裂與保守（错动）三種方式，所以板块之边界可分为張裂型板塊邊界、聚合型板塊邊界和錯動型板塊邊界三种类型。
聚合型板塊邊界是板块受壓力的地区，在地貌上表现为海沟、火山岛弧、褶曲山脈等。
張裂型板塊邊界是板块受張力形成的地区，在地貌上表现为裂谷、中洋脊等。
錯動型板塊邊界（保守性板塊邊界）是两个板块受剪力的地区，轉形斷層发育，其運動方式類似地表的走向滑移斷層，因面積無改變而稱之為保守性。
板塊運動的驅動力
與地函動力學相關的驅動力
主条目：地幔对流
熱柱構造
湧流構造
與重力相關的驅動力
與地球自轉相關的驅動力
潮汐對板塊構造的影響
主条目：潮汐觸發地震（英语：Tidal triggering of earthquakes）
各驅動力機制的相對意義
理論史
主条目：構造物理學發展時間表（1954年之前）（英语：Timeline of the development of tectonophysics (before 1954)）1909年克羅埃西亞地震學家莫霍洛维奇發現地殼與地幔的交界，即莫霍界面。
1913年古登堡發現了地幔與地核的交界（即古登堡界面），地球具有分層的現象，且能具體說明分層的深度。
1912年大氣學家偉格纳根據地質證據，提出大陸漂移學說，因缺乏飄移的動力來源而不被接受。
1929年英国地质学家霍姆斯（英语：Arthur Holmes）相信大陸地殼下的熱對流是造成大陸分裂和飄移的原因，首次提出聚合與張裂的想法。
1940年代，發現海洋地殼與大陸地殼的花崗岩岩質不同，其厚度僅七公里。
1954年日本地震學家和达清夫與美國地質學家班尼奥夫發現連接海溝與火山島弧底下的震源分佈，有一向內陸傾斜的帶狀區域（班尼奥夫带），為板塊構造學說想法的先驅。
1956年澳大利亚国家学院的艾尔文等人測量陸地的古地磁發現，若回推磁極，大陸都歷經長期漂移，且移動路徑與魏格纳所描述十分接近。
1959年哥倫比亞大學的布鲁斯·希森（英语：Bruce C. Heezen）與地球物理学家玛丽·萨普根據水深資料繪出第一張海底地形圖，清楚顯示了中洋脊與海溝。
1962年美国地质学家赫斯指出地幔的熱對流導致海洋地殼從中洋脊向外伸張，隱沒於海溝，迫使大陸水平移動。
板塊學說於焉成形，由原本的水平移動思維進化成地球內部的運動影響地表的想法。
1960年代，得到陸地的古地磁反轉時間表，也認為中洋脊兩側交互出現的正反磁極，應為海洋地殼側向生長造成。
現在學界已經能夠掌握全球各地海洋地殼年齡以及中洋脊擴張速率以及海溝隱沒速率，可以標出板塊的形狀，分布以及移動速率及移動歷史
概括
大陸漂移學說
浮動大陸、古地磁學和地震活動帶
中洋脊擴張和對流
磁條
理論的定義和完善
板塊構造論革命
對生物地理學的影響
板塊重建
定義板塊邊界
過去的板塊運動
大陸的形成和分裂
當前板塊
其他天體（行星、衛星）
金星
火星
冰衛星
系外行星
古代大陸分佈
三種不同的板塊邊界
1968年法国的勒皮雄根据各方面的资料，首先将全球岩石圈分为六大板块，即太平洋板块、亚欧板块、印度洋板块、非洲板块、美洲板块和南极洲板块。
随着研究工作的进展，有人在勒皮雄的基础上在大板块中又分出许多小板块，如在香港出版的會考教科書《中學會考活學地理》一书中将全球分为七大板块——太平洋板块、亞歐板塊、非洲板塊、印度-澳洲板塊、北美洲板塊、南美洲板塊和南極洲板塊——以及六個較小的板塊--阿拉伯板塊、菲律賓板塊、胡安·德富卡板塊、科科斯板塊、納斯卡板塊、加勒比板塊。
而環太平洋板塊邊界的板塊活動最為活躍，故此地震作用和火山作用也最為頻密。
板塊實際上就是岩石圈，包含了地殼以及一小部分的上部地函（地幔）。
因此板塊沒有「大陸板塊」與「海洋板塊」的分法，只有依其成分組成命名為「大陸性的板塊」與「海洋性的板塊」。
前寒武纪
形成于11亿年前的罗迪尼亚超大陆这时开始分裂。
前寒武纪晚期的世界与现在的气候十分相近，是一个冰室世界。
罗迪尼亚大陆大约在7.5亿年前分裂成两半，形成了古大洋。
寒武纪
具有硬壳的生物在寒武纪第一次大量出现。
诸大陆为浅海所泛滥。
超大陆冈瓦那开始在南极附近形成。
巨神海在劳伦大陆（北美）、波罗地（北欧）和西伯利亚这几个古大陆之间扩张。
奥陶纪
奥陶纪时，古海洋分隔开劳伦大陆、波罗地、西伯利亚和冈瓦那大陆。
奥陶纪末期是地球历史上最寒冷的时期之一。
冈瓦那大陆的南方完全为冰所覆盖。
巨神海隔开了波罗地和西伯利亚大陆，原特提斯洋分隔开冈瓦那大陆、波罗地和西伯利亚大陆，古大洋则覆盖了北半球的大部分。
志留纪
劳伦大陆与波罗地大陆的碰撞闭合了巨神海的北面，形成了老红砂岩（Old Red Sandstone）大陆（歐美大陸）。
珊瑚礁扩张，陆生植物开始覆盖荒芜的大陆。
大陆碰撞导致斯堪地那维亚半岛上的加里东山脉（Caledonide Mts.）的形成，以及大不列颠北部、格陵兰和北美东海岸的阿帕拉契山脉的形成。
泥盆纪
泥盆纪时，古生代早期海洋闭合，形成“前盘古（pre-Pangea）”大陆。
淡水鱼类从南半球迁徙至北美和欧洲。
森林首次在赤道附近的古加拿大生长。
植物大量生长，形成了今天加拿大北部、格陵兰北部和斯堪的纳维亚的煤炭。
石炭纪早期
石炭纪早期，欧美大陆和冈瓦那大陆间的古生代海洋闭合，形成阿帕拉契山脉和维利斯堪山脉（Variscan Mts.）。
南极开始形成冰帽，同时四足脊椎动物在赤道附近的煤炭沼泽开始发展。
石炭纪晚期
石炭纪晚期，由北美及欧洲组成的大陆与南方的冈瓦那大陆碰撞，形成了盘古大陆的西半部分。
南半球大部分被冰所覆盖，而巨大的煤炭沼泽则沿着赤道形成。
以赤道为中心，盘古大陆从南极延伸至北极，将古特提斯洋与古大洋分隔在东、西两侧。
二叠纪
二叠纪时，巨大的沙漠覆盖了西盘古大陆。
同时爬行动物扩散到整个超大陆。
99%的生物在灭绝事件中消失，标志着古生代的终结。
三叠纪
形成于三叠纪的盘古超大陆使陆生动物可以从南极迁徙到北极。
在二叠纪-三叠纪大灭绝之后，生命开始重新多样化。
同时，暖水生物群落扩散到整个特提斯洋（古地中海）。
侏罗纪
侏罗纪早期，中南亚开始形成。
宽广的古地中海将北方大陆与冈瓦那大陆分隔开。
尽管盘古大陆依然完整，不过可以听到大陆开始分裂的隆隆声。
侏罗纪晚期
侏罗纪中期，盘古大陆开始分裂。
侏罗纪晚期，中大西洋是将非洲与北美东部隔开的狭窄海洋。
东冈瓦那大陆开始与西冈瓦那大陆分离。
白垩纪
白垩纪时南大西洋张开。
印度从马达加斯加分离，加速向北对着亚欧大陆撞去。
值得注意的是，北美仍与欧洲相连，澳大利亚仍然是南极洲的一部分。
白垩纪时全球的气候比现在要温暖。
恐龙与棕榈树出现在现在的北极圈，南极洲以及澳洲南部。
虽然白垩纪早期的极区可能会有一些冰帽存在，但是整个中生代都没有任何大规模的冰帽出现过。
白垩纪是海盆迅速张裂的时期。
中洋脊迅速扩张导致了海平面的上升。
白堊紀-古近紀滅絕事件
恐龍滅絕包括數個說法，但並未有一致認同的答案，其中之一為小行星撞擊地球，造成希克蘇魯伯隕石坑，导致全球气候劇烈变化，恐龙和许多其他种类的生物因此而灭绝。
白垩纪晚期，海洋继续拓宽，印度接近亚洲南缘。
始新世
5千万至5千5百万年前，印度开始撞击亚洲，形成了青藏高原和喜马拉雅山脉。
原本与南极洲相连的澳洲，此时也开始迅速向北移动。
中新世
2千万年前，南极洲被冰雪所覆盖，同时北方各个大陆迅速冷却。
世界看起来和现代相似，不过佛罗里达和亚洲的一部分仍然在海洋之下。
冰川时期晚期
当地球处于“冰室”气候时，两极皆被冰雪覆盖。
极区冰盖因为地球轨道变化（米蘭科維奇循環）而扩张。
最后一次极区冰盖扩张发生在18,000年前。
现代世界
地球进入了大陆碰撞的新阶段，这最终会在未来形成新的盘古超大陆。
未来世界
就如所有根據既有科學和證據做出的預測一樣，以下的內容乃是根據既有的證據做出的推測，並不代表一定就會是事實。
5千萬年後
如果今天的板块继续运动，大西洋将会拓宽，非洲会与欧洲碰撞，并使地中海闭合，澳洲将会与东南亚碰撞，加利福尼亚将向北滑移到阿拉斯加海岸之上。
1.5亿年后
沿着北美和南美东海岸将产生新的潜没带，这将消耗掉分开北美和非洲的海底。
距今1亿年后大西洋中洋脊将潜没，各个大陆将逐渐靠拢。
2.5亿年后
北大西洋和南大西洋的海底将会潜没在北美和南美之下，结果产生第二个盘古大陆——“终极盘古大陆”。
这个超大陆中央会陷下一个小海盆。
地球板塊列表
世界各板块边界详略图     张裂型板块边界   聚合型板块边界     错动型板块边界  隐没带   30 相对于非洲板块的移动速度（mm/Y）  Alps  造山带 
板塊
非洲板塊
南極洲板塊
阿拉伯板塊
印度-澳洲板塊
澳洲板塊
印度板塊
加勒比板塊
科科斯板塊
歐亞板塊
胡安·德富卡板塊
納斯卡板塊
北美洲板塊
太平洋板塊
菲律賓海板塊
斯堪第亞板塊
南美洲板塊
小板塊
愛琴海板塊
阿爾蒂普拉諾板塊
阿穆爾板塊
安那托利亞板塊
巴爾莫勒爾礁板塊
班達海板塊
西伊里安查亞板塊
緬甸板塊
加洛林板塊
康威礁板塊
復活節島板塊
富圖納板塊
加拉帕戈斯板塊
伊朗板塊
斯瓦爾巴板塊
胡安·斐南迪茲板塊
克馬德克板塊
馬努斯板塊
毛克板塊
馬里亞納板塊
摩鹿加海板塊
新海布里地板塊
紐阿福歐板塊
北安地斯板塊
北俾斯麥板塊
鄂霍次克板塊
沖繩板塊
巴拿馬板塊
里維拉板塊
三明治板塊
設得蘭板塊
所羅門海板塊
索馬利亞板塊
南俾斯麥板塊
巽他板塊
帝汶板塊
東加板塊
木百靈板塊
長江板塊
隱沒板塊
亞得里亞板塊
探險家板塊
戈爾達板塊
古板塊
波羅的海板塊
别林斯高晋板块
Charcot Plate
基梅里板块
法拉龍板塊
島嶼板塊
山間板塊
伊邪那岐板塊
庫拉板塊
拉薩板塊（英语：Lhasa Plate）
莫阿板塊（英语：Moa Plate）
菲尼克斯板塊（英语：Phoenix Plate）
参考文献
引用
Read & Watson 1975.
Scalera & Lavecchia 2006.
Andrew McLeish.
Geological science 2nd.
Thomas Nelson & Sons. 1992: 122. ISBN 0-17-448221-3. 
20世纪大事记. 国际文化出版公司. 1991. 
林明聖、蕭謙麗. 板塊構造之父韋格納. 台灣網路科教館.   [2015-05-01]. （原始内容存档于2016-11-17）. 
Lamont-Doherty Earth Observatory Bestows Heritage Award on Marie Tharp, Pioneer of Modern Oceanography （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Published Jul 10, 2001, Retrieved Oct 12, 2014
胡焕庸. 世界海陆演化. 商务印书馆. 1981. 
来源
Read, Herbert Harold; Watson, Janet.
Introduction to Geology.
New York: Halsted. 1975: 13–15. ISBN 978-0-470-71165-1. OCLC 317775677. 
Scalera, G., and Lavecchia, G. Frontiers in earth sciences: new ideas and interpretation.
Annals of Geophysics. 2006, 49 (1). doi:10.4401/ag-4406 (不活跃 2015-01-09). 
Plate tectonic maps and Continental drift animations by C. R. Scotese,PALEOMAP Project（）
参见
地球科学主题
地理学主题
大氣環流
角動量
地球地質歷史
地球動力學
地槽
GPlates（英语：GPlates）
板塊構造概要（英语：Outline of plate tectonics）
海底地形特徵一覽表（英语：List of submarine topographical features）
超大陸旋迴
地質構造（英语：Tectonics）
查论编地球板块主要板块
非洲板块
南極洲板塊
欧亚板块
印度-澳洲板塊（印度板块+澳洲板塊）
太平洋板塊
北美洲板塊
南美洲板块
次要板块
阿穆尔板块
阿拉伯板块
加勒比板块
加洛林板塊
科科斯板块
胡安·德富卡板块
纳斯卡板块
鄂霍次克板块
菲律宾海板块
斯科舍板块
华南板块
微板塊
亚得里亚板块
愛琴海板塊
阿爾蒂普拉諾板塊
安那托利亞板塊
巴爾莫勒爾礁板塊
班達海板塊
鳥首板塊
緬甸板塊
康威礁板塊
复活节岛板块
探险家板块
富圖納板塊
加拉帕戈斯板塊
戈尔达板块
格陵蘭板塊
哈馬赫拉板塊
伊朗板塊
胡安·斐南迪茲板塊
克馬德克板塊
庫拉板塊
馬達加斯加板塊（英语：Madagascar Plate）
馬努斯板塊
毛克板塊
馬里亞納板塊
摩鹿加海板塊
新赫布里底板块
紐阿福歐板塊
北安地斯板塊
北俾斯麥板塊
北加拉帕戈斯板塊
努比亚板块
沖繩板塊
巴拿馬板塊
菲律宾移动板块
里维拉板块
桑義赫板塊（英语：Sangihe Plate）
塞席爾板塊（英语：Seychelles microcontinent）
設得蘭板塊
所羅門海板塊
索马里板块
南俾斯麥板塊
南桑威奇板块
巽他板塊
帝汶板塊
汤加板块
木百靈板塊
古板块
辛梅利亚板块
法拉龙板块
库拉板块（英语：Kula Plate）
伊邪那岐板块
拉萨板块（英语：Lhasa Plate）
莫阿板块（英语：Moa Plate）
菲尼克斯板块（英语：Phoenix Plate）
板塊列表
分类
地球科学主题
维基共享
查论编自然的组成宇宙
空间
时间
物质
能量
地球
地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质历史
地质学
大洋
蓋亞假說
天气
气象学
气候
地球大气层
降水
太阳光
潮汐
环境
生态学
生态系统
原野
野火
生物
生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物
植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物
生物学
天體生物學
原核生物
古菌
细菌
病毒
分類:自然
科學主題
查论编地球歷史
地球的年齡
生命进化史
年輕太陽黯淡佯謬
太阳系的形成与演化
地球的未來
地质年代
地球地质历史
地球歷史
生命演化历程
地理學 · 地質學
克莱罗定理
地震
赤道隆起
地球極點（英语：Extremes on Earth）
太陽系類地行星地質歷史（英语：Geology of solar terrestrial planets）
地球物理学
板块构造论
地球構造
時區
生態學
世界地球日
全球暖化
人类对环境的影响（英语：Human impact on the environment）
数字测图
蘋果地圖
百度地图
梵文地球（英语：Bhuvan）
Bing Maps
地球地圖（英语：Global Map）
Google地图
Google地球
NASA World Wind
Here地图
開放街圖
WikiMapia
遥感
雅虎地圖
搜狗地圖
藝術 · 文化 · 社会
文化中的地球（英语：Earth in culture）
科幻小说中的地球（英语：Earth in science fiction）
“地球”的辞源
世界歷史
国际法
景觀藝術
國家列表
世界經濟
天文学地球的運動
黄道
地球自转
地球公转
地球轨道
地球引力
地磁场
太阳系
地球在宇宙中的位置
凌日
日食
月食
月球上的日食
行星凌日
金星
水星
卫星
月球
地球的其他衛星
地球特洛伊
2010 TK7
2020 XL5（英语：(614689)_2020_XL5）
忒伊亚
近地天体
阿波羅型
阿莫爾型
阿登型
阿波希利型
地球軌道穿越型
近地小行星
準衛星
小行星3753
小行星85770
2002_AA29
2003_YN107
小行星164207
2006 RH120
2010_SO16
2016_HO3
2020_CD3
其他议题
生物圈
地球之旗
柯迪萊夫斯基雲
活地球模拟器
地球科學分类
地球科學主題頁
太陽系主題頁
查论编地质学概述
地质学概况（英语：Outline of geology）
地质学术语表（英语：Glossary of geology）
地质学文章索引（英语：Index of geology articles）
地质学史
地质学史
地质年代学
地球地质历史
地质学时间轴（英语：Timeline of geology）
组成和结构
地球化学
晶体学
矿物学
岩相学
岩石学
地史学
地层学
古生物学
古氣候學
沉积学
运动
构造地质学
地球动力学
板块构造论
地貌学
水文
冰川学
海洋学
水文地质学
海洋地質學
地球物理学
大地测量学
地磁场
勘探地球物理学
数学地球物理学
地震学
地壳构造物理学
应用
经济地质学
工程地质学
行星地質學
地球生物学
环境地质学
地质学分类
共享资源
地球科学主题
地质专题
查论编地質學原理和作用地層學原理
原初水平律
疊覆律
側向連續律
橫切關係律
化石層序律
成分和包含物律
岩相學原理
侵入
噴出
火成
剝蝕
風化
成土
成岩
壓縮
變質
地形塑造作用
板塊構造
鹽構造
構造隆起
構造下沉
海侵
海退
沈積搬運作用
河流
風蝕
冰川
崩壞
规范控制 
GND: 4046317-5
NDL: 00569219
NKC: ph1025528
取自“”
分类：​板块构造地球動力學地质理论地震学岩石圈隐藏分类：​自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年含有不活躍DOI的頁面包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月12日 (星期一) 06:47。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
