玩耍 - 维基百科，自由的百科全书
玩耍
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
孩子 在玩 泡泡
在心理学和动物行为学的解释中，玩耍是一种自愿和主动进行的为了娱乐的活动 。
通常，玩耍是孩子们和青少年的活动，但它也能够给成人带来一定的好处。
许多在心理学领域杰出的研究人员（包括尚·皮亚杰、威廉·詹姆士、西格蒙德·弗洛伊德、卡尔·荣格）都指出玩耍是人类特有的。
这些心理学家都相信玩耍在人类的发展过程中有着很重要的作用。
许多研究成果都能够证明这一点。
玩耍通常被认为是一种无聊的表现，但是当人在玩耍时，他们的注意力完全集中在游戏中，特别是那种有组织和有目标的玩耍，就像是比赛一样。
因此，玩耍可以分为放松型、自由奔放型、自发计划型甚至是强迫型。
參考資料
Garvey, C. (1990). Play.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Huizinga, J. (1955). Homo Ludens; A Study of the Play-Element in Culture.
Boston, Beacon Press
参见
游戏
旅游
休闲
体育运动
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：玩耍
全國玩樂協會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
玩耍基金會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
IPA世界之家 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (國際玩耍協會：促進孩童玩耍權利)
創意玩耍
Brown, Stuart (2008) 為什麼玩耍是重要的–無論你的年齡 （页面存档备份，存于互联网档案馆），TEDtalks, TED.com
查论编婴儿及护理主条目
婴儿
健康
婴儿食品
出生体重
吸乳器
母乳哺育
婴儿奶瓶
婴儿哭闹
免疫接种
乳痂
婴幼儿内斜视（英语：Infantile esotropia）
发育停滞（英语：Failure to thrive）
婴幼儿安全（英语：Infant and toddler safety）
婴儿洗澡
婴儿食物安全（英语：Infant food safety）
婴儿配方奶粉
婴儿按摩
婴儿营养
新生儿呼吸窘迫综合征
婴儿睡眠训练（英语：infant sleep training）
新生儿重症监护室（英语：Neo-natal intensive care unit）
口服补液疗法（英语：Oral rehydration therapy）/电解质水（英语：Pedialyte）
新生儿护理及安全（英语：Newborn care and safety）
小兒科
早产
虐待性頭部創傷
大豆配方
嬰兒猝死症
发展
亲密育儿法（英语：Attachment parenting）
婴儿自动断奶（英语：Baby-led weaning）
提倡母乳哺育（英语：Breastfeeding promotion）
儿语（英语：Baby talk）
咿呀语
分娩
先天性障礙
婴儿爬行（英语：Crawling (human)）
婴儿视觉发展（英语：Infant visual development）
尿布疹
妊娠年龄（英语：Gestational age）
婴儿认知发育（英语：Infant cognitive development）
袋鼠护理法（英语：Kangaroo care）
妈妈
儿歌
物體恆存
父母
親職教養
躲猫猫
玩耍
产前发育
出牙（英语：Teething）
哭泣
断奶
社会化与文化
依附
临时保姆（英语：Babysitting）
虐待儿童
子女撫養權
儿童人权
兒童權利公約
割礼
兒童照顧
托儿所
寄养
祖父母探视（英语：Grandparent visitation）
婴儿游泳（英语：Infant swimming）
母乳银行
保姆
奶妈
坐月子
跳婴儿节
洗儿礼
婴儿护理和设备
跳跳椅（英语：Baby jumper）
婴儿安全门（英语：Baby gate）
婴儿监视器（英语：Baby monitor）/隐藏摄像机（英语：Hidden camera）
婴儿爽身粉
婴儿香波（英语：Baby shampoo）
婴儿玩具
学步车（英语：Baby walker）
围嘴（英语：Bib (garment)）
婴儿秋千
載運嬰兒（英语：Baby transport）
摇篮（英语：Bassinet）
儿童安全座椅
布尿布（英语：Cloth diaper）
摇篮板（英语：Cradle board）
尿布
尿布袋（英语：Diaper bag）
婴儿湿巾（英语：Baby wipes）
哈伯曼奶瓶（英语：Haberman Feeder）
高脚椅（英语：Highchair）
婴儿床
婴儿提篮（英语：Infant carrier）
婴儿装（英语：Infant clothing）
奶嘴
游戏围栏（英语：Playpen）
婴儿车
辅助喂奶器（英语：Supplemental nursing system）
襁褓（英语：Swaddling）
游泳尿裤（英语：Swim diaper）
牙咬玩具（英语：Teether）
旅行床（英语：Travel cot）
其他主题
迎婴聚会（英语：Baby shower）
婴儿更衣（英语：Babywearing）
疏忽照顧兒童
秘密收养（英语：Closed adoption）
哭泣室（英语：Cry room）
婴儿耳穿孔（英语：Infant ear piercing）
合法领养（英语：Open adoption）
产前可卡因摄入（英语：Prenatal cocaine exposure）
新生儿虚脱综合征（英语：Neonatal withdrawal）
父母对儿童绑架（英语：Parental child abduction）
父母的权责（英语：Parental responsibility (access and custody)）
养育计划（英语：Parenting plan）
亲子诈骗（英语：Paternity fraud）
亲子鉴定
世界促进母乳喂养行动联盟（英语：World Alliance for Breastfeeding Action）
取自“”
分类：​动物行为学游戏行为
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
العربيةभोजपुरीবাংলাCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄DanskEmiliàn e rumagnòlEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתÍslenskaItaliano日本語한국어Bahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiРусскийSarduසිංහලSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaУкраїнськаTiếng Việt吴语Bân-lâm-gú粵語
编辑链接
本页面最后修订于2022年2月17日 (星期四) 16:46。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
