无线电 - 维基百科，自由的百科全书
无线电
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2014年1月7日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："无线电" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
提示：此条目的主题不是無綫電視。
AM訊號在频谱仪（瀑布图）上
現代數位化電腦式無線電發報機
美國早期的收音機廣告
無線電，又稱无线电波、射頻電波、電波，或射頻，是指在自由空間（包括空氣和真空）傳播的電磁波，在電磁波譜上，其波長長於紅外線光（IR）。
頻率範圍為300GHz以下
其對應的波長範圍為1毫米以上。
就像其他電磁波一樣，無線電波以光速前進。
經由閃電或天文物體，可以產生自然的無線電波。
由人工產生的無線電波，被應用在無線通訊、廣播、雷達、通訊衛星、導航系統、電腦網路等應用上。
無線電發射機，藉由交流電，經過振盪器，變成高頻率交流電，產生電磁場，而經由電磁場可產生無線電波。
無線電波像磁鐵，有同性相斥、異性相吸的現象。
同類電子會互相排斥，因此當無線電波射出時，會將前方電波往前推，當連續電波一直射出來時，電波就會在空氣中傳播。
無線電技術是通過無線電波傳播訊號的技術，其原理在於，導體中電流強弱的改變會產生無線電波。
利用這一現象，通過調製可將信息加載於無線電波之上。
當電波通過空間傳播到達收信端，電波引起的電磁場變化又會在導體中產生電流。
通過解調將訊息從電流變化中提取出來，就達到了資訊傳遞的目的。
麥克斯韋最早在他遞交給英國皇家學會的論文《電磁場的動力理論》中闡明了電磁波傳播的理論基礎。
他的這些工作完成於1861年至1865年之間。
海因里希·魯道夫·赫茲在1886年至1888年間首先通過試驗驗證了麥克斯韋爾的理論。
他證明了無線電輻射具有波的所有特性，並發現電磁場方程可以用偏微分方程表達，通常稱為波動方程。
1906年聖誕前夜，范信達在美國麻薩諸塞州採用外差法實現了歷史上首次無線電廣播。
范信達廣播了他自己用小提琴演奏「平安夜」和朗誦《聖經》片段。
位於英格蘭切爾姆斯福德的馬可尼研究中心在1922年開播世界上第一個定期播出的無線電廣播娛樂節目。
目录
发明
收發機制
調製和發射器
天線
传播
諧振
接收器和解調
無線電頻段
无线电的用途
通信
声音
电话
电视
紧急服务
数据传输
辨識
业余无线电
导航
雷达
加热
动力
遙距操控
天文學
相關條目
參考資料
发明
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。
 (2021年8月14日)
此章节可能包含原创研究或未查证内容。
關於誰是無線電通訊的發明人還存在爭議，由于定義不同，英国、法国、俄国都有其說法，但一般定義為完整系统的開發者，對此一般都認為是意大利人及諾貝爾獎得獎人馬可尼。
但特斯拉粉絲直到現在普遍認為是尼古拉·特斯拉。
[來源請求]
1893年，尼古拉·特斯拉在美國密蘇里州聖路易斯首次公開展示了無線電通信。
在為「費城佛蘭克林學院」以及全國電燈協會做的報告中，他描述並演示了無線電通信的基本原理。
他所製作的儀器包含電子管發明之前無線電系統的所有基本要素。
亚历山大·波波夫于1895年5月7日他在彼得堡物理和化学协会物理学部年会上演示了他制成的一架无线电接收装置－雷电指示器，这一天后来被俄罗斯定为“无线电日”庆祝。
俄罗斯人认为他才是无线电的发明人。
古列爾莫·馬可尼擁有通常被認為是世界上第一個無線電技術的專利，英國專利12039號，「電脈衝及信號傳輸技術的改進以及所需設備」。
尼古拉·特斯拉1897年在美國獲得了無線電技術的專利。
然而，美國專利局于1904年將其專利權撤銷，轉而授予馬可尼發明無線電的專利。
這一舉動可能是受到馬可尼在美國的經濟後盾人物，包括湯瑪斯·愛迪生，安德魯·卡耐基影響的結果。
1909年，馬可尼和卡尔·费迪南德·布劳恩由於「發明無線電報的貢獻」獲得諾貝爾物理學獎。
[來源請求]
1898年，馬可尼在英格蘭切爾姆斯福德的霍爾街開辦了世界上首家無線電工廠，雇傭了大約50人。
1943年，在特斯拉去世后不久，美国最高法院重新认定特斯拉的专利有效。
这一决定承认他的发明在马可尼的专利之前就已完成。
有些人认为作出这一决定明显是出于经济原因。
这样二战中的美国政府就可以避免付给马可尼的公司专利使用费。
[來源請求]
收發機制
用於遠程通信的無線電系統通常包含以下的部件。
無線電技術經過100多年的發展，這些收發機制的實現方法已經變得多種多樣，而現代的工程師可以根據實際需求選擇最優的方法。
調製和發射器
每個無線電系統都具有發射器。
發射器的功能藉由能夠製造出所需振盪頻率的交流電源所實現。
發射器含有用於調製的系統。
其功能是將電源輸送來的信號加以修改，並藉此傳遞信息。
最簡單的調製方法是不時地切斷電源，正如拍電報時發報員的工作。
這種簡單的調製，手工就能完成。
而現代無線電通訊所需的複雜調製則涉及到許多交流電屬性的細微調整，如振幅、頻率和相位（而且往往同時調節的參數不止一個）。
隨後，發射器將調製後的信號傳遞給調諧過的共振天線。
此舉能將震盪電流轉化為電磁波，並以無線的形式傳播（有時會受到偏振的影響）。
音頻訊號（最上方圖）可藉由調幅或調頻射電傳送
載波調幅藉由調整信號振幅（即信號強度），使之與所要傳遞的訊號的變化相同步，而傳送訊息。
例如，信號強弱可用於描述話筒傳出的聲震動情況，或者用於確定電視熒幕上某個畫素的熒光情況。
世界上首個聲訊電台採用的便是此種調製方式，而時至今日它仍被廣泛使用。
"AM"目前常用於指中波廣播電台。
如右圖所示，在調幅這種調諧方式下，所產生的電磁波頻率並不隨時間推移而發生變化。
調頻則是通過調整載波的頻率來達到送信的目的。
這種情況下，載波的瞬時頻率同步於所傳遞的訊號的瞬時頻率。
數位訊號的傳遞可以藉由將載波在數個離散的頻率間切換來實現。
此技術被稱為頻率偏移調變。
FM現時常指甚高頻高保真廣播。
無線電視的音軌訊號也是通過超高頻信道傳送的。
天線
主条目：天線
屋頂的電視天線，屬於八木天线。
天線可以將電流轉換為無線電波，也可以將無線電波轉換為電流。
常配合发送器或接收器一起使用。
在傳輸時，发送器會產生震盪的無線電頻率電流到天線上，而天線會產生電磁輻射。
在接收時，天線會拮取電磁波的部份能量，產生微小的電壓，再透過接收器放大。
天線可以用來傳送及接收的用途。
传播
主条目：無線電传播
電磁波產生後，可以在空間中直接傳播，但其路徑也可能被反射、折射及繞射等影響。
電磁波的強度會因幾何距離而變小（平方反比定律），有些情形下介質也會吸收能量。
雜訊也會影響電磁波的訊號，電磁干擾的來源可能是自然的，也可是人造的（例如其他電磁波傳送器或是非蓄意輻射（英语：accidental radiator））。
雜訊也可能因為設備本身的特性而產生，如果雜訊的強度太大，就無法分辨電磁波中的訊號及雜訊，這也是無線電通訊的基本限制
諧振
主条目：諧振電路和LC電路
無線電中的諧振電路可以選擇接收特定頻段的信號。
諧振電路可以只針對特定頻率的信號有較大的響應，對其他特定頻率信號的響應會較小，因此無線電接收器可以區分不同頻率下的信號。
接收器和解調
参见：无线电接收机和矿石收音机
一台矿石收音机，其中包括天线、可變電阻、線圈、貓鬚整流器（英语：cat's whisker）、電容器、耳機及接地
電磁波可以用調諧過的天线接收其訊號。
天線可以拮取一些電磁波的能量，變成電路中的諧振電流。
接收器可以將電流解調，轉換成可用的的訊號。
接收器一般也會調諧（英语：tuner (radio)）到可以接收特定頻段的訊號，拒絕其他頻段的信號。
早期的無線電系統只靠天線拮取到的能量來產生訊號。
後來發明了像真空管及電晶體等電子設備，可以將微弱的訊號放大，因此無線電就更為普及。
無線電的應用包括無線對講機、兒童的玩具、到無人行星探測任務先鋒計劃的控制，也包括廣播及其他的應用。
无线电接收机從天線中接收訊號，利用電子濾波器從天線接收到的訊號中分離出想要的訊號，再利用放大器將訊號放大到適合後續處理的準位，最後將訊號轉換為使用者需要的形式，例如聲音、影像、數位資料、量測值及導航的位置等。
無線電頻段
不同頻段電磁波的比較
名稱
波長
頻率
光子能量 (eV)
伽馬射線
小於 0.01 nm
大於 10 EHz
100 keV - 300+ GeV
X光
0.01 to 10 nm
PHz - 30 EHz
120 eV to 120 keV
紫外線
10 nm - 400 nm
EHz - 790 THz
eV to 124 eV
可見光
390 nm - 750 nm
790 THz - 405 THz
eV  - 3.3 eV
紅外線
750 nm - 1 mm
405 THz - 300 GHz
1.24 meV - 1.7 eV
微波
1 mm - 1 meter
300 GHz - 300 MHz
1.24 meV  - 1.24  µeV
无线电
meter -  km
300 MHz - 3 Hz
1.24 meV - 12.4 feV
无线电的頻率範圍從數Hz到300GHz，不過商業上重要的无线电頻段只佔其中的一小部份。
其他頻率超過无线电的電磁波包括微波、紅外線、可見光、紫外線、X光及伽馬射線。
由於无线电頻率範圍內的光子能量太小，無法游離原子中的電子，因此无线电歸類為非游離輻射。
无线电的用途
七十年代超外差晶体管收音机线路
无线电的最早应用于航海中，使用摩尔斯电报在船与陆地间传递信息。
现在，无线电有着多种应用形式，包括无线数据网，各种移动通信以及无线电广播等。
以下是一些无线电技术的主要应用:
通信
声音
軍用手持無線電通話器
声音广播的最早形式是航海无线电报。
它采用开关控制连续波的发射与否，由此在接收机产生断续的声音信号，即摩尔斯电码。
调幅广播可以传播音乐和声音。
调幅广播采用幅度调制技术，即话筒处接受的音量越大则电台发射的能量也越大。
 这样的信号容易受到诸如闪电或其他干扰源的干扰。
調頻廣播可以比調幅廣播更高的保真度傳播音樂和聲音。
對頻率調製而言，話筒處接受的音量越大對應發射信號的頻率越高。
調頻廣播工作於甚高頻段(Very High Frequency, VHF)。
頻段越高，其所擁有的頻率帶寬也越大，因而可以容納更多的電台。
同時，波長越短的無線電波的傳播也越接近於光波直線傳播的特性。
調頻廣播的邊帶可以用來傳播數位訊號如，電台標識、節目名稱簡介、網址、股市信息等。
在有些國家，當被移動至一個新的地區後，調頻收音機可以自動根據邊帶信息自動尋找原來的頻道。
航海和航空中使用的话音电台应用VHF调幅技术。
这使得飞机和船舶上可以使用轻型天线。
政府、消防、警察和商业使用的电台通常在专用频段上应用窄带调频技术。
这些应用通常使用5KHz的带宽。
相对于调频广播或电视伴音的16KHz带宽，保真度上不得不作出牺牲。
民用或军用高频话音服务使用短波用于船舶，飞机或孤立地点间的通讯。
大多数情况下，都使用单边带技术，这样相对于调幅技术可以节省一半的频带，并更有效地利用发射功率。
地面中繼式無線電(Terrestial Trunked Radio, TETRA)是一種為軍隊、警察、急救及交通等特殊部門設計的數字集群電話系統。
电话
蜂窝电话或移动电话是当前最普遍应用的无线通信方式。
蜂窝电话覆盖区通常分为多个小区。
每个小区由一个基站发射机覆盖。
理论上，小区的形状为蜂窝状六边形，这也是蜂窝电话和蜂窝网络名称的来源。
当前广泛使用的移动电话系统标准包括：GSM、CDMA和LTE
卫星电话存在两种形式：國際海事衞星組織和铱星系统。
两种系统都提供全球覆盖服务。
國際海事衞星組織使用地球同步卫星，需要定向的高增益天线。
铱星则是低轨道卫星系统，直接使用手机天线。
TETRA系統具有無線電話的功能。
电视
通常的模拟电视信号采用将图像调幅，伴音调频并合成在同一信号中传播。
数位电视采用H.264图像压缩技术，由此大约仅需模拟电视信号1/16的带宽。
紧急服务
警車用無線電
無線電緊急定位信標(emergency position indicating radio beacons, EPIRBs)，緊急定位發射機或個人定位信標是用來在緊急情況下對人員或測量通過衛星進行定位的小型無線電發射機。
它的作用是提供給救援人員目標的精確位置，以便提供及時的救援。
数据传输
数字微波传输设备、卫星等通常采用正交幅度调制。
QAM调制方式同时利用信号的幅度和相位加载信息。
这样，可以在同样的带宽上传递更大的数据量。
IEEE 802.11是當前無線區域網的標準，採用2.4GHz或5GHz頻段，數據傳輸速率為11 Mbps或54 Mbps。
蓝牙(Bluetooth)是一種短距離無線通訊的技術。
IEEE 802.15.4(ZigBee)是低功耗個域網協議。
據此協議的技術是一種短距離、低功耗的無線通信技術。
ZigBee主要適用於自動控制和遠程控制領域，支持地理定位功能，是一種介於無線標記技術和藍牙技術之間的技術提案。
Zig-Bee主要特點是工作頻段免執照； 1個節點工作6～24個月；協議簡單且免費，成本低廉。
辨識
利用主動及被動無線電裝置可以辨識以及表明物體身分。
（參見射频识别）
业余无线电
业余无线电是无线电爱好者参与的无线电台通讯。
业余无线电台可以使用整个频谱上很多开放的频带。
爱好者使用不同形式的编码方式和技术。
有些后来商用的技术，比如调频，单边带调幅，数字分组无线电和卫星信号转发器，都是由业余爱好者首先应用的。
导航
所有的卫星导航系统都使用装备了精确时钟的卫星。
导航卫星播发其位置和定时信息。
接收机同时接受多颗导航卫星的信号。
接收机通过测量电波的传播时间得出它到各个卫星的距离，然后计算得出其精确位置。
Loran系统也使用无线电波的传播时间进行定位，不过其发射台都位于陆地上。
VOR系统通常用于飞行定位。
它使用两台发射机，一台指向性发射机始终发射并象灯塔的射灯一样按照固定的速率旋转。
当指向型发射机朝向北方时，另一全向发射机会发射脉冲。
飞机可以接收两个VOR台的信号，从而通过推算两个波束的交点确定其位置。
无线电定向是无线电导航的最早形式。
无线电定向使用可移动的环形天线来寻找电台的方向。
雷达
雷达通过测量反射无线电波的延迟来推算目标的距离。
并通过反射波的偏振和频率感应目标的表面类型。
导航雷达使用超短波扫描目标区域。
一般扫描频率为每分钟两到四次，通过反射波确定地形。
这种技术通常应用在商船和长距离商用飞机上。
多用途雷达通常使用导航雷达的频段。
不过，其所发射的脉冲经过调制和偏振化以便确定反射体的表面类型。
优良的多用途雷达可以辨别暴雨、陆地、车辆等等。
搜索雷达运用短波脉冲扫描目标区域，通常每分钟2－4次。
有些搜索雷达应用多普勒效应可以将移动物体同背景中区分开来
寻的雷达采用于搜索雷达类似的原理，不过对较小的区域进行快速反复扫描，通常可达每秒钟几次。
气象雷达与搜索雷达类似，但使用圆偏振波以及水滴易于反射的波长。
风廓线雷达利用多普勒效应测量风速，多普勒雷达利用多普勒效应检测灾害性天气。
加热
微波炉利用高功率的微波对食物加热。
（注：一种通常的误解认为微波炉使用的频率为水分子的共振频率。
而实际上使用的频率大概是水分子共振频率的十分之一。
）
动力
无线电波可以产生微弱的静电力和磁力。
在微重力条件下，这可以被用来固定物体的位置。
宇航动力: 有方案提出可以使用高强度微波辐射产生的压力作为星际探测器的动力。
射电天文望远镜
遙距操控
無線電被應用在各種需要遙距控制的設備上。
操控者透過發射器發出指令而設備上的接收器則根據所收到來自發射器的指令對設備上的各部份進行操作。
例子有無人架駛偵察機、各種遙控模型、各種機械人等。
天文學
是通过射电天文望远镜接收到的宇宙天体发射的无线电波信号可以研究天体的物理、化学性质。
這門學科叫射电天文学。
相關條目
无线电接收机
調變
射頻
參考資料
维基共享资源中相關的多媒體資源：无线电（分類）
電磁波知識-國內外防治現況 - 非屬原子能游離輻射管制網.   [2015-12-14]. （原始内容存档于2021-01-18）. 
第二章無線電廣播的理論與發展.   [2015-12-14]. （原始内容存档于2021-02-05）. 
洪賢智. 廣播學新論. 2008: 47. （原始内容存档于2021-03-08） （中文）. 
Mittelstraß, Bettina.
Geschichte des Radios.   [2021-12-23]. （原始内容存档于2021-02-05） （德语）. 
Guglielmo Marconi: British patent No. 12,039.   [2010-05-30]. （原始内容存档于2019-12-21） （英语）. 
严君平(编者). 业余无线电通信入门:火腿必读. 化学工业出版社. 2012. ISBN 978-7-122-14373-0. 
Hartung, Andreas.
Selbst gebaute Röhrenradios: Experimente und Schaltungspraxis.
Verlag f.Technik/Handwerk. 2013. ISBN 978-3-881-80886-6. 
《无线电》编辑部(编者). 无线电(2012年合订本). 人民邮电出版社. 2013. ISBN 978-7-115-30494-0. 
Radio-Electronics, Radio Receiver Technology.   [2014-01-16]. （原始内容存档于2013-01-27）. 
The Electromagnetic Spectrum, University of Tennessee, Dept. of Physics and Astronomy
查论编電磁波譜
伽马射线
X射线
紫外线
可见光
红外线
兆赫辐射
微波
无线电波
波长越短       波长越长  频率越高       频率越低 
可见光
微波
W波段（英语：W band）
V波段（英语：V band）
Q波段（英语：Q band）
Ka波段
K波段
Ku波段
X波段
S波段
C波段
L波段
无线电波
兆赫輻射（THF）
極高頻（EHF）
超高頻（SHF）
特高頻（UHF）
甚高頻（VHF）
高頻（HF）
中頻（MF）
低頻（LF）
甚低频（VLF）
特低頻（ULF）
超低頻（SLF）
極低頻（ELF）
波长
微波
短波
中波
長波
查论编無線電波
无线电波名英文缩写 频率下限 频率上限 最大波长 最小波长
極低頻 ELF 3 Hz 30 Hz 100000 km 10000 km
超低頻SLF 30 Hz 300 Hz 10000 km 1000 km
特低頻ULF 300 Hz 3 kHz 1000 km 100 km
甚低頻VLF 3 kHz 30 kHz 100 km 10 km
低頻LF 30 kHz 300 kHz 10 km 1 km
中頻MF 300 kHz 3 MHz 1 km 100 m
高頻HF 3 MHz  30 MHz 100 m 10 m
甚高頻VHF 30 MHz 300 MHz 10 m 1 m
特高頻UHF 300 MHz 3 GHz 1 m 10 cm
超高頻SHF 3 GHz 30 GHz 10 cm 1 cm
極高頻EHF 30 GHz 300 GHz 1 cm 1 mm
查论编双向无线电（英语：Two-way radio）业余爱好者
业余无线电
业余无线电中继（英语：Amateur radio repeater）
民用波段无线电台
家庭无线电服务（英语：Family Radio Service）
一般移动无线电业务（英语：General Mobile Radio Service）
KDR 444（英语：KDR 444）
LPD433（英语：LPD433）
Mobile rig（英语：Amateur_radio_station#Mobile_stations）
多用途无线电服务（英语：Multi-Use Radio Service）
PMR446（英语：PMR446）
UHF CB（英语：UHF CB）
航空
航空交通管制
航空应急频率
波段
公共流量咨询频率（英语：Common traffic advisory frequency）
强制频率机场（英语：Mandatory frequency airport）
MULTICOM（英语：MULTICOM）
單一頻率進場（英语：Single frequency approach）
UNICOM（英语：UNICOM）
陆上（政府和商业）
基站
Business band（英语：Business band）
移动无线电（英语：Mobile radio）
专业移动无线电（英语：Professional mobile radio）
无线电中继器（英语：Radio repeater）
专用移动无线电（英语：Specialized Mobile Radio）
集群无线电系统（英语：Trunked radio system）
无线对讲机
海上（船舶）
2182 kHz（英语：2182 kHz）
500 kHz（英语：500 kHz）
海岸电台（英语：Coast radio station）
海事VHF电台（英语：Marine VHF radio）
海上移动业余无线电（英语：Maritime mobile amateur radio）
信令/选择性呼叫（英语：Selective calling）
连续音调编码静噪系统（英语：Continuous Tone-Coded Squelch System）（CTCSS）（亚音频）
D-STAR
双音多频
MDC-1200（英语：MDC-1200）
Push-to-talk
手機對講服務
Quik-Call I（英语：Selective calling#Quik-Call I）
Quik-Call II（英语：Selective calling#Two-tone sequential）
选呼（英语：Selcall）
SELCAL（英语：SELCAL）
系统要素及工作原理
天线
APRS
自动载具定位（英语：Automatic vehicle location）
呼号
CAD（英语：Computer-aided dispatch）
DC remote（英语：Current loop#Two-way radio use）
调度（英语：Dispatch (logistics)）
动态范围压缩
衰落储备（英语：Fade margin）
链路预算
瑞利衰落信道
音调遥控（英语：Tone remote）
通话程序（英语：Voice procedure）
分集合并（英语：Diversity combining）
查论编广播广播媒体
電台廣播
电台节目（英语：Radio program）
有線廣播
数字广播
卫星广播（英语：Satellite radio）
电话
電視資訊
电视
电视节目
模擬電視
有线电视
数字电视
地面數碼電視
卫星电视
互联网电视及电台
网络广播
流媒体
网络电视（英语：Web television）
P2P电视（英语：P2PTV）
BT电视
广播定位
校园广播（英语：Campus radio）
商業廣播
社区广播（英语：Community radio）
多频道电视（英语：Multichannel television）
付费电视
按次付费电视
新聞頻道
地下電台 / 地下电视台（英语：Pirate television）
公共廣播
宗教电台
谈话广播（英语：Talk radio）
专门频道（英语：Specialty channel）
成人电视频道（英语：List of adult television channels）
儿童频道（英语：Children's interest channel） / 儿童电视节目
纪录片频道（英语：Documentary channel）
男性频道（英语：Men's interest channel）
电影频道（英语：List of movie television channels）
音乐电台（英语：Music radio） / 音乐电视台（英语：Music television）
猜谜频道（英语：Quiz channel）
购物频道（英语：Shopping channel）
新聞頻道
商业新闻频道（英语：List of business news channels）
公共事务频道（英语：Public affairs (broadcasting)）
流媒体国际新闻频道（英语：Live streaming world news）
体育频道（英语：Broadcasting of sports events）
女性频道（英语：Women's interest channel）
生产及资金
广播设计师（英语：Broadcast designer）
广播授权（英语：Broadcast license）
聯播網
广播安全（英语：Broadcast-safe）
彩色電視廣播標準列表
台标
联播编排总监（英语：Director of network programming）
标题字幕条（英语：Lower third）
联播网加盟台（英语：Network affiliate）
字幕跑馬燈
屏幕显示（英语：On-screen display）
户外广播（英语：Outside broadcasting）
记者区（英语：Press box）
记者团（英语：Press pool）
比分条（英语：Score bug）
電視新聞鏡面
電視授權
演播厅
文化
QSL卡
收听报告
查论编輻射（物理與健康）主文章非游離輻射
聲放射力
紫外線
可見光
紅外線
微波
無線電波
游離輻射
α粒子
背景輻射
β粒子
宇宙射線
伽馬射線
核分裂
核融合
放射性
核反應爐
核武器
粒子加速器
放射性同位素
放射性元素
X射線
地球輻射平衡
電磁波
熱輻射
輻射與健康
保健物理
輻射劑量學（英语：Dosimetry）
電磁輻射與健康
雷射安全性（英语：Laser safety）
雷射與航空安全性（英语：Lasers and aviation safety）
醫學X射線攝影術（英语：Medical radiography）
移动电话辐射对健康的危害
急性辐射综合症
放射治療
放射性與生命科學（英语：Radioactivity in the life sciences）
放射性污染
放射生物學
生物劑量單位和數量
無線電子設備與健康（英语：Wireless electronic devices and health）
相關文章
放射源
半衰期
原子核物理学
抗輻射（英语：Radiation hardening）
民用輻射事故列表（英语：List of civilian radiation accidents）
参见分类：辐射影响、放射性和放射生物学。
规范控制 
AAT: 300249989
BNF: cb119327168 (data)
FAST: 1087053
GND: 4025408-2
LCCN: sh85110385
NARA: 10644297
NDL: 00569334
NKC: ph125246
取自“”
分类：​無線電声音頻譜通信技术无线电技术振动和波電磁波譜隐藏分类：​CS1德语来源 (de)CS1英语来源 自2014年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2021年8月需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面可能带有原创研究的条目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月8日 (星期六) 10:40。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
