鐵路運輸 - 维基百科，自由的百科全书
鐵路運輸
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
铁路主题
台北捷運新北投支線的371型3系電動高運量列車(圖為北投站)
铁路车辆标准轮轴与铁轨
鐵路運輸（英語：rail transport），通稱軌道運輸或轨道交通。
定義範圍並不侷限於「鐵」字，狭义上通常是指一種以具有轮对的车辆沿铁路轨道运行，以达到运送旅客或货物目的的陸上運輸方式。
而廣義的鐵路運輸，尚包括磁浮列車、纜車、索道等，并非使用车轮形式，但仍然沿特定轨道运行的运输方式。
[來源請求]美国的铁路里程总长度为25万公里为世界第一；俄罗斯货运量则为世界第一（2019年达2.6兆吨公里）；印度的客运量则为世界第一。
目录
概要
歷史
當前沒有軌道運輸系統的國家與地區
北歐
南歐
北美洲
中美洲
南美洲
亞洲
西亞（中東）
非洲
大洋洲
外部連結
參見
參考文獻
概要
鐵路運輸是最便捷的陸上交通方式之一。
鐵軌能提供極光滑及堅硬的媒介，讓列車的車輪在上面以最小的摩擦力滾動。
相比汽车乘客會感到更舒適，而且節省能量。
如果配置得當，鐵路運輸可以比路面運輸運載同一重量物時節省五至七成能量。
而且，鐵軌能平均分散列車的重量，令列車的載重力大大提高，而且安全舒適，而且列車長僅需控制列車速度。
平均每億客公里的死亡率是公路交通事故死亡人數的幾十分之一到幾百分之一，為最安全及高效率的交通運輸方式之一。
青藏鐵路
香港的東鐵綫(與中國大陸的廣深鐵路直通)
DF8货运柴油內燃机车
什切青 - 中央火车站, 波蘭
歷史
希臘是第一個擁有路軌運輸的國家。
至少二千年前已有馬拉的車沿著軌道運行。
1804年，理查·特里維西克在英國威爾斯發明了第一台能在鐵軌上前進的蒸汽機車，但商業上並不成功。
第一台取得成功的蒸汽機車是喬治·史蒂芬生在1829年建造的「火箭號」。
1820年代，英格蘭的斯托克頓和達靈頓鐵路成為第一條成功的蒸汽火車鐵路。
後來的利物浦和曼徹斯特鐵路更顯示了鐵路的巨大發展潛力。
很快鐵路便在英國和世界各地通行起來，且成為世界交通的領導者近一個世紀，直至飛機和汽車發明才減低了鐵路的重要性。
高架電纜在1888年發明後，首條使用接触网供电的電氣化鐵路在1892年啟用。
第二次世界大战後，以柴油和電力驅動的列車逐漸取代蒸汽推動的列車。
1960年代起，多個國家均建置高速鐵路。
而貨運鐵路亦連接至港口，並與船運合作，以貨櫃運送大量貨物以大大減低成本。
目前在全球236個國家和地區之中，有144個設有鐵路運輸（包括全世界最小的國家梵蒂冈在內），其中約90個國家和地區提供客運鐵路服務。
鐵路依然是世界上載客量最高的交通工具，擁有無法被取代的地位。
中国第一条铁路吳淞鐵路建于上海，由英国人兴建，后被清朝地方官员买回并拆毁。
而正式使用的第一条铁路和蒸汽机车则是由李鸿章兴办的开滦公司煤矿所建。
當前沒有軌道運輸系統的國家與地區
當前沒有軌道運輸系統的國家與地區
從未有軌道運輸系統  因内战、财政亏本而废止  規劃中以及建設中  已有軌道運輸系統
在當前沒有軌道運輸系統的國家與地區中，多数都是因为领土面积过小的原因没有兴建铁路。
也有一部分国家以前有兴建铁路，但后来因为内战、财政亏本等原因废止。
不过，现时有一部分国家和地区正在重新修建铁路系统。
北歐
冰島（曾有貨運鐵路，1944年廢止。
目前冰島政府規劃鐵路、客運專線）
法罗群岛
奥兰
南歐
安道尔（興建中，目前只有纜車）
馬爾他（曾有鐵路，獨立前廢止）
圣马力诺（目前有纜車）
賽普勒斯
直布罗陀（興建中）
北美洲
格陵兰
中美洲
百慕大
英屬維爾京群島
美屬維爾京群島
伯利兹
海地（曾有客運鐵路，1961年因虧本而廢止。
目前只剩海地北部有貨運窄軌）
南美洲
福克蘭群島
亞洲
不丹（規劃中）
东帝汶（規劃中）
克什米尔（規劃中）
馬爾地夫
西亞（中東）
阿曼（興建中，但目前已有4公里長的觀光小火車）
科威特（興建中，科威特地鐵規劃中）
葉門
叙利亚（有铁路系统，但內戰爆发後停駛）
非洲
布隆迪
桑给巴尔
休達（興建中）
梅利利亚（興建中）
马约特
留尼汪
佛得角（大西洋島國）
中非
赤道几内亚
几内亚比绍
卢旺达
聖多美和普林西比（大西洋島國）
塞舌尔（印度洋島國）
索馬利亞（曾有鐵路，內戰後廢止）
冈比亚（曾有鐵路，後來廢止）
大洋洲
基里巴斯
巴布亚新几内亚（曾有數條礦業窄軌，後來廢止）
图瓦卢
瓦努阿圖
關島
外部連結
維基導遊上的相關旅行指南：铁路旅行
维基共享资源中相关的多媒体资源：鐵路運輸
UIC （页面存档备份，存于互联网档案馆）（國際鐵道聯盟），制定鐵道相關的國際標準
參見
铁路主题
城市轨道交通主题
城市軌道交通
鐵路軌道
重型鐵路系統
中型鐵路系統
輕型鐵路系統
輕便鐵路
國家鐵路里程列表
各地鐵路運輸：日本、瑞典、台灣、香港、中國大陆
国际铁路公报
鐵路事故列表
參考文獻
Rail freight transported: Russia 2019. Statista.   [2021-04-08]. （原始内容存档于2021-05-09） （英语）. 
查论编鐵路運輸 鐵路概論——技術及設備场站
客運站 ·  貨運站 ·  編組站 ·  （到达场 ·  編組場 ·  出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 ·  越行站 ·  会让站 ·  转乘站 ·  轉車站／換乘站 ·  新设站 · 联轨站 ·  线路所 ·  乘降所 ·  共構車站 ·  车辆段 ·  机务段 ·  扇形車庫 ·  轉車盤 ·  客技站 ·  铁路废站 ·  休止車站（日语：休止駅） ·  幽灵车站 ·  秘境車站 ·  車站月台 ·  月台幕門 ·  月台閘門  ·  驼峰 ·  停車場 · 翼站 · 交汇站 · 總站 · 中央车站 · 城市轨道交通车站
轨道结构
軌條 ·  轨距 ·  道岔 ·  轉轍器 ·  道碴 ·  枕木  ·  无砟轨道  · 最小曲线半径 · 最大坡度 · 坡度 ·  折返式鐵路
形式
單線鐵路 ·  雙線鐵路 ·  三線鐵路 ·  四線鐵路 |  正线 · 待避 ·  侧线 · 套轨  ·  站线（橫渡線 ·  袋狀軌 ·  到发线 ·  机走线 ·  安全線 ·  避难线 ·  调车线 ·  牵出线 · 存车线 ·  整备线 · 货物线 · 装卸线 ·  换装线 · 修车线 ·  加冰线 ·  轨道衡线 ·  机械保温车加油线 ·  特殊危险货物车辆停留线 ·  机车走行线 ·  机待线 ·  驼峰迂回线 ·  驼峰推送线 ·  驼峰禁溜线） 段管线（三角線 ·  车辆站修线 ·  環形迴車道） 展线 ·  套线 ·  平交道 ·  疏解线 ·  联络线 ·  铁路立交 ·  鐵路地下化 · 鐵路高架化 ·  火车渡轮 |  城际铁路 · 區域鐵路 · 通勤铁路／快軌
列车
旅客列车 ·  货物列车 · （直达列车 ·  直通列车 ·  小运转列车 ·  区段列车 ·  摘挂列车） ·  路用列车（救援列车 ·  单机列车 ·  补机列车 ·  试运转列车 ·  轨道车列车 ·  回送列车） |  動力分散式 ·  動力集中式 |  城际列车 ·  城軌車 ·  擺式列車  ·  軌距可變列車 |  雙層列車
鐵道機車車輛鐵路機車
蒸汽機車 ·  内燃机车 · 柴油機車 · 混合動力鐵路車輛 · 双动力源铁路车辆 · 燃氣渦輪機車 ·  電力機車 |  機車重聯 ·  调车机车 · 轨道车
鐵路車輛
鐵路客車 ·  控制客車 ·  鐵路貨車（敞車 ·  棚车 ·  平车 ·  罐车 ·  守車 ·  保温车 ·  家畜车 ·  长大货物车 ·  毒品车 ·  粮食车 ·  集装箱车 ·  特种车 ·  矿石车）
動車組
柴聯車 ·  電聯車 ·  蓄電池電聯車 ·  燃氣渦輪動車組| 动车 ·  拖車  ·  动拖比
通訊及安全
铁路信号机 · 臂板信号机 ·  閉塞 ·  鐵路安全裝置 ·  止衝擋 ·  放沙裝置 ·  调度集中系统 ·  驾驶失知制动裝置 ·  歐洲列車控制系統 ·  中国列车控制系统
自動系統
列車自動運行系統 ·  列车自动控制系统 ·  列车自动保护系统 ·  列車自動停車系統 ·  列車自動警告系統
电气化
高架電車線 ·  軌道供電 ·  分相区 · 集電弓 · 受电杆
系統標準
國際鐵路聯盟 ·  铁路合作组织 ·  國際公共交通協會 ·  UIC分類法 ·  華氏式別
城市軌道交通
通勤铁路 | 地鐵／捷運（重型鐵路系統 · 中型鐵路系統 · 輕型鐵路系統） · 地铁及轻轨车型 | 列表:地鐵列表／中運量系統列表／路面電車與輕軌系統列表 | 准地铁 | 輕軌 · 有軌電車 · 轻轨-火车系统 | 智軌 · 無軌電車 | 導向巴士 · 寬體高架電車 | 國際地鐵聯盟 · 軌道運輸標竿聯盟 | 车辆基地
特殊鐵路
高速鐵路 ·  磁懸浮列車 · 單軌鐵路 ·  纜索鐵路 ·  輕便鐵路 · 齒軌鐵路 ·  膠輪路軌系統 ·  个人快速运输系统 ·  旅客捷運系統 · 智轨 · 機場聯絡軌道系統(列表) · 兒童鐵路
查论编公共交通公共汽车服务
公共汽車
巴士司機
list（英语：List of buses）
小公共汽車
蘇式小巴
Pesero（英语：Pesero）
香港小型巴士
快速公交系统
Charabanc（英语：Charabanc）
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
Express bus
導向巴士
城際巴士
driver（英语：Intercity bus driver）
開蓬巴士
代行巴士
合乘計程車
穿梭巴士
Transit bus（英语：Transit bus）
無軌電車
铁路
Passenger rail terminology（英语：Passenger rail terminology）
機場聯絡軌道系統
通勤铁路
Conservation and restoration of rail vehicles（英语：Conservation and restoration of rail vehicles）
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
高架铁路（英语：Elevated railway）
Heavy rail（英语：Heavy rail）
观光铁路
高速鐵路
准高速铁路（英语：Higher-speed rail）
马车铁路（英语：Horsecar）
城际铁路
城际电车
輕軌運輸系統
磁懸浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
窄軌
旅客捷運系統
铁路巴士
地鐵
膠輪捷運系統
區域鐵路
Street running（英语：Street running）
悬挂式单轨（英语：Suspension railway）
有軌電車
轻轨-火车系统
出租车辆（英语：Vehicle for hire）
Auto rickshaw taxi
Boda-boda
Combination bus（英语：Combination bus）
人力客运三轮车（英语：Cycle rickshaw）
需求响应式公交
Microtransit（英语：Microtransit）
復康巴士
Dollar van（英语：Dollar van）
Dolmuş（英语：Dolmuş）
贡多拉
哈克尼車
吉普尼
加长轿车
摩的
蘇式小巴
褓姆車
个人快速运输系统
Pesero（英语：Pesero）
香港小型巴士
人力车（英语：Pulled rickshaw）
合乘計程車
雙排車
出租車
嘟嘟車
拼车
Car jockey（英语：Car jockey）
Flexible carpooling（英语：Flexible carpooling）
Real-time ridesharing（英语：Peer-to-peer ridesharing）
Slugging（英语：Slugging）
共乘
航运
橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋定期船
水上巴士
水上計程車
缆索
吊厢式索道（英语：Gondola lift）
索道（英语：Bicable gondola lift）
索道（英语：Tricable gondola lift）
富尼特（法语：Funitel）
吊篮式索道（德语：Korblift）
吊椅式索道
往复式索道
富尼佛（德语：Funifor）
拖牵索道
地面缆车
往复式缆车
循环式缆车
电梯
垂直電梯
電動扶梯
電動步道
斜行升降機
其他交通
航空公司
民航飛機
共享汽车
公共自行車
Scooter-sharing（英语：Scooter-sharing system）
電梯
電動扶梯
馬車
超迴路列車
斜行升降機
電動步道
Personal transporter（英语：Personal transporter）
Trackless train（英语：Trackless train）
位置
機場
Bus bulb（英语：Bus bulb）
Bus garage (bus depot)（英语：Bus garage）
公車專用道
Bus stand（英语：Bus stand）
巴士车站
巴士车站
巴士總站
港湾式停靠站
旱塢
客運樓
飞机库
港灣
换乘站
卡塞爾緣石
Layover（英语：Layover）
捷運車站
停车换乘
港口
Queue jump（英语：Queue jump）
計程車站
鐵路車站
電車站
Transit mall（英语：Transit mall）
轉運站
門票和车费（英语：fare）
Automated fare collection（英语：Automated fare collection）
巴士廣告
Contract of carriage（英语：Contract of carriage）
Dead mileage（英语：Dead mileage）
Exit fare（英语：Exit fare）
Fare avoidance（英语：Fare avoidance）
逃票
Farebox recovery ratio（英语：Farebox recovery ratio）
Free public transport（英语：Free public transport）
Free travel pass（英语：Free travel pass）
Integrated ticketing（英语：Integrated ticketing）
Manual fare collection（英语：Manual fare collection）
Money train（英语：Money train）
Paid area（英语：Paid area）
Penalty fare（英语：Penalty fare）
信用乘车方式
Reduced fare program（英语：Reduced fare program）
智慧卡列表 (CIPURSE（英语：CIPURSE）, Calypso（英语：Calypso (electronic ticketing system)）)
自动售票机
Transfer（英语：Transfer (public transit)）
儲值車票
路由
Circle route（英语：Circle route）
Cross-city route（英语：Cross-city route）
Network length（英语：Network length (transport)）
Non-revenue track（英语：Non-revenue track）
放射线
Transport network（英语：Transport network）
设施
Checked baggage（英语：Checked baggage）
First class（英语：List of first class commuter transport services）
卧铺车
站立乘客
Travel class（英语：Travel class）
调度
Bus bunching（英语：Bus bunching）
Clock-face scheduling（英语：Clock-face scheduling）
班距
深宵巴士路線
正點率
公共交通时刻表
區間車
政治
Airport security（英语：Airport security）
Rail subsidies（英语：Rail subsidies）
Security（英语：Public transport security）
Transit district（英语：Transit district）
Transit police（英语：Transit police）
公共交通导向型开发
Transportation authority（英语：Transportation authority）
技术和标牌
路線牌
Passenger information system（英语：Passenger information system）
Platform display（英语：Platform display）
公共交通时刻表
其他主题
Boarding（英语：Boarding (transport)）
Bus rapid transit creep（英语：Bus rapid transit creep）
Crush load（英语：Crush load）
路線牌
Dwell time（英语：Dwell time (transportation)）
Hail and ride（英语：Hail and ride）
Passenger load factor（英语：Passenger load factor）
招呼站
路線圖
Micromobility（英语：Micromobility）
规范控制 
BNF: cb11934482q (data)
GND: 4052371-8
LCCN: sh85110904
LNB: 000064633
NARA: 10641497
NKC: ph127919
取自“”
分类：​鐵路公共交通隐藏分类：​CS1英语来源 含有英語的條目有未列明来源语句的条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
العربيةمصرىAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniעבריתHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡKurdîКыргызчаОлык марийമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाNederlandsਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSicilianuسنڌيSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ತುಳುไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიBân-lâm-gú粵語
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 23:56。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
