半导体器件 - 维基百科，自由的百科全书
半导体器件
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
半导体器件（英語：semiconductor device）是利用半导体材料的特殊电特性来完成特定功能的电子器件。
半導體的導電性介於良導電體與絕緣體之間，这些半导体材料通常是硅、锗或砷化镓，並經過各式特定的滲雜，產生P型或N型半導體，作成整流器、振盪器、發光器、放大器、測光器等元件或設備。
[註 1]
常見的半導體元件有二極體、電晶體等。
目录
晶体管
双极性晶体管
场效应晶体管
可靠性
提高方法
参考文献
註釋
参考文献
引用
来源
晶体管
双极性晶体管
由发射极、基极、集电极三个电极组成，由通过基极的电流大小可以控制通过发射极和集电极的电流大小，双极性晶体管能够放大信号，并且具有较好的功率控制、高速工作以及耐久能力。
计算机仿真展现的纳米线MOSFET中反型沟道的形成（电子密度的变化）。
随着电压增加，导电沟道形成，电流增加，场效应管开通
场效应晶体管
由源极、栅极、漏极三电极组成，由施加在栅极上的电压可以控制导电沟道的开通关闭，可用于信号放大，且由于漏电流比双极性晶体管小，是现代数字集成电路的基础。
hm
可靠性
半导体器件对杂质和灰尘很敏感。
所以在繁复的生产工艺中，精确控制杂质和灰尘的等级是非常必要的。
最终产品的品質很大程度上依靠生产中的各个相对独立而又相互影响的生产阶段，例如金属化（metallization）、芯片材料（chip material）、封装等。
由于技术飞速进步，新材料和新工艺不断被用于新研发的器件中，设计时间表根据非循环工程常数（non-recurring engineering）限定，再加上市场对设计时间不断提出苛刻要求，所以可靠性设计基本不可能按照已有的产品进行。
为达到一定的经济指标，半导体产品总一大批量生产的；并且修理半导体产成品也是不实际的。
所以半导体产品在设计阶段加入可靠性的概念和在生产阶段减少变量就成为十分必要的要求。
半导体器件可靠性取决于装配，使用，环境状况。
影响因素包括气体、灰尘、沾污、电压、电流密度、温度、湿度、应力，往复振动，剧烈震荡、压强和电磁场的强度。
设计方面影响半导体器件可靠性的因素包括：电压衰退、功率衰退、电流衰退、稳定性、逻辑时间变差（logic simulation）、时效分析（timing analysis）、温度衰退和工艺控制。
提高方法
半导体器件可靠性依靠以下方法保证其处于高水准：
在無塵室内生产，以控制杂质。
严格的工艺控制，减少变量。
老化（短时间，极端条件下运转）并测试以减少不合格品漏过。
半导体芯片测试，指在封装前，用连接测试设备的探针，在显微设备下接触芯片并进行测试，去除不合格品。
用整套参数测试封装后的半导体器件，确保产品能正常运作。
参考文献
Giulio Di Giacomo (Dec 1, 1996), Reliability of Electronic Packages and Semiconductor Devices, McGraw-Hill
A. Christou and B.A. Unger (Dec 31, 1989), Semiconductor Device Reliability, NATO Science Series E
Michael Pecht, Riko Radojcic, and Gopal Rao (Dec 29, 1998), Guidebook for Managing Silicon Chip Reliability (Electronic Packaging Series), CRC Press LLC
MIL-HDBK-217F Reliability Prediction of Electronic Equipment
MIL-HDBK-251 Reliability/Design Thermal Applications
MIL-HDBK-H 108 Sampling Procedures and Tables for Life and Reliability Testing (Based on Exponential Distribution)
MIL-HDBK-338 Electronic Reliability Design Handbook
MIL-HDBK-344 Environmental Stress Screening of Electronic Equipment
MIL-STD-690C Failure Rate Sampling Plans and Procedures
MIL-STD-721C Definition of Terms for Reliability and Maintainability
MIL-STD-756B Reliability Modeling and Prediction
MIL-HDBK-781 Reliability Test Methods, Plans and Environments for Engineering Development, Qualification and Production
MIL-STD-1543B Reliability Program Requirements for Space and Missile Systems
MIL-STD-1629A Procedures for Performing a Failure Mode, Effects, and Criticality Analysis
MIL-STD-1686B Electrostatic Discharge Control Program for Protection of Electrical and Electronic Parts, Assemblies and Equipment (Excluding Electrically Initiated Explosive Devices)
MIL-STD-2074 Failure Classification for Reliability Testing
MIL-STD-2164 Environment Stress Screening Process for Electronic Equipment
註釋
原文版「semiconductor device」，中文版「半導體裝置」、「半導體元件」在施敏教授著作中均有出現，依上、下文意不同而出現；又稱為「半導體器件」。
参考文献
引用
施敏《半導體元件物理學》（Physics of Semiconductor Devices）
来源
书籍
施敏; 伍國珏; 譯者：張鼎張、劉柏村. 半導體元件物理學(上冊). 臺灣: 國立交通大學. 2008-08-01 . ISBN 978-986-843-951-1 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)（繁體中文）
施敏; 伍國珏; 譯者：張鼎張、劉柏村. 半導體元件物理學(下冊). 臺灣: 國立交通大學. 2009-04-14 . ISBN 978-986-843-954-2 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)（繁體中文）
查论编半导体物理学原理
本征半导体
杂质半导体
能带结构
导带
价带
能隙
载流子
电子
空穴
施主
受主
光生伏打效应
半导体激光
霍尔效应
肖特基势垒
欧姆接触
工艺
光刻
刻蚀
掺杂
简并
离子注入
分子束外延
物理气相沉积
化学气相沉积
化学机械平坦化
SOI
器件
PN结
晶体管
二極體
發光二極管
BJT
FET
MOSFET
CMOS
晶閘管
薄膜晶体管
太阳能电池
查论编電子元件半导体器件
雪崩二極管
晶体管
四極電晶體（英语：Tetrode transistor）
五極電晶體（英语：Pentode transistor）
電解存儲器（英语：Memistor）
憶阻器
双极性晶体管（BJT）
FinFET
互補式金屬氧化物半導體
金屬氧化物半導體場效電晶體（MOSFET）
接面場效電晶體（JFET）
场效应管（FET）
量子線路
定電流二極體（英语：Constant-current diode）（CLD、CRD）
達靈頓電晶體
觸發二極體（英语：DIAC）
二極管
Heterostructure barrier varactor（英语：Heterostructure barrier varactor）
絕緣柵雙極晶體管（IGBT）
集成电路（IC）
發光二極管（LED）
光感測器
光电二极管
PIN型二极管
肖特基二极管
矽控整流器（SCR）
晶閘管
雪崩二極管
雙向晶闸管
單接合面電晶體（UJT）
變容二極體
齊納二極體
稳压器
線性電壓調節器
低壓差穩壓器
開關穩壓器
降压变换器
升壓變換器
降壓-升壓變換器
Split-pi
Ćuk变换器
SEPIC变换器
電荷泵
開關電容
真空管
橡實管（英语：Acorn tube）
三極真空管（英语：Audion）
束射四極管（英语：Beam tetrode）
熱線檢流計（英语：Hot wire barretter）
緊密管（英语：Compactron）
真空二極體
弗萊明管（英语：Fleming valve）
九極管（英语：Nonode）
小型抗震管（英语：Nuvistor）
五柵變頻管（英语：Pentagrid converter）（六極管、七極管、八極管）
五极管
光电倍增管
光电管
四极管
三極管
真空管（RF）
後進波振盪器（英语：Backward-wave oscillator）（BWO）
多腔磁控管
交叉場放大器（英语：Crossed-field amplifier）（CFA）
迴旋管
感應輸出管（英语：Inductive output tube）（IOT）
調速管（英语：Klystron）
激微波
回復式調速管（英语：Sutton tube）
行波管（TWT）
阴极射线管
電子束偏轉管（英语：Beam deflection tube）
顯像管
光電攝像管（英语：Iconoscope）
幻眼管
單像管（英语：Monoscope）
选数管
儲存管（英语：Storage tube）
多級電子計數管
摄像管
威廉姆斯管
充氣管（英语：Gas-filled tube）
冷阴极荧光灯管
Crossatron（英语：Crossatron）
冷阴极计数管
引燃管
弧光放電充氣管（英语：Krytron）
汞弧閥（英语：Mercury-arc valve）
氖灯
数码管
閘流管（英语：Thyratron）
觸發管（英语：Trigatron）
調壓管（英语：Voltage-regulator tube）
可變式元件
電位器
數位式
可變電容器（英语：Variable capacitor）
變容二極體
被動元件
連接器
音頻與視頻（英语：Audio and video interfaces and connectors）
電源
RF（英语：RF connector）
電解檢測器（英语：Electrolytic detector）
鐵氧體磁芯
保險絲
可復式保險絲
電阻器
開關
热敏电阻
變壓器
壓敏電阻
金屬線
弗拉斯頓線（英语：Wollaston wire）
电抗
电容器
陶瓷諧振器（英语：Ceramic resonator）
晶體振盪器（英语：Crystal oscillator）
电感元件
變抗管（英语：Parametron）
继电器
舌簧繼電器（英语：reed relay）
水銀開關
取自“”
分类：​半导体元件隐藏分类：​含有英語的條目含有过时参数的引用的页面
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年1月18日 (星期二) 19:49。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
