感官 - 维基百科，自由的百科全书
感官
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「感官」標題相近或相同的条目，請見「感覺 (消歧義)」。
人类的视觉和听觉犹如头脑中一个小人在看电影。
感官（英文：sensory organ, sense organ）是泛指能接受外界刺激的特化器官與分佈在部分身體上的感觉神经，其運作依全有全無律，是生物體得到外界資訊的通道。
就人類而言其包括眼睛的視覺、耳朵的聽覺、口腔的味覺、鼻子的嗅覺等主要的特化器官與分佈在皮膚的觸覺。
其他感官
冷熱感
痛感
平衡感（本体感受的一种）
動感
加速感
时间感
空间感
情感
内部感受（如引发咳嗽，控制呼吸频率，饥饿或口渴时发出提醒等）
非人類感官
電場感
磁場感
音波感
壓力感
偏振光感
參見
感覺
查论编神经系统：感觉系统／感觉（TA A15）特殊感觉视觉系统／视觉
听觉系统／听觉
化学感受器（嗅觉系统／嗅觉 · 味觉系统／味觉）体感疼痛（伤害感受） · 温度刺激（温感） · 前庭系统 （平衡觉） · 机械刺激 （压力、振动、肌肉运动知觉）其它感受器 · 感官
取自“”
分类：​器官神经系统感官生物学
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月2日 (星期五) 05:35。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
