萨满教 - 维基百科，自由的百科全书
萨满教
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是阿爾泰（蒙古、突厥、滿洲、通古斯）和西伯利亞巫教。
关于在英語中被稱為“Shamanism”的一般的概念，请见「巫覡宗教」。
此條目標題「萨满教」為暫定標題，可能為原創、不準確或有爭議。
候補建議標題為「北亞薩滿教」。
其他建議標題為「阿爾泰薩滿教」。
請注意使用此暫定標題並不代表對其認可，應先討論以達成共識，再更名（移動）至更適合的標題或維持原狀。
哈卡斯人薩滿
薩滿信仰是分佈于北亞、中亞、西藏、北欧，和美洲的巫覡宗教。
薩滿信仰中的萨满被认为是掌握神秘知识，有能力進入「人神」狀態的人，有着预言、治疗，與屬靈世界溝通，以及旅行到屬靈世界的能力。
薩滿會作为一個巫医、术士、驱魔师、占卜师、亡灵巫师或灵魂行者。
萨满信仰在中国的传统始于史前时代，滿族人的祖先女真人直到公元11世纪也保持着萨满信仰。
萨满信仰清代以前便在中国东北地區盛行，並與满族的传统结合起来。
薩滿信仰（藏人稱之為苯教）在西藏屬於藏人的原始信仰，在早期的西藏居於絕對優勢地位，但後来薩滿受到来自佛教勢力的打壓，西藏薩滿信仰便全面佛教化，與藏传佛教结合。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的這種宗教形式，在中国北元後期和清代被制度化，並定为国教。
而在中华民国于1912年推翻清朝之后，萨满則几乎在中国消声匿迹。
薩滿歷史上亦出现于伏爾加河流域的各個民族，以及北欧芬蘭人、愛沙尼亞人、薩米人居住的地區，但這些在欧洲被認為是蛮族信仰、神秘巫術，歷史上一直與猶太人的基督宗教互相抗衡。
目前，滿族地区、鄂溫克族地区、南北韓等地仍有保持着萨满信仰。
东北的“跳大神”便是萨满信仰的一種儀式。
萨满信仰亦盛行于北欧、伏爾加河流域地區、西伯利亞，以及北美洲原住民社区。
目录
词源
历史
参考文献
外部链接
词源
“萨满”来自滿语及其他通古斯语族语言。
[來源請求]满语为ᠰᠠᠮᠠᠨ，穆麟德转写为saman，蒙古語為孛額，回紇牟羽可汗是此字轉音。
至于这个词的来源，学术界众说纷纭，一部分学者[谁？]认为“萨满”来自梵语的sramana “沙门”，并可能是通过汉语被借入通古斯语言中，而其他学者[谁？]则认为这个词是通古斯语族的本土词，和动词sa-mbi “知道”的词根同源。
此词语在通古斯語[來源請求]中是“智者”、“晓彻”的意思[原創研究？]，且意指有能力進入入神狀態，並能與神溝通之人。
历史
萨满信仰的出現早于任何有组织的宗教，可以追溯至新石器时代，有着泛靈論的色彩，萨满（巫師）通过一系列的原始舞蹈，包括肢体语言、咒語、歌诀、火祭、血祭，以及专用的神灵沟通器具来进行与萨满信仰的神靈进行沟通。
萨满信仰仪式在草原腾格里信仰中，一直扮演着「通天巫」的角色，并参与多种祭天活动。
萨满信仰认为，天地生灵都是有沟通的可能的，通过萨满的各种仪式活动，能够与某些生灵，特别是与有修为者进行聯絡，从而到达问卜、医疗、趨吉避凶，甚至控制天气的目的。
萨满信仰（藏人稱之為苯教）在西藏早期居於絕對優勢地位，擁有參政、議政之權，其勢力甚大、信徒甚眾。
在吐蕃軍隊出征的時候，也往往會有萨满作為隨軍法師，通過巫術來提高吐蕃軍的士氣。
赤松德贊繼位之後，為了加強王權，大力扶持佛教勢力，將佛教確立為國教並打壓苯教。
赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗，但都以失敗告終。
此後的數代贊普都延續了這一政策，赤德松贊和赤祖德贊在位期間，更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職，將佛教僧侶地位置於世俗貴族之上。
僧相強制推廣佛教，對苯教的打擊則是變本加厲。
這使不少苯教信眾逃避到阿里、安多、康區等偏遠地區。
為了生存，苯教全面佛教化，供奉起了佛教的佛、菩薩、明王、明妃、金剛等，改穿紅色、黃色的袈裟，不再長髮披肩，跟佛教比丘一樣剃髮，成為藏密的一支，但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如藏传佛教各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教則是以宗教考試取得最高的法王、仁波切的地位。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的這種宗教形式，在北元後期和清代被制度化，並定为国教。
在清帝退位之后的一个世纪裏，萨满教几乎消声匿迹，但是現今在北京故宫，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。
参考文献
1.0 1.1 （美）罗友枝 （周卫平译）. 清代宫廷社会史. 北京: 中国人民大学出版社. 2009: 283–284. ISBN 978-7-300-10306-8. 
《御制增订清文鉴》(1771) 乾隆帝敕 傅恒撰 武英殿刻本
外部链接
查论编中华人民共和国宗教
中国宗教史
中華人民共和國宗教自由
法规政策
宪法
原文
婚姻法
原文
教育法
原文
宗教事务条例
原文
反渗透
基督教独立自主自办教会原则
有关部门
中共中央统一战线工作部
国家宗教事务局
中共中央政法委员会
中华人民共和国公安部
国家体育总局健身气功管理中心
官方组织
全国政协民族和宗教委员会
中国宗教界和平委员会
中国宗教学会
中国无神论学会
中国反邪教协会
凯风网
全国性合法宗教及其团体（院校）道教
中国道教协会
道观
名山
重点宫观
佛教
中国佛教协会
世界佛教论坛
名山
寺院
佛像
汉传佛教重点寺院藏傳佛教
藏密
祖古转世傳承
藏传佛教活佛转世管理办法
活佛证
高级佛学院
寺庙法制教育
南传佛教
伊斯兰教
中国伊斯兰教协会
团体朝觐
门宦制度
念“尼卡”、塔立甫
解经工作
新编卧尔兹演讲集
清真寺 | 清真女寺
院校
天主教
一会一团：中国天主教爱国会、中國天主教主教團
中梵关系
敘任權鬥爭／自选自圣
地上教会／地下教会
中华殉道圣人
教区
主教
圣堂列表
宗座圣殿
主教座堂
修院
圣母朝圣地
河北东闾
上海佘山
基督教（新教）
“两会”：全国三自、中国基督教协会（爱德基金会、爱德印刷公司、金陵协和神学院）
三自教会／地下教会
中国自立教会、地方教会、真耶稣教会、安息日会
《三自宣言》、献堂献庙、联合礼拜、控诉运动、《赞美诗（新编）》、神学思想建设
教堂、神学院校
非全国性合法宗教及其团体东正教
中华东正教会
黑龙江
哈尔滨
内蒙古
新疆
北京
上海
香港
中华殉道圣人
少数民族传统宗教及信仰
萨满教
苯教
佤族原始宗教
赛玛教
羊桥寨信仰
白族本主崇拜
彝族毕摩、苏尼
纳西族东巴教
壮族么教
布依族摩教
师公教
汉族传统宗教
孔教
香港
澳門
深圳
三一教
福建
中国民间信仰
中国民间信仰
其他信仰及其组织
中国传统宗法性宗教
儒教
法轮功
墨教
羅教
先天道
一貫道
犹太教
神道教
摩尼教
摩门教
新纪元运动
巴哈伊信仰
印度教
非法教派或团体行政认定的邪教佛教相关
觀音法門（派生：圆顿法门）
灵仙真佛宗
华藏宗门
心灵法门
新教異端
呼喊派（派生：地方召會運動、地方教会、中华大陆行政执事站、全能神教會/东方闪电、被立王及其派生的主神教）
门徒会
全范围教会
灵灵教
新约教会（派生：血水圣灵）
統一教
三班仆人派
天父的儿女
达米宣教会
世界以利亚福音宣教会
法院认定的邪教
华藏宗门（华藏功）
银河联邦
日月气功
生命禅院
部分基督教家庭教會
氣功团体
中功
华藏功
日月气功
规范控制 
AAT: 300055999
BNE: XX526788
BNF: cb11931141k (data)
FAST: 1115159
GND: 4052062-6
LCCN: sh85121085
NKC: ph127795
SUDOC: 027222381
取自“”
分类：​薩滿教隐藏分类：​含有英語的條目標題暫定的條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句有疑似原创研究语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 23:15。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
