神道 - 维基百科，自由的百科全书
神道
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目介紹的是日本大和民族傳統宗教信仰。
关于東亞傳統宗教通往祭祀場所的道路，请见「神道 (道路)」。
关于琉球民族傳統宗教信仰，请见「琉球神道」。
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。
 (2019年8月30日)請邀請適合的人士改善本条目。
更多的細節與詳情請參见討論頁。
神道
基礎
神道
日本神話
日本神祇列表
資料
日本書紀
古事記
先代舊事本紀
古語拾遺
風土記
延喜式
神社
神社
日本神社列表
台灣神社列表
神社本廳
祭祀與祭禮
祝詞（日语：祝詞）
物品道具
御朱印
繪馬
御守
千社札
破魔弓•破魔矢
石燈籠
神馬
關連用語
神道用語列表（日语：神道用語一覧）
神佛習合
神佛分離
廢佛毀釋
修驗道
民俗学
國學
国家神道
教派神道（日语：教派神道）
查论编
神道（日语：神道／しんとう Shintō），也稱爲「惟神之道」[註 1]、「隨神之道」[註 2]，漢語圈又稱神道教，是原生於日本大和民族的民族宗教，奠基於日本自古以來的民間信仰與自然崇拜，屬於泛靈多神信仰。
其特色是將世間萬物中令人敬畏及崇拜的均視為神，從山、海之類的自然界物體或現象、祖靈、傳統神話中的神祇與英雄、乃至各種幽靈、外國人物等皆是，數量之多可以「八十萬神」[註 3]或「八百萬神」[註 4]來形容。
與其他民間信仰相似，神道沒有統一的信仰組織，旗下分為數個流派。
目录
历史
祭仪
神前结婚儀式
皇祖天照大神
分類
神道諸派
文化
神社
對台灣的影響
脚註
註釋
出典
参考文献
引用
来源
外部連結
參見
历史
神道起初沒有正式的名稱。
一直到公元5世紀至8世紀，汉传佛教經朝鲜半岛的百濟傳入日本，漸漸被日本人接受，在《日本書紀》〈用明天皇紀〉中的「天皇信佛法，尊神道」句中，首次出現「神道」這個稱呼。
汉字传入日本后，「神」字被用来表示日语中的「かみ」（kami）。
當時的日本人称已逝的人之亡灵为「かみ」，亦将认为值得敬拜的山神及树木、狐狸等动植物的灵魂称为「かみ」。
「かみ」还包括一些令人骇闻的凶神恶煞。
其後，人物神的歷任天皇、幕府將軍、功臣、武士等也漸漸被作為膜拜對象，形成較為完整的體系。
佛教初傳入日本時，神道信徒甚為反對。
蘇我氏支持佛教。
物部氏和中臣氏擁護神道，反對佛教。
佛教僧侶具有中國先進的知識，天皇因此支持佛教，一時神道失勢。
然至8世紀末，佛教僧兵的權力亢進，天皇欲制衡佛教的勢力，因而神道再度得勢，兩種宗教逐漸互相混合，即「神佛習合」，類似華人的三教合一。
至明治時期，百姓多同時信仰兩宗教。
於是佛教寺院和神道的神社，兩者渾然。
例外的是伊勢神宮，供奉天皇的祖先，屬於古神社。
14世纪北畠親房著《神皇正統記》，上起于神代，終興國初。
《神皇正統記》中的天皇世系经德川光圀《大日本史》采纳成为官方史家定说。
德川家康的儒臣林罗山提出神道即尧舜之道，皇祖皇宗的正道与儒教的精神同一。
德川義直继承了林罗山的神道观，著有《神祇宝典》，排斥佛菩薩本地垂迹说；主张神道即王道，即尧舜之道，即儒道、圣贤之道，即“《易》云：圣人神道设教，而天下服矣。
”德川義直认为日本為神靈棲舍之所，故稱為神國，其寶稱神器，守神器之人稱神皇，其兵稱神兵。
神意人心本是一理，剑玺镜即勇信智，玺镜为文，剑为武。
若林強斎继承了山崎闇斎的垂加神道，著《神道大意》强调儒教即神道。
当时盛行的还有朱子学派儒者山崎暗斋的创立垂加神道。
阳明学派儒者中江藤树提出神明即良知的本体；其门人熊泽藩山以此为旨著《神道大义》，主张神道与儒教一致，“以神明之本体为良如”，神道以正直为体，知仁勇为三德，三种神器分别象征了知、仁、勇。
荻生徂徠的门人太宰春台在《辨道书》中指出，神道即《周易》觀卦《彖》傳中的「觀天之神道，而四時不忒。
聖人以神道設教，而天下服矣。
」出口延佳受林罗山的影响，收集战国时代以来散逸烧亡的神宫旧记和神书，导入理气学，创设的伊势神道则以《周易》易理为神道，强调神道即天下万民的道。
出口延佳撰有《中臣祓瑞穗抄》、《神代卷講述抄》、《太神宮神道或問》。
至江戶時代末期，國粹的神道理論家宣稱，兩者不能相混。
本居宣长反对把儒家和神道混同，由此产生了复古神道。
荷田春满及其门人贺茂真渊通过对《万叶集》、《古事记》的古语、国学的研究创设复古神道，把《古事记》奉为第一神典，主张以孝道为先，孝父母、敬神和忠于天皇。
复古神道主张古道即神道，万国都承蒙天照大神的御德；日本是天照大神降生之国，其子孙天皇万世一系，继承三种神器，居于万国之上。
平田篤胤是复古神道的集大成者。
平田篤胤早年在朱子学者中山青莪门下学习汉学，批判太宰春台《辨道書》，著有《古道大意》，提出日本人都是神的后裔。
他以中国自古革命不断、乱臣贼子众多为根据，论证日本输入儒道以来也战乱不断。
他在《赤縣太古傳》、《三五本纪考》中提出，中国才是日本神祇渡海所经营的，三皇五帝是从日本渡海去的神；他著《俗神道大意》排斥其他神道派别为俗神道。
明治元年正月，明治天皇下诏宣布太政复古。
明治元年十月十七日，明治天皇亲祭冰川神社并下诏宣布祭政一致：
诏崇神社重祭祀皇国之大典政教基本。
然中世以降，政道渐率，祀典不举，遂驯致纲纪不振。
朕慨之方今更始只秋，新置东京亲临视政，将先兴祀典张纲纪，以复祭政一致之道也。
明治二年12月，宫内建成新神殿，供奉八神、天神地祇和历代皇灵。
1870年1月3日，在新神殿中举行天皇亲祭，并发布《镇祭诏》：
朕恭惟大祖創業，崇敬神明，愛撫蒼生，祭政一致，所由來遠矣。
朕以寡弱夙承聖緒，日夜怵慯懼天職之或虧，乃祗鎭祭天神地祇八神曁列皇神靈于神祇官，以申孝敬庶幾，使億兆有所矜式。
明治3年1月3日（1870年2月3日），明治天皇作大教宣布诏书：
朕恭惟天神天祖，立極垂統；列皇相承，継之述之。
祭政一致，億兆同心。
治教明于上，風俗美于下。
而中世以降，時有汚隆，道有顕晦，治教之不洽也久矣。
今也，天運循環，百度維新，宜明治教，以宣揚惟神大道也。
因新命宣教使，以布教天下。
汝群臣衆庶，其体斯旨。
随后神道成為國家的宗教，兴起「廢佛毀釋運動」，以致許多佛寺遭毀。
雖然明治憲法承認宗教信仰自由，但崇拜神道成為日本國民的義務，成為統治國民的手段。
此一近似於國教的神道信仰體系被稱為「国家神道」。
明治维新执行王政复古、祭政一致，再次确立王朝时代以来的神社制度，展开神祇官复兴运动。
明治五年三月创立教部省，确立政教合一，在国家层面设大教院，主祭天之御中主神、高皇產靈神、神皇產靈神和天照大神。
在地方上设立中教院、小教院。
明治三十一年十一月创设全国神职会。
國家神道的制度直到二戰後，才在盟軍占領當局要求政教分離的指導下被廢除。
根據日本文化厅在2016年的统计，神道在日本国内約有8千9百萬信徒，佔日本居住人口（含外籍居留人口）比例達47.4%，但此數據沒有考慮到神佛習合現象。
有人認為實際上真正虔誠的神道信徒數量並不多，日本五大報之一的《日本经济新闻》則指出很多日本人不过是进去寺庙里面求神许愿罢了，并不是真正擁有宗教信仰，但實際上，宗教除了制度性宗教外，還有非制度性宗教，求神許願本身也是宗教行為的一種，不能說成沒有宗教信仰。
祭仪
日本神道祭祀包括了天神、地祇、人鬼的祭祀典礼。
祭祀分大祀、中祀、小祀。
大祀包括大嘗祭。
中祀包括新嘗祭、神嘗祭、相嘗祭、神衣祭、祈年祭。
小祀包括镇花祭、镇火祭、镇魂祭、三枝祭、道享祭、风神祭、祈雨止雨祭、月次祭、星祭、招魂祭、荒神祭、地镇祭。
《古事记》中除了至尊神天照大神以外，神道教的神按职别包括六个辅佐神、五部上祖神、三十二神、五行神、风神、雷神、山神、草神、海神、河神、二十一祓神、六福神、道祖神、和歌神、八大武神、军神、酒造祖神、医术祖神、神乐祖神、服部祖神等等。
月份
神道祭祀
一月
四方拜、元始祭
二月
皇霊殿祈年祭、春日祭、新年祭、御田植祭
三月
春季皇霊殿並神殿祭（三月春分日）、春日祭（三月十三日）
四月
神武天皇御例祭、贺茂祭、神衣祭
五月
端午祭（五月五日）、賀茂祭（五月十五日）
六月
神今食大祓、神宮月次祭幣帛発遣（六月四日）
七月
乞巧奠
八月
九月
伊势例币、重阳宴、秋季皇霊殿並神殿祭（九月秋分）
十月
神嘗祭（十月十七日）
十一月
新嘗祭（十一月廿三日）、相嘗祭、鎮魂祭（十一月廿二日）、靖国神社例祭（五月六日、十一月六日）
十二月
大祓（十二月卅一日）、除夜祭（十二月卅一日）、追傩、後桃園院天皇御例祭（十二月六日）
神楽鈴
神社中的宝镜
神馔
御田植祭御斎田供物
参拜仪
神輿出游
春日神社奉納仪
神宫里的神官称为祭主、大宫司。
神社的首领称为神主，其下有祢宜（觋）、祝、巫（神子）等等。
神乐舞女称为巫女。
明治二十七年颁布《神官神职服制》敕令，此后修正3次，分为正装、礼装、常装。
正服黑罗冠、略服乌帽子(有位立乌帽子、无位折乌帽子)。
正服衣冠，四位以上缝腋位袍黑唐草纹、五位赤唐草纹、六位以下绿无纹、无位黄平绢无纹。
礼装斋服服制与位袍同，用白绢。
中单短帷子，有位者为红绫，无位者红绢。
下着指贯，三位以上紫底藤丸纹，四位五位紫平绢，六位以下浅黄平绢。
此外有衣冠代用布衣，即无襴狩衣。
常装包括狩衣和净衣。
中祭、小祭的祭服为常服，即狩衣。
别官以下僕從服白张。
供品称为神馔，包括饭、饼、白米、黑米、野鸟、水鸟、海鱼、川鱼、海菜、野菜、果实、盐、酒。
天孫降臨神籬斎場服白张的僕從
巫女
巫女
折乌帽子狩衣的无位神职
立乌帽子红中单狩衣的六位以下神职
香取神宮五位神职
黑罗冠六位以下衣冠的神主
《不動利益缘起绘卷》中的安倍晴明
神前结婚儀式
神前結婚儀式可追溯到伊势礼法。
1878年，深受水嶋流礼法家影响的伊势神宫的神宫教院颁布神道纲领《五仪略式》，包括诞生之式、创业之式、婚姻之式、奏功之式、葬祭之式五种。
不久《类聚婚礼儀式》一书出版。
1899年，华族女学校校长細川潤次郎男爵拟定了《新撰婚礼式》，提倡推广神前结婚式。
翌年1900年(明治三十三年)以大正天皇结婚为契机，出现了明治式神前结婚法。
礼法讲习会在日比谷大神宮（东京大神宫）为当时身为皇太子的大正天皇的结婚式举行演习。
此后大正神前结婚法集其大成。
目前神前结婚式有三种：自家神前结婚儀式、氏神神前结婚儀式、宗教神道教会结婚儀式。
结婚祭仪分为几个步骤。
社司为新人开启神社大门，新人献上神馔，社司吟诵祝词，新人交换誓词并献上玉串再敬拜。
摆上神酒、一献、二献、三献。
媒人、男方亲族及女方亲族入座，与新人敬酒并问候。
结婚式举行完后，紧接着举行“披露宴”。
结婚儀式只有新郎新娘、媒人夫妇、双方父母、近亲参加。
“披露宴”意即“公布于众”，所以参加的人可以很多，如双方工作单位的同事、远亲、同学、朋友均可参加。
神道结婚儀式
神道结婚儀式
皇祖天照大神
天照大神是天皇一系的祖宗神，天皇所郊祀的皇大神，即日神，为治天（天的君王）。
天照大神赐给其子孙三神器，即八咫鏡、草薙劍、八阪瓊曲玉，作为统治的凭证神玺，保佑子孙永远统治日本。
垂仁天皇下诏祭祀天照大神，以兵器祭神祇。
伊势神宫皇大神宮（内宮）
伊势神宫秋季神楽祭
例祭幟
分類
神道依信仰形態可分成：神社神道，教派神道和民俗神道，教派神道分有13個教派，每派有自己的創始人；民俗神道無嚴密組織，是農民自己祭祀農事和路神。
明治維新後，政府扶持神社神道，宣布政教合一，將神社神道定為國教，即國家神道，由政府出資資助。
古來神道的祭祀神職人員、神主（神道的祭司）以及下級神職人員一般都是世襲。
明治政府不採傳統的制度，廢止世襲職。
設置內務省中一部局來管轄全國神社，而神職皆成內務省的職員。
又將古社中多數小者，由政府統籌到大社中。
1945年日本於第二次世界大戰投降後，在盟軍要求下，日本政府宣布政教分離，裕仁天皇發布詔書，宣布自己是人不是神，廢除國家神道，政府不得資助神社，但神社神道已經成為日本神道信仰的主流。
神道諸派
伯家神道（白川神道・白川伯王家）
伊勢神道
吉田神道
兩部神道
山王一實神道
法華神道
土御門神道（天社土御門神道）
吉川神道
垂加神道
出雲神道
物部神道
復古神道（古道）
国家神道（大日本帝國時期具有官方身分的神道體系）
神社本廳（國家神道在1945年12月廢止後，為承接其組織而成立的民間宗教團體）
教派神道（日语：教派神道）（指神道系統的新興宗教）
神道十三派
神道大教
黑住教（神道黑住派）
神道修成派
出雲大社教
扶桑教
實行教
神道大成教
神習教
御嶽教
神理教
禊教
金光教
天理教
神宮教
文化
日本人一般在出生30至100天內，都會被父母帶領參拜神社，在3、5、7歲的11月15日所謂七五三節要參拜神社，升學、結婚要到神社祈求神佑。
但平時求籤，祈求交通安全等到佛寺，葬禮也要佛教和尚主持。
每個神社門前有一個叫做“鳥居”的日本牌坊，正殿門楣上掛一鈴鐺，懸一粗繩，參拜者先要拉動粗繩，再大聲鼓掌以驚動神靈（日本稱為御魂），然後雙手合一默默祈禱。
一般不用下跪，但進入殿內須脫鞋。
因日本大學升學競爭相當激烈，每年高考時，都有大批學生到神社祈禱。
神社
神社不設立靈牌（較重要的神社有一青銅鏡）。
有一些具有重要任務的神社稱為神宮。
比較重要的神道神社有：
神社
天照大神
伊势神宫
天皇宗廟
石清水八幡宮、香椎宮、氣比神宮、鶴岡八幡宮、宇佐神宮、宇治上神社、赤間神宮、近江神宮、白峯神宮、橿原神宮、筥崎宮、宮崎神宮、宇佐神宮、水無瀨神宮、吉野神宮、平安神宮、明治神宫
名神
古事记
出雲大社、热田神宫、伏見稻荷大社、熊野本宮大社、春日大社、石上神宮、龍田大社、廣瀨大社、八坂神社、鹿島神宮、多賀大社、日前宮、丹生都比賣神社、伊弉諾神宮、鹿兒島神宮、南宮大社、多度大社
山神
大神神社、松尾大社、日吉大社、大山祇神社、三嶋大社、鳥海山大物忌神社、日枝神社、富士山本宮淺間大社
水神
严岛神社、丹生川上神社、貴船神社
賀茂氏宗廟
賀茂神社
橘氏宗廟
梅宮大社
德川氏宗廟
日光東照宮、上野東照宮、久能山東照宮
人神
太宰府天滿宮、北野天滿宮、上杉神社、豐國神社、照國神社、建勳神社、湊川神社、四條畷神社、鎌倉宮、晴明神社、中正神社
国社
靖国神社、大國魂神社、北海道神宮
對台灣的影響
台灣自1895年起馬關條約簽訂起至1945年二戰結束，日本離開台灣，共有五十年的時間，期間日本以「神道」作為政治及教化的媒介，故台灣留下許多神社的建築。
脚註
註釋
惟神道／かんながらのみち Kannagara no michi、惟神の道／かんながらのみち Kannagara no michi
随神道／かんながらのみち Kannagara no michi、随神の道／かんながらのみち Kannagara no michi
《日本書紀》、《古語拾遺》中的稱呼。
《古事記》中的稱呼。
出典
大日本史　卷之七十四.   [2013-02-24]. （原始内容存档于2014-08-28）. 
德川義直，《神祇宝典序》
《宗教年鑑》 平成28年版 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 文化廳，第35頁
中国和日本患上近亲相憎病 日经中文网 2012.11.26.   [2013-12-27]. （原始内容存档于2021-01-19）. 
延喜式　卷第九　神祇九　神名帳上. miko.org.   [2016-12-23]. （原始内容存档于2021-01-26）. 
大日本史　卷之一百五十一　列傳第七十八 （页面存档备份，存于互联网档案馆）“夫夫衰弊之漸，其來有由。
一者，廟社不祀也。
祈年祭、月次、神今食、神嘗祭、新嘗會，朝之重事也。
其祀僅存，其禮漸薄。
凡神今食，天皇幸中和院。
神嘗祭，幸大極殿。
威儀棣棣，自感神心。
昔告朔餼羊，仲尼愛禮，以小喻大，何失恆規。
宜每事遵式，舉而行之。
諸國所在大小神社，破壞不修，頗倒無基。
國宰不踐祭祀之場，社司不為修治之營，況非家譜之輩，知廟社之務，誰能竭謹慎之誠，而致齊肅之禮乎。
”
日本書紀　卷第三　神武紀 （页面存档备份，存于互联网档案馆）“天照大神訓于天皇曰:「朕今遣頭八咫烏,宜以為鄉導者.」果有頭八咫烏,自空翔降.天皇曰:「此烏之來,自適祥夢.大哉,赫矣!我皇祖天照大神,欲以助成基業乎!」”“四年春二月,壬戌朔甲申,詔曰:「我皇祖之靈也,自天降鑑,光助朕躬.今,諸虜已平,海內無事.可以郊祀天神,用申大孝者也!」”
古語拾遺 （页面存档备份，存于互联网档案馆）“于時,天祖天照大神、高皇產靈尊,乃相語曰:「夫,葦原瑞穗國者,吾子孫可王之地.皇孫就而治焉.寶祚之隆,當與天壤無窮矣.」即以八咫鏡及草薙劍二種神寶,授賜皇孫,永為天璽.矛、玉自從.即,敕曰:「吾兒視此寶鏡,當猶視吾.可與同床共殿,以為齋鏡.仍,以天兒屋命、太玉命、天鈿女命,使配侍焉.」”
日本書紀　卷第二　神代 （页面存档备份，存于互联网档案馆）“故天照大神乃賜天津彥彥火瓊瓊杵尊,八阪瓊曲玉及八咫鏡、草薙劍,三種寶物.又以中臣上祖-天兒屋命、忌部上祖-太玉命、猿女上祖-天鈿女命、鏡作上祖-石凝姥命、玉作上祖-玉屋命,凡五部神使配侍焉.因敕皇孫曰:「葦原千五百秋之瑞穗國,是吾子孫可王之地也,宜爾王孫就而治焉!行矣,寶祚之隆,當與天壤無窮者矣!」”
日本書紀　卷第六　垂仁紀 （页面存档备份，存于互联网档案馆）“時天照大神誨倭姬命曰:「是神風伊勢國則常世之浪歸國也.傍國可怜國也,欲居是國.」故隨大神教,其祠立於伊勢國,因興齋宮于五十鈴川上.是謂-磯宮.”“大水口宿禰而誨之曰:「太初之時,期曰:『天照大神悉治天原;皇御孫尊專治葦原中國之八十魂神;我親治大地官者.』言已訖矣.然先皇御間城天皇雖祭祀神祇,微細未探其源根,以粗留於枝葉,故其天皇短命也.是以今汝御孫尊悔先皇之不及而慎祭,則汝尊壽命延長,復天下太平矣!」”
《遠渡來台的日本諸神》：為什麼台灣留下大量的神社遺構和遺物？. The News Lens 關鍵評論網.   [2020-08-13]. （原始内容存档于2022-05-10）. 
参考文献
引用
来源
书籍
呂玉新：《古代東亞政治環境中天皇與日本國的產生》
外部連結
（日語）（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（日語）『神社と神道』総合サイト　神棚をまつりましょう
（英文）Kokugakuin University Encylopedia of Shinto （页面存档备份，存于互联网档案馆）
參見
神道主题
日本主题
宗教主题
日本書紀、先代舊事本紀、古事記
神社、神宮、鳥居
大麻 (神道)
神職、巫女、陰陽師
相撲
查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）
类目
主题
查论编 日本皇室 一覧天皇列表 - 皇后列表 - 皇室世系圖 - 皇位繼承順位身位天皇（今上天皇） - 皇后 - 太上天皇（上皇） - 上皇后 - 太皇太后 - 皇太后 - 皇太子（皇嗣（日语：皇嗣）） - 皇太子妃（皇嗣妃）親王 - 親王妃 - 內親王王 - 王妃 - 女王宮家 - 直宮家 - 皇族 - 內廷皇族（日语：内廷皇族） - 攝政 - 御稱號 - 宮號 - 御印（日语：お印） - 親王宣下（日语：親王宣下） - 皇別（日语：皇別） - 皇别摄家 - 臣籍降下/皇籍離脫 - 舊皇族（日语：旧皇族）宮中祭祀宮中三殿 - 天照大神（皇祖神（日语：皇祖神）） - 伊勢神宮 - 神道信仰的神 - 日本神話 - 神道公務、制度國事行為 - 行幸・行啟 - 園遊會（日语：園遊会） - 皇室典範 - 皇室經濟法 - 皇室會議（日语：皇室会議） - 皇室財產 - 皇室費用儀式、行事即位禮 - 大喪之禮 - 立太子之禮（日语：立太子の礼）（立皇嗣之禮） - 講書始 - 歌會始 - 雅樂 - 蹴鞠 - 鴨場 - 古式馬術（打毬、母衣引）寶物、御物三神器（八咫鏡 - 八尺瓊勾玉 - 天叢雲劍） - 正倉院 - 三之丸尚藏館 - 御府 - 御璽 - 一期一振 - 桂本萬葉集 - 小烏丸 - 鶴丸 - 唐本御影 - 平野藤四郎 - 法華經義疏 - 大刀契 - 流星刀 - 坂家寶剣 - 壺切御劍（日语：壺切御剣） - 鶯丸 - 鬼丸居所、陵墓皇居 - 京都御所 - 大宮御所（日语：大宮御所）  - 吹上御所（日语：吹上御苑） - 紅葉山御養蠶所（日语：紅葉山御養蚕所） -  仙洞御所 - 比丘尼御所（日语：比丘尼御所） - 赤坂御用地 - 御用邸 - 桂離宮 - 修學院離宮 - 離宮 - 天皇陵（日语：天皇陵） - 豐島岡墓地（日语：豊島岡墓地）組織宮內廳（宮內府 - 宫内省）- 侍從 - 女官 - 尚侍 - 典侍 - 掌侍 - 女孺 - 掌典職 - 皇后宮職 - 皇太后宮職 - 中宮職 - 宮內廳侍從職 - 宮內廳東宮職 - 東宮侍從 - 東宮大夫 - 宮內廳上皇職 - 宮內廳皇嗣職 - 皇宮警察本部 - 皇宮護衛官 - 菊葉文化協会 - 菊榮親睦會 - 霞会館 - 內大臣府 - 御歌所 - 帝室博物館 - 帝室林野局 - 樞密院車馬鳳輦 - 御召列車 - 皇室用客車 - 賢所乘御車 - 御料車其他院政 - 泉涌寺 - 皇居外苑 - 皇居東御苑 - 日本國徽 - 君之代 - 學校法人學習院（日语：学校法人学習院）（學習院） - 恩賜 - 明治神宫 - 菊花禁忌（日语：菊タブー）
规范控制 
AAT: 300022082
BNF: cb11950925q (data)
GND: 4179634-2
LCCN: sh85121492
LNB: 000074275
NARA: 10676418
NDL: 00571169
NKC: ph127802
取自“”
分类：​神道日本傳統宗教隐藏分类：​含有日語的條目自2019年8月需要专业人士关注的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月18日 (星期日) 04:51。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
