大豆 - 维基百科，自由的百科全书
大豆
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
大豆
大豆
科学分类 
界：
植物界 Plantae
演化支：
维管植物 Tracheophyta
演化支：
被子植物 Angiosperms
演化支：
真双子叶植物 Eudicots
演化支：
蔷薇类植物 Rosids
目：
豆目 Fabales
科：
豆科 Fabaceae
亚科：
蝶形花亚科 Faboideae
属：
大豆属 Glycine
亚属：
大豆亚属 Soja
种：
大豆 G. max
二名法
Glycine max(L.) Merr., 1917
異名
Soja max
Soja soja
Phaseolus max
Glycine hispida
Dolichos soja
Soja hispida
Glycine angustifolia
Soja angustifolia
Soja viridis
Soja japonica
Soybean, mature seeds, raw每100 g（3.5 oz）食物營養值熱量 1,866 kJ（446 kcal）糖类30.16 糖7.33 膳食纖維9.3 g
脂肪19.94 飽和脂肪2.884 單元不飽和脂肪4.404 多元不飽和脂肪11.255 g
蛋白质36.49 色氨酸0.591 蘇氨酸1.766 異亮氨酸1.971 亮氨酸3.309 賴氨酸2.706 蛋氨酸0.547 苯丙氨酸2.122 酪氨酸1.539 缬氨酸2.029 精氨酸3.153 組氨酸1.097 丙氨酸1.915 天冬氨酸5.112 谷氨酸7.874 甘氨酸1.880 脯氨酸2.379 絲氨酸2.357 g
维生素維生素A equiv.(0%) 1 μ吡哆醇（維生素B6）(29%) 0.377 m維生素B12(0%) 0 μ维生素C(7%) 6.0 m维生素K(45%) 47 μg
膳食礦物質鈣(28%) 277 m鐵(121%) 15.70 m鎂(79%) 280 m磷(101%) 704 m鉀(38%) 1797 m鈉(0%) 2 m鋅(51%) 4.89 mg
其他成分水8.54 g
單位
μg = 微克 · mg = 毫克
IU = 藥學国际單位
參照美國標準的相對百分比成人每日的参考膳食摄入量（DRI）來源：（英文）美國農業部營養数据库 
超市里的大豆
大豆（学名：Glycine max），古称菽（拼音：shū，注音：ㄕㄨˊ，南京官话：shu5，粤拼：suk1，中古擬音：sjuk，式竹切，音同「叔」），是豆科大豆属植物，其种子含有丰富的蛋白质，此名词一般都指其种子而言。
大豆是東亞的原生種植物，果實呈椭圆形、球形。
因品系不同，而種皮顏色有黄色、淡绿色、黑色、棕色，所以又別名為黄豆（黄大豆）、青豆（是指青大豆，不是指豌豆）、黑豆（黑大豆）；此外，另有茶大豆。
。
其中，以黄豆最常見。
毛豆是尚未成熟的食用大豆，約在莢果種子生長至八分熟時採收。
毛豆一詞，可指此鮮豆莢或鮮豆莢內的八分熟種子。
因為此時期的豆荚外皮尚有很多细毛，所以得名；待毛豆成熟後，豆莢就會乾而脆，種子也會脫水、變小、變硬而成為大豆，過熟則豆莢乾枯開裂，豆粒會灑落。
。
大豆可以製成大豆油、豆豉，在聯合國糧食及農業組織（FAO）的分類中，甚至將大豆列為含油种子（英语：oilseed）而不是豆類。
無脂肪的豆粕是動物飼料中常見及廉價的蛋白質來源，像植物組織蛋白就在一些餐點中代替肉。
每單位面積，種豆可以產生的蛋白質較其他利用方式都要高。
在東方有許多豆類製品，未醱酵的豆類製品有豆漿、豆腐、豆腐皮等，醱酵的豆類製品有醬油、豆瓣醬、醱酵豆醬、納豆、丹貝等也是用豆類製成調味料。
大豆油有許多工業的應用，主要生產大豆的國家有美国（36%）、巴西（36%）、阿根廷（18%）、中国（3%）和印度（3%）韩国（1.5%）日本（1.5%）越南（1%）。
大豆含有大量的植酸、α-亞麻酸及異黃酮。
大豆富含豐富的營養與優質蛋白質，高含量的大豆蛋白是素食者攝取蛋白質的首選之一，因此大豆也有「田裡的肉」之稱。
目录
用途
历史
形态及物理特性
固氮能力
基因改造大豆
營養價值
經濟
供應
需求
臺灣
圖集
参见
參考文獻
引用
延伸阅读
外部链接
用途
大豆最常用来做各种豆制品、压豆油、炼酱油和提炼蛋白质。
豆渣或磨成粗粉的大豆也常用于禽畜饲料。
在中国、日本和朝鲜半岛，不同软硬的豆腐已有数千年历史。
大豆加工之后，也可以成为酱油、味噌、納豆或腐乳等。
欧美现代也开始吃豆腐，但是一般用来代替奶制品。
黃豆富含優質蛋白質，足以媲美肉類，且黃豆和同重量的肉類相比，所含的蛋白質比肉類高出兩倍。
历史
查看维基词典中的词条「菽」。
查看维基词典中的词条「soybean」。
大豆原产于中国，古稱菽，约有5000年的人工栽培史，新石器时代遗址中就有大豆的残留物。
《礼记·檀弓》中说到：“孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝”。
《诗经》有“中原有菽，庶民采之”的記載。
《墨子》有：“耕家树艺，聚菽粟。
是以菽粟多，而民足乎食”。
《吕氏春秋》中记有“得实菽菽，长茎而短足，其荚二、七为簇，多枝数节”。
维基文库中相关的原始文献：神農書
“大豆”一詞最早見於《神农书》的《八穀生长篇》载：“大豆生于槐。
出于泪石云山谷中，九十日华，六十日熟，凡一百五十日成。
”。
大豆在1565年至1815年間透過墨西哥的唐人街傳到拉丁美洲，並在1882年傳到巴西，當地在1892年種植大豆作為飼料。
及後日本人亦在1908年起開始移民到巴西，並種植大豆及製作豆製品。
形态及物理特性
大豆為一年生草本，茎直立或半蔓生；复叶，小叶3片；短总状花序腋生或顶生；白色或紫色蝶状花；荚果，椭圆形至近球形的种子。
大豆的高度約從20公分到二公尺不等。
大豆的豆荚、茎和叶上面有棕色或灰色的細毛。
其每片葉子有三到四片小葉（英语：Leaflet），約6至15公分長，2至7公分寬。
大豆的葉子在果實成熟前就掉落。
大豆的花不太起眼，是自花能孕的花，長在葉子的軸向，有白色、粉紅色及紫色。
紫色的大豆花
大豆的果實是有毛的莢果，一般會有三至五個莢果長在一起，長約3至8公分，其中多半會有2至4個種子，直徑約5至11公厘。
大豆拥有不同的形状大小、及若干外壳或种皮颜色，包括黑、棕、蓝、黄、或杂色。
成熟大豆的外壳非常坚硬并且防水、可以保护子叶和胚轴（或胚）免于被破坏。
如果种皮破坏，种子就不能发芽。
在种皮上可以看得见的瘢痕被称为种脐（颜色包括黑色、褐色、黄色、灰色和黄色）。
种脐的一端是珠孔（或者是种皮裡的小孔），他们可以吸收水分。
大豆的种子含有高蛋白质，即使脱水也可以生存，并且在吸水后可以继续存活。
二十年前A. Carl Leopold在康奈尔大学的Boyce Thompson植物研究所开始研究这个问题。
通过对大豆和玉米存活試驗，发现大豆和玉米分别有一系列的可溶性碳水化合物保护种子的细胞。
90年代初被授予关于保护生物膜和蛋白质干燥状态技术的专利权。
2016年主要大豆生产国
(百万吨)
美國
117.2
巴西
96.3
阿根廷
58.8
印度
14
中国
11.9
巴拉圭
9.2
加拿大
5.83
烏克蘭
4.28
世界总量
334.9
数据来源： 联合国粮农组织 (FAO)
固氮能力
包括大豆在內的許多豆類植物在其根部的根瘤（英语：Root nodule）都有共生的根瘤菌，根瘤菌可以進行固氮作用，將空氣中的氮氣N2轉變為氨NH3。
其化學反應是：
N2 + 8 H+ + 8 e−  2 NH3 + H2
而氨溶於水轉變為銨離子NH4+：
NH3 + H2O ⇌ NH3·H2O⇌NH+4 + OH−
豆類植物的根瘤是其氮的來源，因此豆類有較多的植物性蛋白質。
基因改造大豆
不同種的大豆種在一起
許多大豆有經過基因改造的處理，而且基因改造的大豆製品產量日益增加。
1995年孟山都提出了基因改造的大豆，在基因改造後可以抗孟山都出產的除草劑草甘膦，其基因是來自土壤桿菌屬（strain CP4）的基因EPSP合成酶，因此可以抗除草劑。
在1997年時，美國市場的大豆約有8%為基因改造大豆，在2010年時已上昇到93%。
科學家對基因改造大豆的憂慮是其對生物多樣性的破壞。
2003年的報告指出，RR基因已經出現在許多不同的豆類作物，在生物多様性上有少許的減少，不過「生物多様性被限制在來自一些公司的特性精英品種中」。
美國大量種植基因改造大豆，已造成銷往特定國家時的問題。
若要合法的出口基因改造作物到歐洲，需要額外的檢驗，而相當多的供應商或消費者不贊成將基因改造產品作為人類或是動物的糧食。
由於非基改大豆中仍有少數可能受到基改大豆的污染，因為這類的產品被退，廠商需提供純正的非基改大豆。
而歐盟對於基改食品是否有害也仍有不同的說法，歐盟開始改讓各國自由決定
。
台灣一度曾傳言可以用黃豆種臍的顏色識別是否為基改大豆，但花蓮區農業改良場否認此說法，並說明種臍的顏色是品種的特性，和是否為基改大豆無關。
台灣每年進口大豆中，約有90%以上屬於基因改造，多數從美國進口非食品級的飼料級黃豆，粗估最低台灣境內有超過六成黃豆製品含有基改黃豆原料，因此法規要求業者如使用基因改造食品原料必須強制標示出來，若標示不確實則可開罰到三、四百萬元。
營養價值
黃豆，中文別稱大豆，具有健脾寬中，潤燥消水、清熱解毒、益氣等功效。
根據傳說，五千年前神農氏命名了五種神聖穀類，黃豆即是其中之一，到了公元前300年，黃豆、小米成為中國北方主要的農作物。
大豆含有豐富的蛋白質、氨基酸、鈣、鐵、鋅、維生素B群及大量的膳食纖維，在人體内都參與調節生理的功能。
比動物來的經濟，再加上佛教的主張素食，於是各式各樣的黃豆製品，便相繼在中國出現。
到了八世紀，經由僧侶，將黃豆、豆腐引進日本，立刻受到矚目。
另外他們發明了味噌、納豆等吃法，而且在最近幾年，還將豆漿當健康食品使用。
黃豆約50%的脂肪為亞麻油酸，屬於不飽和脂肪酸，是人體所需的營養成份，而不像飽和脂肪酸會使體内的膽固醇提高，因此，有助降低心血管疾病的發生。
黃豆所含的亞麻油酸中，Omega-3脂肪酸佔了約8%。
Omega-3脂肪酸主要出現在魚類，可減低心臟病的罹患，及有助嬰兒腦部的發展，雖然黃豆油所含脂肪酸與魚油的脂肪酸不是相同，但進入人體後，黃豆脂肪將可轉換成魚油脂肪類，但經烘烤、加工食品過程中，通常75% Omega-3脂肪酸會流失。
另外黃豆油經過氫化後會轉變成反式脂肪酸[來源請求]，及增加飽和脂肪酸的形成，反而對人體健康不利。
黃豆食物中已經確認含有15種植物性化合物的異黃酮素，它們有植物雌性激素、抗氧化劑及蛋白質抑制劑的功能，其中的吉尼斯旦(Genestein)及代得仁(daidzein)受到科學家的特別重視。
這些異黃酮素，不僅可防癌[來源請求]，同時也有降低血中膽固醇[來源請求]、骨質疏鬆的危險性[來源請求]及減輕一些婦女更年期的症狀[來源請求]。
最近新的臨床研究亦顯示[來源請求]，黃豆中的異黃酮素可抑制體內膽固醇的合成。
而黃豆中其它的物質，如:植物固醇及皂素亦能阻止飲食中膽固醇的吸收，而增加排出體外。
因此，有可能降低心血管疾病的發生。
《名醫別錄》說：「生大豆逐水脹，除胃中熱脾、傷中、淋漏、下瘀血，散五臟結積、內寒。
」黃豆富含異黃酮素、不飽和脂肪酸、纖維素外，可降低罹患心血管疾病，具有降血脂、抗癌、預防骨質疏鬆症等功效。
大豆中的植物雌激素家族异黄酮可以缓解这些症状，从何缓解女性更年期症状。
補充大豆蛋白與有氧運動具有提升女性身體組成、體圍特徵和心肺耐力之效果。
有研究發現，植物雌激素的雌激素效力是顯著的，它們可能會引發由生理雌激素引起的許多生物反應，因此較其他食品更能幫助女性改善更年期症状。
經濟
全球大豆生產由1950年的1700萬噸增至2010年2.5億噸，增幅14倍，相較同期糧食生產只是增加四倍。
主要以原粒大豆、豆粕及大豆油三種形態作交易。
除了透過豆腐、豉油、齋肉、豆製品等方式直接消費大豆外，亦會透過奶製品、蛋、肉類及飼養魚類等方式作間接消費，因為豆粕一般用作餵飼牲口。
供應
美國在1970年起成為全球第一大大豆出口國，巴西則在1975年超越中國大陸成為第二大出口國，及後阿根廷、巴拉圭近年亦增加大豆出口，以上四個國家大豆出口量佔全球出口市場九成。
其中，中國大陸的大豆種植總成本比美國高39%，單位面積產量低一半，巴西大豆約比美豆貴20-25%，但巴西大豆及美國大豆季節有交替性，當中美豆在10月份便是收割期。
需求
中國大陸是最大進口國，有86%的大豆消費量靠進口，2017年全年大豆消費量逾1.1億噸，自產量1500萬噸，進口9550万噸，其次是歐盟、日本、墨西哥。
根據中華人民共和國的海關數據，中國大陸自2017年從巴西買入5,093萬噸大豆，佔總進口量的53.3%。
美國出口到中國的黃豆有3,290萬噸，佔總進口量的34.4%。
中國大陸選擇進口大豆的原因多樣，一是國內生產大豆成本約高於國外40-50%，令國內農產品利潤空間有限，而且全球石油價格下跌，令大豆等大宗商品的海運成本下跌。
2018年中美兩國展開貿易戰，中國對美國進口大豆加收關稅。
有評論預計，部份美國種植大豆出口的農民會改種栗米，最終或導致全球大豆供應減少，引發漲價。
臺灣
根據臺灣蘋果日報的報導顯示，台湾在2017年已是美國第6大黃豆出口地区，在2018年中美貿易戰期間，簽署的意向書指出美國出口給台灣的黃豆將從140萬公噸升至最多390萬公噸，絕大多數為基因改造大豆。
圖集
豆腐產品
大豆田
機械化大豆田
乾大豆產品
大豆種子
大豆葉
尺寸比較
参见
豆制品
大豆卵磷脂
大豆異黃酮
经济作物
大豆堅果（英语：Soy nuts）
參考文獻
引用
存档副本.   [2020-09-04]. （原始内容存档于2021-01-26）. 
存档副本.   [2015-05-14]. （原始内容存档于2015-07-26）. 
談黑豆栽培與利用 （页面存档备份，存于互联网档案馆），台南區農業專訊第12期：2~5頁(1995年6月)
大豆、毛豆、綠豆、黑豆、豆科綠肥 （页面存档备份，存于互联网档案馆），臺南區農業改良場
神奇的黑豆 （页面存档备份，存于互联网档案馆），台南市下營區農會（ie）
毛豆之營養與效用 （页面存档备份，存于互联网档案馆），台南區農業專訊第26期，19~21頁，(1998年12月)
標題：毛豆和黃豆一樣嗎? （页面存档备份，存于互联网档案馆），農業知識入口網-農業知識家，行政院農業委員會，中華民國
你知道嗎？「毛豆=黃豆=黑豆」通通都是大豆 （页面存档备份，存于互联网档案馆），ETtoday 新聞雲，編輯黃郁棋／綜合報導，2013年01月19日
Riaz, Mian N. Soy Applications in Food.
Boca Raton, FL: CRC Press. 2006. ISBN 0-8493-2981-7. 
Soy Benefits.
National Soybean Research Laboratory.   [February 16, 2012]. （原始内容存档于2012年3月4日）. 
World Soybean Production 2010, Soy stats, 2011  [2015-04-13], （原始内容存档于2012-11-24） .
Growing Crush Limits India's Soy Oil Imports (PDF). Oilseeds: World Markets and Trade.
United States Department of Agriculture.   [February 17, 2012]. （原始内容 (PDF)存档于2012年2月8日）. 
王金陵，《中國大百科全書》--大豆
《苏联大百科全书》中写道：“栽培大豆起源于中国。
中国在五千年以前就已开始栽培这个作物，……。
”
严可均校辑《全上古三代秦汉三国六朝文》卷一
History of Soybeans and Soyfoods in Latin America. [2018-05-06]. （原始内容存档于2021-02-11）. 
Blackman, S. A.; Obendorf, R. L.; Leopold, A. C. Maturation Proteins and Sugars in Desiccation Tolerance of Developing Soybean Seeds.
Plant Physiology (American Society of Plant Biologists). 1992, 100 (1): 225–30. PMC 1075542 . PMID 16652951. doi:10.1104/pp.100.1.225. 
Jim Deacon.
The Nitrogen cycle and Nitrogen fixation.
Institute of Cell and Molecular Biology, The University of Edinburgh.   [2015-04-13]. （原始内容存档于2013-01-16）. 
Padgette, S. R.; Kolacz, K. H.; Delannay, X.; Re, D. B.; Lavallee, B. J.; Tinius, C. N.; Rhodes, W. K.; Otero, Y. I.;  et al.
Development, Identification, and Characterization of a Glyphosate-Tolerant Soybean Line.
Crop Science. 1995, 35 (5): 1451–1461. doi:10.2135/cropsci1995.0011183X003500050032x. 
National Agricultural Statistics Board annual report, June 30, 2010. Retrieved July 23, 2010.
Liu, KeShun.
Soybeans: Chemistry, Technology, and Utilization.
Berlin: Springer. 1997: 532. ISBN 0-8342-1299-4. 
Sneller CH. Impact of Transgenic Genotypes and Subdivision on Diversity Within Elite North American Soybean Germplasm.
Crop Science. 2003, 43: 409–414. doi:10.2135/cropsci2003.0409. 
EU Caught in Quandary Over GMO Animal Feed Imports (PDF). The Guardian.
December 7, 2007  [2016-03-15]. （原始内容存档 (PDF)于2022-01-12）. 
基因改作物意見兩極 歐盟放手各國決定. 大紀元時報. 2015-01-13  [2015-04-14]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
邱立雅. 黃豆黑點是種臍 與基改無關啦. 聯合報 (花蓮). 2015-04-25  [2015-05-07]. （原始内容存档于2021-02-14）. 
特級的是非基改且有機種植；一級的是食品級，供人類食用，包含非基改和基改；二級的是飼料豆，全部使用基改。
台灣餐桌上的黃豆，有 90％是美國豬隻吃的基改豆？, 上下游News&Market, 2012-10-18  [2018-09-29], （原始内容存档于2021-02-14） 
進口黃豆 逾97%都是基改, 自由時報, 2016-10-27  [2018-10-01], （原始内容存档于2021-02-14） 
大豆异黄酮的功效与作用，大豆的功效与作用，大豆蛋白，哪些人不适合吃大豆. WebMD.   [2019-03-22]. （原始内容存档于2021-02-14） （中文（中国大陆））. 
運動營養，素食者，大豆蛋白。
url=}-.  缺少或|url=为空 (帮助)
George G. J. M. Kuiper, Josephine G. Lemmen, Bo Carlsson, J. Christopher Corton, Stephen H. Safe, Paul T. van der Saag, Bart van der Burg, Jan-Åke Gustafsson.
Interaction of Estrogenic Chemicals and Phytoestrogens with Estrogen Receptor β. Endocrinology. 1 October 1998, 139 (10): 4252–4263. PMID 9751507. doi:10.1210/endo.139.10.6216. 
32.0 32.1 32.2 32.3 An overview of the Brazil-China soybean trade and its strategic implications for conservation (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2020-11-06）. 
33.0 33.1 中國打大豆牌虛張聲勢？外媒：美中貿易戰十月休戰 - 財經 - 自由時報電子報.   [2018-05-06]. （原始内容存档于2018-06-28）. 
Editorial, Reuters. 中国大豆：2017年进口大豆9,554万吨，同比上升13.9%--海关. CN.   [2018-05-06]. （原始内容存档于2021-02-01） （中文（中国大陆））. 
鄭寶生. 去年巴西佔中國黃豆進口53.3%　除了便宜　原來因蛋白質較多？. 香港01. 2018-01-26  [2018-05-06]. （原始内容存档于2018-05-07） （中文（香港））. 
陈锡文：为什么中国85%的大豆需要进口_请讲_澎湃新闻-The Paper. [2018-05-06]. （原始内容存档于2021-02-14）. 
((中共對進口美豆加稅將把中國農民逼死. [2018-08-10]. （原始内容存档于2021-02-14）. 
【美中貿易熱戰】台灣以行動挺美　砸476億買黃豆. 臺灣蘋果日報. 2018-09-29  [2018-09-29]. （原始内容存档于2020-06-17）. 
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《植物名實圖考·大豆》，出自吳其濬《植物名實圖考》
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：大豆
大豆 Dadou （页面存档备份，存于互联网档案馆） 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
淡豆豉 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
黃豆黃苷 Glycitin（页面存档备份，存于互联网档案馆） 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
染料木苷 Genistin（页面存档备份，存于互联网档案馆） 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
大豆黃素 Glycitein （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
美國黃豆出口協會台灣辦事處 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
行政院農業委員會-農產品食安服務專區-黃豆有黑點與基改有關嗎？[永久失效連結]（中文）
植物主题
饮食主题
汉字文化圈主题
查论编大豆總覽
大豆過敏（英语：Soy allergy）
大豆蠟燭（英语：Soy candle）
大豆油墨
大豆糖蜜（英语：Soy molasses）
大豆塗料（英语：Soy paint）
大豆蛋白
大豆
病害（英语：List of soybean diseases）
豆粕
大豆油
食品菜餚
大豆製食品列表（英语：List of soy-based foods）
油炸豆皮
炸豆腐
千張
豆花
泡菜豆腐（英语：Dubu kimchi）
毛豆
奴豆腐
豆汁麵
豆芽
麻婆豆腐
味噌湯
純豆腐鍋
Tahu goreng（英语：Tahu goreng）
腐皮卷
酿豆腐
豆干
植物奶
豆浆
豆漿優格（英语：Soy yogurt）
純素起司
素肉
豆宴（英语：Beanfeast）
天貝
植物組織蛋白
豆腐
豆腐火雞（英语：Tofurkey）
素熱狗（英语：Vegetarian hot dog）
素漢堡（英语：Veggie burger）
醬料、調味品酱油類
汤酱油
柚子酱油
甜酱油（英语：Sweet soy sauce）
溜酱油
照燒
醬類
大酱
豆瓣醬
味噌
甜面酱
黄酱
醬（英语：Tương）
發酵類
阿库尼（英语：Akhuni）
腐乳
豆豉
Kinema（英语：Kinema）
Tauco（英语：Tauco）
納豆
發酵類大豆產品列表（英语：List of fermented soy products）
其它
大豆皮（日语：ソイペーパー）
奥康姆（英语：Oncom）
黄豆粉
大豆配方奶
大豆仁（英语：Soy nut）
豆渣
臭豆腐
腐皮
生物化學植物雌激素（英语：Phytoestrogens）
染料木素
染料木苷（英语：Genistin）
黄豆黄素（英语：Glycitein）
黃豆黃苷（英语：Glycitin）
芒柄花苷（英语：Ononin）
大豆苷元
代謝物
雌马酚
O-DMA（英语：O-Desmethylangolensin）
大豆苷
球蛋白
β-伴大豆球蛋白
大豆球蛋白
PHA (凝集素)
大豆凝集素（英语：Soybean agglutinin）
β澱粉酶（英语：Beta-amylase）
脂氧合酶
半胱氨酸蛋白酶
胰蛋白酶抑制劑（英语：Trypsin inhibitor）
孔尼茲抑制劑
包曼-畢爾克抑制劑
其它
磷脂混和物
大豆卵磷脂
種子胜肽（英语：Lunasin）
不皂化物類
生育酚
固醇
反营养物质類
植酸
蛋白酶抑制剂
胱蛋白（英语：Cystatin）
公司/品牌
第八大陆（英语：8th Continent）
Alpro
博卡漢堡（英语：Boca Burger）
花園漢堡（英语：Gardenburger）
龜甲萬
晨星農場（英语：Morningstar Farms）
米斯特繽（英语：Mr Bean (company)）
Plamil Foods（英语：Plamil Foods）
Silk（英语：Silk (brand)）
So Good（英语：So Good (soy beverage)）
Tofutti（英语：Tofutti）
維他奶國際
山佐醬油（英语：Yamasa）
楊協成
永和豆漿
相關條目
湯淺町
龜甲萬醬油博物館（英语：Kikkoman Soy Sauce Museum）
威廉·夏利夫與青柳昭子（英语：William Shurtleff）
查论编五谷一说
稷（粟）
菽（大豆）
二说
稷（粟）
菽（大豆）
查论编主要作物禾本科
稻米
小麥
玉米
燕麦
大麦
黑麦
高粱
小米
甘蔗
竹筍
豆科
大豆（黄豆）
蚕豆
绿豆
豌豆
紅豆
菜豆
刀豆
茄科
马铃薯
茄子
番茄
辣椒
烟草
枸杞
葫芦科
黄瓜
南瓜
丝瓜
西瓜
冬瓜
葫芦
十字花科
白菜
萝卜
油菜
荠菜
花椰菜
卷心菜
查论编生物能源生物燃料
藻類生質燃料
甘蔗渣（英语：Bagasse）
巴巴苏棕榈油（英语：Babassu oil）
丁醇燃料
生物柴油
生物氣體
生物汽油（英语：Biogasoline）
乙醇燃料
纤维素
混合（英语：Common ethanol fuel mixtures）
玉米芯（英语：Stover）
甲醇燃料（英语：Methanol fuel）
秸秆
木煤气
已烹煮食用油
食用植物油燃料（英语：Vegetable oil fuel）
黃油脂膏
回鍋油
地沟油
凤眼蓝
食物能源作物
大麦
木薯
葡萄
芝麻
玉米
燕麦
花生
油菜籽
大米
高粱
大豆
甘蔗
糖用甜菜
向日葵
小麦
番薯
非食物能源作物
芦竹
须芒草
亚麻荠
烏桕
浮萍
桐油树
水黄皮
巨芒（英语：Miscanthus giganteus）
中國芒
柳枝稷
木柴
技术
生物转换（英语：Bioconversion of biomass to mixed alcohol fuels）
生物质供热系统（英语：Biomass heating system）
生物炼制（英语：Biorefinery）
费托合成（F-T合成）
工业生物技术
颗粒燃料
颗粒机（英语：Pellet mill）
颗粒炉（英语：Pellet stove）
热解聚（英语：Thermal depolymerization）
概念
纤维素乙醇商业化（英语：Cellulosic ethanol commercialization）
生物燃料的能源含量（英语：Energy content of biofuel）
能源作物（英语：Energy crop）
能源森林业（英语：Energy forestry）
能源投资收益（EROEI）（英语：Energy returned on energy invested）
食物与燃料之争
可持续生物燃料（英语：Sustainable biofuel）
生物能分类
能源主題
可再生能源主題
规范控制 
BNF: cb11965025n (data)
GND: 4136938-5
LCCN: sh85125884
NKC: ph191018
分類單元識別碼Glycine max
维基数据: Q11006
維基物種: Glycine max
APA: 1965
APDB: 63712
APNI: 116654
BioLib: 39935
臺灣物種名錄: 418380
Ecocrop: 1150
EoL: 641527
EPPO: GLXMA
EUNIS: 171391
FoC: 242323602
GBIF: 5359660
GRIN: 17711
iNaturalist: 122902
IPNI: 496786-1
IRMNG: 10799207
ITIS: 26716
MichiganFlora: 1303
MoBotPF: 280548
NBN: NBNSYS0000014913
NCBI: 3847
NZOR: c576fcf4-1660-45d1-a4b7-3c2effc78eea
TPL: ild-2760
PLANTS: GLMA4
POWO: urn:lsid:ipni.org:names:60450240-2
Tropicos: 13043775
VASCAN: 5732
WisFlora: 3722
WFO: wfo-0000181462
Phaseolus max
维基数据: Q21876206
APDB: 127042
APNI: 80568
GBIF: 5359670
GRIN: 27595
IPNI: 60450239-2
ITIS: 518882
POWO: urn:lsid:ipni.org:names:60450239-2
Tropicos: 13031626
WFO: wfo-0000178147
取自“”
分类：​大豆属果菜類食品原料中秋節食品一年生植物能源作物固氮作物原产于中国的农作物1917年描述的植物隐藏分类：​含有缺少网址的网站引用的页面物种微格式条目含有拉丁語的條目含有漢語拼音的條目含有注音符號的條目含有非中文內容的條目含有粵語的條目有未列明来源语句的条目自2017年12月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基物种
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年9月21日 (星期三) 13:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
