靈性 - 维基百科，自由的百科全书
靈性
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要擴充。
 (2010年4月16日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
请在擴充條目後將此模板移除。
靈性（英語：spirituality），綜合學術與宗教解釋為「個人在各種相處關係中達到平衡的最佳狀態」，類似儒學《易传》、《中庸》所說的感通、中和（和諧）、诚等身心狀態。
而這些週遭關係包含了本身個體、自然環境、神、他人等。
雖說學術界多有探討該平衡關係，也多有對於靈性引申為個人生命意義的完整認知探討，但是一般說來，宗教信仰仍是靈性探討的主要內容，而講求靈性平衡及和諧的場合，也多與宗教事務相關。
簡言之，今多數宗教都自詡可成就靈性平衡的信仰及實踐系統。
靈性的含義隨著時間的推移而發展和擴展，各種內涵可以相互並存。
[note 1]（在歐洲文化）傳統中，靈性是指一種宗教改革的過程，“旨在恢復人的原始形狀”[note 2]，以“上帝的形象”為導向，以世界宗教的創始人和神聖文本為例。
這個詞在早期基督教中被用來指以聖靈為導向的生活，並在中世紀晚期擴大到包括生活的心理方面。
 在現代，該術語既擴展到其他宗教傳統並擴展到更廣泛的經驗，包括一系列深奧的傳統和宗教傳統。
現代用法傾向於指代神聖維度的主觀體驗和“人們賴以生存的最深層次的價值觀和意義”，通常與有組織的宗教機構分離。
 這可能涉及對超出通常可觀察世界的超自然領域的信仰、個人成長、對終極或神聖意義的追求、宗教體驗，或與自己的“內在維度”相遇。
註釋
引用错误：没有为名为definition的参考文献提供内容
Waaijman uses the word "omvorming", "to change the form". Different translations are possible: transformation, re-formation, trans-mutation.
參考資料
McCarroll 2005，第44頁. sfn error: no target: CITEREFMcCarroll2005 (help)
Koenig 2012，第36頁. sfn error: no target: CITEREFKoenig2012 (help)
Cobb 2012，第213頁. sfn error: no target: CITEREFCobb2012 (help)
4.0 4.1 Waaijman 2000，第460頁. sfn error: no target: CITEREFWaaijman2000 (help)
5.0 5.1 Waaijman 2002. sfn error: no target: CITEREFWaaijman2002 (help)
Wong 2009. sfn error: no target: CITEREFWong2009 (help)
The medieval mind. the Psychologist.   [2021-12-15]. （原始内容存档于2021-10-23）. 
Gorsuch 1999. sfn error: no target: CITEREFGorsuch1999 (help)
Saucier 2006，第1259頁. sfn error: no target: CITEREFSaucier2006 (help)
Sheldrake 2007，第1–2頁. sfn error: no target: CITEREFSheldrake2007 (help)
Griffin 1988. sfn error: no target: CITEREFGriffin1988 (help)
Wong 2008. sfn error: no target: CITEREFWong2008 (help)
Schuurmans-Stekhoven 2014. sfn error: no target: CITEREFSchuurmans-Stekhoven2014 (help)
Snyder 2007，第261頁. sfn error: no target: CITEREFSnyder2007 (help)
Sharf 2000. sfn error: no target: CITEREFSharf2000 (help)
Waaijman 2002，第315頁. sfn error: no target: CITEREFWaaijman2002 (help)
外部連結
蓮花基金會 /臨床佛教宗教師 /靈性照顧  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
安寧基金會 靈性光影
靈性與心理健康 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
取自“”
分类：​宗教学靈性修行法隐藏分类：​有参考文献错误的页面含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面自2010年4月扩充中的条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年3月8日 (星期二) 21:38。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
