生物分类学 - 维基百科，自由的百科全书
生物分类学
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於对事物分类的科学，請參見「分類學」，其他用法請參見「分類學 (消歧義)」。
生物分类学
分类阶元
域 | 界 | 门 | 纲  目 | 科 | 属 | 种
二名法
三域系統
介於生物和非生物（無生物）之間的物體——不屬於任何一分類界
病毒
細胞生物
古菌域
细菌域
真核域
真菌界
原生生物界
植物界
动物界
生物分類學（英語：biotaxonomy）通常直接稱分類学（英語：taxonomy；法語：taxonomie；西班牙語：taxonomía），是关于生物个体的鉴定（identification）、归类（classification）和命名（nomenclature）的原理和方法的学科；此三要件间有相互依存的关系。
生物分類學範圍包括：研究生物类群间的异同程度，阐明生物间的亲缘关系、演化过程和发展规律。
要將生物分類，首先要知道生物與非生物的定義，但是我們似乎沒有辦法準確定義，以病毒來說，雖然可在其他生物體內寄生並複製，但在生物體外卻沒有一般生物的特徵如製造或攝取營養，生殖等現象。
又如引起瘋牛病的朊粒（prion）可以造成感染卻無DNA成分，一直以來，DNA被視為生命遺傳物質，經由與RNA的轉錄轉譯過程，形成蛋白質，再進一步形成組成細胞的各個部分，如細胞膜、胞器等，而細胞則是我們長久以來所認為組成生命體的最小單位。
目录
生物命名规范
生物分界(kingdom)和域(domain)
分类表
生物分類總表
生物詳細分類表
古菌域
細菌域
真核生物域
植物界
真菌/後生動物組
動物界
真菌界
其餘真核生物（原生生物和真核藻類）
参见
注释
参考文献
生物命名规范
关于如何为生物命名的原则有很多国际协议，例如《国际植物命名法规》（International Code of Botanical Nomenclature，简称ICBN）、《国际动物命名法规》（International Code of Zoological Nomenclature，简称ICZN）以及《国际细菌命名法规》（International Code of Nomenclature of Bacteria，简称ICNB）。
第四版的生物命名法规（BioCode）草案在2000年出版，它试图在5个领域标准化命名，但现在还没有被正式采纳。
《国际病毒命名和分类法规》（International Code of Virus Classification and Nomenclature，简称ICVCN）是属于生物命名法规的。
生物分界(kingdom)和域(domain)
传统上，生物分为五界(kingdom)，
原核生物界(bacteria) -- 原生生物界(protista) -- 真菌界(fungus) -- 植物界(plant) -- 动物界(animal)
Copeland提出过四界说：
原核生物界 -- 原生生物界 -- 植物界 -- 动物界
也有人使用三域系統说。
这种分类方法是依據细胞是否有核以及细胞膜和细胞壁的差异。
古菌域(archaea) -- 细菌域(bacteria) -- 真核域(eukaryota)
另有一些不属于上述所有分类的介于生物和非生物之间的生命形式，即只能寄生于细胞内的病毒，而它们在细胞外并不表现出活跃的生命形式。
病毒 -- 类病毒 -- 朊粒
卡尔·林奈1735
恩斯特·海克尔1866
埃德·查頓（英语：Édouard Chatton）1925
赫伯特·科普蘭（英语：Herbert Copeland）1938
羅伯特·惠特克（英语：Robert Whittaker）1969
卡尔·乌斯 et al.1990
湯瑪斯·卡弗利爾-史密斯1998
界
界
2域系統（英语：two-empire system）
界 (生物)
界 (生物)
三域系統
界 (生物)
（未論述）
原生生物
原核生物
原核生物界
原核生物界
细菌
细菌
古菌
真核生物
原生生物
原生生物
真核生物
原生動物
色藻界
植物
植物
植物
植物
植物
真菌
真菌
动物
动物
动物
动物
动物
演化生物学约翰·古尔德繪製的達爾文雀圖像
索引（英语：Index of evolutionary biology articles）
闡釋（英语：Introduction to evolution）
主條目
大綱（英语：Outline of evolutionary biology）
術語表（英语：Glossary of evolutionary biology）
證據
歷史
過程與結果
群体遗传学
變異
多樣性
突变
自然选择
適應
多態性
遗传漂变
基因流動
物种形成
輻射適應
合作（英语：Cooperation (evolution)）
协同演化
共同滅絕（英语：Coextinction）
趨異演化
趋同演化
平行演化
灭绝
自然史
生命起源
共同起源
生命史
生命演化历程
人類演化
系统發生
生物多樣性
生物地理学
生物分类学
演化分類學（英语：Evolutionary taxonomy）
支序系統學
過渡化石
滅絕事件
演化论發展史
概述
文藝復興（英语：Evolutionary ideas of the Renaissance and Enlightenment）
前達爾文時代（英语：Transmutation of species）
達爾文
《物种起源》
前期綜論（英语：The eclipse of Darwinism）
現代綜論
分子演化（英语：History of molecular evolution）
演化發育
當前研究
物種形成史（英语：History of speciation）
古生物學史（英语：History of paleontology）（大事記（英语：Timeline of paleontology））
學科與應用
演化的應用（英语：Applications of evolution）
生物社會犯罪學（英语：Biosocial criminology）
生態遺傳學
演化美學（英语：Evolutionary aesthetics）
演化人類學
演化计算
演化生態學（英语：Evolutionary ecology）
演化经济学
演化認識論（英语：Evolutionary epistemology）
演化伦理学
演化博弈论
演化語言學
演化醫學（英语：Evolutionary medicine）
演化神經科學
演化生理學（英语：Evolutionary physiology）
演化心理學
演化實驗（英语：Experimental evolution）
系统发生學
古生物学
选择育种
物種形成實驗（英语：Laboratory experiments of speciation）
社會生物學
系統分類學
通用達爾文主義（英语：Universal Darwinism）
社會反應
演化的事實和理論（英语：Evolution as fact and theory）
社會影響
創造論與演化論之爭
神导演化论
對演化論的異議（英语：Objections to evolution）
演化論的支持度（英语：Level of support for evolution）
維基分類
相關條目（英语：Index of evolutionary biology articles）查论编
分类表
生物分類總表
主条目：生物分類總表
这个列表以NCBI Taxonomy （页面存档备份，存于互联网档案馆）上的分類爲基礎[註 1]。
生物詳細分類表
古菌分類表
細菌分類表
植物分類表 (NCBI)
动物分类表
真菌分类表
原生生物分类表
古菌域
主条目：古菌分類表
包含嗜鹽菌、一些超嗜熱菌、嗜酸菌等。
細菌域
主条目：細菌分類表
包含放線菌、衣原體、支原體、立克次體等。
真核生物域
植物界
主条目：植物分類表 (NCBI)
包含綠藻、輪藻、苔蘚植物、蕨類植物、種子植物等。
真菌/後生動物組
真菌/後生動物組除動物界和真菌外，還包含領鞭毛蟲、魚醉菌等。
動物界
主条目：動物分類表
即“後生動物”組。
真菌界
主条目：真菌分類表
包括子囊菌、擔子菌、接合菌、壺菌、聚合菌和微孢子蟲。
其餘真核生物（原生生物和真核藻類）
真核生物除動物、植物、真菌三界之外統稱原生生物，爲併系群。
等輻骨蟲綱（Acantharea），如等棘蟲。
放射蟲綱
雙滴蟲類（Diplomonadida），如曲滴蟲、賈第蟲。
Parabasalidea
毛滴蟲綱（Trichomonada）
超鞭毛綱（Hypermastigia）
異葉足綱（Heterolobosea），如集胞菌。
眼蟲門
動質體目（Kinetoplastida）
眼蟲綱
隱藻綱（Cryptophyta）
定鞭藻綱（Haptophyceae），如球石藻、等鞭金藻、棕囊藻。
不等鞭毛類，除下列分類還包括輻球蟲、蛙片蟲等。
金藻綱
硅鞭藻綱（Dictyochophyceae）
針胞藻綱（Raphidophyceae）
前毛壺菌綱（Hyphochytriomycetes）
卵菌綱
褐藻門，如海帶、巨藻、馬尾藻、墨角藻。
硅藻門
黃藻門
囊泡蟲類
頂複門，如瘧原蟲。
纖毛蟲類，如喇叭蟲、中縊蟲、榴彈蟲、草履蟲、四膜蟲。
甲藻門
單孢子蟲門（Haplosporidia）
絲足蟲類
根腫菌類（Plasmodiophorida）
粒網足蟲類（Granuloreticulosea），如有孔蟲。
葉足綱（Lobosea），如變形蟲（阿米巴）。
黏菌門
灰胞藻綱（Glaucocystophyceae）
紅藻門，如石花菜、紫菜。
註：以上真核生物列表不完全，尚包括有其他一些未歸類原生生物。
参见
生物学主题
进化生物学、系统生物学
亚里士多德：《工具论》
林奈：双名法
注释
其它中文維基分類表可能依照其它標準，請注意區別。
参考文献
中国大百科智慧藏：分类学.   [2019-07-30]. （原始内容存档于2020-10-06）. 
Linnaeus, C. Systemae Naturae, sive regna tria naturae, systematics proposita per classes, ordines, genera & species. 1735. 
Haeckel, E. Generelle Morphologie der Organismen.
Reimer, Berlin. 1866. 
Chatton, É. Pansporella perplexa.
Réflexions sur la biologie et la phylogénie des protozoaires.
Annales des Sciences Naturelles - Zoologie et Biologie Animale. 1925, 10–VII: 1–84. 
Copeland, H. The kingdoms of organisms.
Quarterly Review of Biology. 1938, 13: 383–420. doi:10.1086/394568. 
Whittaker, R. H. New concepts of kingdoms of organisms.
Science.
January 1969, 163 (3863): 150–60. Bibcode:1969Sci...163..150W. PMID 5762760. doi:10.1126/science.163.3863.150. 
Woese, C.; Kandler, O.; Wheelis, M. Towards a natural system of organisms: proposal for the domains Archaea, Bacteria, and Eucarya.. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 1990, 87 (12): 4576–9. Bibcode:1990PNAS...87.4576W. PMC 54159 . PMID 2112744. doi:10.1073/pnas.87.12.4576. 
Cavalier-Smith, T. A revised six-kingdom system of life.
Biological Reviews. 1998, 73 (03): 203–66. PMID 9809012. doi:10.1111/j.1469-185X.1998.tb00030.x. 
查论编生物分類學（科學分類法）分類階層域 - 界 - 门 - 纲 - 目 - 科 - 属 - 种 - 亚种林奈氏分類系統非細胞生物 - 原核生物 - 真核生物（含：動物 - 真菌 - 植物 - 原生生物）五界說原核生物界 - 原生生物界 - 真菌界 - 植物界 - 動物界四界法菌界 - 原生生物界 - 植物界 - 動物界三域系統細菌域 - 古菌域 - 真核域親緣分支分類法系統發生樹 - 種系發生
查论编系统发生學主題相关领域
计算系统发生学（英语：Computational phylogenetics）
分子系统发生学
支序系統學
生物分类学
系統分類學
演化分类学（英语：Evolutionary taxonomy）
基本概念
系統發生（分支發生（英语：Cladogenesis））
系統發生樹（分支图）
演化網路
長枝吸引效應
演化支與演化等级（英语：Evolutionary grade）
谱系（英语：Lineage (evolution)）（幽灵谱系（英语：Ghost lineage））
幽靈种群（英语：Ghost population）
推理方法
最大簡約法
概率统计法（最大似然估计
贝叶斯法）
距離矩陣法（英语：Distance matrices in phylogeny）（邻接法
不加權算術平均連鎖法（英语：UPGMA）
最小二乘法（英语：Least squares inference in phylogeny））
三類群分析（英语：Three-taxon analysis）
系统发生包圍法（英语：Phylogenetic bracketing）
前沿课题
生物谱系命名法（英语：Phylogenetic nomenclature）（《国际系统发生命名法规（英语：PhyloCode）》）
DNA 条形码
系统发生比较方法（英语：Phylogenetic comparative methods）
系统发生生态位保守性（英语：Phylogenetic niche conservatism）
系统发生现象（英语：Phylogenetic signal）
系统发生软件（英语：List of phylogenetics software）
系统发生基因组学（英语：Phylogenomics）
系统发生生物地理学
類群特徵
原始特徵（英语：Primitive (phylogenetics)）（祖徵／共有祖徵（英语：Plesiomorphy and symplesiomorphy））
衍生特徵（衍徵／共有衍徵
自有衍徵（英语：Autapomorphy））
類群性質
单系群
並系群
多系群（複系群）
其他術語
冠群／幹群／泛群（總群）
姐妹群（姊妹群）
外群
基群
總樹（英语：Supertree）
相關頁面
共享資源
查论编生物学背景
生物学史
植物学史（英语：History of botany）
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学的历史
分子生物學史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）
主領域
生物化学
分子生物学
结构生物学
糖生物学
蛋白质组学
基因組學
脂类组学
代谢物组学
系统生物学
细胞生物学
生理学
植物生理學
動物生理學
人体生理学
生物資訊學
免疫学
時間生物學
演化發育生物學
演化生物学
发育生物学
分子遺傳學
胚胎学
古生物学
解剖学
遗传学
细胞遗传学
表觀遺傳學
神经科学
组织学
生物統計學
生物分類學
植物学
动物学
真菌學
微生物学
病毒学
寄生虫学
生态学
海洋生物学
天體生物學
流行病学
跨領域
數理生物學
生物物理学
生物力学
量子生物学
化學生物學
合成生物学
生物地理学
保育生物學
低温生物学
分類
主題
共享资源
專題
取自“”
分类：​生物分类生物学分支生物分類學隐藏分类：​含有英語的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基教科书
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年2月19日 (星期六) 07:28。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
