布 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於姓氏布，請見「布姓」。
   關於遊戲，請見「剪刀、石頭、布」。
各種不同的布從左至右為：平織棉、絲絨布、棉布、印花棉布、毛氈布、緞布、綢布、麻布、聚酯棉
1954年的布料展
织物（英語：Textile、Fabric），俗称布，是由纱線等帶有纖維的材料製成的一種织品。
可以由棉纱纺成棉布，也可以由人造纤维製成，或者以混合棉纱与人造纤维製成混纺布。
布是很多日用品和工业产品的原料，比如衣服、鞋、帽、产品包装、降落伞等等。
在古代的中國及許多歐亞國家都有使用不同的植物或毛皮等原料製作成布料或衣物的文化。
目录
歷史
布種分類
編物組織
織物組織
参考文献
参见
延伸阅读
歷史
相傳黃帝（约西元前2700年）正妃西陵氏嫘祖，教導人民如何養蠶嫘絲、織造絲綢來製作衣裳，也是中國古代服飾、上古文明科學、教育以及發明家的偉大始祖。
考古在舊石器時代山頂洞人考古遺址發現了骨針，新石器時代發明了紡輪，使得治絲更為迅捷。
之後，分別在西周（約西元前2200）出現了原始的紡織機[來源請求]，漢朝發明了緹花機，以及西漢時期長沙國丞相利蒼、妻子辛追、其子利狶，或兄弟三座墓葬馬王堆漢墓中馬王堆帛書、馬王堆一號漢墓，其出土文物現已全部移入湖南省博物館。
中國歷代皆以布匹，作為朝貢與稅收來源之一，宋朝時期，更是擴大改良各種棉紗加工設備和棉紗織布機，大幅地提升了棉花加工技術。
尤其是松江府烏泥涇（今上海華涇鎮），為棉聖黃道婆。
她是宋末元初人，終其一生不斷研習和改革紡織技術，卓然成為宋末元初時的中國棉紡工業的先驅；把紡織技術廣泛傳播，成就了松江府紡織業的繁榮。
與松江鄉親們所創制的棉紡工序，從元朝結束之後，仍在中國流傳已過了數百年。
這幾百年來，黃道婆不僅影響元代中國的紡織業，她的技術還傳往整個亞洲、歐洲、北美洲、南美洲、非洲和澳大利亞的同行。
明末清初之際，著名的明朝科學家宋應星，有感「士子埋首四書五經，飽食終日，卻不知糧米如何而來；身著絲衣，卻不解蠶絲如何飼育織造」，故不再應試。
改以編撰《天工開物》，其著作與之等身，流傳來的分別為：《野義、談天、論氣、思憐詩》，亦將紡織術編入《天工開物》一書。
布種分類
織法
平織
針織
經編
緯編
纖維材質
尼龍
亞麻
皮革
純毛
縲縈
蠶絲
亞克力
假皮革
竹炭纖維
化紡纖維
彈性纖維
醋酸纖維
聚酯纖維
編物組織
緯編
基本組織
平針（天竺平針，天竺的中文為汗布，天竺木棉的簡稱）
針織布
羅紋針（橡膠編織）
雙反面針
經編
網洞布
拉舍爾
彈性針織
織物組織
緯編
基本
平織（平纹）
斜織（斜纹）
緹花織（缎纹）
参考文献
History of Fabrics.
Fabriclink.   [2011-01-14]. （原始内容存档于2013-09-25） （英语）. 
参见
棉花
牛仔布
絲綢
不織布（或稱无纺布）
毛皮
皮革
纺织品
延伸阅读
[在维基数据编辑]
《欽定古今圖書集成·經濟彙編·食貨典·布部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
规范控制 
AAT: 300231565
GND: 4135786-3
LCCN: sh85134321
NARA: 10659486
NDL: 00568929
NKC: ph116443
取自“”
分类：​材料布隐藏分类：​含有英語的條目有未列明来源语句的条目CS1英语来源 包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年8月8日 (星期一) 08:30。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
