树 - 维基百科，自由的百科全书
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
關於与「树」標題相近或相同的条目，請見「树 (消歧义)」。
树木
樹是具有木質樹幹及樹枝的植物，可存活多年。
一般将乔木称为树，主干，植株一，分枝距离地面较高，可以形成树冠。
俗语中也将比较大的灌木称为“树”，如石榴树、茶树等。
此外，高大的草本植物，口语也将之称为“树”，如香蕉树。
无论是哪种定义，树指的都不是一个单一的分类阶元——树的共同特征是多种植物趋同演化的结果。
樹在減少土地侵蝕及調整氣候上相當的重要，樹可以從空氣中吸收二氧化碳，將大量的碳儲存在組織內。
樹木和森林是許多物種的棲息地。
热带雨林是世界上生物多樣性最豐富的地方之一。
樹可以提供遮陰及保護，木材可供建築用，木炭可以用來加熱及烹煮，果子可以用來作為食物。
在世界各地的森林面積正在下降，目的是要增加可以農業使用的土地。
由於樹的長壽及實用，在許多神話中也有樹的出現。
2015年有報告估計地球上共有約3兆棵大樹，當中約1.39兆棵在熱帶和亞熱帶，6100億棵在溫帶，7400億棵在圍繞北極的北方森林。
與11000年前比較，人類活動已導致樹的數量減少一半。
現時人類每年除去約150億棵樹，只植回約50億棵。
经过2年的努力，2020年国际植物园保护联盟（BGCI）携手全球植物学机构，首次全面系统地统计了全世界树木的种类，为60065种，并构建了全球树木查询数据库
目录
定義
構造
結構及功能
根
幹
葉
樹的生態
繁殖
种子
插枝
嫁接
用途
木材
食物
燃料
生活
藝術
環境保護
相關條目
學術
林業
文化
腳註
定義
雪曼將軍樹
真雙子葉植物或是松柏門二次生長（英语：secondary growth）的示意圖，每一季木質部會生長，使樹幹、樹枝及根變粗
雖然樹是一個常用的詞語，但沒有一個廣為認同的定義，不管是植物學上的定義或是日常生活的定義都沒有。
因為樹本意是一個人為分類法，不同的樹之間沒有血緣關係。
一般稱為樹的都集中在兩類當中，便是雙子葉植物(闊葉樹)和松柏門(針葉樹)，可兩個門或網都包括了很多草本植物和灌木。
但在這兩類外仍有很多類型的樹，包括了竹、棕櫚、蘇鐵、銀杏、買麻藤等其他種子植物，何況種子植物便是由前裸子植物演化而成的。
因為維管植物先演化出木質的樹幹，生育器官較晚演化出種子，四億年前廣義蕨類植物中，便有如鱗木和蘆木及其遺孑的桫欏目等，稱得上算是最早的樹了。
廣義樹是泛指中等至高大的植物。
有細長莖（或樹幹）可以支持葉子或枝條離地面相當的高度。
樹也常用高度來定義，高度在0.5至10米（1.6至32.8英尺）的中至大型植物都算樹的，包括了灌木向小型喬木過渡與大型草本植物，所以樹木的最小高度也只是大致的定義而已。
以此定義來看，像香蕉樹及番木瓜樹等高大的草本植物也算是樹。
狹義是樹有木質且會二次生長（英语：secondary growth）的莖，也就是除了每年因分生組織而高度增加以外，莖也會每年往外加粗。
此定義下像棕櫚樹、香蕉樹及番木瓜樹不論高度多高，都不能視為是樹。
中義常依使用方式來定義樹，例如指那些可以作木材用的植物為樹，就是堅固的大型植物了。
一些廣義的樹在木材的用途過狹了，純草本的大中型植物只可以做紙或薪柴和小型草木相似，而即使是灌木除做紙或燃料外只能小的木制品(火柴、筷箸、牙簽、棍棒等)，所以指定要有相當尺寸和堅硬的植物。
但有些單子葉植物下歸類為樹，約書亞樹、棕櫚和竹子沒有二次生長，不過在一次成長時其莖部有形成木質組織，材質類似木材。
構造
樹的主要四部份是根、幹、枝、葉。
樹根一般在地下，在一棵樹的底部有很多根。
在樹幹的部分分為五層。
第一層是樹皮。
樹皮是樹幹的表層，可以保護樹身，並防止病害入侵。
在樹皮的下面是韌皮部。
這一層纖維質組織把糖分從樹葉運送下來。
第三層是形成層。
這一層十分薄，是樹幹的生長部分，所有其他細胞都是自此層而來。
第四層是邊材。
這一層把水分從根部輸送到樹身各處，此層通常較心材淺色。
第五層就是心材。
心材是老了的邊材，二者合稱為木質部。
樹幹絕大部分都是心材。
結構及功能
主条目：根
根是植物的營養器官，通常位於地表下面，負責吸收土壤裡面的水分及溶解其中的離子，並且具有支持，貯存合成有機物質的作用。
位於地表外的氣生根（榕樹）也屬於根的一種。
主条目：樹幹
树干是指树木分枝以下的主轴部分。
树干的主要作用是将叶子提高到地面以上，使树木能够超过其他植物，并与它们争夺光线。
它还将水分和养分从根部输送到树的空中部分，并将叶子产生的营养分配给包括根部在内的所有其他部分。
樹幹可為木材的來源，外包樹皮，內有年輪記錄年齡。
樹幹裡的木質部負責運輸供水及營養以助光合作用和新陳代謝。
主条目：葉
葉內含有葉綠體，是植物進行光合作用的主要場所。
同時，植物的蒸散作用是通過葉的氣孔進行的。
樹的生態
樹是陸地生态系统中重要的一部份，提供動物棲地。
像蕨类植物、苔蘚、蘭花、地錢及一些寄生植物（如槲寄生）等附生植物會附著在樹木的樹枝上，這些和樹棲地衣，藻類和真菌可以提供微棲息地給自身以及包括動物在內的其他生物，並且隨季節的不同，會長成葉子、花和果實等。
樹下的區域有樹蔭，也會有灌木叢、落葉及枯枝、甚至倒下的樹幹，可以做為其他動植物的養份。
樹木可以穩定土壤，使雨水不會快速的形成逕流，避止沙漠化，可以調節環境，也維護生物多樣性以生態系的平衡。
許多的樹上有一些特有的無脊椎動物。
在原始棲息地的夏櫟，上面可以找到284種不同的昆蟲，而桉树上有306種的無脊椎動物，不過不在原始棲息地的樹上面的生物種類較少，例如來自南歐的假挪威槭，雖然樹皮上有地衣、苔蘚等附生植物，但上面的昆蟲就比較少。
像在紅樹林的生態系統中，樹木的根部可以減緩海水流過的速度，使水中的沈積物可以沈積，減少水深，創造適當的條件使更多的紅樹林可以生長。
因此紅樹林沼澤一般會再繼續往海上擴展。
若是有龍捲風及海嘯出現時，紅樹林沼澤也可以作為緩衝，減少破壞性的效果。
繁殖
森林樹
种子
主条目：种子
除了早期的蕨類植物喬木和其遺孑擁有孢子外，現代樹木多半是種子植物，種子可藉由風力、自力、水力以及動物傳播：
風力傳播是指較輕或有輔助的翅的種子，藉由風力將種子傳播至較遠的地區。
例如：木棉、蒲公英等植物。
自力傳播是果實成熟時，會將種子彈開，使種子可以進行傳播。
例如：酢漿草等。
水力傳播是生長在海邊或河水邊的植物，在果實成熟時掉入水中，藉由水力將果實傳播至遠處；由於水可促使種子發芽，因此這種植物大多由完整的果實保護。
動物傳播又可分兩種，一種是動物咬食，另一則是附在動物的身體上。
動物咬食的果實大多比較重，而且可以食用，無法消化的種子經由排泄傳播。
例如：百香果、番石榴。
附在動物身上的果實大多有逆刺，可以勾在動物的身上。
例如：大花咸豐草。
插枝
主条目：插枝
插枝為植物所使用的其中一種繁殖方法，簡單的說法是把一段植物插在某物質中使其生根、發芽，然後成長開花、結果，是取得與原植物特徵一致的最有效方法，也有因植物的某一枝條發生變異（如沒刺的玫瑰），為了保護這一特徵而使用。
嫁接
主条目：嫁接
嫁接为植物在园艺中所使用的其中一种繁殖方法，即将植物体的一部分固定在另外一个植物体上，使其组织相互愈合，培养为独立个体。
母体被称为砧木，嫁接的幼枝被称为接穗。
用途
木材
自古便有作為建築和傢具等材料性的用途。
食物
更多信息：堅果和水果
樹是許多水果的來源，例如蘋果、李子、香蕉和櫻桃都是可以直接食用的水果。
而油棕的果實可以榨油、可可樹的果實用於製作巧克力、咖啡樹的果實被用於製作咖啡。
許多樹具有由堅硬的果皮和種子組成的果實，稱為堅果。
例如椰子、核桃等。
樹木的葉子被廣泛地運用在家畜的飼料中，但由於多數的葉子具有高單寧，因此對人類來說會很苦。
茶的原料來自於茶樹的葉子，它是世界上相當普遍的飲料。
楓糖是由楓樹木質部汁液製成的糖漿，肉桂樹的樹皮能製成肉桂、丁香是丁香樹的花蕾、而肉豆蔻是肉豆蔻樹的種子，這些都被人類所食用。
燃料
用於燃料的木頭被稱為柴，在未開發國家的某些地方，柴可能是唯一的燃料，蒐集木柴是一項耗時的任務，因為必須要長時間移動並彎腰撿拾。
在已開發國家中、柴不是燃料的唯一選擇，可能會使用木炭或木顆粒。
生活
現代紙張的主要原料是樹。
將木材鋸成合適的呎吋後即進行去皮的工序，將原木放入大型滾筒內，滾筒轉動時原木互相磨擦而去除樹皮，脫落的樹皮會用作鍋爐的燃料，去皮後的原木會被切割成1.5到2吋，厚度0.25吋的方形木片，軟木（Softwood）片及硬木（hardwood）片因物理特性不同而需分開處理。
藝術
工人正在將柏樹修剪成特定的外型
盆景
台中就有出現一個特別的樹，長得像米奇的大樹。
耶誕樹
耶誕樹是耶誕節慶祝活動中最有名的傳統之一。
通常人們在耶誕前後把一棵常綠植物（如松樹）般進屋裡或者放在戶外，並用耶誕燈和彩色的裝飾物裝飾，在樹頂掛上星星或天使形狀的裝飾物。
環境保護
行道樹
行道樹是由人工栽種在道路中央或兩側的樹木，功能包括調節環境、綠化都市等。
防風林
穩固土壤
預防海水快速沖刷海岸，預防各地區土石流，土石流是因為长时间的大雨或者暴风雨而不断冲刷泥面，造成山体滑坡，泥土表面被严重冲刷。
樹可以固定泥土，防止土石流。
相關條目
學術
林學
樹木學
樹輪年代學
森林經營學
林業
伐木
森林開伐
非法砍伐
林木線
果樹
文化
樹屋
圣诞树
腳註
Crowther, T. W.; Glick, H. B.; Covey, K. R.; Bettigole, C.; Maynard, D. S.; Thomas, S. M.; Smith, J. R.; Hintler, G.; Duguid, M. C. Mapping tree density at a global scale.
Nature. 2015-09-02,. advance online publication (7568): 201–205. Bibcode:2015Natur.525..201C. ISSN 1476-4687. PMID 26331545. S2CID 4464317. doi:10.1038/nature14967. 
Earth's trees number 'three trillion'. BBC News. 2015-09-03  [2015-09-05]. （原始内容存档于2015-09-03）. 
Crowther, T. W.; Glick, H. B.; Covey, K. R.; Bettigole, C.; Maynard, D. S.; Thomas, S. M.; Smith, J. R.; Hintler, G.; Duguid, M. C.; Amatulli, G.; Tuanmu, M.-N.; Jetz, W.; Salas, C.; Stam, C.; Piotto, D.; Tavani, R.; Green, S.; Bruce, G.; Williams, S. J.; Wiser, S. K.; Huber, M. O.; Hengeveld, G. M.; Nabuurs, G.-J.; Tikhonova, E.; Borchardt, P.; Li, C.-F.; Powrie, L. W.; Fischer, M.; Hemp, A.; Homeier, J.; Cho, P.; Vibrans, A. C.; Umunay, P. M.; Piao, S. L.; Rowe, C. W.; Ashton, M. S.; Crane, P. R.; Bradford, M. A. Mapping tree density at a global scale.
Nature. 2015-09-02, 525 (7568): 201–205. doi:10.1038/nature14967. 
[2020-08-28]. （原始内容存档于2021-03-19）.  外部链接存在于|title= (帮助)
全世界有多少种树木？BGCI来告诉你！. 植物通.   [2020-08-28]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
6.0 6.1 What is a tree?. Smartphone tour.
University of Miami: John C. Gifford Arboretum. 2012  [2014-09-23]. （原始内容存档于2014-04-20）. 
Tokuhisa, Jim.
Tree definition.
Newton Ask a Scientist.   [2014-10-05]. （原始内容存档于2013-12-06）. 
8.0 8.1 8.2 Gschwantner, Thomas, et al. "Common tree definitions for national forest inventories in Europe." Silva Fennica 43.2 (2009): 303-321.
Keslick, John A. Tree Biology Dictionary. 2004  [2012-07-30]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
Martin, Franklin; Sherman, Scott.
Agroforestry principles (PDF). Echo technical notes. 2007  [2014-09-22]. （原始内容存档 (PDF)于2013-07-28）. 
Coder, Kim D. Secondary Growth Anatomy and Tree Rings.
Warnell School of Forest Resources, University of Georgia.
August 1999  [2014-09-23]. （原始内容存档于2014-09-08）. 
Community forestry rapid appraisal of tree and land tenure.
Food and Agriculture Organisation.   [1 October 2014]. （原始内容存档于2018-07-17）. 
Lund, H. Gyde. ""A forest by any other name…." Environmental Science & Policy 2.2 (1999): 125-133.
Diversity and evolution of monocots (PDF). University of Wisconsin.   [2014-09-22]. （原始内容存档 (PDF)于2016-10-22）. 
Tony Rodd; Jennifer Stackhouse.
Trees: A Visual Guide.
University of California Press. 1 April 2008: 112–  [2012-09-27]. ISBN 978-0-520-25650-7. （原始内容存档于2021-01-22）. 
Monocot stems.
The stem.
University of Miami.   [2014-09-22]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
Lowman, M D. Canopy research in the twenty-first century: a review of arboreal ecology 50. Tropical Ecology. 2009: 125–136. ISSN 0564-3295. 
Bellefontaine, R.; Petit, S.; Pain-Orcet, M.; Deleporte, P.; Bertault, J-G. Trees outside forests.
Food and Agriculture Organization of the United Nations. 2002  [2012-07-25]. （原始内容存档于2019-01-31）. 
English oak.
Old Knobbley. 2007  [2012-07-25]. （原始内容存档于2012-09-08）. 
Bar-Ness, Yoav Daniel.
Tiny animals, titan trees (PDF). ICE: Canopy Invertebrate Fauna of Tasmanian Eucalyptus obliqua. 2004  [2012-07-25]. （原始内容 (PDF)存档于2012-12-04）. 
Binggeli, Pierre.
The conservation value of sycamore (PDF).   [2012-07-25]. （原始内容 (PDF)存档于2013-02-21）. 
Kathiresan, K. Importance of Mangrove Ecosystem (PDF). Annamalai University.   [2014-09-06]. （原始内容 (PDF)存档于2014-09-04）. 
Mangroves and coastal wetlands protection.
University of Jamaica.   [2014-09-06]. （原始内容存档于2020-11-23）. 
Women watch: International Day of Rural Women.
United Nations Inter-agency Network on Women and Gender Equality. 2008-10-15  [2012-08-01]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
Burn Wise.
United States Environmental Protection Agency.   [2012-07-27]. （原始内容存档于2021-03-19）. 
维基共享资源中相关的多媒体资源：树
查看维基词典中的词条「tree」。
查论编植物学
植物
植物學史（英语：History of botany）
植物學大綱（英语：Outline of botany）
分支學科（英语：Branches of botany）
考古植物學（英语：Archaeobotany）
天體植物學（英语：Astrobotany）
苔藓学
樹木學
民族植物學
古植物学
藻类学
植物化学
植物地理学（地植物學（英语：Geobotanical prospecting））
植物解剖學
植物生态学
植物病理學
植物類群
藻類
原始质体生物
苔藓植物
非维管植物
维管植物
种子植物
羊齿植物
裸子植物
被子植物
植物解剖學和形態學（術語表（英语：Glossary of plant morphology））植物细胞学
細胞壁
成膜體（英语：Phragmoplast）
色素體
原生質絲
液胞
組織
木栓
基本組織（葉肉（英语：Leaf#Mesophyll））
分生组织
贮藏器官
维管组织（维管束）
木材
營養器官
鳞茎
假根
根茎
地上部〔芽
葉（低出葉（英语：Cataphyll）
葉柄）
無柄花葉（英语：Sessility (botany)）
茎〕
生殖器官
頸卵器
雄蕊群（花粉
雄蕊
退化雄蕊（英语：Staminode）
絨氈層（英语：Tapetum (botany)））
花（花被卷叠式（英语：Aestivation (botany)）
花朵發育
花图式
花程式
花對稱性（英语：Floral symmetry）
轮生）
果实〔果實解剖學（英语：Fruit anatomy）
浆果
蒴果
坚果
果核
種子（種子傳播（英语：Seed dispersal）
胚乳）〕
配子體
合蕊柱（英语：Column (botany)）
雌蕊群〔子房（子房室（英语：Locule）
胚珠）
柱頭〕
被丝托
花序（苞片
花梗
总状花序
繖形花序）
花被（花被片
花瓣
花萼）
植物胚胎（英语：Embryo#Plant_embryos）
花托（英语：Receptacle (botany)）
孢子葉（英语：Sporophyll）
孢子体
表層構造
植物角质层
表皮蠟質
表皮
花蜜
气孔
毛状体
植物生理學和相關物質
糊粉層
集流（英语：Bulk movement）
纤维素
植物營養
光合作用（叶绿素）
植物黑色素（英语：Phytomelanin）
植物激素
樹液
淀粉
食糖
蒸腾作用
膨壓
植物生長和習性
植物習性（英语：Habit (biology)#Structure）〔墊狀植物（英语：Cushion plant）
蓮座狀植物
灌木（匍匐灌木（英语：Prostrate shrub）
亚灌木）
多肉植物
藤本植物（木質藤本）〕
草本植物
木本植物
次生生長（英语：Secondary growth）
繁殖、演化（英语：Plant evolution）和生態學
世代交替
双受精
植物演化發育（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物演化史（英语：Evolutionary history of plants）（時間軸（英语：Timeline of plant evolution））
植物区系
发芽
授粉（人工授粉
授粉者（英语：Pollinator）
花粉管
自花授粉）
孢子囊〔小孢子囊（英语：Microsporangia）（小孢子（英语：Microspore））
大孢子囊（大孢子（英语：Megaspore））
孢子〕
命名和分類
植物分类学
植物命名法（英语：Botanical nomenclature）（植物學名
正確名稱
作者引證
《國際藻類、真菌和植物命名法规》
《國際栽培植物命名法規（英语：International Code of Nomenclature for Cultivated Plants）》）
栽培植物分類學（英语：Cultivated plant taxonomy）〔柑橘分類學（英语：Citrus taxonomy）
栽培植物（栽培品种
品種群（英语：Cultivar group）
Grex（英语：Grex (horticulture)））〕
植物系統學史（英语：History of plant systematics）
植物標本館
國際植物分類學會（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物分類系統（英语：List of systems of plant taxonomy）
分类阶元
經營管理
農藝學
花卉栽培（英语：Floriculture）
林业
园艺
相關列表和條目
植物學術語表（英语：Glossary of botanical terms）
植物命名人列表（英语：List of botanists）（按命名人縮寫排列的植物命名人列表（英语：List of botanists by author abbreviation (W–Z)））
植物考察
主題
專題
維基分類
維基共享資源
查论编林業
概要（英语：Outline of forestry）
索引（英语：Index of forestry articles）
期刊（英语：List of forestry journals）
森林面積
林業類型
混農林業
德埃薩
模擬森林（英语：Analog forestry）
竹林
近自然林業（英语：Close to nature forestry）
社區林業（英语：Community forestry）
生態林業（英语：Ecoforestry）
能源林業（英语：Energy forestry）
真菌林業（英语：Mycoforestry）
永恆林業
培育林業
社會林業（英语：Social forestry）
永續林業（英语：Sustainable forestry）
都市林業（英语：Urban forestry）
世界林業（英语：:Category:World forestry）
森林生態 與森林經營
造林
樹藝
燃燒（英语：Controlled burn）
樹木學
疏伐（英语：Ecological thinning）
同齡管理（英语：Even aged timber management）
林火（英语：Fire ecology）
森林認證（英语：Certified wood）
ATFS（英语：Tree farm#American Tree Farm System）
CFS（英语：CarbonFix Standard）
FSC
PEFC
SFI（英语：Sustainable Forestry Initiative）
WCC（英语：Woodland Carbon Code）
SmartWood（英语：Rainforest Alliance#Sustainable forestry certification）
森林
資訊學（英语：Forest informatics）
IPM（英语：Forest integrated pest management）
調查（英语：Forest inventory）
病害（英语：Forest pathology）
保護（英语：Forest protection）
次生林
復育（英语：Forest restoration）
生長與收穫（英语：Growth and yield modelling）
園藝學
基改林木（英语：Genetically modified tree）
原始林
再造林
都市（英语：Urban reforestation）
林學
永續經營（英语：Sustainable forest management）
異速生長（英语：Tree allometry）
林木育种（英语：Tree breeding）
測計學（英语：Tree measurement）
樹冠（英语：Tree crown measurement）
樹圍（英语：Tree girth measurement）
樹高（英语：Tree height measurement）
材積（英语：Tree volume measurement）
森林與環境主題（英语：:Category:Forestry and the environment）
酸雨
碳吸存
皆伐
森林開伐
生態服務
森林梢枯（英语：Forest dieback）
森林破碎化
掠奪式經營（英语：High grading）
非法砍伐
入侵物種
REDD（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
輪耕農業
其特美內（英语：chitemene）
刀耕火種
刀碳耕種（英语：slash-and-char）
木材回收利用（英语：Timber recycling）
森林火災
野生松（英语：Wilding conifer）
林產工業（英语：:Category:Timber industry）
森林
復育（英语：coppicing）
伐木
農業（英语：Forest farming）
園藝
製材業
木材
膠合板
造紙業
木材加工業
林產物（英语：Forest product）
生物炭
生質物
木炭
特產物（英语：Non-timber forest product）
棕櫚油
嫘縈
橡膠
鞣皮（英语：tanbark）
鐵路（英语：Forest railway）
林場（英语：Tree farm）
聖誕樹栽培（英语：Christmas tree cultivation）
木材
人造板
薪柴
桃花心木
柚木
木工
林業相關從業人員（英语：:Category:Forestry occupations）
林務員（英语：Forester）
樹藝師
造材師（英语：Log bucking）
索道工（英语：Choker setter）
生態學家
伐木工（英语：Felling）
樵夫
林火消防員
臨時防火員（英语：handcrew）
林火支援隊（英语：Interagency hotshot crew）
林火觀測員（英语：Fire lookout）
跳傘救火員（英语：smokejumper）
流送導引員（英语：Log driving）
卡車司機（英语：Logging truck）
原木檢定員（英语：Log scaler）
保育巡查員（英语：Park ranger）
樹脂萃取（英语：樹脂採收工）
割膠工
木瓦加工員（英语：Shingle weaver）
林木估測員（英语：Forest inventory）
植樹人
木工（英语：Wood processing）
森林法規與 與林業相關機構
FAO
FIC（英语：Forestry Information Centre）
Unasylva（英语：Unasylva）
森林治理（英语：Forest_governance#Forest_governance）
森林原則（英语：Forest Principles）
蒙特婁會議（英语：Montreal Process）
聯合國森林論壇（英语：United Nations Forum on Forests）
森林法（英语：Forest law）
政府執法
森林類別（英语：List of types of formally designated forests）
IFM（英语：Independent forest monitoring）
ITTO（英语：International Tropical Timber Organization）
IUFRO（英语：International Union of Forest Research Organizations）
政府機構（英语：List of forestry ministries）
博物館
研究中心（英语：List of forest research institutes）
學會（英语：:Category:Forestry societies）
技職學校（英语：List of forestry technical schools）
大學及學院（英语：List of forestry universities and colleges）
歷史（英语：List of historic schools of forestry）
事件及行動
植樹節
為地球植十億棵樹運動（英语：Billion Tree Campaign）
百萬植樹計畫
森林英雄獎（英语：Forest Hero Award）
GFIS（英语：Global Forest Information Service）
非洲綠色長城
三北防護林
世界木材日（英语：World Wood Day）
國際森林日（英语：International Day of Forests）
國際森林年（英语：International Year of Forests）
世界林業大會
森林知識網（英语：Forestknowledge.net）
林業主题
分類
各大洲林業
各國林業
列表
共享資源
取自“”
分类：​树隐藏分类：​引文格式1错误：外部链接
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 07:33。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
