美国 - 维基百科，自由的百科全书
美国
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
「USA」和「US」均重定向至此。
关于其他用法，请见「USA (消歧义)」和「US (消歧义)」。
關於与「美国」標題相近或相同的条目，請見「美国 (消歧義)」。
注意：本页面含有Unihan扩展B区汉字：「𠼤」。
有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。
美利堅合眾國United States of America（英語）
国旗
国徽
格言：「我們相信上帝」"In God We Trust"
其他格言
"E pluribus unum"（拉丁語）（傳統格言）「合眾為一」
"Annuit cœptis"（拉丁語）「上帝贊佑吾人基業（英语：Annuit cœptis）」
"Novus ordo seclorum"（拉丁語）「時代新秩序」
国歌：《星條旗》The Star-Spangled Banner
國家進行曲： 《星條旗頌》The Stars and Stripes Forever国徽: 美國於北美洲的位置美國州份及其領地首都 華盛頓哥倫比亞特區38°53′N 77°01′W﻿ / ﻿38.883°N 77.017°W﻿ / 38.883; -77.017最大城市 紐約市（都市人口）40°43′N 74°00′W﻿ / ﻿40.717°N 74.000°W﻿ / 40.717; -74.000官方语言無規定（聯邦政府）[a]國家語言英語[b]族群76.5% 美國白人13.4% 美国黑人 5.9% 亞裔人 2.7% 混血人 1.3% 美洲原住民0.2% 太平洋島民政府聯邦總統制憲政共和國• 總統 喬·拜登• 副總統兼參議院議長 賀錦麗• 眾議院議長 南希·佩洛西• 參議院臨時議長 派屈克·萊希• 首席大法官 约翰·罗伯茨
立法机构國會• 上议院參議院• 下议院眾議院现役军人1,393,658人860,200人（預備役）（2021年）（第3名）从英國独立• 獨立宣言 1776年7月4日• 聯邦條例 1781年3月1日• 巴黎條約 1783年9月3日• 美國憲法 1788年6月21日• 联邦最近一次擴展 1959年8月21日
面积• 總面積9,833,520平方公里[c]（第3/4名）• 水域率6.97%• 陸地總面積9,147,593 平方公里3,531,905 平方英里人口• 2021年估计331,893,745• 2020年普查331,449,281（第3名）• 密度33.6/平方公里（第146名）GDP（PPP）2022年估计• 总计25.346兆美元（第2名）• 人均76,027美元（第1名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计23.99万亿美元（第1名）• 人均76,027美元（第5名）基尼系数▲ 0.45（2021年）中人类发展指数▲ 0.926（2019年）极高 · 第15名
货币美元 ($)（USD）时区UTC−4至−12、+10、+11• 夏令时UTC−4至−10[d]日期格式MM/DD/YYYY• 历法公曆行驶方位靠右行駛[e]电话区号+1ISO 3166码USA互联网顶级域.us   .gov   .mil   .edu网站
英文乃美國政府與民間之常用語，而且至少為28個州的官方語言；其中，英语分別與夏威夷語及阿留申語同時為夏威夷及阿拉斯加的官方語言。
奧克拉荷馬州一些由美洲原住民管治的地方則以切羅基語為官方語言。
法語雖不是緬因州和路易斯安那州的官方語言，但卻是當地的常用語。
除此，新墨西哥州給予西班牙語特殊的地位。
  英文在五個地區與當地的本土文並列官方語言：波多黎各的西班牙文，美屬薩摩亞的薩摩亞語，關島和北馬里亞納群島的查莫洛語（後者還包括卡羅萊納文）。
  美中兩國的土地面積排名有所爭議。
此乃美方數據，加上領海和湖泊的面積。
  詳見美國時區頁面。
  除了美屬處女群島。
美利堅合眾國（英語：The United States of America、U.S.A.、 United States、U.S.），简称美国（America），是北美洲的一个聯邦制共和國，亦是當今世上唯一的超級強國，由下轄的50個州加上联邦政府直辖的华盛顿哥伦比亚特区、五個离岸自治領土及若干外島組成[註 1]。
美国的官方领土面积為9,833,520平方公里（3,796,740平方英里），为北美第二（次于加拿大），并位居世界第三或第四。
截至2020年初，美国总人口約為3.3億人，世界第三人口大国、人口最多的发达国家。
美国與其它西方國家，包括加拿大、澳洲、紐西蘭等，同樣有着來自世界各地的大量移民，是世界上民族和文化最多元的國家之一，有“民族大熔炉”之称。
美國国土的地形与气候複雜多样，生物多样性齐全，是多种野生动植物的主要家园。
欧洲人从16世纪开始殖民北美，而现今的合众国起始于东海岸的13个英属美洲殖民地。
在欧洲七年战争后，大不列顛王國与其海外殖民地之间的矛盾愈发剧烈，最终导致在1775年爆发美国革命。
1776年7月4日，正与大不列颠进行独立战争的各殖民地派出代表，协同一致發表《独立宣言》。
戰爭終止於1783年，大不列顛王國承认這13個北美殖民地脫離管辖而独立，与其簽訂《巴黎條約》。
这场战争也是第一场成功脱离欧洲殖民帝国的独立战争。
1781年，《邦联条例》在邦聯13個構成州获得通过，共同组成了邦聯議會，各實體組成了國家聯盟，1787年《美利堅合眾國憲法》完稿，合併一國後將邦聯體制升級為聯邦，「美利堅合眾國」联邦政府随之成立。
1791年，合称为权利法案的十条宪法修正案獲得批准，担保了基本民权。
自19世紀起美國從獨立时的英裔殖民地國家開始轉向西进和對外擴張，美國聯邦政府先后通过1803年和1819年两次购地、与英属殖民地谈判、击败墨西哥和屠杀并强行迁移原住民等方法获得了北纬49度线以南、格兰德河中游以北的几乎所有土地，并从俄羅斯帝國手中购得阿拉斯加。
这期間陸續有許多新建立的殖民地政体申請加入美国聯邦，随着逐渐不断地承认扩张领地为新州份，至1848年时美国疆域已横跨整个北美大陆。
19世纪下半叶，美国南部七个蓄奴州宣布退出聯邦獨立成立美利坚邦联国，因而爆发內戰，後來被林肯领导的联邦政府以武力重新併吞，终结曾在南方诸州合法的奴隶制度。
19世纪末，美国将其领土主权延伸到太平洋的夏威夷，并在第二次工业革命的推动下开始了镀金时代和进步时代的蓬勃发展期。
随后美西战争的胜利，美国對外干涉的範圍超過現在的美國本土，使美国势力进入加勒比海地区及西太平洋。
进入20世纪后，美国在第一次世界大戰后期参战并奠定其作为一个全球性军事力量的基础。
咆哮的二十年代结束后，美国在1930年代迎来了經濟大蕭條，在第二次世界大戰獲得勝利之后美国迅速崛起成为超级大国。
作为联合国安全理事会五个常任理事国之一，美國不僅是核武擁有國，亦是世界上第一个研发出核武器，並唯一曾将其投入实战的国家。
二战后美国与苏联因意识形态和地缘政治竞争进行了數十年的冷戰，在对峙顶峰时期的太空竞赛亦促使了人类第一次登月计划的成功。
在20世紀90年代初苏联解体后，被廣泛視為當今世上唯一的超級強國。
美国自19世紀末开始就已成为世界第一大经济体，長期以來都是全球的經濟、軍事、教育、科研、航天及醫療技術的頭號強國。
美国作为高度发达的资本主义国家，是世界上最大的進口國及第二大的商品出口國，國內生產总值按國際匯率排名世界第一、而依購買力平均則位列第二。
在国民平均薪資、人類發展指數、人均國内生產總值以及人均生產力等社会经济学表现指标上，美国均处于世界领先地位。
美国经济已步入后工业时代，服务行业占据经济主导地位，位列世界第一。
同时，其生产制造业规模也極為龐大，位居於世界第二。
僅占據全世界4.4%人口的美國貢獻了世界四分之一的國内生產總值和三分之一的全球軍事開支，這使其在經濟和軍事上均處於全世界最重要的地位。
美国在政治和文化上是一支世界显著並影響深遠的力量，也在科学研究和技术创新上占据世界领导地位。
美国也是联合国、世界银行、国际货币基金组织、美洲国家组织等组织的创始成员国以及总部所在地，在国际事务中占据重要话语权。
目录
國名
英文名
漢字名稱
歷史
原住民與歐洲殖民者
獨立與扩张
奴隸制、內戰和工業城市化
兩次世界大戰與大萧条
冷戰時期和種族衝突
當代
地理
法律與政治
法律
憲法
政治
情报机构
國会
總統
總統行政辦公室
聯邦行政部門
聯邦政府獨立機構
聯邦司法
各州與地方選舉
聯邦與州政府的關係
政黨
行政区划
城市
經濟
發展史
宏觀經濟
工業
農業
科學技術
交通運輸
公路
鐵路
城市交通
水運
航空
旅遊
對外貿易
人口
历史
现状
社会阶层
語言
宗教
社会与生活
居民收入
医疗保健
教育
飲食
传媒
电视
广播电台
报纸
杂志
互联网
通訊
治安
节日
外交
外交史
现状
軍事
文化
音樂
文學
影視與戲劇
運動
旅游景点
人文景观
自然风光
其他方面
美國夢
人权状况
參看
注释
参考文献
外部連結
國名
英文名
由詹姆斯·蒙哥馬利·弗拉格繪製的1917年美軍募兵海報
“The United States”這個名字是對美國最傳統和正式的名稱，最早出現在獨立宣言與美國憲法（Constitution of the United States），在官方場合，國家安排需求說到美國時，一般均必須運用此通稱。
最初是複數，例如“The United States are”，包含1856年批准使用的《美國憲法》第十三條修正案。
直到美國内戰結束後才使用單數，“The United States is”。
現在单数形式是標準，簡稱爲U.S.。
“United States of America”，由約翰·迪金森編寫于1776年6月17日的聯邦條款第二草稿出現，縮寫是U.S.A.。
作為法定政權的名稱，它的應用度並没有US廣泛。
雖然兩者都可使用，但也有特定的使用範圍，USA使用最多的地方就是在體育賽事上。
例如在電視上顯示參賽選手國家的旗子使用ISO標準，簡稱就是U.S.A.，除此之外，美國簽署官方文件必須在第一次出現的時候使用代表政權的全名“United States of America”。
另一種簡稱是“America”，1507年，由德國製圖員馬丁·瓦爾德澤米勒製作的《世界地理概論》中，美洲首次在世界地圖上被標注為“America”。
因為意大利探險家亚美利哥·韦斯普奇指出這塊大陸是新大陸而非當時包括哥倫布等人所認為的亞洲東部。
美國因美洲而得名。
在英語中，亞美利加和美利堅為同一詞“America”，只是中譯不同，前者指美洲，後者指美國。
“Columbia（哥倫比亞）”是美國一度流行的名稱，來自哥倫布，一些美國事物至今仍沿用“哥倫比亞”的名稱，如華盛頓哥倫比亞特區、哥倫比亞廣播公司、南卡州首府哥倫比亞等。
漢字名稱
早先在清朝時因將星條旗的圖案稱為花旗，而獲得别稱“花旗國”；一些美國事物的中文名稱至今仍含有「花旗」的字樣，如美國特產花旗参以及美國最大的銀行之一花旗銀行（Citibank）。
美國的英文直译為「各國家的聯合」，故简稱為合眾國。
而至於“America”的翻譯，據中國官方文件記載，可溯自乾隆年間之「咪唎𠼤」，曾國藩也指出“咪夷質性醇厚，於中國時思效順。
”道光年間則稱「米利堅」，後採裨治文等人譯“亞美理駕合眾國”，簡稱“美國”或“合眾國”，参見1844年《望廈條約》、1858年《天津條約》、1901年《辛丑條約》；1860年以降逐漸用「美」代「米」，及至宣統退位前簽訂《各國禁煙公約》為「美利堅合眾國」，該全稱則使用至今。
此外，尚有「咩哩干」（《海錄》）、「彌利堅」（《四洲志》《海国图志》）、「美利哥」（《瀛寰志略》提及別名）譯名等等；日本與華交流亦受影響，例如江戶時代《神奈川條約》使用美國譯名「米利堅合眾國」、「亞墨利加」可見於《瀛寰志略·卷九·北亞墨利加米利堅合眾國》，也就是日文簡稱「米国」由來。
美國的諺文名稱「미국」所對應的朝鮮漢字，在韩国（標準韓國語）為「美國」，在朝鲜（文化語）則為「米國」；至於美國在越南國語字中的慣用名稱「Hoa Kỳ」，所對應的越南漢字名稱為「花旗」。
歷史
主条目：美國歷史
原住民與歐洲殖民者
西班牙探險家哥倫布和他的船員認為扺達印度時的情景，但他們卻不知道身在美洲
1620年，100餘名英國清教徒乘五月花号來到新大陸。
这幅圖画是由歐洲畫家威廉·哈尔索尔於1882年所畫的作品
参见：前哥伦布时期、伍德兰期和密西西比文化
考古学研究顯示，公元前5万年左右人类开始出现在美洲。
基本与人类出现在日本和斯堪的纳维亚的时间相同。
史前移民来自亚洲和欧洲。
主要的移民活动发生在约1.4万－1.1万年前。
之后形成美洲原住民。
1492年10月12日，在西班牙女王支持下，哥伦布到达巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。
1493年，哥伦布在今圣多明各建立第一个西班牙殖民地。
北美洲的原住民起初热情帮助移民，但换来的却是殖民者的捕杀、驱赶和奴役，原住民从此开始被殖民。
1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯鎮建立英国第一个殖民地。
其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。
1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。
1652年至1675年，英国与荷兰发生三次戰爭，其后荷兰永久撤离北美，英国则得到新尼德兰并继续拓展殖民地。
到了1775年，美國獨立戰爭前，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13個殖民地（新罕布什爾、麻薩諸塞灣、羅德島、康涅狄格、紐約、賓夕法尼亞、新澤西、特拉華、馬里蘭、維吉尼亞、北卡羅萊納、南卡羅萊納和佐治亞）。
獨立與扩张
各殖民地的代表簽訂《獨立宣言》時的場景
主条目：美國獨立戰爭、美國革命、美國領土擴張和美國領土變遷
第一任美国总统乔治·华盛顿
在1760年代和1770年代，13個北美殖民地與英國之間的關係趨於緊張，導致1774年與1775年的一連串武裝衝突。
出席第二屆大陸會議的13個殖民地的代表們在1776年7月4日簽下《美國獨立宣言》，使得武裝衝突轉化為獨立戰爭，代表們並於會中決議創立大陸軍以對抗英軍，由乔治·华盛顿領導。
1781年，《邦聯條例》獲得13個構成州的全數同意，一個永久性邦聯成立。
在法国和西班牙帮助下，經歷艱苦的8年獨立戰爭後，大陸軍團終於擊敗英軍，使得英國於1783年簽下《巴黎條約》，正式承認13個北美殖民地的独立。
1787年的费城會議，提出了一部使邦聯轉變成聯邦體制的憲法，1789年6月，這部《美利堅合眾國憲法》獲得13個州中的9個州批准生效。
19世纪起，美國國内開始出現“命運天定論”，“昭昭天命”成為美國19世紀時的政治標語，其中一層含義就是美國人是“天選之人”必須要擴張領土與勢力。
在美國的擴張主義思潮領導下，美國西進運動崛起，開始向西部開始擴張。
從1803年至1848年，美國的面積比独立时擴大了幾乎三倍，胸怀新的共和國註定「擴展至整個大陸」的理想，朝廣闊無際的原野拓展，甚至在路易西安納購地之前便已深入內陸。
這種擴展在1812年战争時遭到短暫的阻撓，但很快隨著戰爭的結束而繼續進行。
從此役之後，美國民眾增強「從大洋到大洋」擴展的思潮，認為是不可抵抗的命運。
1848年美國攻陷南方的墨西哥首都，贏得美墨戰爭。
墨西哥承認德克薩斯併入美國，也割讓了200多万平方公里土地（相當於其領土的一半）給美國。
美國政府鼓勵民眾向西墾荒，還鼓勵修築鐵路，與美洲原住民發生更多衝突。
19世紀後期美軍與民兵發動多次剿滅美洲原住民行動，直到永遠結束美洲原住民的生活方式為止。
奴隸制、內戰和工業城市化
蓋茨堡之役是美國內戰的主要轉折點之一
主条目：美國内戰和美國重建時期
隨著國家不斷擴展和發展，一個新的問題也逐漸浮現，北方主導的聯邦政府與南方的州政府在蓄奴問題和州權上有所分歧：北方州反對擴展奴隸制度的（並非反對奴隸制），反對新加入的州實行奴隸制度；而南方州反對北方州干涉其生活方式，因為他們的棉花經濟產業是全盤依賴於奴隸制度的。
在共和黨的亞伯拉罕·林肯於1860年當選總統後，衝突徹底爆發，這是由於林肯所屬的共和黨反對擴展奴隸制度。
南卡罗来纳州成為第一個宣布脱离聯邦的州，六個南部州也相繼分離，于1861年成立美利堅聯盟國以對抗聯邦政府。
林肯就任後不久，內戰正式爆發，美國內戰以聯邦在1865年取得勝利告終，同時終結奴隸制度以及州是否有權脫離联邦的爭議。
這場內戰成為美國歷史的主要分水嶺，聯邦政府的權力從此大為增加，也確立了共和黨控制美國政壇的地位，直至1933年為止。
1902年美国东岸的移民在纽约埃利斯岛创办工厂，铁路和农场
內戰期間的科技發展和來自歐洲的大量移民潮为美國的新興產業提供大量的勞動力，在從前乏人問津之處建立許多社區和城市，加快美國的工業發展以及邁向國際強權的速度。
接著，美國在海外进行許多帝國主義的冒險，包括在美西战争勝利後吞併波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美國成為世界主要的列強之一。
兩次世界大戰與大萧条
主条目：一戰、大蕭條、羅斯福新政和二戰
第一次世界大战於1914年爆發，美國最初保持中立；由於德國發動的無限制潛艇戰擊沉在大西洋航行的美國船隻（RMS Lusitania），造成許多美國平民的無辜死傷，激怒美國民眾。
在战争最後阶段，美国在1917年加入协约国以對抗同盟國。
由於歷史原因，美國大眾对於英國和法國較为同情，雖然有部分德裔和愛爾蘭裔反對介入。
為了保護美國投資者和聯邦政府在歐洲的大量投資也是美國參戰的主因之一。
在美國於1917年參戰後，对戰局有所扭转，使協約國在1918年獲勝。
戰後，擔心过度捲入歐洲事務，美國參議院并未批准協約國制裁同盟國的凡尔赛条约；相反，美國採取孤立主義政策。
戰爭使英法德等國家元氣大傷。
而由于战争从未在美洲本土进行，給美國带来大量財富和聲望。
在幾乎整個1920年代，農產品價格不断降低，工業利潤大幅增長，美國經濟發展的異常繁榮。
另外信贷上升和股票市場的興盛也在這波經濟成長中起到推波助澜的作用，终于令股市在1929年大崩盤，隨之而來的是大萧条。
大萧条最終終結了共和黨數十年主導美國政治的地位，民主黨的富兰克林·德拉诺·罗斯福上台執政。
為了復甦經濟，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府實行新政，大幅增加聯邦政府對市場經濟的干預，然而，美國經濟直到第二次世界大战後才徹底復甦。
1941年12月7日在日本偷襲珍珠港後，美國加入反法西斯同盟以對抗軸心國。
接下來的多场战役成為美國歷史上代價最高昂的一場戰爭，然而前線和大後方创造的大量工作機會、以及軍工產業帶動的生產復甦，使美國經濟完全走出大恐慌的陰霾。
美國婦女也因此大规模踏入工作職場。
冷戰時期和種族衝突
主条目：冷戰、朝鲜戰爭、越南戰爭、古巴導彈危機、阿富汗戰争 (1979年)、太空競賽和美國黑人民權運動
美國黑人民权運動的领导人马丁·路德·金
1969年，美國宇航员巴兹·奥尔德林在月球上豎起國旗
在戰爭勝利後，美國和蘇聯的衝突逐漸浮現，美國代表的是经济方面实行资本主义政策的市場經濟模式和政治上的自由民主制，而蘇聯則代表实行社会主义政策的計劃經濟模式和一党专政制度，蘇聯的崛起和意識形態的衝突造成1940年代末期開始的冷战。
兩國在許多地區和國家進行一連串代理人戰爭，包括朝鲜战争、越南战争、5次中東戰爭以及几乎触发核大戰的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。
在美國太空總署的努力下，后於美國時間1969年7月20日第一次成功派人登上月球。
同時在美國國內，美國社會的种族隔離現象逐漸受到重視，尤其是在南方。
從1950年代開始，這些歧視法律受到马丁·路德·金等人领导的民權運動的挑戰，最後終於廢除南方各州的種族隔離法律，1964年民權法案也定下條文禁止對任何種族及性別任何形式的歧視，包括工作和教育的歧視。
雖然如此，美國種族問題及經濟不平等的深層矛盾至今仍未完全解決。
當代
2001年9月11日，九一一事件在纽约世界贸易中心爆发
参见：反恐戰争
經歷1970年代石油危機引發的經濟衰退後，罗纳德·里根在1980年當選總統，是當時最年長的總統。
在1980年代，他大力推行雷根經濟學，美國經濟於1980年代開始復甦。
1991年苏联解体，美國成為世界上唯一的超级大国。
美國依然繼續派兵參與海外的戰爭，例如1991年的海湾战争。
在1990年代，由於數位革命以及互联网製造的大量工作機會和技術變革，美國經濟经历史無前例的繁榮成長，新興的硅谷成為世界資訊產業的龍頭重鎮，誕生諸如蘋果公司以及Google在內的大量資訊產業公司。
在21世紀初發生的九一一袭击事件，重创美国民众的信心，促使美國外交政策将對付恐怖主义威脅作为焦点之一。
美國政府開始反恐戰爭和行動——阿富汗战争，在2001年10月推翻阿富汗塔利班政权後，于该年12月份建立起阿富汗临时政府；又在2003年發動伊拉克战争，推翻萨达姆·侯赛因的政權，建立伊拉克臨時政府。
由于美国對於當地政府过于强势的态度及军事力量，引发所駐兵地区人民的担忧。
美国在反恐驻兵过程中，因為各種機遇而發生一些廣為流傳的虐囚醜聞和襲擊無辜平民事件，如美軍虐待伊拉克戰俘事件、美军亵渎古兰经事件、維基解密公布的美軍屠殺伊拉克平民錄像以及美國設在世界各地的黑獄等等，受到当地人士及世界多国的强烈谴责。
自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重創，目前已經進入復甦期，失業率也已從最高峰的百分之十開始下滑。
不過，整起次貸危機對於美國的世界強國地位目前依然未有動搖。
2009年1月20日，美国历史上第一位非裔美國人总统贝拉克·奥巴马宣誓就職，於2017年1月卸任。
2017年1月20日，美国最年長的总统——时年70岁的唐納德·特朗普宣誓就職。
2019冠状病毒病疫情期間，經濟受到嚴重衝擊，失業率上升。
2021年1月6日，川普支持者闖入美國國會大廈，擾亂正在計票和認證總統選舉結果的美國國會聯席會議。
2021年1月20日，78岁的乔·拜登宣誓就職，历史上最年長的美国总统记录再度被打破。
地理
主条目：美國地理
美國領土廣闊，本土三面臨水，氣候適中，資源豐富，地理由東低地爬升到西部高地。
法律與政治
主条目：美國政治
法律
主条目：美國法律
美国法律继承英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系（海洋法系）的重要组成部分。
19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。
美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。
任何法律不得与宪法相抵触。
基於憲法的最高性，如果国会通过了与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一個美国法院都可以根据宪法来审理案件。
美國最高法院於馬伯利訴麥迪遜案（1803年）中確立法院的這項權力，使得美國成为世界上第一個有違憲審查制度的國家。
目前美国最成功和最有影响力的成文统一法是《统一商法典》（UCC，1952年公佈）与《模范刑法典》（ALI）。
各州因被視為沒有主權的國家，也拥有自己的宪法，他们保留制定除联邦宪法、联邦法律和联邦参议院批准的国际条约规定之外的任何法律的全权。
几乎所有的州都以英国普通法作为立法基础。
路易斯安那州因受法国《拿破仑法典》之极大影响而成例外。
憲法
美國憲法原稿第一頁
主条目：美國憲法
美国是现存历史最悠久的立憲共和国，1789年正式生效的《宪法》是世界上最早并仍在运作的成文宪法。
美国宪法以及权利法案等一系列修正案致力维护公民自由：包括言论、宗教信仰和出版自由；接受公正审判的权利；拥有和携带武器的权利；选举权、被选举权和财产权。
虽然美国獨立宣言被認為是世界人权進展的里程碑，其後制定的憲法被視為是民主和人權的重要文獻，但美國本身歷史證明，其具体实践中也有争议：直到1865年奴隸制度廢除；女性到1920年取得投票權；1964年《民权法案》才正式立法禁止涉种族歧视的法律。
政治
主条目：美國聯邦政府和美國聯邦機構列表
现任美國總統乔·拜登、副總統賀錦麗
联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡（三權分立）：
立法机关：即国会，由参议院和众议院两部分组成。
拥有联邦立法权、宣战权、条约批准权、政府采购权和弹劾权；
行政机关：即总统，总统、副总统和由總統提名参议院批准的内阁官员及其下属，负责行使基于联邦法律的治理权；
司法机关：即最高法院和下级的联邦法院，法官由总统提名并经参议院批准；拥有释法权和推翻违宪的法律的权力。
情报机构
主条目：中央情报局
國会
主条目：美国国会
美國國會大廈全景。
國會扮演的是聯邦政府裡的立法部門角色
美國國會開會時的場景
美國國會實行兩院立法體制，設参议院和众议院。
參議院设有100个议席，而无论人口众寡，每个州在参议院都有2个席位，这保障小州在联邦的地位和利益。
参议员任期6年，每隔兩年約三分之一的参议员必须重选。
眾議院设435个议席，代表各自的国会选区，每州按人口多寡选出一定比例的议员，众议员任期2年。
席位根据人口分布，每10年重新划分一次，每個州最少都會分配到1個眾議院席位。
因各州人口的消長變化，目前各州在眾議院最新的席次（自2013年起適用），有7個州只有1個議席，人口最多的加利福尼亚州則有高達53個議席，其次是得克萨斯州36席，纽约州27席，佛罗里达州27席，伊利诺伊州和宾夕法尼亚州各有18席。
参见：美國各州人口列表
總統
美國白宫南面
主条目：美国总统和美国副总统
總統是国家元首、政府首脑、三軍統帥兼國家安全會議主席，有权提名联邦各部門的部长和局长、最高法院法官、各級聯邦法院法官、大使等各项人选，在获得参议院多數通过后即可上任，但如果參議院啟動核選項，修改表決的議事規則，則獲得參議院過半數同意即可上任。
總統領導副總統及內閣來行使行政權。
在任期内，总统全家会居住在白宫内。
總統可以否決任何獲國會通過的法案，但是如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的否決權將會被推翻。
總統可以向国会提出各种咨文和立法计划。
而副總統是繼任總統的第一人選，協助總統處理國政，也是總統的執政夥伴、顧問和代表總統出席重要場合。
副總統還是国家安全会议法定成員，因此在國安事務中發揮著重要作用。
副總統並兼任參议院議長，主持（或委託某位參議員主持）參議院相關會議。
大多數情況下副總統不會在參議院中投票，除非需要打破票數持平。
副总统也负责主持国会联席会议。
总统及副總統每四年选举一次，自1951年起，限定每个人最多只能任两届。
虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式则由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“贏者全拿”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少须获得270票才能当选，數目等同國會議員總和及三張華盛頓特區的選舉人票。
选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。
美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，其次為德克薩斯州的38張，而人口较少的阿拉斯加州等7州則只有3张选举人票。
鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。
美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。
但是，這並不意味著少數選擧人可以操控選舉；相反，選擧人把票投給誰，還是要依靠普選的結果，只是因爲當初在設計的時候未能考慮到這種制度所隱藏的缺陷（由於當時美國通訊不發達，為防止民粹主義影響美國，故設立此機構）而導致普選票少於對方但仍舊當上總統的情況（不忠選舉人），而該制度有利於大黨勝選。
總統行政辦公室
主条目：美国总统行政办公室
白宫標誌
1939年，国会通过一项重组法案，由此创立直接向总统负责的办事机构。
至今机构数量和职员得到大幅扩充。
大多数机构的主要领导不须通过国会参议院的确认，只有少数例外，如美國行政管理和预算局局長和美国贸易代表（皆為內閣部長層級），其中许多工作人员来自联邦政府部门。
各办事机构都由白宮辦公廳主任领导。
目前有以下组成机构：
白宫办公厅：该机构是为总统个人服务的，其成员由总统任命无需参议院批准。
高官一般由总统的竞选班底和亲信担任，少数职位由竞选班子以外的学者或专家担任。
白宫办公厅主任和副主任负责领导。
经济顾问委员会
环境质量委员会
美國國家安全會議
国土安全委员会
行政办公室
管理和预算办公室：1921年成立，局长为內閣部長層級，须获得参议院通过。
国家毒品控制政策办公室
科学和技术政策办公室
美国贸易代表办公室：首長「美國貿易代表」为內閣部長層級，须获得参议院通过。
经济复苏顾问委员会
情报顾问委员会
聯邦行政部門
主条目：美国聯邦行政部門
聯邦各行政部門的首長的中文翻譯名皆稱為部長，除了國務院的首長叫做國務卿，並且都是美国内阁的成員。
现在美国有15个联邦行政部门：
美國國務院徽章
國務院：1789年建立，是美国宪法生效后联邦政府成立的第一个重要部门。
主要負責外交事務，相當於外交部，是美国最龐大的政府機構之一，其首長為国务卿。
財政部：1789年建立。
國防部：1947年建立，办公点是五角大廈。
司法部：非司法机关，联邦调查局（FBI）就隶属其下。
內政部：负责管理联邦政府拥有的土地，这与大多数国家的内政部负责警察和安全事务不同。
農業部
商務部
勞工部
衛生及公共服務部
住房及城市發展部
運輸部
能源部
教育部
退伍軍人事務部
國土安全部
聯邦政府獨立機構
主条目：美國政府獨立機構
獨立機構是除了上面15个政府部门以外具备一些行政权力的联邦部门，主要是以多数成員組成的委員會组成共治的機構。
因其技术的专业性和政治上的中立性更能保证他们能够在所从事的领域获得较高的效率。
下列机构的主要领导人员不同程度地受到美国联邦政府的管理和监督。
目前主要獨立機構如下：
美联储总部大楼
聯邦儲備系統：1913年建立，具有中央银行职能的机构。
负责管理并规范银行业、执行货币政策。
具体由十二个地区性储备银行运作。
最高管理层聯邦儲備委員會由六名委员组成，委员会主席从委员中产生，皆由总统提名参议院批准，主席任期四年可以连任。
因其专业性委员和主席任期往往跨越多届总统及国会任期。
中央情報局：1947年成立，收集和分析关于国外政府、公司和个人，政治、文化、科技等方面的情报，协调其他国内情报机构的活动，并把这些情报报告到美国政府各个部门。
美國太空總署：1958年成立，承担美國太空科研項目。
美國環境保護局
聯邦選舉委員會：監視聯邦選舉的競選活動和資金籌集活动。
聯邦通信委員會
美國國際貿易委員會：准司法联邦机构。
负责向立法机构和执法机构提供国际贸易方面的专业意见，还负责判断进口对美国工业的冲击，对不公平贸易（例如：倾销及专利、商标及版权侵犯）采取措施。
美國證券交易委員會：保護購買股票和債券的投資者。
國家勞動關係委員會：保護雇員和劳动关系。
國家檔案和記錄局：管理有关國家歷史的國家檔案文件。
社會保障局：管理國家由退休金、殘障金和生存金構成的社會保險項目。
人事管理辦公室：確保公平和基於優點地挑選和對待國家公務員隊伍。
國家運輸安全委員會：調查美國的所有商業航空、某些主要鐵路和其它事故。
美國郵政局
美國國際發展局：管理美國在發展中世界、中部和東部歐洲、以及前蘇聯的成员國的外國經濟和人道主義援助項目。
聯邦司法
联邦最高法院大楼
主条目：美国法院和美国联邦法院
美國聯邦法院负责審理兩個或以上的州之間的糾紛、違犯聯邦法律、國際條約、美國憲法、海洋商業法、破產法等有關案件。
聯邦法院分为三个层级：初審法院即美國地區法院，共94个，审理联邦司法管辖权内的案件；美國上訴法院共12个，主要裁定来自于其联邦司法管辖区内对于地区法院判决的上诉案件，大多数案件的终审判决均来自于上诉法院；終審法院即美國最高法院，每年仅接受少于100个司法案件的审理，主要职责是对美国宪法作最终解释。
联邦最高法院由9名大法官组成，其中1位是美国首席大法官。
每个大法官都是由总统提名，經过参议院听证后批准委任。
对于提交的各种案件，一般由9位大法官以简单多数票的表决方法来决定。
各州與地方選舉
参见：美國州份
美國各州政府均擁有自己的州憲法，擁有自己的州參眾兩院(可能根據各別不同而異，除了內布拉斯加州之外，該州只有一個議院)。
各州舉行選舉的年分皆不相同。
州長任期四年（佛蒙特州和新罕布什爾州的州長任期兩年），可以連任，部分州會對州長的任期設限制，一些州則不設任期限制。
聯邦與州政府的關係
参见：聯邦制
在联邦体制内，州与联邦政府的关系很复杂。
根据美国法律，各州是與國家同等級的主权实体。
然而，在美国内战和“德克萨斯州诉怀特案”建立的规则是，州无权脱离联邦；根据宪法，也无外交权。
美国联邦法律在經過憲法授權的領域要高于各州所制订的不同的法律，但是联邦政府的权力只能在宪法规定的范围之内行使；所有未授予联邦政府的权力由州政府和人民自行保留。
一般而言，州内事务的主导权完全在各州政府手中。
这包括内部通讯；关于财产、工业、商业以及公共设施的法规；州的相关法律，诸如死刑；以及州内部的工作情况。
很多州立的法律在各州之间都十分相似。
在还有一些领域中州的管辖权与联邦政府的管辖权是重叠的。
最近几年，联邦政府在医疗、教育、福利、交通、住宅以及城市发展等领域开始扮演越来越重要的角色。
各州的宪法与联邦宪法基本相符，除了在一些细节上有所不同，其中包括人权和政府组织。
而在商业、金融、公共服务和福利机构等方面，州宪法往往比联邦宪法更为详细。
政黨
主条目：民主党 (美国)和共和黨 (美國)
参见：美國政黨列表
美国联邦政府與國會和州的政府与议会主要有两个政党竞争：民主党及共和党。
一些小党的参选人有时也有可能当选。
民主黨通常在社會議題上屬於自由派，認為所有美國人民都是平等的，無論性別、種族、性取向、性別認同、宗教或身心障礙等，所以特別關注女性、非裔、拉丁裔、亞裔、猶太裔及LGBT族群的權益。
在經濟議題上屬於進步主義及自由主義的路線。
共和黨通常在社會議題上屬於社會保守派、在經濟議題上屬於古典自由主義，對外奉行強硬的國防外交政策，屬於干涉主義路線。
美國人一般會傾向支持兩黨中的其中一個，不過一些人也會支持獨立的小政黨的候選人，包括自由黨、綠黨、憲法黨等。
1933年－1995年，民主黨一直控制國會兩院，共和黨僅在1947年－1949年和1953年－1955年兩屆會期短暫取得多數。
1994年共和黨革命後，除了2001－2002年民主黨在參議院暫時佔多數外，共和黨控制國會兩院並保持在兩院的多數優勢直到2007年1月，2010年11月期中選舉中，共和黨重新奪回眾議院的多數，控制眾議院。
2015年共和黨控制參議院。
2019年民主黨再次控制眾議院。
2021年民主黨再次成為參議院多數，完成完全執政。
在總統選舉方面，自1860年林肯總統當選以來，共和黨一直保持總統職位（四屆除外）直至1932年羅斯褔當選總統。
1952年民主黨結束其在白宮20年的執政地位。
之後就是民主黨及共和黨時常輪替執政。
2008年11月4日民主党候选人贝拉克·奥巴马當選第44屆美国总统，於2009年1月20日就任，成為美國史上首任非裔美国人總統。
2016年11月9日，共和黨唐納德·特朗普當選第45任美國總統，成為美國歷史上首位政治素人總統。
2020年11月，民主黨的乔·拜登當選第46任美國總統，是美國歷史上就任時最年長的總統，而賀錦麗當選副總統，成為美國歷史上首位女性副總統及首位同時是非裔及亞裔的副總統。
行政区划
主条目：美国州份、美國行政區劃和美国各州首府列表
華盛頓
奧勒岡
加利福尼亞
愛達荷
內華達
猶他
亞利桑那
蒙大拿
懷俄明
科羅拉多
新墨西哥
北達科他
南達科他
內布拉斯加
堪薩斯
俄克拉荷馬
德克薩斯
明尼蘇達
愛荷華
密蘇里
阿肯色
路易斯安那
威斯康辛
伊利諾
密西根
印第安納
俄亥俄
肯塔基
田納西
密西西比
阿拉巴馬
緬因
佛蒙特
新罕布夏
麻薩諸塞
羅德島
康乃狄克
紐約
賓夕法尼亞
紐澤西
華盛頓特區
馬里蘭
德拉瓦
西維吉尼亞
維吉尼亞
北卡羅萊納
南卡羅萊納
喬治亞
佛羅里達
阿拉斯加
夏威夷
除夏威夷外，其余49個州都位於美洲大陸。
其中除阿拉斯加，其他48州連同華盛頓特區彼此相連，又稱美國本土。
一些人將阿拉斯加也視為「本土」州，因為雖然它和「下方的48州」之間被加拿大隔离，但從地理上它仍是北美大陸的一部分。
所有這些用詞通常都包括华盛顿哥伦比亚特区。
第五十個州夏威夷州則位於太平洋的群島上。
美國也佔有其他土地、地區和佔領區。
最特别的是美國首都华盛顿哥伦比亚特区，其本身並沒有州的地位，在國會亦無代表，但在總統選舉有3張選舉人票。
其他的海外島嶼領土包括美屬薩摩亞、關島、北马里亚纳群岛、波多黎各、和美屬維爾京群島等。
帕邁拉環礁是美國唯一的合併非建制領土，但目前並無人居住。
美国本土外小岛屿則由加勒比海和太平洋的許多無人居住的島嶼組成。
此外，自1898年始，美國在古巴的關塔那摩灣擁有一個規模龐大的海軍基地。
之前由美國佔領的地區包括巴拿馬運河區域，自1903年至1979年一直屬於美國領土。
另外，菲律賓群島從1898年至1946年間也屬於美國領土，1935年美國在那裡建立了菲律賓自治邦作為轉型至完全獨立的國家前的過渡形式，最後在1946年菲律賓正式獨立，但美國仍在那裡保留軍事基地，美國和菲律賓不論在軍事、文化和經濟上關係依然密切。
美国印第安保留地（反白）地图，有些自治地區的權利很大，相當於州、有獨立主權與司法，並由部落政府管理
除了美國的實際州和領土外，有數個國家自願加入為美國的聯合邦（Associated States），包括了密克罗尼西亚联邦（1986年以來）、帛琉（1994年以來）、以及馬紹爾群島（1986年以來），這些國家都保有國際法的主權以及對於國土的最高控制權力，所以在國際上被視為獨立於美國。
不過，這些國家的政府都允許美國提供防衛和金融協助，美國也給予這些國家特殊待遇，提供許多加入美國國內政策計畫的機會，包括災害防治、救災和重建等計畫。
這些自由聯合邦都依賴美國提供的金融協助以维持政府運作和資金需求。
最後是美國特殊的印第安保留地，因為地區還擁有部落主權，符合國家具有主權的定義，地位相當於美國的各州一樣，雖然理论上也是一级行政区，但這些獨立政治實體仍歸類在各州的領土內，属于是美利坚合众国因應部落民族分類出的特殊區域。
城市
主条目：美國城市列表 (按人口排列)和美国各州最大城市列表
纽约
洛杉矶
芝加哥
休斯顿
目前全美國有大約77%的人口居住於城市地區，其中又有半數以上集中於37座主要的大城市。
這些城市也形塑了美國的文化、傳統和經濟。
在2004年，全美有251個超過了10万人的都市，以及9個超過100万人的大都市，包括了好幾個重要的全球城市，例如紐約市、洛杉磯和芝加哥。
此外，若將市中心外的都會區域也算進去的話，美國有50個超過了一百萬人的大都會。
亦是每年世界最佳居住城市評選中，最多國內城市名列前茅的國家之一。
排行
都市
人口僅限市內
人口密集度每平方英哩
大都會區域
地區
百萬
排名
纽约市
8,363,710
26,402.9
19.0
東北部
洛杉矶
3,833,995
7,876.8
12.8
西部
芝加哥
2,853,114
12,750.3
9.5
中西部
休士頓
2,242,193
3,371.7
5.7
南部
鳳凰城
1,567,924
2,782.0
4.2
12
西部
費城
1,447,395
11,233.6
5.8
東北部
圣安东尼奥
1,351,305
2,808.5
2.0
28
南部
達拉斯
1,279,910
3,469.9
6.3
南部
聖地牙哥
1,279,329
3,771.9
3.0
17
西部
10
聖荷西
948,279
5,117.9
1.8
31
西部
美国最大都会区（2010年人口普查）
查看讨论编辑
名称
州份
人口
名稱
州份
人口
纽约
NY-NJ-CT-PA
22,255,491
亚特兰大
GA-AL
6,054,858
洛杉矶
CA
17,877,006
底特律
MI
5,318,744
芝加哥
IL-IN-WI
9,840,929
西雅图
WA
4,274,767
华盛顿
DC-MD-VA-WV-PA
9,032,651
凤凰城
AZ
4,246,484
旧金山
CA
8,923,942
明尼阿波利斯
MN-WI
3,721,504
波士顿
MA-RI-NH-CT
7,893,376
克利夫兰
OH
3,630,166
费城
PA-NJ-DE-MD
7,067,807
奥兰多
FL
3,447,946
达拉斯
TX
6,816,237
圣迭戈
CA
3,095,313
迈阿密
FL
6,199,860
丹佛
CO
3,090,874
休斯敦
TX
6,114,562
波特兰
OR-WA
2,921,408
經濟
主条目：美國經濟
美國經濟高度發達，生產規模巨大，生產技術領先，部門結構完整；農工業均發達先進；公路、航空的技術及運量均居世界首位；對外貿易額世界第二；金融業非常發達；經濟規模長期居世界首位，人均GDP超過6萬美元，高居人口5000萬（含）以上國家首位，是世界上最重要的經濟體，在人類的經濟生活中扮演着最重要的角色。
發展史
主条目：美國經濟史
紐約華爾街代表了美國強大的金融力量
世界上很多著名的電子科技公司都位於硅谷，它們為美國在國內及國外圴帶來龐大的利润
綜觀美國經濟史，是一個成功的從殖民地經濟逐漸過渡到在20世紀時成為世界最大的工業國的歷程。
美國於19世纪末期就已超越英國成為世界第一大經濟體，至今國民一直擁有很高的生活水平，2010年代人均國民生產總值就超過五萬美元，居世界前列，是全球最富裕、經濟最發達和生活水準最高的國家之一。
宏觀經濟
经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。
在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小，政府对商业的管制也低於其他已開發國家。
各地区的经济活动重心不一。
例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和廣告等行业的中心，也是世界名列前茅的經濟中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亞太區的經濟中心；舊金山灣區和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美國中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，西雅圖是飛機製造城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅遊业和建造业为主要产业，並且由於其薪資成本低於其他地區，因此持續的吸引製造業的投資。
一座位於賓夕法尼亞州高度機械化的牧場。
农业只佔了不到1%的GDP，但仍是重要的經濟活動，特別是農業出口全世界第一，供貨不及甚至會影響國外的民生物價
美国的服务业，特别是金融業、航運業、保险业以及商业服务业占GDP占最大比重，全国四分之三的劳力从事服务业，而且處於世界領導地位，纽约不僅是全國第一大城市和經濟中心，更是世界數一數二的金融、服務中心。
教育是美國最重要的經濟產業之一，每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來求學，也為此吸納了不少人才。
美国拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和鈾，然而許多能源的供应都依赖於外国進口。
美国是全球最大的农业出口国之一，主要农产品包括了玉米、小麦、糖和烟草，中西部大平原地区驚人的農業產量使其被誉为“世界粮仓”。
美国工业产品主要包括了汽车、飞机和电子产品。
美國是飛機、鋼鐵、軍火和電子器材的主要輸出國。
美国也有發達的旅游业，排名世界第三。
美国最大的贸易伙伴是毗邻的加拿大（19%）、中华人民共和国（12%）、墨西哥（11%）、日本（8%）紧随其后，每天大約有價值高達11億美元的產品流經美加的國界。
美国经济被认为是世界上最大也是最重要的经济体。
美国经济高度发达，全球多个国家的货币与美元挂钩，而美国的证券市场和債劵被认为是世界经济的晴雨表。
美国在各领域拥有众多的国际品牌，比如波音，苹果，微软，Google，Facebook，麥當勞，肯德基，星巴克，耐克等等，流行全球。
從1980年代罗纳德·里根的總統任期以來，美國增加了對新自由主義經濟政策的運用，相對減少了政府對經濟的干預、並減少福利制度的規模，拋棄了自經濟大恐慌以來長期實行的、偏向干涉主義的凯恩斯主义經濟政策。
也因此，美國政府在社會福利方面提供的服務比其他工業化國家都要少，降低國內的稅賦，並更依賴於自由市場和私營的慈善機構上。
縱使新自由主義所帶來的經濟寬鬆為工業的發展帶來了好處，由這種經濟制度衍生的財團壟斷問題，不平等競爭問題，以及最低薪資問題都一再成為社會的爭議焦點，往往是國會選舉與總統大選時期的爭議話題之一。
1990年代，电脑及互联网的普及令美国进入前所未有的繁荣及全球科技的领先地位。
21世纪初，互联网经济泡沫破滅，导致美国经济从高速增长陷入持久低速增长。
雖然美國經濟在2003年後恢復較好的成長局面，但於2007年又爆發次級房貸風暴，令美國及整個世界經濟受到嚴重打擊，且美國金融與經濟的威信一落千丈，並且以美元計算國際黃金和原油的地位也被拿出來討論，隨後到2008年，美國次級房貸風暴演變成金融危機席捲全球，導致金融海啸波及各國經濟，令全球的金融業、房地產、汽車業、奢侈品、與民間實質消費的成長嚴重下跌，尤其是英美為首的已開發國家。
目前已經逐漸進入後金融海嘯時代，經濟的模式與未來的重新檢討與改革正逐漸明朗，但不確定性相當高（大量印製鈔票），儘管如此，但美國經濟的份量仍是相當的高。
工業
主条目：美國工業
美国是世界第二大工业国，工业门类齐全且生产技术先进。
传统工业部门有钢铁、汽车、化工、石油、飞机、机械、造船、电力、采矿、冶金、印刷、纺织、制药、食品、军火等。
汽车产量和发电量均占世界的1/5以上。
近年来得益于页岩气革命和联邦放开石油出口，美国一跃成为世界主要石油输出国，解决了困扰美国数十年的能源独立问题，对国家安全意义重大。
并且天然气作为页岩油的副产品，其出口也激增。
新兴工业部门有电子电器、光电、激光、精密机械、宇航、核能、新能源、机器人、新型材料、生物制药、高速铁路系统、尖端武器等。
其中电子电器、光电、宇航、核能、生物制药及尖端武器等工业居世界领先水平。
農業
主条目：美国农业
美国是世界第一大农业国，足見其具备农业生产的大多优良条件：世界第四大河密西西比河纵贯南北，平原面积占国土面积的近一半，耕地面积占世界的十分之一；纬度适中，国土辽阔，气候类型齐全；三面临海（西临太平洋、东临大西洋、南临墨西哥湾），並有多處太平洋島嶼的漁場，北方有五大湖，南方多降雨，西部有高山雪水，充足的水資源可供灌溉與魚蝦養殖；经济发达，农业生产技术先进；交通发达；农作物品种优良等。
美国的小麦、大豆、玉米、棉花、烟草、肉蛋奶产量均名列前茅，其中小麦产量占世界的近十分之一；大豆和玉米均占40%左右，畜牧業極盛，而且大量可供人類食用的糧食在美國是作為牲畜飼料使用的，儘管是人均消耗肉類與浪費食物最多的國家，但因為產量極為驚人，剩餘的糧食出口和外銷依舊達到世界第一之譜。
但值得注意的是美国本土并没有热带分布，因而需要大量进口可可、咖啡、天然橡胶、香蕉等热带作物，美國產熱帶水果可以透過電腦控制環境的溫室栽培，美國國內超過一半的水果都在科技發達的加利福尼亞州產出。
此外不單只看務農的經濟收入，由於高度機械與科技化，如果将诸如農機、冷凍、裝銷、生物科技、環境工程等附屬產業加疊起來，實際上可形成相當可觀的數字，例如在美國的孟山都公司雖然是化學工廠，但也涉及醫藥領域，甚至同時經營氣象等業務，這種分工精密而先驅的生產體系遍佈各產業，讓產值得以變得極高，生產成本又不斷下探，這種「西裝革履的牧人」、「實驗室的農夫」乃是美國公事包農業的特色。
科學技術
主条目：美国科技
哥倫比亞號航天飞机发射，並执行载人任务
美国在科学和技术研究，以及技术产品创新方面都是世界首屈一指。
同時美國擁有世界上絕多數的核心科技，所以美國相對於別國的科技的發展一直佔優。
人類工業史上許多最重要的發明，包括了軋棉機、通用零件、生產線等都是源自美國，其中工業的生產線尤其重要，它使得工業的「大量生產」從夢想變為真實。
其他重要的發明還包括飛機、電燈泡、电话。
美国在20世纪開展了著名的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。
在二战时期，美国最早研制出原子弹，將人類科技帶入原子時代的新紀元。
在冷战时期，美国最终在太空科学和技术领域全面領先，从而在太空竞赛中擊敗蘇聯，也从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗从阿波罗11号飞船中走出，成为踏上月球的第一人时，标志着竞赛达到巅峰。
二战以来，美國为電腦与網際網路發展史上貢獻至丰，包括二战中发明的電腦和初期的军事化应用，到今日以谷歌、微软、IBM、英特爾、苹果、惠普和戴爾等为代表的一大批知名公司都为电脑和資訊化领域做出了巨大的革新和贡献。
此外美國国防部創辦的ARPA网也是網路技術的先驅。
在科学研究方面，美国学者赢得了顯著大量的诺贝尔奖，特别是在生物和医学领域，充份彰顯美國優越的研究環境以及對一流人才的磁吸能力。
国立卫生研究院是美国生物医学的聚焦点，並已完成人类基因组计划，使人類对肿瘤、阿兹海默病等疾病的治癒研究进入重要階段。
航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。
波音公司和洛克希德·马丁公司之类的私营企业也扮演了十分重要的角色。
交通運輸
美国的州際公路系統网，大多属高速公路，全線至少四線行車
由于美国的国土较为辽阔且三面临海加之经济发达，使得其許多交通方式的运输技术与运量均居世界首位。
公路、铁路的密度处世界领先水平，高速鐵路建設則因為航空業的優勢巨大，遠遜於居世界领先水平的國家。
航空港和港口数量居世界前列。
因旅客鐵路網的相應限制，美國國內通勤旅客最常使用的長途旅行方式以駕駛與航空為主。
公路
由於汽车產業在美國的發展相當早，美國許多城市的發展都提前顧慮到將城市和住宅區搭配道路網絡的設計。
為連結遼闊的國土，美國設計並建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖這些高速公路网。
當中最重要的是州际高速公路系統的建設。
這些高速公路在1950年代經由当时的总统艾森豪威尔授權建造。
根据2004年的数据，美國的公路总长为6,407,637公里，名列世界第一。
洛杉矶的高速公路交流道系統，有著相當複雜而且運作良好的道路網絡，為世界各國經常進行參考的對象
在殖民地时代，美国多数地区遵行左驶规则。
美國獨立後，受支持其獨立的法國和后来的18世纪欧洲移民的影响，逐渐將道路通行方向改為右駛，此规则在美国内战之后通行于全国。
鐵路
美國建造了橫貫大陸的鐵路網絡，用以在48個州之間運載貨物。
美國鐵路公司（Amtrak）所經營的鐵路網也橫貫了48個州中的46個，專門用於客運用途。
美国的铁路总长度位居世界第一。
根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。
然而由於美國高速公路及民航客運十分發達，其機動性及省時性均遠高於鐵路，使得美國的鐵路客运不及西欧和日本那般发达。
美國政府的分析認為空中客運是導致客運鐵路公司在1970年代接連倒閉的主因。
然而隨著時代的變遷，發展大眾運輸已經是全世界對抗全球暖化而達成一致的共識。
包括由加利福尼亞州所提案發展的加利福尼亞高速鐵路計劃在內，美國政府以及各州政府已經開始了大眾鐵路運輸的可行性研究與籌備工作，為未來交通形態的轉型作準備。
城市交通
美國許多城市擁有公共交通系统，而在纽约市的地鐵網路是當中最大的，每日通勤人次為世界第二高，僅次於日本東京地鐵，而其通勤鐵路和公車網路則延伸至長島、紐約上州、新泽西州和康乃狄克州，構成了世界上載客量最大的交通網之一。
但是普遍而言，美国城市的公共交通相較於其他已開發國家仍較為落後，除了少數如紐約、芝加哥及舊金山等公共運輸較發達的都會區外，人们外出時最常依賴的運輸模式仍然是以私人汽車為主。
水運
由紐約市以西的紐華克港眺望曼哈頓
美国是世界上海岸线第三长的国家，故形成了众多优良港口。
大西洋西岸的纽约港，墨西哥灣北岸的休士頓港，以及太平洋东岸的洛杉磯港（長灘港）是美国最大的三个國際貨物港口，同时也是吞吐量居世界前列的顶级大港。
纵贯美国南北的密西西比河航运量居世界河流前三名，加之其上游通过运河与五大湖及哈得孙河相连，内河航运十分便利。
座落在密歇根湖南岸的美国第三大城市芝加哥为著名的内陆港口。
航空
哈茨菲尔德－杰克逊国际机场夜景
美國是人類發明出首架飛機並首次實現飛行的國家，对于拥有辽阔国土且经济发达的美国，自然的成為國內航線最發達的國家，特別是由於客運鐵路的缺乏，數百哩以上的旅程，國內各地區長途交通幾乎全依賴飛機。
以乘坐飛機的形式前往另一個城市，對美國人如同家常便飯。
因此全國遍佈有一萬五千個以上的機場，是機場最密集的國家，佔據全球總數的25%。
以乘客量而言，在2004年全世界前30個最繁忙的機場中就有17個位於美國，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场。
以運貨量而言，在同一年裡，全世界前30個最繁忙的貨運機場就有12個在美國，包括了排名第一的孟菲斯國際機場（MEM）。
此外，芝加哥、旧金山（圣弗朗西斯科）、西雅图、休斯敦、迈阿密、华盛顿等也为重要的航空港。
正因為美國在全球航空業的分量之重，美國聯邦航空總署（FAA）所頒布的規定甚至成為了全世界航空業的另一個參考標準。
旅遊
尽管美国建國的历史只有200多年，但发达的国民经济和举世无双的现代文明加之瑰丽旖旎的自然风光使得其成为旅游强国。
被誉为世界第一大都市的纽约、尖端建筑云集的芝加哥、历史文化名城旧金山（圣弗朗西斯科）、天使之城洛杉矶、首都华盛顿、賭城拉斯維加斯等。
自然景觀的黄石公园、科羅拉多大峽谷、盐湖城、奧林匹克國家公園、五大湖风景区、夏威夷群島、神秘的阿拉斯加州等都是長年旅遊業經久不衰的旅遊目的地。
而迪士尼樂園、環球影城、美國太空總署等等極具魅力的建設也吸引大量的觀光收入。
對外貿易
以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品，其大小代表此产品在此国总出口产品中的比重
美國是世界第二大貿易國，世界最大進口國，世界第二大出口國。
美国是小麦、玉米、大豆的最大出口国。
同时也是航空、电子、化工类产品的主要出口国。
此外，美国还是世界最大的军火出口国。
美国主要进口的商品有化石能源、电力、工业原材料、一般工业制成品、橡胶、可可、咖啡等。
美国的主要贸易对象有加拿大、中国大陆、日本、墨西哥、德国、英国、法国、沙特阿拉伯、印度、韓國、台灣 、巴西等。
其中，加拿大和中华人民共和国为美国最重要的两个贸易伙伴国。
人口
主条目：美国人口
历史
主条目：美国人口历史
在1880年到1900年间，美国的城市人口比率从28%上升到40%，1920年达到50%，部分是由于欧洲移民的缘故。
在1890年后，美国的农村人口由于机器化的普及使得农民的工作被机器取代而移居到城市的影响成垂直下降趋势。
现状
主条目：美國各州人口列表
2010年美國人口密集度分布圖
根據美國人口普查局在2017年底統計資料，美國總人口數為321,004,407人，若以只能選擇單一族群勾選的情況下，美國白人佔73%，人數為234,370,202人，其中，沒有西班牙血統或拉丁裔美國人背景的白人佔61.5%，人數為197,277,729人，有西班牙血統或拉丁裔美國人背景的白人佔11.5%，人數為37,092,473人。
有西班牙白人血統及有拉丁美洲背景的拉丁裔美國人佔總人口的17.6%，人口爲56,510,571人，其中，自我認同爲白人者，佔11.5%，人數為37,092,473人，其他非白人的拉丁裔美國人佔6.1%，人數為19,418,098人。
非裔美國人佔總人口的12.7%，人數為40,610,815人。
亞裔美國人佔總人口的5.4%，人數為17,186,320人，其中最大的亞裔群體為華裔美國人（包括來自中國大陸、香港、澳門、臺灣、東南亞的華人），佔1.3%,人數為4,108,085人，其次則是印度人，佔1.1%，人數為3,672,647人。
美國原住民如印第安人、阿拉斯加原住民佔總人口的0.8%，人數為2,622,102人。
美國在太平洋的領土上的原住民（簡稱：太平洋島民）佔總人口的0.2%，人數為570,116人。
截止到2010年，美國人口總計已达到3.08亿，是世界上人口仅次于中国、印度的人口第三大國，人口增長率為0.59%。
其中，非西班牙裔白人占64％，其余分别为拉丁裔美國人、非洲裔、亚裔等。
从各州情况来看，加利福尼亚州是美国人口最多的州，为3720万；怀俄明州人口最少，只有56.4万；得克萨斯州人口绝对数量增长最多，比2000年增加430万，达到2510万。
美国黑人、拉丁裔美國人和亚裔等少数族裔总人口已达到1.007亿人（截至2006年7月），美國的拉丁裔美國人人口突破5000万，占美国人口约六分之一（16.66%），继续稳居美国头号少数族裔位置。
美国华裔人口约400万（截至2011年）。
通用英语。
其中约300万人能够说汉语。
51.3％的居民信奉基督新教，其他居民信奉天主教、犹太教等，不属于任何教派的占4％。
依據2000年的人口普查，大約有79%的人口居住於都市，美國是一個種族差異巨大的多民族國家，全國有31個民族（或者说是種族）超過了一百萬人，一百萬人以下的民族還有更多。
大多數的美國人（在2004年有74.67%）是歐洲白人移民的後代，這些移民當時在首批殖民地安居，許多是在內戰後的“南部重建運動”中來到美國的，由於非白人的移民以及少數族群的高出生率的緣故，非拉丁裔美國人的白人比率正在逐漸下跌。
主要的歐洲原籍是德國（15.6%）、愛爾蘭（10.8%）、英格蘭（8.7%）、意大利（5.6%）和斯堪的納維亞（3.7%）；很多也來自斯拉夫國家，如波蘭和俄羅斯等；其他的歐裔移民來自東歐、南歐和加拿大的法語區。
美國原住民如印第安人則有440萬人，其中約有35%居住在政府規劃的原住民保留區。
亞裔美國人（不包括夏威夷人和太平洋島嶼住民）是第三大的少數族裔，2005年普查中佔到5%。
大多數亞裔美國人集中在西海岸和夏威夷，亞裔中最大的族群來自包括中國大陸、香港、澳門、新加坡、臺灣、马来西亚、東南亞的華人所組成的華裔美國人，其次依序為印度、菲律賓、越南、韓國和日本。
拉丁裔美國人是美國第一大的種族族群，佔總人口的16.1%（2005年），之中自墨西哥移民而來的佔了66%，並且預計在將來幾十年中仍會高速增長。
非裔美國人遍佈全美，不過南方的黑人區為最大，合计3,500萬人（12.12%）。
他们的祖先主要是在内战以前被作为奴隸贩卖过来的。
2011年6月28日，美国企业研究所（AEI）发表一项爱国精神调查报告显示，逾6成民众（有61%的受访者以身为美国人感到“非常自豪”，25%受访者感到“很自豪”）以身为美国人深感自豪，且大多数美国人认为从军是爱国的一种表现，美国民众普遍对美国军队评价高。
2020年6月15日，英国《每日邮报》报道，由于COVID-19疫情引发的经济和健康危机，加上黑人乔治·弗洛伊德被杀引发的社会动荡，美国人的国家自豪感降到20年来的最低点。
周一公布的新数据显示，对自己是美国人感到“极度”自豪的比例持续下降，到2020年只有42%。
在盖洛普长达20年的民意调研中，第一次出现只有不到50%的白人群体(49%)对美国感到“极度”自豪。
2001年，911恐怖袭击前不久，盖洛普(Gallup)进行的调研显示，受访者对国家的“极度”自豪感约为55%，而在随后的三年里，恐怖袭击使美国人团结起来，这一比例飙升至65%至70%。
2005年下降到61%，到2015年达到54%。
社会阶层
主条目：美国社会阶层
2004年美国社会学家Leonard Beeghley调查出的五类美国社会阶层分布如下，收入单位都是美元：
位于加州聖荷西郊区的一片中产家庭聚集区
高收入家庭占5%——家庭净财富在100万以上，普遍具有大学以上文化:
顶级高收入家庭占0.9%——千万富翁与亿万富豪；
中产阶层（白领）占46%——平均男性年收入5.7万，女性年收入4万，基本是大学毕业；
工人阶层（蓝领）占40-45%——平均男性年收入4万，女性年收入2.6万，大多是中学毕业；
贫穷阶层占12%——生活在贫困线以下，平均家庭年收入1.8万，一些是中学毕业。
按照个人或家庭收入高低所形成的社会阶层来看，明显得出个人受教育程度与之关系密切，2005年美国全體家庭的年收入中位數為46326美元，而18%的家庭收數超過10万美元，而個人年收入的中位數則為32,140美元（僅計算25歲以上的個人）。
擁有較罕見的工作技巧或從事社會上普遍認為較為重要工作的人，也是較高社會地位的人，他們通常有較高的個人收入：具有专业与博士学位的人的收入是美国收入前15%的主要组成部分，前15%的收入者平均賺取62,500美元以上；而具有大学学士学位的人的收入居于中产行列，大多属于是中产阶层。
語言
主条目：美国英语
美国居家使用的超过100万人口的语言2010年
语言
占人口百分比
人数
英语 （只讲英语）
80%
233,780,338
除英语外的其他语言
20%
57,048,617
西班牙语（不包括波多黎各和克里奥尔语）
12%
35,437,985
汉语（包括现代标准汉语和所有汉语方言）
0.9%
2,567,779
他加禄语
0.5%
1,542,118
越南语
0.4%
1,292,448
法语
0.4%
1,288,833
韩语
0.4%
1,108,408
德语
0.4%
1,107,869
虽然美国没有法定官方语言，英语卻是事实上的国家语言。
据2008年统计，约3億1480萬（99.6%）的五岁以上人口在家只说英语。
英语是最通用的交流语言，掌握一定程度的英语也是移民归化的要求之一。
一些美国人呼籲把英语提升为官方语言，有28个州已经通过地方法律确保英语的官方地位；有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。
除英语外，使用人口超过100万人的语言包括西班牙语、汉语、塔加洛語、越南语、法语、韩语、德语。
宗教
一座位於北卡羅來納州的美南浸信会教堂。
南部聖經地帶的新教徒人口極多，是美國最為虔誠的地區之一
主条目：美國宗教
美國建國前的英國殖民地時期沒有宗教自由，存在非常嚴酷的宗教法令，對不信仰基督新教的人進行歧視、迫害，主要針對天主教徒（部分基於反教權主義）而且基督宗教各派別控制的地區對其它派別的教徒也實行歧視政策。
美國建國後，美國憲法第一修正案于1791年通過，禁止美國國會立法設立國教，美國成為首個明文保障宗教自由權利的國家，美國聯邦政府實行政教分離制度，不能支持也不能反對任何一種宗教。
但正是因為保障宗教自由發展，基督教的勢力自建國後開始在美國蓬勃發展，並在美國政治选举中有相當的影响力，除约翰·肯尼迪和乔·拜登为天主教徒外，历届美國總統都是基督新教信徒。
2007年的官方估計數字：
基督新教——51.3%
天主教——23.9%
無宗教信仰——16.1%
其他或沒有表明——2.5%
摩門教——1.7%
东正教——1.6%
猶太教——1.4%
佛教——0.7%
伊斯蘭教——0.6%
在所有發達國家中，美國是宗教氣氛最濃厚的一個國家。
不過美國各州分佈的情況很不相同。
美國虔誠保守的基督徒多分佈於南部和中西部各州，多是共和黨的支持者，南部黑人區、东北部和西部沿海各州的基督徒也多持開明態度，多是民主黨的支持者。
南方州中，美南浸信會是最大的教派，其後是衛理公會；而在東北新英格蘭地區和南部接近墨西哥的邊境地帶中，天主教是佔主導地位，因為當地的人口很多都是歐洲天主教地區（如德國南部巴伐利亞、愛爾蘭、義大利和波蘭）移民的後裔，或者是北美洲其他地方（如魁北克和波多黎各）移民的後裔，南部則主要是來自墨西哥的拉美裔移民。
美國其他的大部分地區的基督教人口則都是多種教派混合在一起。
儘管大多數美國基督徒信奉新教，但因為新教徒往往屬于各個不同的教派，因此天主教會擁有最多的成員，而天主教徒隨著更多的拉美裔移民增加而有所增加，而他們的高生育率亦有助增加美國的基督徒數量，特別是天主教會。
摩门教的势力也不容小觑。
社会与生活
居民收入
主条目：美国各州国内生产总值列表
参见：美国贫困问题
美国的人均收入名列世界前茅，全国的人均年收入是4.7万美元。
这些指标接近后工业化国，如瑞士（5.4万美元），但财富在已開發國家中相对集中，与分配更加公平的西欧和澳大利亚相比，40%的人口相对更为贫困，僅獲得1%，而前20%的人则更富裕，佔有70%的經濟成果，尤其是其中前1%，能分配到國家財富的40%之多。
自1975年以来，社會流動程度较低，劳动力市场两极化，经济增长的成果流向收入较高的20%的家庭。
美国的居民家庭收入水平较高，但各州之间也存在着显著差距，比如西維吉尼亞州的中间家庭收入为3.3万美元，而新罕布什尔州则高达5.7万美元，一般則都介于英国（45575美元）和新西兰（30256美元）兩者之間。
中等收入群的长期工资趋势自1970年代一直陷入停滞，而低收入者的总体收入在下降，虽然时均劳动生产率业已大幅提高。
美国各州最低工资标准普遍在时薪7-8美元左右，大约只有西欧以及澳大利亚标准的一半。
 非法移民所得的低工资使之成为最贫困的10%劳动力，然而肉类包装业和农业之类的产业大量依赖於非法劳工。
在2005年的一份来自美国劳工部的报告中说，自1960年代以来，工资占国民GDP的比例之低和企业盈利水平之高同时创了历史纪录。
女权主义运动带来了美国和欧洲女性就业率的大幅度上升。
1950年代美国婚后女性就业率仅为11%，甚至少于1920年代。
经历了在1960年代、1970年代伴随着带有浓烈地左翼色彩的民权运动而出现的的女权运动高潮后，1978年美国已婚女性就业率上升到50%。
1997年达到61%，在1990年到21世纪初的头几年的经济繁荣期时，认同“返回家庭相夫教子”的“选择女权主义”逐漸回潮，已婚女性就业率曾经回落到54%，在2008年底世界金融危机爆发后，因为生活压力增大所迫，美国已婚女性就业率重新上扬，只是性別收入並不平等，女性薪水一直低於男性，男性從業者的工作傷害也更多。
而此現象僅非洲裔除外，原因是因為黑人青年衝動未婚生子或父親坐牢因素，單親媽媽需要養孩子而必須工作的比例較高。
医疗保健
主条目：美國醫療系統
根据世界卫生组织1997年的医疗系统总体表现排名，美国在世卫组织会员国中名列第15位。
以占国民总产值比例和人均花费指标衡量，美国在健康方面的花费（私人和公共花费共计）远超其他国家。
然而，如此高的支出并未提供水准相应的公共健康保障。
中央情报局世界概况的资料表明，美国与其他西方工业化国家相比，婴儿死亡率较高，国民平均壽命略低於瑞典和法国等国。
美国医生的平均工资是世界最高的。
但肥胖症仍是公共卫生难题，估计造成的年度医疗开支达数百亿美元。
在統計上美國中低收入者肥胖比率偏高。
与其他西方国家不同，美国保健制度不是完全公费，而是公私共同支付，美國並無全民健保，美國總統柯林頓任內其妻希拉里曾花費許多心力想建立全民健保，讓美國人人有醫療保險，然而卻被國會與利益團體否決掉。
据2004年资料，个人健康花费中私营保险业支付占36%，个人占15%，联邦、州和地方政府占44%。
在2005年，4120万居民（美国总人口的14.2%）至少在该年度的某一段时间没有医疗保险；不过其中三分之一家庭收入超过5万美元，而这类人口又有一半人收入超过7.5万美元。
另外，够资格加入公费医疗保险的人有三分之一未加入。
医疗保险在美国传统上属于雇员福利。
同时，无论病人是否有能力支付费用，医院必须提供急诊服务，然而急診之後醫院可趕走付不出錢的病人。
在美国，医药费是导致个人破产的最大因素。
美国在医疗研究投入了巨额资金，大多数为私人投资。
据2000年统计，私营非盈利机构投入占7%，私营企业占57%，税金支持的国立卫生研究院占36%。
哥伦比亚大学的勞紀念圖書館
教育
麻省理工學院的電腦科學中心
主条目：美国教育、美國高等教育和美國大學列表
在美国，教育管理是州或地方政府的责任，而非联邦政府。
不过，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。
学生有法定义务在公立学校接受从小学到12年级的教育；即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。
另外，中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。
通常，18岁才可以毕业，但是许多州允许16岁以上的学生离校。
除了上公立学校，家长也可以选择在家教育孩子，或送他们去教会或私立学校。
高中毕业后，学生们可以选择上公立或私立大学。
公立大学从联邦或州政府接受经费，也接受其他途径的资金，但大多數的學生在畢業後仍需償還學生貸款。
私立大学的学费通常比公立大學還高。
許多學生會在进入大學和學院前進入職場或軍隊以賺取學費，美軍和許多私人企業也會補貼職員的高等教育學費。
美国有很多大学。
从360多年前移民美国清教徒于1636年9月创建了全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学及牛津大学的传统。
发展到今天已有2600多所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。
而两年制的社区学院则多达3400所。
2009年联合国开发计划署的人类发展指数中的教育指数將美國的教育水準列為世界第21。
目前有7660萬的美國人正在接受教育（從幼稚園直到大學都包括在內）。
美国的许多高等院校也非常有竞争力，無論是公立或私立的。
全美保守估計有約3400所大學。
著名高校包括常春藤盟校成員，另也有史丹福大學，芝加哥大学及麻省理工學院等等，為全球最重要的教育樞紐，每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來升學。
飲食
蘋果派為美國最著名的甜品
在美國，每逢感恩节，人們會吃火雞
主条目：美国烹饪
美国飲食吸收了美國原住民的烹飪法和食材，例如火雞、马铃薯、玉米、南瓜，这些都成了美國文化不可或缺的一部分。
而蘋果派、比萨饼、漢堡包原先都是來自或改良自歐洲，現在則是美國快餐文化的象徵。
墨西哥捲和炸玉米餅（tacos）則源自墨西哥。
由非裔美國人在身為奴隸時從非洲引入的「心靈食物（Soul food（英语：Soul food））」也成了大眾的家常菜之一。
整体而言，由于大量摄入高热量食物，美国的饮食结构不太健康，国内肥胖问题非常严重。
美國人的飲食習慣常是一日三餐。
早餐時間大約在早上7點到8點。
早餐内容各地自有差別。
一頓簡單的早飯，可能為果汁、牛奶、麥片、烤麵包以及咖啡等簡便食品。
早餐通常在家裏用餐，不過也有時候借早餐的機會來討論業務等商業活動，稱為“工作早餐”。
午餐的時間基本在中午12點至下午2點。
因為時間短且人們離家不見得近，所以學生與上班族很少回家吃飯，而是從家裏帶餐點來，故相比較而言美國人的午餐是三餐中最簡單的，生蔬菜沙拉、三明治、漢堡或餡餅、熱狗等，再來一杯飲料。
晚餐在傍晚6點至7點左右開始，一般都比較豐富，所以在美式英语中晚餐也有正餐、大餐的意思。
在晚餐時一般都會先來一份果汁或是濃湯，然後再上主菜。
常擺在餐桌上的主菜有牛排、豬排、烤牛腩、炸雞、炸蝦、火腿和烤羊排等。
多數的美國人喜歡在享用完晚飯後再來一些甜食，比如蛋糕、冰淇淋和巧克力。
在周末或假日，許多家庭只吃兩頓飯。
他們把早飯和午飯和在一起吃叫做早午餐，由早餐和午餐相加而得。
一般比較正式。
有的家庭星期天不做飯，全家去餐馆用餐。
在一些美国节日，美國家庭也時常舉行野餐和户外烤肉。
传媒
主条目：美国媒体
美国是个新闻自由高的国家，这源于美国宪法对公民自由的严格保护。
加之经济的高度发达和激烈的市场竞争，使得美国成为世界上传播媒介系统最发达的国家。
美国媒体涵盖了所有主要的形式，包括电视、广播、报纸、杂志和互联网。
大多数媒体都属于商业化的私有媒体公司，他们依靠广告、订阅以及出售版权盈利。
美国三大传媒公司为时代华纳（拥有有线电视新闻网、家庭影院频道、时代周刊和华纳兄弟电视网等品牌）、新闻集团（拥有福克斯廣播公司、華爾街日報和紐約郵報）和迪士尼（拥有美国广播公司）。
电视
全美的地方电视台有几千家，其中绝大多数分别从属于七大私营全国无线电视网：传统的三大电视网——全国广播公司、美国广播公司和哥伦比亚广播公司，以及近些年迅速崛起的四大电视网——福斯廣播公司、联合派拉蒙电视网（UPN）、华纳兄弟电视网（WB）和帕克斯电视网（PAX）。
除上述无线电视网之外，美国还有很多有线电视频道，其中以播放電影、原創的電視影片、紀錄片的家庭影院频道和全球第一个设置全天24小时新闻频道的有线电视新闻网的实力最为雄厚，这两家皆為時代華納公司所擁有。
更值得提的是CNN.com是互联网历史上的第一个新闻网站（1995年8月30日建立），目前全球212个国家和地区的大约10亿人可以收看到CNN节目。
ABC公司还经营调幅和调频广播电台，并有多座附属广播电台。
主要剧目：波士顿法律，三军统帅(Command in Chief) 等。
广播电台
美国的广播有两种制式，分别是调频和调幅。
美国最常见的两类电台分别是谈话台和音乐台，其中音乐台所占比重很大，分类也十分细致。
大多数的美国电台都是私营的商业电台。
全国公共广播电台则是美国最大的公共广播网络。
报纸
《纽约时报》标题
绝大多数美国的报纸都是私营的，广告收入是主要经济来源。
影响力最大的是《纽约时报》，该报被誉为“美国社会的忠实记录”，其新闻报道的视角遍及全国各个方面，深受学者和专家们的喜爱。
以商业、金融报道为主的《华尔街日报》和西部的《洛杉矶时报》的影响力也很大，但两者在新闻界的地位不及《纽约时报》。
《今日美国》虽然有逾百万销量，但只关注娱乐、体育等领域的话题，缺乏主流媒体应有的严肃性，其影响力远不及上面三大报。
这四种报是美国发行量最大的报纸，它们都在全美大多数城市发行。
杂志
1923年3月2日《时代》創刊封面
美国的杂志业非常发达，杂志的类型和内容非常丰富，主要杂志在美国任何一座大城市的报摊上都可以买到。
绝大多数杂志社都隶属于某个大型媒体公司旗下。
美国三大主流新闻类周刊：
《時代》：1923年创办，現今共有四種版本，分为美國版、歐洲版、亞洲版、南太平洋版。
是當代国际最具代表性與影響力的刊物。
《新闻周刊》：1933年首发，多国发行，发行量仅次于《时代》。
《美国新闻与世界报道》：1948年由《美国新闻》和《世界报道》合并而成。
其他杂志主要有：
1888年美国国家地理学会创立的介绍地理科学的《国家地理》（月刊）：世界上最广为人知的杂志，每个月以各种不同的语言出版九百万册，拥有超过5千万的读者。
1894年創辦的音乐类杂志《告示牌》
1913年出版的时尚杂志《名利场》
1917年创办的商业杂志《福布斯》
1953年创办的《花花公子》（月刊）和1965年发行的《閣樓》为知名的成人杂志
以《綜藝》（Variety，1905年創辦）、《荷里活報道》（1939年創辦）和《娱乐周刊》（1990年创办，属于时代华纳集团）为代表的影视娱乐杂志。
互联网
参见：互联网历史
正如互联网是发源于美国一样，美国也自然是网络最丰富和发达的国家。
主流传媒公司基本上都有自己的网站，有些是完全免费的，而有一些则只部分免费。
美国人创办的网站如Facebook、Amazon、Google、Wikipedia、YouTube和Twitter都是全球访问和使用人数最多的网站。
隨身智慧型移動終端的時代來臨後，諸如Instagram以及Pinterest等等的互聯網平台也獲得了世界範圍內普遍的人氣。
美国是一个互联网较为自由的国家，网络言论受《美国宪法第一修正案》的强力保护。
因此，政府审查网络言论的情况很少出现。
不过，美国也在互联网上进行以棱镜计划为代表的大规模监控，因此被无国界记者列为“互联网敌人”之一。
通訊
美國具有高端的通訊系統。
目前，蘋果公司是最大的資訊科技公司。
美國最早的現代通訊設施於1877年成立，成立以來出現了固網電話，到20世紀70年代，推出了第一套行動電話及呼叫器，80年代，傳到了中國。
2019年，美国以3.1232亿用户位列全球第三（仅次于中国和印度）。
 最初在AT&T、Verizon、Sprint及T-Mobile的行動網路電信業者來撥打電話。
美國四大行動網路電信業者進入5G時代，最初推出了諾基亞及三星等公司推出的5G版手機。
並且美國的行動網路電信業者入駐了Facebook、Twitter、YouTube等社群網路帳號。
治安
已發展國家之間的兇殺案發生率排名，美國在這方面遠超過歐盟與許多西歐地區的國家
治安主要由当地警察局和治安部门警长负责，州警提供边境服务。
联邦部门如联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。
联邦和州法采用普通法审理案件。
州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。
在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。
2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。
美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，目前形势大体稳定。
因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。
美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。
2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。
目前的监禁率是1980年的七倍。
非裔美国男性的在押率是白人男性的六倍、以及西班牙和葡萄牙裔男性的三倍。
2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。
这一现象主要归因于美国联邦的司法判决指导方针（英语：United States Federal Sentencing Guidelines）和针对毒品犯罪的政策（英语：Drug policy of the United States），比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。
虽然大多数国家已经废除了死刑，不过目前美国联邦政府针对一些特定犯罪保留死刑，以及有34个州还保留着该制度。
自1976年美国最高法院恢复实施死刑以来（之前暂停了四年），到目前已有1000多名罪犯接受了死刑。
2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。
2007年新泽西州成为1976年以来第一个废除死刑的州，此后新墨西哥州于2009年以及伊利诺伊州于2011年也相继废除了死刑。
近年來美國體罰大多數減少，有31個州及華盛頓哥倫比亞特區（包括紐約州、華盛頓州、伊利諾伊州、麻薩諸塞州、阿拉斯加州、紐澤西州、新墨西哥州、夏威夷州及加利福尼亞州）禁止學校體罰，但有19個州（包括喬治亞州、密西西比州、蒙大拿州、亞利桑那州、佛羅里達州、德克薩斯州及路易斯安那州）仍然執行體罰。
紐澤西州於1867年成為第一個禁止體罰的州，此後新墨西哥州於2011年廢除學校體罰。
儘管美國沒有完全禁止學校體罰，但完全禁止了家庭體罰。
體罰蘊含不了教育目的。
节日
主条目：美国节日
联邦法定假日如下：
日期
节日名称
注明
1月1日
New Year
庆祝新年的到来
1月的第三個星期一
馬丁·路德·金紀念日
纪念民权运动领袖马丁·路德·金牧师的生日（1929年1月15日），1986年开始实施。
1月20日
就职日
总统和副总统的就职日，每四年才有一次，只有華府的联邦政府雇员，以及马里兰州和弗吉尼亚州的政府雇员才可放假。
2月的第三個星期一
總統節
紀念美國首任總統喬治华盛顿的生日（1732年2月22日），1879年国会确立。
5月的最後一個星期一
陣亡將士紀念日
原为纪念在南北战争中阵亡的士兵，后扩展到纪念所有因战争牺牲的美軍官兵，全國悼念時間於美東時間下午3時開始。
一般为5月30日，在民間当天代表夏季正式開始。
7月4日
獨立日（美國國慶）
纪念美國于1776年7月4日发表《独立宣言》和建立国家
9月的第一個星期一
劳工节
向工作者表达敬意，纪念工人运动的成就。
全国民众可以连续休息三天。
10月的第二個星期一
哥倫布日
纪念克里斯托弗·哥伦布於1492年10月12日由歐洲橫渡大西洋到达并发现美洲。
10月份的第四个星期一
退伍軍人節
向退伍军人表达敬意，纪念第一次世界大战于1918年11月11日上午11点正式停战。
1968年，美国国会通过了“星期日假日法”，将退伍军人节改在每年10月的第四个星期一，以使人们可以度过三天周末
11月的第四個星期四
感恩节
庆祝秋季收获，并决定为感谢印第安人的真诚帮助,民众一般烹調火雞。
12月25日
耶诞节
庆祝耶稣诞生,全家共进丰盛的晚餐.按照传统习俗，圣诞节时，凡是女子站在榭寄生下面，任何人都可以去亲吻她.
其他传统与流行节日还有：
情人节：2月14日，贈送巧克力、贺卡和花等禮物給情人或心儀的人，以表达爱意或友好。
复活节：每年春分月圓之後第一個星期日，紀念耶穌於公元33年被釘死後第三天復活的事件。
基督徒习惯用彩蛋做装饰，以復活蛋比喻「新生命的開始」来表达美好的祝福和希望。
愚人节：4月1日，习惯搞惡作劇。
万圣节前夜：10月31日，以穿化妝服和嚇人为主题。
起源于不列颠凯尔特人的传统节日，被称为「死人之日」或「鬼节」。
在万圣节前一天晚上庆祝，对美国大多数新教信徒来讲宗教意义不大。
外交
德國總理安格拉·默克爾与美國總統乔治·沃克·布什
2018年8月3日美国国务卿蓬佩奧在布城与马来西亚首相马哈迪·莫哈末会面
参见：美国国务院、美國外交和美国建交列表
外交史
美國革命期間，美國與一些歐洲國家建立了外交關係，說服了法國、西班牙以及荷蘭協助對抗英國。
在接下來的開墾年代裡，美國一直在親法或親英兩個選擇間搖擺不定。
當時美國對歐洲事務不願插手，專注於北美的疆土開拓。
[來源請求]
後來美国以門羅主義削弱了歐洲在拉丁美洲的影響力，以確保自己在美洲地區事務的支配權。
美國的擴張政策陸續引發了與墨西哥和西班牙的戰爭，兩戰均以美國的勝利告終。
在南北戰争中，美國指責英國和法國支援南部分裂的美利堅聯盟國，並試圖入侵墨西哥。
但在內戰結束後，美國在北美洲的主導地位就再未受過挑戰。
[來源請求]
隨著國力漸增，美國開始將注意力轉向海外，尤其是對外貿易的開拓。
為此，美國佔領了太平洋的許多領土，包括夏威夷、菲律賓，並與歐洲列強競爭在中国的影響力。
第二次世界大戰後，美國在聯合國的創建上扮演了重要角色，並且成為安全理事會的五名永久會員之一。
[來源請求]
冷戰期間，美國最初試圖限制蘇聯於世界各地的影響力。
為了对抗蘇聯，美國、加拿大和10個欧洲國家共同建立了北大西洋公约組織，以聯合盟國對抗任何针对北美和歐洲的軍事行動，後來又有14個歐洲國家陸續加入了這一共同防禦聯盟，包括土耳其和一些前華沙條约成員國以及部分前蘇聯加盟共和國。
出于政治上的現實考量，美國也與共産主義陣營中部分社會主義國家結成戰略夥伴，例如中蘇交惡後的中華人民共和國。
[來源請求]
近年來，由於蘇聯解體，美國失去全球戰略對手，更加關注自身邊界安全，防止非法移民和非法毒品進入國內——尤其是針對墨西哥和加勒比海國家。
美國也充分利用冷戰後的全球領導地位，基於國家利益和民主自由價值觀，打击恐怖主義、“邪惡軸心”國家和避免大規模殺傷性武器的擴散，其主要目標為维护國家利益，被認為有干涉主義的性質。
近年由於中國在經濟和軍事上迅速發展，美國逐漸加強在亞洲（尤其在南海）的軍事部署。
现状
美國外交地圖  美國  邦交國  非邦交國  爭議地區
美國具有全球性的經濟、政治和軍事影響力，其外交政策走向一直是世界關注和討論的焦點。
美國的外交關係規模是全世界最為龐大的。
幾乎所有的國家在華盛頓特區都設有大使館和派駐大使。
目前世界上只有中華民國（曾有邦交，1979年1月1日終止至今，但有美国在台协会维持事实上的官方往来）、朝鮮民主主義人民共和國、伊朗伊斯蘭共和國（曾有邦交，1980年4月7日終止至今）、阿拉伯叙利亚共和國（曾有邦交，2012年終止至今）和不丹王國等与美国没有建立正式的外交关系。
2015年时任美国总统奥巴马访问古巴后，古巴與美國恢復雙方中斷超過50年的外交關係，同时美国也在川普政府时期与朝鲜开展元首外交。
在西方世界方面，英國、加拿大、澳大利亚、新西兰均被視為是美國最親密的盟友，称为五眼联盟。
亞洲方面，在二戰後，日本、大韓民國和以色列均與美國有極緊密的外交關係，日、韓兩地更有美軍駐兵（參見駐日美軍、駐韓美軍）。
整体上来讲，北大西洋公约组织为美国在军事领域上的主要结盟，覆盖北美和欧洲共30个国家。
因军事联盟，北约会员国在国际重大政治问题通常会通过密切磋商使得立场基本统一。
另外，美国还有18个主要非北约盟友国家，他们享受美国给予的军事和金融合作特权。
冷战后的美国外交在中东及伊斯兰社会一直不被看好，甚至常年被一些媒体评论为失败。
从巴以问题一直僵持不下，911事件开始再到阿富汗战争、伊拉克战争的泥潭，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，经历动荡的利比亚和叙利亚乃至埃及、黎巴嫩至今局势还没有稳定下来，这导致了中东地区的20多个国家的反美浪潮愈演愈烈。
据有关信息指出，美国政府在明知恐怖组织的威胁性下，仍然放手不管，导致了如今ISIS对中东威胁的加重。
但也促成了阿拉伯多国和以色列的关系正常化，在激化与什叶派伊朗矛盾的同时缓和了与主流逊尼派阿拉伯国家的矛盾。
軍事
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
美國海軍環太平洋演習中的3個航母戰鬥群
美國因擁有世界上最強大的海軍和空軍，而令其在地球上每個角落有壓倒性的制海權和制空權
主条目：美军
美军的陸海空軍规模一直位於世界前列，而且其軍事花費己约佔全世界總軍費開銷的47%，為世界最強大的正規部隊，擁有全世界最大的核武器庫，全世界最精良的武器裝備，在近代世界軍事排名中一直保持第一。
美国总统是美國軍隊的最高統帥，軍隊由國防部長具體負責，軍事指揮權是在各軍種的參謀長手上。
由他們所組成的參謀長聯席會議制定作戰計劃並組織實施。
美國軍隊分為五個軍種：由國防部管理的陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊和國土安全部管理的海岸警衛隊。
海岸警衛隊在和平時期由國土安全部管轄，戰争期間歸國防部的海軍部。
美軍於20世紀到今經歷過一戰、二戰、韓戰、越戰、科索沃戰争、阿富汗战争和伊拉克戰争等大小戰争，已多次參與聯合國維和行動如在海灣戰争中將入侵科威特的伊拉克軍隊趕出科威特。
美軍的軍事实力也表現在物流管理和電戰能力上，在這方面的龐大優勢使美軍能夠迅速集結部隊應付戰爭。
美國空軍有C-5、C-17等巨型空運載具，並裝備先進的F-22猛禽戰鬥機及F-35閃電II戰鬥機。
美國海軍有11艘現役大型航空母艦，配合軍事力量投射的原則，使美軍能對大部分的威脅做出迅速反應。
美國在1949年4月4日加入地區性軍事防衛組織北大西洋公约組織，也使美國本土有了一層除美軍外的軍事保護屏障。
並且正在研發6代戰機(F/A-XX/F-X)
文化
「貓王」埃爾維斯·普雷斯利是世界現代搖滾樂的第一把交椅。
直到現在，「貓王」的搖滾樂都還影響著流行音樂的譜曲
美國女星瑪麗蓮·夢露曾於40年代至60年代紅遍全球，被喻為美國的性感象徵
主条目：美國文化
美國文化根植于英屬殖民地時期，隨著當地環境發展出獨立而獨特的文化，包括了西班牙-墨西哥的牛仔文化、南北美洲的印第安人原住民文化和後來的數波殖民潮的強烈影響—包括歐洲、非洲和亞洲。
總體上説，美國文化最顯著的影響來自西歐，特別是德意志、英格蘭和愛爾蘭，以及後來的義大利、希臘、和中歐猶太人的文化影響。
原為奴隸的非裔美國人也保存了一些自西非帶來的文化。
美國的地理名稱往往反映了英格蘭、荷蘭、法國、西班牙、和美國原住民等等的綜合歷史成分。
一個描述美國文化的模型是“大熔爐”：移民帶來自己的文化貢獻，溶入美國文化之中，最終形成一個統一的美國文化。
最近常用的模型是“色拉碗”：移民帶來的文化會保持一些自己獨立的文化特徵，而非完全融入原有的美國文化，他們所帶來的文化也會成為美國文化的一部分。
現代社會學家對美國文化的目標的認同趨向于多元文化論，而非熔爐，很大程度上放弃了熔爐觀念。
20世紀之前的美國文化從模仿歐洲（尤其是英國）逐漸發展到擁有自己的特色，二戰後隨美國經濟軍事政治實力的飛躍，它的文化對全世界、特別是歐洲產生了重大的影響。
時至今日，美國流行音樂響徹全球，美國電影和電視則在全球播放。
針對美國文化這種客觀上“入侵”全球的現象，批評聲不絕於耳。
很多歐洲人認為美國文化天真幼稚，特別是以法國、俄羅斯等為首的國家對美國文化的進入一直堅決抵制。
而東亞、東南亞、南亞和中東地區的文化傳統與美國又大不相同，出現反差不一，深受其影響的有前殖民地菲律賓，以及二戰後的日本、韓國、新加坡等美國盟國，另一方面部分亞洲的伊斯蘭國家則對其有很強的抵觸情緒。
同時很多加拿大人和澳大利亞人也對美國文化的同化影響十分擔憂。
美國文化的全球地位極大程度上促進了英語的傳播，使其成為世界上的公認“世界語”，法國則有意在自己能夠影響到的範圍内全力抗擊英語文化的影響，以保存在非洲公用的法語優勢。
音樂
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
路易斯·阿姆斯特朗是美國爵士乐的代表人物
主条目：美國音樂和葛萊美獎
美國音樂的種類和風格之多，正反映出美國的文化沙拉盤的特色。
搖滾樂、節奏布魯斯、爵士樂、嘻哈和鄉村音樂等世界聞名的音樂類型都是源自美國。
在20世紀初，從美國灌錄、複製的唱片流行音樂逐漸傳播至全世界，一些美國的流行音樂幾乎在世界各地都能聽到。
至今，互聯網傳媒時代以及網路音樂平台的普及更進一步推動了美國流行音樂的全球化發展。
美國音樂的歷史可以追溯至早期美國原住民的傳統宗教音樂，隨著大量歐洲國家移民的到來，替美國音樂增添了基督教合唱、音樂樂譜的色彩。
之後的每波移民潮都帶來了不同地區、不同文化和特色的音樂。
大量的非裔美國人也帶來了具有非洲特色的傳統音樂，19世紀後期開始浮現的美國流行音樂很大一部分都是源自這些非裔美國人的布魯斯，以及1920年代開始發展的福音音樂。
非裔美國人音樂成為了美國流行音樂的根基，混合了歐洲與土著的音樂成分。
美國也有大量的民間音樂以及來自烏克蘭、愛爾蘭、蘇格蘭、波蘭、墨西哥和猶太人等移民的音樂。
許多美國城市和鄉鎮也都發展出獨立的地區音樂。
底特律、紐約、芝加哥、洛杉磯等大城市以及數不盡的小城市都發展出自己的音樂風格。
文學
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
馬克·吐温，1907年
主条目：美國文學
如同其他所有國家一般，美國的文學是由其獨特的發展歷史所塑成的。
在早期，美國是由東岸的一系列英國殖民地所形成的，因此美國文學的傳統較親近於英國文學。
不過，隨著歷史的進展和不斷的移民潮，美國文學的特色和寬廣度都已經超出英國文學的範疇。
在最早的殖民時期，美國文學主要的題材是讚揚新大陸替殖民者和歐洲母國所帶來的利益。
宗教信仰上的爭議也是題材之一。
隨著革命戰爭的爆發和美國的獨立，本傑明·富蘭克林和托馬斯·潘恩等人寫下的政治著作在文學和政治上都有極大影響，也催生了新國家的獨立意識。
寫下了獨立宣言並在後來成為美國總統的托瑪斯·杰弗遜也被認為是美國早期最具天份的作家之一。
隨著1812年戰争和對於獨立文學特色的渴望，更多新的、具有美國特色的作家如愛倫·坡等人逐漸嶄露頭角。
奴隸制度的衝突和接踵而來的內戰也對美國文學有深刻影響，到了19世紀末，由於工業化的進展和國土開拓時期的結束，美國文學脫離了原先的邊境文學，馬克·吐温成為第一個不在東海岸出生的主要作家，開啟美國本土文學之先河。
英國作家毛姆認為梅爾維爾的《白鯨記》是世界十大文學名著之一，地位更在馬克吐溫等人之上。
進入了20世紀，工業化帶來的社會轉變使美國文學發展的更為多元和複雜。
海明威反映了人們對第一次世界大戰的厭惡情緒。
1925年菲茨杰拉德出版《大亨小傳》代表著20年代經濟大恐慌前美國人的迷夢。
黑人文學、南方文學、以及現代文學也在同時期興起。
在第二次世界大戰後，新的世代、新的種族、地區、社會特徵都與之前的时代大不相同，大量的移民文學和新興的女性主義文學也成為美國文學的一部分。
影視與戲劇
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
主条目：美国电影、好萊塢、奥斯卡金像奖、艾美奖和托尼奖
参见：美國電影列表
位于洛杉矶的Hollywood标志
電影誕生發源自美國。
英國出生的美國攝影師埃德沃德·迈布里奇拍下了人類史上第一部電影奔跑的馬匹。
自從那時開始，美國的電影產業便開始高速發展，加利福尼亞州的好萊塢成為電影發展的重鎮，絕大多數電影技術的創新和發展都是源於此處，好萊塢電影也成為美國文化的主要代表之一。
在1920年代，美國每年平均產出高達800部正規電影，查理·卓別林的喜劇、依據小說《飄》改編的《亂世佳人》和《超人》等许多電影流傳至幾乎每個大陸和國家，成為家喻戶曉的美國象徵。
這些電影的出口也使美國獲取了巨大的商業利潤，例如美国大片《泰坦尼克号》《魔戒三部曲：王者再臨》《加勒比海盜》《阿凡達》《變形金剛3》等都在世界各地收获了超过10亿美元以上的票房佳绩。
美國也是世界上電視技術發展和普及最早的國家之一。
在今天，美國有著數千家電視台，電視是美國人文化和生活的一部分，喜愛看電視也是大多數美國人的少數共同特徵之一。
美國民眾透過電視得知國內外的新聞時事，觀看電影、比賽、卡通和肥皂劇。
99%的美國家庭至少有一部電視機，絕大多數家庭還擁有兩部。
運動
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
在美國，美式足球是最受歡迎的觀賞運動。
主条目：美國體育
運動是美國全國性的休閒活動，其受歡迎的程度是其他休閒活動都無法相比的。
職業運動在美國是商機極大的領域，選擇成為職業運動員的人也獲得極高的報酬。
世界上收入最高的運動團隊和運動員絕大多數都是在美國。
被稱為「四巨頭」的運動領域包括了棒球、美式足球、冰上曲棍球和籃球。
其他受歡迎的運動還包括賽車以及被視為美國最古老的運動、源自於美洲原住民的袋棍球。
美國有著成熟的職業體育聯盟，例如国家橄榄球联盟（NFL）、美国职棒大联盟（MLB）、国家篮球協會（NBA）和国家冰球联盟（NHL）等。
美國也是發展高爾夫球和網球等運動的主要國家。
美國同時亦是西方國家裡拳擊和職業摔角的發展中心，比賽往往吸引大量群眾觀戰，同時也吸引各種運動賭博的活動，美國也產出了許多世界知名的拳擊冠軍。
其他的格鬥運動，例如源自日本的空手道，在美國也相當受歡迎，並且經常進行比賽。
美國也有許多源自歐洲、並在美國廣泛發展的運動，例如賽馬。
英式橄欖球也相當受到歡迎。
其他的歐洲運動如馬球和板球雖然並不普及，但也有不少死忠的觀眾。
雖然英式足球是全球范围最受歡迎的運動，但足球在美國相較其他國家而言普及度並不高，它是国内特别是拉丁美洲，意大利裔以及西班牙裔社區最受歡迎的運動。
然而進入2000年代后，越來越多的美國白人青少年選擇足球作為他們的首選運動，根據國務院國情諮詢局在2004年的一份調查，在美國有近1600萬人口經常選擇踢足球，而自1987年至2006年，足球亦是唯一一個參與人數取得淨增長的運動，越來越多的城市成立俱樂部加入到影響力日益擴大的MLS（美國職業足球聯盟）中；美國國家足球隊在近幾届世界盃足球賽中亦取得了不俗的戰績，在2002年韓日世界盃賽中打入八強，2010年南非世界盃賽中亦打進複賽。
大學體育運動在美國也相當普及，受歡迎程度幾乎與職業領域不相上下，尤其是在美式足球和籃球領域。
許多大學和學院都培養了運動團隊，定期舉行校際間的競賽。
大學和學院所培養的運動類型相當廣泛，從田徑運動到水球都包含在內。
同樣的，美國的高中也有各式各樣的體育活動，有時候這些校際間的比賽還會成為當地的頭條新聞，顯示了美國人民對於運動的喜愛和重視。
旅游景点
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
人文景观
紐約市
位于曼哈顿下城的世界貿易中心一號大樓
自由女神像
位于曼哈頓中城的联合国总部大楼
時報廣場夜景
位于纽约皇后区的大地球仪
紐約曼哈顿
纽约曼哈頓華埠為美國最多華人居住的地方
纽约布鲁克林华埠
纽约大学華盛頓廣場公園
纽约公共图书馆总部
俯瞰中央公園
紐約大都會藝術博物館
紐約华道夫-阿斯多里亚酒店
百老匯广场
紐約的一家梅西百货公司
華爾街上的聯邦國家紀念堂
棒球紐約洋基隊
纽约布魯克林大橋
費城自由鐘
林肯纪念堂
華盛頓紀念碑
金门大桥
好萊塢大道与星光大道
好莱坞
費城美國獨立紀念館：一棟乔治风格的红砖建筑物，建于1732年到1753年之间，当时为宾夕法尼亚殖民当局的州议会所在地。
1776年7月4日，來自英國殖民下的北美十三州的代表在這里簽署了由湯瑪斯·傑佛遜撰稿的《美國獨立宣言》。
1787年，美國憲法也在此地制定。
在1790年到1800年費城作為美國首都的這段期間，該建筑是美國國會的所在地。
1979年登錄為世界文化遺產。
旧金山金门大桥：1933年1月5日開工，1937年4月完工。
橋墩跨距長1280.2米，是世界上第一座跨距超過1000米的懸索橋。
有世界第四高的橋塔，高達227.4米，全橋總長度是2737.4米。
紐約
自由女神像：是法國在1886年贈送給美國的独立100週年的禮物，坐落于纽约市附近的自由岛。
1984年被列为世界文化遗产。
是美國重要的观光景点及地標。
曼哈顿：名胜汇集，寸土寸金之地。
帝国大厦：1930年動工，1931年落成。
1931年—1972年曾是全世界最高的大樓。
目前是美國与美洲第3高、世界第15高的摩天大楼，地上102层，樓高381米，於1951年增添的天線高62米，總高443米。
现代世界七大工程奇迹之一。
百老匯：戏剧的代名词
華爾街：金融中心
中央公園：曼哈顿區大型的都市公園，面積843英畝（3.41平方公里），長4公里，宽800米，是常居於狹小單元的當地居民的一方綠洲。
由於經常出現在電影和電視劇中，令它成為世界上最有名的城市公園。
時報廣場（又譯為時代廣場）：名稱源自《紐約時報》（New York Times）早期在此設立的總部大樓。
联合国总部大楼：於1949年和1950年間興建，位于曼哈顿区的東側，可以俯瞰東河。
华盛顿特区
華盛頓紀念碑：1876年开工，1884年12月6日竣工，四年後開放觀光。
石碑是以白色大理石建成方尖型，高度是169.3米。
林肯纪念堂：1915年2月12日动工，1922年5月30日竣工。
整座建筑呈长方形，长约58米，宽约36米，高约25米。
是一座仿古希腊巴特农神庙式的大理石构建的古典建筑。
36根白色的大理石圆形廊柱环绕着纪念堂，象征林肯任总统时所拥有的36个州。
洛杉磯
柯達劇院：位於好莱坞大道上，2001年11月9日啟用。
由柯達公司贊助7500萬美元建成，並獲得命名權。
現由洛杉磯市擁有，在2002年開始成為奧斯卡奖典礼的永久舉行地。
好萊塢星光大道：是條沿著美國好萊塢大道與藤街伸展的人行道 ，上面有2300多顆鑲有好萊塢商會追敬名人姓名的星形獎章，以紀念他們對娛樂工業的貢獻。
比佛利山：位於洛杉磯縣西邊的城市。
比佛利山和鄰近的西好萊塢被洛杉磯市完全包圍。
由比佛利山、洛杉磯的貝萊爾（Bel-Air）以及荷爾貝山（Holmby Hills）三個地區組成。
這個區域的高級住宅區被稱為「白金三角」，许多明星现在或以前在此居住。
自然风光
纽约州尼亚加拉瀑布（正前方为美国瀑布，右后方是马蹄瀑布）
佛羅里達州大沼澤地國家公園
黃石國家公園
亞利桑那州科羅拉多大峽谷
紅木國家公園裡的加州紅木林
奧林匹克國家公園
大煙山國家公園
優勝美地國家公園
卡尔斯巴德洞窟国家公园
阿拉斯加州迪纳利国家公园和保留区
夏威夷海滩
美国国家公园
黃石國家公園：成立於1872年，是世界第一座國家公園。
位于中西部懷俄明州的西北角，並向西北方向延伸到愛達荷州和蒙大拿州，面積達7988平方公里。
全球一半以上的間歇泉都在這裡，這些地熱奇觀是世界上最大的活火山存在的證據。
園內約有200多隻黑熊，100多隻灰熊。
1978年被列為世界自然遺產。
科羅拉多大峽谷：位於亞利桑那州西北部，是科羅拉多河經過數百萬年以上的冲蚀而形成，色彩斑斓，峭壁险峻。
大峽谷总长446公里，平均深度有1200公尺，寬度从0.5公里至29公里不等。
大峽谷國家公園1979年被列入世界自然遺產，是全美最受歡迎的國家公園之一，據統計每年的参观人次約有400萬。
大沼澤地國家公園：位于佛羅里達州南部，內有十分豐富動植物資源。
有當地獨有的橡樹、黃瓜、八角蓮、巴婆、野生橘、野生橡膠樹等植物特有種，也是水鳥、鱷魚、水獺等動物的樂園。
1979年成为世界自然遺產。
紅木國家公園：位於加州北部太平洋岸，該公園保護了現存加州紅木林面積的45%。
加州紅木是地球上最高的植物之一。
除此之外，該國家公園還保護了一片茂草原（prairie）和一些文化遺址，以及長達37哩的原始海岸。
1980年成为世界自然遺產。
奧林匹克國家公園：位於華盛頓州西北角的奧林匹克半島上，瀕臨太平洋，離西雅圖約有三至四小時車程。
公園由雪山、溫帶雨林和海濱三部分組成，從海邊的溫暖潮濕到高山上的嚴寒，遊客可於同一次參觀經歷中，體會一年四季的氣候，以及相應的不同自然生態。
1981年成為世界自然遺產。
大煙山國家公園：位於美國東部，跨越田納西州和北卡羅來納州。
號稱是美東最後一片廣大的原始林，占地2100平方公里。
由於公園內的海拔高度變化劇烈，加之降雨量充沛，因而使公園極富生物多樣性。
另一方面公園也是切羅基人的世居地。
由于441號公路橫貫公園，使得公園成為美國最多人遊覽的國家公園，2008年游客超过900万。
1983年成为世界自然遺產。
優勝美地國家公園：位于加州中部，公園以其壯觀的花崗岩懸崖、瀑布、清澈的溪流、巨杉和豐富的生物多樣性聞名於世，超過95%的土地被指定為原生地域。
1984年成為世界自然遺產。
每年有超過370万人次遊客造訪该公園，大多數是為了尤塞米提谷而來。
卡尔斯巴德洞窟国家公园：位于新墨西哥州东南部，超过117个洞穴，其中最大的一个长达120英里，洞穴居住着超过40万只墨西哥无尾蝙蝠和其他16个物种的动物。
1995年列为世界自然遺產。
夏威夷海滩：美國唯一一個全部位於熱帶的州，由十九個主要的島嶼及珊瑚礁所組成。
全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。
目前只有最大岛夏威夷島有火山活動。
夏威夷的经济主要以觀光業为主，其美丽的热带风光每年吸引数以百万计的全世界各地游客。
尼亚加拉瀑布：尼亚加拉河连接伊利湖和安大略湖並分隔美國紐約州和加拿大安大略省，在流经宽约350米的美國戈特岛（Goat Island）时跌入断崖，并一分为二形成两个瀑布：美国瀑布（American Falls，为小瀑布）和马蹄瀑布（Horseshoe Falls，大瀑布）。
平均流量5720立方米/秒，与伊瓜苏瀑布和维多利亚瀑布并称为世界三大瀑布。
它以美丽的景色、巨大的水利发电能力和极具挑战性的环境保护工程而闻名于世，是非常受游客欢迎的旅游景点。
其他方面
美國夢
主条目：美國夢
美国梦（American Dream），是一種相信只要在美國經過努力不懈的奮鬥便能獲致更好生活的理想，亦即人們必須透過自己的工作勤奮、勇氣、創意和決心邁向繁榮，而非依賴於特定的社會階級和他人的援助。
通常這代表了人們在經濟上的成功或是企業家的精神。
許多歐洲移民都是抱持著美國夢的理想前往美國的。
但少数人批評美國夢過度強調了物質財富在衡量勝利和快樂上扮演的角色。
因為與其他大多數國家不同的是，在美國擁有的經濟自由相當多，政府扮演的角色相當有限，這使得美國的社會流動性極大。
從美國獨立直至19世紀末期，廣大的土地都無人居住和擁有，任何有心人都可以加以佔據並投資和開墾。
而到了工業革命時期，美國龐大的自然資源和先進的工業技術則使得快速的社會流動成为可能。
[來源請求]
人权状况
主条目：美国人权
参见：美国宪法修正案
美国开国元勋在制订宪法时就认为限制政府的权力是保证人民的自由的必要措施。
权利法案的目的就是保护公民不受联邦政府侵犯。
其中最著名的第一修正案的目标是保护言论自由、出版自由、宗教自由和其他的权利。
其他的修正案保护公民受审判团审判的权利、不受无证件的搜查和扣押的权利等等各个方面。
美国政府自1940年代以来一直批评数个国家和地区的人权状况。
1970年代以来美国国务院也在其官网每年发布世界各国的详细人权报告，因此也遭到被美国批评的国家的反对，如中华人民共和国自2003年起，每年发表《美国侵犯人权报告》作为反击。
俄罗斯则举行美国人权听证会，认为美国在人权问题上对盟国和敌对国实行明显的双重标准，人权已经成为美国干涉其他国家的政治工具。
新加坡外交部在对美国人权报告的回应中认为美国对新加坡使用了双重标准，并对美国保留关塔那摩监狱等美国人权问题上表示不解。
越南则批评美国基于偏见和错误的信息，对越南的人权状况作了不客观的评价，与越南的实际情况不符。
玻利维亚总统莫拉莱斯则认为美国国务院公布的人权报告是对玻利维亚内部事务的严重干涉，并称美国政府在伊拉克等世界范围内不奉行尊重人权政策的情况下，来谈论拉丁美洲以及玻利维亚的人权问题是没有道德的。
巴西外交部称巴西不承认美国国务院发表人权报告的合法性，并认为美国才是世界上侵犯人权最严重的国家。
古巴、尼加拉瓜、朝鲜等国要求对美军在伊拉克和阿富汗的军事行动造成大量平民死伤进行调查，并审判相关责任人。
印度、孟加拉国、南非、马来西亚、印度尼西亚等国稱，美国目前仅批准了约三分之一的国际人权保护公约，建议美国尽快批准和执行《经济、社会、文化权利国际公约》《消除对妇女一切形式歧视条约》《儿童权利公约》《残疾人权利公约》等核心国际人权条约。
美国对联合国人权理事会的态度冷淡。
美國于2018年6月9日以“聯合國人權理事會並未能有效捍衛人權”為由退出聯合國人權理事會。
參看
美国主题
五月花號公約
美国独立宣言
美国政府
美国历史年表
美国宪法
美利堅聯盟國
美国国旗
美帝国主义
注释
五個自治領土指美屬薩摩亞、關島、北馬里亞納群島、波多黎各和美属维尔京群岛。
另有11個無常住人口的島：貝克島、豪蘭島、賈維斯島、約翰斯頓環礁、金曼礁、中途島和帕邁拉環礁。
美國關於巴霍努埃沃淺灘、納弗沙島、塞拉尼拉淺灘和威克島的領土主權存在爭議
参考文献
History of 'In God We Trust'. US Department of the Treasury. 03/08/2011  [03/06/2016]. （原始内容存档于2016-04-17）.  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助)
U.S. Code: Title 36, 304. United States Code.
United States: Cornell Law School. 08/12/1998  [2015-02-15]. （原始内容存档于2010-12-09）. The composition by John Philip Sousa entitled 'The Stars and Stripes Forever' is the national march.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
USA. U.S. Census Bureau.   [2014-06-27]. （原始内容存档于2001-03-10）. 
ARMED FORCES STRENGTH FIGURES FOR JANUARY 31, 2022 (PDF). dwp.dmdc.osd.mil. 2022-01-31  [2022-03-14]. （原始内容 (PDF)存档于2022-04-20）. 
International Institute for Strategic Studies (IISS). The Military Balance 2020. Routledge. 2020: 46. ISBN 978-0367466398. 
6.0 6.1 6.2 Bureau, US Census.
New Vintage 2021 Population Estimates Available for the Nation, States and Puerto Rico.
Census.gov.   [2022-01-02]. （原始内容存档于2021-12-21）. 
Where Is The United States Of America?. WorldAtlas.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Census Bureau's 2020 Population Count.
United States Census.   [2021-04-26].  The 2020 census is as of April 1, 2020.
9.0 9.1 9.2 United States.
World Economic Outlook Database.
International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-04-25]. （原始内容存档于2022-04-25） （英语）. 
美国GDP2021年增长5.7%_新闻频道_中华网. news.china.com.   [2022-06-26]. （原始内容存档于2022-07-13）. 
OECD Income Distribution Database: Gini, poverty, income, Methods and Concepts.
Organisation for Economic Co-operation and Development.   [2017-09-29]. （原始内容存档于2017-09-18）. 
Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-20]. （原始内容 (PDF)存档于2018-10-24）. 
Feder, Jody.
English as the Official Language of the United States: Legal Background and Analysis of Legislation in the 110th Congress (PDF). Ilw.com (Congressional Research Service). 2007-01-25  [2007-06-19]. （原始内容存档 (PDF)于2013-06-22）. 
Cobarrubias, Juan; Fishman, Joshua A. Progress in Language Planning: International Perspectives.
Walter de Gruyter. 1983: 195  [2011-12-27]. ISBN 90-279-3358-8. （原始内容存档于2017-10-19）. 
García, Ofelia.
Bilingual Education in the 21st Century: A Global Perspective.
John Wiley & Sons. 2011: 167  [2011-12-27]. ISBN 1-4443-5978-9. （原始内容存档于2014-07-01）. 
State and other areas. U.S. Census Bureau. 2010  [2014-10-22]. （原始内容存档于2018-03-16）. 附註：不包括離岸小島
17.0 17.1 CBS news.
Putin: Russia respects U.S. as world's "only superpower". CBS news.
CBS news.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2022-02-27）. 
U.S. State Department, Common Core Document to U.N. Committee on Human Rights （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 2011-12-30, Item 22, 27, 80.— and U.S. General Accounting Office Report, U.S. Insular Areas: application of the U.S. Constitution （页面存档备份，存于互联网档案馆）, November 1997, p. 1, 6, 39n.
Both viewed 2016-04-06.
The World Factbook.
Central Intelligence Agency.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2014-02-09）. 
Population Clock.
United States Census Bureau.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2015-11-17）. 
U.S. Census Bureau Current Population. U.S. Census Bureau.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Bureau, US Census.
Improved Race and Ethnicity Measures Reveal U.S. Population Is Much More Multiracial.
The United States Census Bureau.   [2021-09-28]. （原始内容存档于2021-10-21） （美国英语）. 
Adams, J.Q.; Strother-Adams, Pearlie (2001). Dealing with Diversity.
Chicago: Kendall/Hunt.
ISBN 0-7872-8145-X.
Wildlife Library.
National Wildlife Federation.   [2014-12-23]. （原始内容存档于2016-11-08）. 
25.0 25.1 25.2 （美）William Deverell 等 编著. United States History: Independence to 1914. Holt Rinehart Winston. 1999. ISBN 0-03-041228-5 （美国英语）. 
Greene, Jack P.; Pole, J.R., eds. (2008). A Companion to the American Revolution. pp. 352–361.Bender, Thomas.
A Nation Among Nations: America's Place in World History.
New York: Hill & Wang. 2006: 61  [2016-09-06]. ISBN 978-0-8090-7235-4. （原始内容存档于2016-09-12）. Overview of the Early National Period.
Digital History.
University of Houston. 2014  [2015-02-25]. （原始内容存档于2015-02-12）. 
U.S. Bill of Rights.
Oak Hill Publishing Company.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Carlisle, Rodney P.; Golson, J. Geoffrey.
Manifest Destiny and the Expansion of America.
Turning Points in History Series.
ABC-CLIO. 2007: 238. ISBN 978-1-85109-833-0. 
The Civil War and emancipation 1861–1865. Africans in America.
Boston, Massachusetts: WGBH Educational Foundation. 1999  [2016-09-06]. （原始内容存档于1999-10-12）. 
Britannica Educational Publishing.
Wallenfeldt, Jeffrey H. , 编. The American Civil War and Reconstruction: People, Politics, and Power.
America at War.
Rosen Publishing Group. 2009: 264. ISBN 978-1-61530-045-7. 
Work in the Late 19th Century.
Library of Congress.   [2015-01-16]. （原始内容存档于2015-01-06）. 
Gallery of U.S. Nuclear Tests.
The Nuclear Weapon Archive. 2001-08-06  [2019-03-02]. （原始内容存档于2009-08-31）. 
Digital History; Steven Mintz.
Digital History.
Digitalhistory.uh.edu.   [2012-04-21]. （原始内容存档于2004-03-02）. 
World Population Review.
GDP Ranked by Country 2021. World Population Review.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2022-02-28）. 
Global Firepower. 2021 Military Strength Ranking.
Global Firepower.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2021-03-21）. 
QS Top Universities.
The World's Top 100 Universities.
QS Top Universities.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2022-02-27）. 
SJR. Scimago Journal & Country Rank.
SJR.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2017-08-06）. 
World Population Review.
Countries With Space Programs 2021. World Population Review.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2022-02-27）. 
areppim AG, Switzerland.
Global Ranking of Academic Subjects 2019 Medical Technology. areppim AG, Switzerland.   [2021-12-08]. （原始内容存档于2021-12-10）. 
Leading import countries worldwide in 2017 (in billion U.S. dollars). Statiska.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
Leading export countries worldwide in 2017 (in billion U.S. dollars). Statiska.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-31）. 
Average annual wages, 2013 USD PPPs and 2013 constant prices.
OECD.   [2016-04-30]. （原始内容存档于2016-05-05）. 
U.S. Workers World's Most Productive.
CBS News. 2009-02-11  [2013-04-23]. （原始内容存档于2013-10-02）. 
Manufacturing, Jobs and the U.S. Economy.
Alliance for American Manufacturing. 2013  [2016-09-06]. （原始内容存档于2015-07-07）. 
U.S. and World Population Clock.
United States Census Bureau.   [2016-07-11]. （原始内容存档于2016-07-07）. 
Trends in world military expenditure, 2013. Stockholm International Peace Research Institute.
April 2014  [2014-04-14]. （原始内容存档于2015-01-04）. 
Cohen, 2004: History and the HyperpowerBBC, April 2008: Country Profile: United States of AmericaGeographical trends of research output.
Research Trends.   [2014-03-16]. （原始内容存档于2014-03-17）. The top 20 countries for scientific output.
Open Access Week.   [2014-03-16]. （原始内容存档于2014-03-17）. Granted patents.
European Patent Office.   [2014-03-16]. （原始内容存档于2014-03-16）. 
Wilson, Kenneth G. (1993). The Columbia Guide to Standard American English.
New York: Columbia University Press, pp. 27–28. ISBN 978-0-231-06989-2.
Zimmer, Benjamin.
Life in These, Uh, This United States.
University of Pennsylvania—Language Log. 2005-11-24  [2008-02-22]. （原始内容存档于2008-02-20）. 
Safire, William (May 14, 2003). No Uncertain Terms: More Writing from the Popular "On Language" Column in The New York Times Magazine.
Simon and Schuster.
ISBN 978-0-7432-4955-3.
Cartographer Put 'America' on the Map 500 years Ago. 今日美國. 2007-04-24  [2008-11-30]. （原始内容存档于2009-01-24）. 
The Charters of Freedom.
National Archives.   [2007-06-20]. （原始内容存档于2013-06-22）. 
McClure, James.
A Primer: The 'First Capital' Debate.
YDR.com. 2008-06-12  [2010-07-26]. （原始内容存档于2013-06-22）. 
Doug Brokenshire (1996). Washington State Place Names.
Caxton Press. p. 49. ISBN 978-0-87004-562-2.
劉芳、章文欽. 第十五章 澳門與歐亞各國的關係：六 美國. 《清代澳門中文檔案彙編（下冊）》. 澳門基金會. 1999-11  [2015-09-29]. ISBN 972-658-080-3. （原始内容存档于2015-09-30）. 「𠼤」為粵語字也是喃字。
《籌辦夷務始末·卷之七十二》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）。
出自《遵旨復奏借俄兵助剿髮逆並代運南漕折》，原文：「咪唎𠼤人性質醇厚，其於中國素稱恭順。
」
件名：米利堅國商船求在寧波報稅通商事(556486). Catalog.digitalarchives.tw. 2016-06-16  [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-01-02）. 
58.0 58.1 千葉 謙悟. 言語文化交流と翻訳語 ―近代中国語を軸として―. 早稲田大学高等研究所. 2009-03-06  [2018-02-25]. （原始内容存档于2018-02-26） （日语）. 
《海國聞見錄》＋《海錄》. Books.google.com.tw.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-01-02）. 
60.0 60.1 60.2 60.3 60.4 （美）Gary B.Nash 等 编著. 《美国人民/上》. 刘德斌 主译. 北京: 北京大学出版社. 2008: 4. ISBN 978-7-301-09546-1. 
61.00 61.01 61.02 61.03 61.04 61.05 61.06 61.07 61.08 61.09 61.10 61.11 61.12 （美）Gerald A. Danzer 等 编著. The Americans: Reconstruction Through The 20th Century.
McDougal Littell. 1999. ISBN 0-395-89080-2 （美国英语）. 
Stephanson's Manifest Destiny: American Expansionism and the Empire of Right examines the influence of Manifest Destiny in the 20th century, particularly as articulated by Woodrow Wilson and Ronald Reagan
Robert J. Miller.
Native America, Discovered And Conquered: Thomas Jefferson, Lewis & Clark, And Manifest Destiny.
Greenwood. 2006: 120  [2018-07-04]. （原始内容存档于2019-05-02）. 
Manifest Destiny- An interpretation of How the West was Won （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Crossroads of Earth Resources and Society.
URL accessed on 4 May 2006.
加利福尼亞(下加利福尼亞半島仍屬墨西哥)、內華達、猶他的全部地區，科羅拉多、亞利桑那、新墨西哥和懷俄明部分地區
（美）William Deverell 等 编著. United States History: Independence to 1914. Holt Rinehart Winston. 1999. ISBN 0-395-89080-2 （美国英语）. 
Morrison, Michael A Slavery and the American West: The Eclipse of Manifest Destiny and the Coming of the Civil War.
Page 176. University of North Carolina Press.
ISBN 978-0-8078-4796-1.
De Rosa, Marshall L. The Politics of Dissolution: The Quest for a National Identity and the American Civil War.
Page 266. Transaction Publishers: 1 January 1997. ISBN 978-1-56000-349-6
Spielvogel, Jackson J. Western Civilization: Volume II: Since 1500. Page 708. Wadsworth Publishing: 10 January 2005. ISBN 978-0-534-64604-2
Eric Foner and John A. Garraty, The Reader's Companion to American History.
Page 576. 21 October 1991. Houghton Mifflin.
ISBN 978-0-395-51372-9.
Walker, John F, and Vatter, Harold G The Rise of Big Government in the United States.
Page 63. M.E. Sharpe: May 1997. ISBN 978-0-7656-0067-7.
CIVIL RIGHTS ACT OF 1964 (PDF).   [2019-03-01]. （原始内容 (PDF)存档于2019-07-02）. 
Klarman, Michael J. From Jim Crow to Civil Rights: The Supreme Court and the Struggle for Racial Equality.
Page 552. Oxford University Press, USA: 4 May 2006. ISBN 978-0-19-531018-4.
Moghadam, Assaf.
The Globalization of Martyrdom: Al Qaeda, Salafi Jihad, and the Diffusion of Suicide Attacks.
Johns Hopkins University. 2008: 48. ISBN 978-0-8018-9055-0. 
Livesey, Bruce.
Special Reports – The Salafist Movement: Al Qaeda's New Front.
PBS Frontline.
WGBH educational foundation. 2005-01-25  [2011-10-18]. （原始内容存档于2011-06-28）. Geltzer, Joshua A. US Counter-Terrorism Strategy and al-Qaeda: Signalling and the Terrorist World-View Reprint.
Routledge. 2011: 83. ISBN 978-0415664523. 
Wright, Looming Tower, 2006, p. 79
The Origins of the Silicon Valley.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-02-19）. 
Animated timeline shows how Silicon Valley became a $2.8 trillion neighborhood.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-06）. 
Eric Schmitt; Thom Shanker. U.S. Officials Retool Slogan for Terror War.
New York Times. 2005-07-26  [2019-03-03]. （原始内容存档于2022-03-15）. 
Why the U.S. is Running Scared of Elections in Iraq.
Guardian (London) via Common Dreams. 2004-01-19  [2006-11-21]. （原始内容存档于2013-01-16）. 
阿拉伯国家严厉谴责美军虐待伊拉克战俘.   [2019-03-03]. （原始内容存档于2004-06-09）. 
国际红十字会称曾多次要求美军停止虐待囚犯.   [2019-03-03]. （原始内容存档于2004-05-26）. 
存档副本.   [2017-02-23]. （原始内容存档于2007-03-06）. 
Chronological List of Presidents, First Ladies, and Vice Presidents of the United States.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-02-25）. 
特朗普支持者冲击国会酿成四人死亡和“对民主的侵害”. BBC News 中文. 2021-01-06  [2022-06-29]. （原始内容存档于2022-07-13） （中文（简体））. 
Peñaloza, Marisa.
Trump Supporters Storm U.S. Capitol, Clash with Police.
NPR. NPR. 2021-01-06  [2021-01-16]. （原始内容存档于2021-01-06）. 
Secretary of the Senate.
United States Senate Art & History: Party Division in the United States Senate, 1789—Present （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006年6月21日。
Top 50 Cities in the U.S. by Population and Rank. infoplease.com. 2010年  [2011-06-15]. （原始内容存档于2011-06-15） （英语）. 
Index of Economic Freedom 2006 （页面存档备份，存于互联网档案馆） by 傳統基金會. URL accessed 13 May 2006.
"Toward a Learning Economy" by Stephen A. Herzenberg, John A. Alic, and Howard Wial （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006. Toward a Learning Economy.
URL accessed 3 May 2006.
Frazier, Ian.
Great Plains.
Page 9. 4 May 2001. Picador; 1st Picado edition.
ISBN 978-0-312-27850-2
The United States International Travel Industry- Key Facts About Inbound Tourism （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 8 May 2000. ITA Office of Travel & Tourism Industries.
URL accessed 3 May 2006.
The National Human Genome Research Institute （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006. National Human Genome Research Institute- National Institutes of health.
Accessed 2006-05-02.
The Rule of the Road: An International Guide to History and Practice by Peter Kincaid (Greenwood Press, 1986; 239 pages; ISBN 978-0-313-25249-5
CIA - The World Factbook - Country Comparison :: Railways.   [2006-09-01]. （原始内容存档于2006-08-30）. 
Countries With The Most Airports In The World.
WorldAtlas.com.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
People （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 12 June 2006. American Fact Finder.
Accessed 13 June 2006.
"United States -- Urban/Rural and Inside/Outside Metropolitan Area" Archive.is的存檔，存档日期2020-02-12. United States Census 2000. URL accessed 29 May 2006.
Table 2. Ancestries With 100,000 or More People in 2000: 1990 and 2000 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Ancestry: 2000 - Census 2000 Brief.
URL accessed 2006-05-29.
USA QuickFacts from the US Census Bureau.   [2006-09-01]. （原始内容存档于2001-03-10）. 
Adams, J.Q.; Pearlie Strother-Adams.
Dealing with Diversity.
Chicago, IL: Kendall/Hunt Publishing Company. 2001. 0-7872-8145-X.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Native American population in the United States.   [2006-07-06]. （原始内容存档于2006-06-19）. 
调查显示86%美国民众以身为美国人自豪. 凤凰. 2010-06-29  [2011-06-30]. （原始内容存档于2011-07-05） （中文）. 
信心骤降！最新调查：仅42%美国人对国家极度自豪，20年来最低.   [2020-08-14]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
Beeghley, L. (2004). The Structure of Social Stratification in the United States.
Boston, MA: Pearson, Allyn & Bacon.
U.S. Census Bureau, median income of persons, age 25 or older.   [2006-12-09]. （原始内容存档于2007-03-19）. 
U.S. Census Bureau, household income, 2006.   [2007-02-08]. （原始内容存档于2006-12-30）. 
108.0 108.1 United States.
Modern Language Association.   [2013-09-02]. （原始内容存档于2007-12-01）. 
宗教自由的來源.   [2008-11-15]. （原始内容存档于2008-11-16）. 
CIA - The World Factbook - United States.
Cia.gov.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2015-07-06）. 
US Census Bureau news release in regards to median income.   [2006-06-29]. （原始内容存档于2006-06-27）. 
Income Distribution in Europe and the United States by A B Atkinson （页面存档备份，存于互联网档案馆）. September 1995. Nuffield College in Oxford.
URL accessed 2006-06-03.
Economy （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006-06-13. CIA World Factbook.
URL accessed 2006-06-15.
US Census Bureau, median household income by state 2004.   [2006-07-01]. （原始内容存档于2005-09-24）. 
Swiss Government, median household income, 2003.   [2007-01-19]. （原始内容存档于2007-11-13）. 
UK parliament discussion showing median household income.   [2006-12-31]. （原始内容存档于2007-07-05）. 
New Zealand income survey showing median household income.   [2006-12-31]. （原始内容存档于2006-11-30）. 
存档副本.   [2007-04-15]. （原始内容存档于2007-04-28）. . 2006-08-31. Remarks by Chairman Ben S. Bernanke.
URL accessed 2007-02-02.
"United States." Encyclopædia Britannica. 2007. Encyclopædia Britannica Online. 25 Mar. 2007 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006-03-30. NPR: Illegal Immigrants and the U.S. Economy.
URL accessed 2007-02-02.
（页面存档备份，存于互联网档案馆）. CNN: Social Security campaign costs immigrants their jobs.
URL accessed 2007-02-02.
（页面存档备份，存于互联网档案馆）. 2006-08-28. NY Times: Real Wages Fail to Match a Rise in Productivity.
URL accessed 2007-02-02.
《焦作师范高等专科学校学报》2012年第2期，杨俊霞：简评美国女权主义运动的发展. Cqvip.com.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-09-26）. 
贝蒂·弗里丹：她的一生和女权运动的未来. Gmw.cn. 2006-02-08  [2017-05-23]. （原始内容存档于2015-09-27）. 
新浪网读书频道2005-12-12：家庭主妇在美国回潮.   [2013-06-13]. （原始内容存档于2013-11-03）. 
搜狐新闻,2008年5月9日：美国就业市场呈现“阴进阳退”趋势. News.sohu.com.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
Overall Health system attainment in all Member States, WHO index, estimates for 1997 (PDF). World Health Organization.   [2006-1129]. （原始内容存档 (PDF)于2007-01-28）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
OECD Health Data 2000: A Comparative Analysis of 29 Countries (Paris: OECD, 2000); see also "The US Healthcare System: The Best in the World or Just the Most Expensive? （页面存档备份，存于互联网档案馆） 2001. The University of Main.
Accessed 29 November 2006.
CIA factbook, Germany health.   [2006-10-31]. （原始内容存档于2006-11-01）. 
CIA factbook, France health.   [2006-10-31]. （原始内容存档于2006-10-31）. 
CIA factbook, US health.   [2006-10-31]. （原始内容存档于2006-11-01）. 
Uwe E. Reinhardt, Peter S. Hussey and Gerard F. Anderson.
Cross-National Comparisons Of Health Systems Using OECD Data, 1999 - Reinhardt et al. 21(3):169 - Health Affairs.
Content.healthaffairs.org.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2009-08-30）. 
"Obesity cost US $75bn, says study" by Jannat Jalil （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 21 January 2004. BBC. Retrieved on 5 October 2006.
Health, United States, 2006 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. U.S. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics.
Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2005. （页面存档备份，存于互联网档案馆） U.S. Census Bureau.
"Illness And Injury As Contributors To Bankruptcy" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, by David U. Himmelstein, Elizabeth Warren, Deborah Thorne, and Steffie Woolhandler, published at Health Affairs journal in 2005, Accessed 05 October 2006.
The Benefits of Medical Research and the Role of the NIH (PDF).   [2007-01-12]. （原始内容存档 (PDF)于2007-06-16）. 
The Federal Role in Education. U.S. Department of Education.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-30）. 
Age range for comp/ref> while ranking below average in science and mathematics understanding compared to other developed countries.ulsory school attendance and special education services, and policies on year-round schools and kindergarten programs.
Nces.ed.gov.   [2013-09-21]. （原始内容存档于2013-09-26）. 
Home Schooling and the U.S. Constitution - FindLaw.
Findlaw.   [2017-08-31]. （原始内容存档于2017-09-01）. 
Ages for Compulsory School Attendance …. U.S. Dept. of Education, National Center for Education Statistics.   [2007-06-10]. （原始内容存档于2007-06-14）. 
How are universities funded in the US?. Quora.   [2019-03-01]. 
（英文）Rudolph, Frederick.
The American College and University.
University of Georgia Press. 1961: 3. ISBN 0-8203-1285-1. 
Nancy Steinbach.
Just How Many Universities Are There in the U.S.?. 美國之音. 2005-05-11  [2009-05-17]. （原始内容存档于2009-05-25）. 
Human Development Report 2009.   [2010-10-13]. （原始内容存档于2013-05-15）. 
Fast Facts.
Nces.ed.gov.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-05）. 
What are the new back to school statistics for 2018?. The Washington Post.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-02）. 
United States of America 1789 (rev. 1992).   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-21）. 
The 30 biggest media companies in the world.
Business Insider.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-03-01）. 
Types of Media.
Sparknotes.   [2019-03-01]. （原始内容存档于2019-02-28）. 
Number of internet users in the United States 2019. Statista.   [2020-03-25]. （原始内容存档于2020-11-11） （英语）. 
Eighth United Nations Survey of Crime Trends and Operations of Criminal Justice Systems (2001–2002) (PDF). United Nations Office on Drugs and Crime(UNODC). 2005-03-31  [2008-05-18]. （原始内容存档 (PDF)于2006-04-23）.  Krug, E.G, K.E. Powell, and L.L. Dahlberg.
Firearm-Related Deaths in the United States and 35 Other High- and Upper-Middle Income Countries.
International Journal of Epidemiology. 1998年4月, 7 (2): 214–221  [2011-06-18]. ISSN 0300-5771. PMID 9602401. doi:10.1093/ije/27.2.214. （原始内容存档于2010-05-01）. 
153.0 153.1 Crime in the United States by Volume and Rate per 100,000 Inhabitants, 1988–2007. Crime in the United States 2007. FBI. 2008年9月  [2008-10-26]. （原始内容存档于2008-10-20）. 
30 Curiosities of the United States.pdf (PDF). Statistics India.   [2022-06-26]. （原始内容 (PDF)存档于2022-06-26）. 
155.0 155.1 155.2 New Incarceration Figures: Thirty-Three Consecutive Years of Growth (PDF). Sentencing Project. 2006年12月  [2007-06-10]. （原始内容 (PDF)存档于2016-04-10）. 
Walmsley, Roy.
World Prison Population List (PDF). King's College London, International Centre for Prison Studies. 2005  [2007-10-19]. （原始内容 (PDF)存档于2007-06-28）.  For the latest data, see Prison Brief for United States of America.
King's College London, International Centre for Prison Studies. 2006-06-21  [2007-10-19]. （原始内容存档于2007-08-04）.  For other estimates of the incarceration rate in China and North Korea see Adams, Cecil.
Does the United States Lead the World in Prison Population?. The Straight Dope. 2004-02-06  [2007-10-11]. （原始内容存档于2008-09-15）. 
Pew Report Finds More than One in 100 Adults are Behind Bars.
Pew Center on the States. 2008-02-28  [2008-03-02]. （原始内容存档于2008-03-03）. 
Incarceration Rate, 1980–2005. U.S. Dept. of Justice, Bureau of Justice Statistics. 2006  [2007-06-10]. （原始内容存档于2007-06-11）. 
Entire World—Prison Population Rates per 100,000 of the National Population.
King's College London, International Centre for Prison Studies. 2007  [2007-10-19]. （原始内容存档于2007-08-24）. 
The Impact of the War on Drugs on U.S. Incarceration.
Human Rights Watch. 2000年5月  [2007-06-10]. （原始内容存档于2008-11-28）. 
华盛顿观察的报道.   [2011-06-18]. （原始内容存档于2004-06-03）. 
Executions in the United States in 2007. Death Penalty Information Center.   [2007-06-15]. （原始内容存档于2008-09-07）. 
Executions Around the World.
Death Penalty Information Center. 2007  [2007-06-15]. （原始内容存档于2008-09-13）. 
Quinn Signs Death Penalty Ban, Commutes 15 Death Row Sentences to Life.
Chicago Tribune. 2011-03-09  [2011-03-09]. （原始内容存档于2011-03-11）. 
马哈迪接见美国务卿. [2021-01-30] （中文（简体））. 
马新社. 美国国务卿蓬佩奥拜会马哈迪. Malaysiakini. 2018-08-03  [2021-02-21]. （原始内容存档于2021-04-26） （中文）. 
"Transnational Issues" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 20 April 2006. CIA World factbook.
Accessed 30 April 2006.
"In challenging China's claims in the South China Sea, the US Navy is getting more assertive" (用英语讲)
Foreign relations of the United States （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 13 October 2005. Art History Club.
Accessed 2 May 2006.
中东掀起反美浪潮 分析称美国中东政策走向失败. Chinanews.com. 2012-08-17  [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-08-09）. 
2012-12-25 07:13. 美国《外交政策》杂志中东复杂政局仍将持续. News.qq.com. 2012-12-25  [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-08-09）. 
以色列外交在北非的成败与美国的中东政策. BBC.   [2020-12-27]. （原始内容存档于2021-05-04）. 
Adams, J.Q.; Pearlie Strother-Adams (2001). Dealing with Diversity.
Chicago, IL: Kendall/Hunt Publishing Company. 0-7872-8145-X.
Joyce Millet, Understanding American Culture: From Melting Pot to Salad Bowl （页面存档备份，存于互联网档案馆）. culturalsavvy.com. 2006年6月28日
Adams, J.Q.; Pearlie Strother-Adams.
Dealing with Diversity.
Chicago, IL: Kendall/Hunt Publishing Company. 2001. 0-7872-8145-X.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Provine, Rob with Okon Hwang and Andy Kershaw. "Our Life Is Precisely a Song" in the Rough Guide to World Music, Volume 2, pg. 167. ISBN 978-1-85828-636-5.
Maccambridge, Michael.
America's Game : The Epic Story of How Pro Football Captured a Nation. 26 October 2004. Random House.
ISBN 978-0-375-50454-9
"The Best-Paid Athletes" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 24 June 2004. Forbes.com.
Accessed 2 May 206.
美國國務院國際資訊局《美國參考》-（足球在美國的研究調查）. Usinfo.org.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2013-05-14）. 
Boritt, Gabor S. Lincoln and the Economics of the American Dream.
Page 1. December 1994. University of Illinois Press.
ISBN 978-0-252-06445-6.
多国批美人权报告颠倒黑白. 365jia.cn.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-10-25）. 
Human Rights.
State.gov.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-05-20）. 
人权报告 | Embassy of the United States.
Chinese.usembassy-china.org.cn. 2016-09-27  [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-02-06）. 
（受权发布）2020年美国侵犯人权报告.   [2021-08-27]. （原始内容存档于2021-03-30）. 
俄罗斯首次发表人权状况报告抨击美国. Csstoday.net.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-01-04）. 
新加坡批评美国人权报告双重标准. News.xinhuanet.com.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2013-11-19）. 
越南批评美国2007年人权报告. News.qq.com. 1970-01-02  [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-10-01）. 
玻利维亚总统批评美国人权报告. News.qq.com. 1970-01-02  [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-10-01）. 
巴西批评美国的国别人权报告. Gb.cri.cn.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
1507. 美国人权状况遭多国批评. World.people.com.cn. 2010-11-07  [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
美國從聯合國人權理事會退群的前因後果. 2018-06-20  [2019-12-20]. （原始内容存档于2020-02-06） （英国英语）. 
外部連結
从维基百科的姊妹计划了解更多有关“美国”的内容
维基词典上的字词解释
维基共享资源上的多媒体资源
维基新闻上的新闻
维基语录上的名言
维基文库上的原始文献
维基教科书上的教科书和手册
维基学院上的學習资源
美國新國會宣誓就職誓詞歷經修改（页面存档备份，存于互联网档案馆）
美国政府官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
白宫网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
参议院网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
众议院网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
美国最高法院网站
《世界概况》上有关美国的条目
（中文）美国参考
維基媒體的美国地圖集 
(阿拉斯加)白令海峡/ 俄羅斯·北冰洋·北太平洋（阿拉斯加湾·白令海）
加拿大
加拿大
北太平洋
北大西洋
美國（本土）  
北太平洋（夏威夷）· 墨西哥
墨西哥·墨西哥湾
北大西洋· 巴哈马· 古巴
(波多黎各和美属维尔京群岛)
加勒比海· 多米尼加· 英屬維爾京群島
查论编 美利坚合众国索引大纲（英语：Outline of the United States） · 索引（英语：Index of United States-related articles）历史事件
前哥倫布時期
殖民地时期（英语：Colonial history of the United States）
十三殖民地
殖民地军事（英语：Colonial American military history）
开国元勋
大陆会议
大陆盟约（英语：Continental Association）
李氏決議文
独立宣言
美國革命
独立战争
巴黎条约
邦联条例
邦联时期（英语：Confederation Period）
美國舊西部
西进时期
美国宪法的起草和批准（英语：Timeline of drafting and ratification of the United States Constitution）
权利法案
联邦党时期（英语：Federalist Era）
1812年战争
领土扩张
领土变迁
美墨戰爭
南北战争
重建时期
印第安战争
镀金时代
进步时代
妇女选举权
民权运动 1865年－1896年（英语：Civil rights movement (1865–1896)） / 1896年－1954年（英语：Civil rights movement (1896–1954)） / 1954年－1968年
美西战争
帝国主义
第一次世界大战
咆哮的二十年代
失落的一代
大萧条
骯髒的三零年代
第二次世界大战（英语：Military history of the United States during World War II）
后方（英语：United States home front during World War II）
美国纳粹主义（英语：German American Bund）
墮落的一代
美國世紀
冷战
朝鲜战争
太空競賽
女权运动
越南战争
大穩健（英语：Great Moderation）
大退化（英语：Great Regression）
后冷战时期 1991年－2008年
反恐战争
阿富汗战争
伊拉克战争
大衰退
当代美国（英语：History of the United States (2008–present)）
第二次冷战
COVID-19疫情
主题
美国大纲（英语：Outline of the United States）
人口史
发现（英语：Timeline of United States discoveries）
经济
债务上限
发明（英语：Timeline of United States inventions）
1890年之前（英语：Timeline of United States inventions (before 1890)）
1890年－1945年（英语：Timeline of United States inventions (1890–1945)）
1946年－1991年（英语：Timeline of United States inventions (1946–1991)）
1991年之后（英语：Timeline of United States inventions (after 1991)）
军事（英语：Military history of the United States）
邮政
技术与产业（英语：Technological and industrial history of the United States）
地理
国土（英语：United States territory）
本土
大陆
联邦特区
联邦飞地（英语：Federal enclave）
印第安保留地
會堂
岛屿地区
本土外小岛屿
人口稠密地区（英语：Lists of populated places in the United States）
地震
地理极点（英语：List of extreme points of the United States）
岛屿（英语：List of islands of the United States）
高山（英语：List of mountains of the United States）
山峰（英语：List of mountain peaks of the United States）
山脉
阿巴拉契亚山脉
落基山脉
国家公园管理局
国家公园（英语：List of areas in the United States National Park System）
地区
东岸区
西岸区
大平原区
湾区
中大西洋区
中西部区
新英格兰区
太平洋沿岸区
中部区（英语：Central United States）
美东区
北部区
东北区
西北区
南部区
东南区
西南区
美西区
河流
阿肯色河
科罗拉多河
哥伦比亚河
密西西比河
密苏里河
红河
格兰德河 / 北布拉沃河
育空河
时区
水供应和卫生（英语：Drinking water supply and sanitation in the United States）
世界遗产
政治联邦行政机构
内阁
公务员
行政部门
行政办公室
独立机构
执法部门
总统
权力（英语：Powers of the President of the United States）
公共政策（英语：Public policy of the United States）
立法机构
众议院
现任众议员（英语：List of members of the United States House of Representatives）
众议长
参议院
现任参议员
临时参议长
副总统兼参议长
司法机构
上诉法院
地区法院
最高法院
法律
权利法案
公民自由（英语：Civil liberties in the United States）
联邦规则汇编
宪法
联邦制（英语：Federalism in the United States）
优先权
分权
民权（英语：Civil rights in the United States）
联邦报告（英语：Federal Reporter）
美国法典
最高法判例报告
情报单位
中央情报局
国防情报局
联邦调查局
国家地理空间情报局
国家侦查局
国家安全局
国家情报总监办公室
制服单位
武装力量
陆军
陆战队
海军
空军
太空軍
海岸警卫队
国民警卫队
海洋大气管理局军官团（英语：NOAA Commissioned Officer Corps）
公共卫生服务军官团
第51州
波多黎各的政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）
華盛頓特區建州運動
选举
选举人团
失信选举人
政治行動委員會
外交
外交政策
夏威夷独立运动
政治思潮（英语：Political ideologies in the United States）
反美主义
例外主义
民族主义
地方政府（英语：Local government in the United States）
政府委員會
參事委員會（英语：Board of supervisors）
遴選委員會（英语：Board of selectmen）
政党
民主党
共和党
第三党
紅州與藍州
紫色州
丑闻（英语：List of federal political scandals in the United States）
州政府（英语：State governments of the United States）
州长
州立法机关（英语：State legislature (United States)）
州法院
帝王总统
腐败（英语：Corruption in the United States）
薩克斯比修復
经济
门类（英语：Economy of the United States by sector）
农业
银行（英语：Banking in the United States）
传播（英语：Communications in the United States）
能源（英语：Energy in the United States）
保险（英语：Insurance in the United States）
制造
矿业
科技
旅游
外贸（英语：Foreign trade of the United States）
运输
州别（英语：List of companies of the United States by state）
货币
雕刻和印刷局（英语：Bureau of Engraving and Printing）
鑄幣局
費城
丹佛
西點
舊金山
出口（英语：List of exports of the United States）
联邦预算（英语：United States federal budget）
联邦储备系统
财务状况（英语：Financial position of the United States）
工会
国债
社会福利（英语：Social programs in the United States）
税收（英语：Taxation in the United States）
失业（英语：Unemployment in the United States）
华尔街
社会文化
特色（英语：Americana）
国旗
国家象征
哥伦比亚
自由女神像
山姆大叔
民俗（英语：Folklore of the United States）
节日
文学
偉大美國小說
建筑
电影
戏剧（英语：Theater in the United States）
剧集
音乐
饮食
宗教
哲学（英语：American philosophy）
政治意识形态（英语：Political ideologies in the United States）
种族
人民
人口
人口普查
家庭结构
教育
受教育程度（英语：Educational attainment in the United States）
语言
美国英语
原住民语
手语
黑人手语
夏威夷手语（英语：Hawai'i Sign Language）
平原印第安手语
阿拉伯语（英语：Arabic language in the United States）
汉语
法语
德语（英语：German language in the United States）
意大利语（英语：Italian language in the United States）
俄语（英语：Russian language in the United States）
西班牙语
媒体
新闻（英语：History of American journalism）
互联网（英语：Internet in the United States）
报刊（英语：History of American newspapers）
电台
电视
姓名
性 / 青少年的性（英语：Adolescent sexuality in the United States）
体育
交通
舞蹈（英语：Dance in the United States）
时尚（英语：Fashion in the United States）
电子游戏（英语：Video gaming in the United States）
视觉艺术（英语：Visual art of the United States）
阶层
美国梦
中产阶级（英语：American middle class）
富裕阶层（英语：Affluence in the United States）
家庭收入（英语：Household income in the United States）
个人收入（英语：Personal income in the United States）
收入不平等（英语：Income inequality in the United States）
贫困
生活标准（英语：Standard of living in the United States）
学历（英语：Educational attainment in the United States）
自置居所
无家可归（英语：Homelessness in the United States）
驱逐（英语：Eviction in the United States）
中产与工人间冲突（英语：Professional and working class conflict in the United States）
工会
议题
健康（英语：Health in the United States）
医疗
医保
肥胖
吸烟（英语：Tobacco in the United States）
饥饿（英语：Hunger in the United States）
堕胎（英语：Abortion in the United States）
同意年龄（英语：Ages of consent in the United States）
人权
LGBT权利
同性婚姻
双性人权利（英语：Intersex rights in the United States）
歧视（英语：Discrimination in the United States）
平权法案
种族主义
反犹太主义（英语：Antisemitism in the United States）
伊斯兰恐惧（英语：Islamophobia in the United States）
犯罪
监禁
死刑
批评（英语：Criticism of the United States government）
枪支政策
毒品政策（英语：Federal drug policy of the United States）
能源政策（英语：Energy policy of the United States）
环保运动（英语：Environmental movement in the United States）
移民（英语：Immigration to the United States）
非法移民（英语：Illegal immigration to the United States）
美国的国际排名（英语：International rankings of the United States）
国家安全（英语：National security of the United States）
大规模监控
恐怖主义（英语：Terrorism in the United States）
政教分离（英语：Separation of church and state in the United States）
美国公民宗教
分类
主题
资源
查论编 美國行政區劃州和领地列表州
亚拉巴马州
阿拉斯加州
亚利桑那州
阿肯色州
加利福尼亚州
科罗拉多州
康涅狄格州
特拉华州
佛罗里达州
喬治亞州
夏威夷州
爱达荷州
伊利诺伊州
印第安纳州
艾奥瓦州
堪萨斯州
肯塔基州
路易斯安那州
缅因州
马里兰州
马萨诸塞州
密西根州
明尼苏达州
密西西比州
密苏里州
蒙大拿州
内布拉斯加州
内华达州
新罕布什尔州
新泽西州
新墨西哥州
纽约州
北卡罗来纳州
北达科他州
俄亥俄州
奧克拉荷馬州
俄勒冈州
宾夕法尼亚州
罗得岛州
南卡罗来纳州
南达科他州
田纳西州
得克萨斯州
犹他州
佛蒙特州
弗吉尼亚州
华盛顿州
西弗吉尼亚州
威斯康星州
怀俄明州
聯邦地區
華盛頓哥倫比亞特區
島嶼地區
美属萨摩亚
關島
北马里亚纳群岛
波多黎各
美屬維爾京群島
离岛地区
貝克島
豪蘭島
賈維斯島
约翰斯顿环礁
金曼礁
中途島
纳瓦萨岛
巴尔米拉环礁
威克岛
印第安保留地
印第安保留地列表（英语：List of Indian reservations in the United States）
其他地区
联邦飞地（英语：Federal enclave）
查论编联邦制国家目前实行联邦制
阿根廷
澳大利亚
奥地利
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
加拿大
葛摩
衣索比亞
德国
印度
马来西亚
墨西哥
密克罗尼西亚联邦
尼泊尔
奈及利亞
巴基斯坦
俄罗斯
聖克里斯多福及尼維斯
伊拉克
索马里
苏丹
南苏丹
瑞士
阿拉伯联合酋长国
美国
委内瑞拉
过去实行联邦制
波蘭立陶宛聯邦
苏联
教皇國
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
外高加索苏维埃联邦社会主义共和国
南斯拉夫社会主义联邦共和国（南斯拉夫联盟共和国 · 塞爾維亞與蒙特內哥羅）
捷克斯洛伐克（捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 捷克和斯洛伐克聯邦共和國）
西印度群島聯邦
印度尼西亞聯邦共和國
法屬印度支那
利比亞王國
荷蘭共和國
肯亚
叙利亚
羅德西亞
坦桑尼亚
阿拉伯聯合共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国组成）
阿拉伯聯邦共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国 · 阿拉伯利比亚共和国组成）
奥匈帝国
北德意志邦聯
哥伦比亚（格拉納達邦聯 · 哥倫比亞合眾國）
巴西合众国
坦桑尼亚联合共和国
東德
西德
乌干达
刚果共和国（利奥波德维尔）
喀麦隆
马利联邦
馬來聯邦
马来亚联邦
马来亚联合邦
羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦
衣索比亞和厄利垂亞聯邦
南非（南非聯邦 · 南非共和国）
短暂存在的政权
中华苏维埃共和国（中华苏维埃共和国西北联邦）
参见：联邦制
查论编美洲北美洲
加拿大
美国
中美洲中美地峽
墨西哥
伯利兹
哥斯达黎加
萨尔瓦多
危地馬拉
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拿马
加勒比海
安提瓜和巴布达
巴哈马
巴巴多斯
古巴
多米尼克
多明尼加
格林纳达
海地
牙买加
聖基茨和尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
特立尼达和多巴哥
南美洲
阿根廷
玻利維亞
巴西
智利
哥倫比亞
厄瓜多尔
圭亚那
秘魯
巴拉圭
苏里南
乌拉圭
委內瑞拉
海外屬地與其他特殊政區
安圭拉（英）
阿魯巴（荷）
库拉索（荷）
荷屬聖馬丁（荷）
英屬维尔京群島（英）
百慕大群島（英）
開曼群島（英）
福克蘭群島（英）
法屬圭亞那（法）
格陵蘭（丹）
瓜德罗普（法）
马提尼克（法）
法屬聖馬丁（法）
聖巴泰勒米島（法）
蒙特塞拉特（英）
纳瓦萨島（美）
聖皮埃尔和密克隆（法）
波多黎各（美）
南乔治亚岛和南桑威奇群島（英）
特克斯和凯科斯群岛（英）
美屬维尔京群島（美）
世界政區索引 · 非洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表
國際組織成員查论编 联合国安全理事会权力
聯合國憲章第五章
聯合國憲章第七章
否决权
决议
改革
组织结构
军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）
使命
联合国军
朝鮮半島衝突
联合行动力量（英语：Unified Task Force）
常任理事国（否決權）
雅尔塔会议
中国代表权变更
苏联解体
四國聯盟
联合国改革
1945年－1971年（创始国）
美國
蘇聯
英国
中華民國
法國
1971年－1991年
美國
蘇聯
英国
中华人民共和国
法國
1991年－至今
美國
俄羅斯
英国
中华人民共和国
法國
非常任理事国（选举）2021年－2022年
印度
愛爾蘭
肯尼亚
墨西哥
挪威
2022年－2023年
阿尔巴尼亚
巴西
加纳
加彭
阿联酋
联合国安全理事会决议
查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）
1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入
查论编 北约历史
《北大西洋公约》
峰会
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张
组织
理事会
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）
人物
秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）
成员国
阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛
卢森堡
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）
荷兰
北马其顿（英语：Army of the Republic of North Macedonia）
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
多边关系（英语：Foreign relations of NATO）
大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北約盟友
地中海对话
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
制度與法律規章
NATO軍事標準標誌
查论编七国集团（G7）／八国集团（G8）／八国集团同五国（G8+5）G7（G8）成員國
加拿大
法國
德國
義大利
日本
（ 俄羅斯，凍結）
英国
美國
非正式成員
欧洲联盟
G8+5
巴西
中国
印度
墨西哥
南非
查论编二十國集團（G20）
阿根廷
澳大利亚
巴西
加拿大
中华人民共和国
欧洲联盟
法國
德國
印度
印度尼西亞
義大利
日本
墨西哥
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
南非
韩国
土耳其
英国
美國
查论编世界贸易组织
阿爾巴尼亞
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿根廷
亞美尼亞
澳大利亞
巴林
孟加拉
巴貝多
貝里斯
貝南
玻利維亞
波札那
巴西
汶萊
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麥隆
加拿大
維德角
中非共和國
乍得
智利
中國
哥倫比亞
剛果共和國
哥斯大黎加
象牙海岸
克羅埃西亞
古巴
剛果民主共和國
吉布地
多米尼加
多明尼加共和國
厄瓜多
埃及
薩爾瓦多
歐盟1
斐濟
加彭
甘比亞
格鲁吉亚
迦納
格林納達
瓜地馬拉
幾內亞
幾內亞比索
蓋亞那
海地
宏都拉斯
中国香港
冰島
印度
印度尼西亞
以色列
牙買加
日本
約旦
肯亞
南韓
科威特
吉爾吉斯
賴索托
列支敦斯登
中国澳门
馬達加斯加
馬拉維
馬來西亞
馬爾地夫
馬里
茅利塔尼亞
模里西斯
墨西哥
摩尔多瓦
蒙古國
摩洛哥
莫三比克
緬甸
納米比亞
尼泊爾
紐西蘭
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
北馬其頓
挪威
阿曼
巴基斯坦
巴拿馬
巴布亞紐幾內亞
巴拉圭
秘鲁
菲律賓
卡達
盧安達
聖克里斯多福及尼維斯
聖露西亞
聖文森
沙烏地阿拉伯
塞內加爾
塞拉利昂
新加坡
索羅門群島
南非
斯里蘭卡
蘇利南
瑞士
台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2
坦尚尼亞
泰國
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土耳其
烏干達
阿拉伯聯合大公國
英國
美國
烏拉圭
委内瑞拉
越南
尚比亞
辛巴威
註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奥地利
比利時
保加利亞
塞浦路斯
捷克
克罗地亚
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
愛爾蘭
義大利
拉脫維亞
立陶宛
盧森堡
馬爾他
荷兰（包括欧洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁）
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。
规范控制 
WorldCat Identities
BIBSYS: 90178739
BNE: XX4575366
BNF: cb118636082 (data)
CiNii: DA00701402
CONOR: 289524067
FAST: 1204155
GND: 4078704-7
HDS: 003380
ISNI: 0000 0001 2331 5230
LCCN: n78095330
NARA: 10045728
NDL: 00871907
NKC: ge128584
NLA: 35562417
NNL: 000134032
ICCU: BVEV001855
SELIBR: 146174
SUDOC: 026376598
VIAF: 130168302
取自“”
分类：​二十國集團成員國世界贸易组织成员美国北美洲國家聯邦制國家联合国创始会员国超级大国核武國家1776年建立的國家或政權1776年美國建立大洋洲国家北大西洋公约组织创始成员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面引文格式1错误：日期CS1英语来源 CS1美国英语来源 (en-us)含有日語的條目CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)Webarchive模板archiveis链接含有过时参数的引用的页面CS1英国英语来源 (en-gb)使用ISBN魔术链接的页面使用Unicode扩展汉字的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目页面同时使用了collapsible list的titlestyle的background和text-align使用未知infobox country参数的页面在infobox country或infobox former country使用flag caption或类型字段的页面在infobox country或infobox former country使用symbol caption或类型字段的页面含有韓語的條目含有越南語的條目有未列明来源语句的条目需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面自2011年5月有未列明来源语句的条目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含19元素的规范控制
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源维基新闻维基语录维基导游
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 05:53。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
