视频 - 维基百科，自由的百科全书
视频
维基百科，自由的百科全书
跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。
 (2021年6月1日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："视频" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
「视频」的各地常用別名中国大陸视频 臺灣影片、影音、錄影、動態影像、視訊 港澳視像、影片、動態影像、錄影片段 
影片（英語：Video）是泛指將动態影像以電訊號方式加以捕捉、紀錄、處理、儲存、傳送與重現的各種技術。
目录
概述
視訊串流的特性
畫面更新率
交錯掃瞄與循序掃瞄
長寬比例
色彩空間與像素資料量
畫面品質
位元傳輸率（僅適用於數位訊號）
立體影音
視訊格式
参见
註釋
參考資料
概述
影音技術最早是從陰極射線管的電視系統的建立而發展起來的，但是之後新的顯示技術的發明，使影音技術所包括的範疇更大。
基於電視的標準和基於電腦的標準，被試圖從兩個不同的方面來發展視訊技術。
現在得益於計算機性能的提升，並且伴隨著數位電視的播出和記錄，這兩個領域又有了新的交叉和集中。
電腦現在能顯示電視訊號，能顯示基於電影標準的影音檔案和串流媒體，和快到暮年的電視系統相比，電腦伴隨著其運算器速度的提高，存儲容量的提高，和寬頻的逐漸普及，通用的電腦應用具備了採集，存儲，編輯和發送電視、影音檔案的能力。
類比視訊標準在世界各地的分佈：亮綠 - NTSC，黃 - PAL，或即將採用PAL，橘 - SECAM，橄欖 - 無相關資料
“Video”这个术语是来源于拉丁语的“我能看见”，通常指不同种类的活动画面：數位影像格式，包括：UHD Blu-ray、Blu-ray、DVD、Quicktime、MP4和模拟信号磁带等，其中包括VHS磁带和Beta带。
視訊可以通过不同的媒介来记录和传播：包括基于“磁”技术的磁带，磁带通常在拍摄PAL和NTSC制式的模拟摄像机上使用。
而使用数字摄像机的时候，除了使用磁带，我们也使用硬盘和闪存卡等其他的载体。
視訊文件的質素，通常决定於採集的方式和儲存的方式，數位電視畫面的質素比過往模擬電視高出不少，並逐漸成為電視廣播的新標準。
3维視訊，於20世纪後期才出现，使用6个或者8个攝錄機，实时的测量出拍摄主体的情况，并记录成3维格式，这种技术已经在MPEG-4标准的16章节（Animation Framework eXtension (AFX)）规定下来。
在不同的国家，视频（Video）这个词有不同的意义，在英国、澳大利亚、挪威、芬兰、匈牙利和新西兰，video一詞通常非正式的指涉錄影機與錄影帶。
其意義可由文章前後文來判斷。
視訊串流的特性
畫面更新率
主条目：帧率
Frame rate中文常譯為「畫面更新率」或「帧率」，是指影音格式每秒鐘播放的靜態畫面數量。
典型的畫面更新率由早期的每秒6或8張（frame per second，簡稱fps），至現今的每秒120張不等。
PAL（歐洲，亞洲，澳洲等地的電視廣播格式）與SECAM（法國，俄國，部分非洲等地的電視廣播格式）規定其更新率為25fps，而NTSC（美國，加拿大，日本等地的電視廣播格式）則規定其更新率為29.97 fps。
電影膠捲則是以稍慢的24fps在拍攝，這使得各國電視廣播在播映電影時需要一些複雜的轉換手續（參考Telecine轉換）。
要達成最基本的視覺暫留效果大約需要10fps的速度。
交錯掃瞄與循序掃瞄
影片可能以交錯掃瞄或循序掃瞄來傳送。
交錯掃瞄是早年廣播技術不發達，頻寬甚低時用來改善畫質的方法。
（其技術細節請參見其主條目）。
NTSC, PAL與SECAM皆為交錯掃瞄格式。
在視訊解析度的簡寫當中經常以i來代表交錯掃瞄。
例如PAL格式的解析度經常被寫為576i50，其中576代表水平掃瞄線數量，i代表交錯掃瞄，50代表每秒50個field（一半的畫面掃瞄線）。
 	
在循序掃瞄系統當中，每次畫面更新時都會重新整理所有的掃瞄線。
此法較消耗頻寬但是畫面的閃爍與扭曲則可以減少。
 	
為了將原本為交錯掃瞄的影音格式（如DVD或類比電視廣播）轉換為循序掃瞄顯示設備（如LCD電視，電漿電視等）可以接受的格式，許多顯示裝置或播放裝都具備有去交錯的程序。
但是由於交錯訊號本身特性的限制，去交錯並無法達到與原本就是循序掃瞄的畫面同等的品質。
長寬比例
傳統電視（綠）與常見的電影畫面長寬比例之比較
長寬比（Aspect ratio）是用來描述影音畫面與畫面元素的比例。
傳統的電視螢幕長寬比為4:3（1.33:1）。
HDTV的長寬比為16:9（1.78:1）。
而35mm膠捲底片的長寬比約為1.37:1。
雖然電腦螢幕上的像素大多為正方形，但是數位視訊的像素通常並非如此。
例如使用於PAL及NTSC訊號的數位保存格式CCIR 601，以及其相對應的非等方寬螢幕格式。
因此以720x480像素記錄的NTSC規格DV影像可能因為是比較「瘦」的像素格式而在放映時成為長寬比4:3的畫面，或反之由於像素格式較「胖」而變成16:9的畫面。
色彩空間與像素資料量
U-V色盤範例，其中Y值=0.5
色彩空間（Color Space）或色彩模型（Color model）規定了視訊當中色彩的描述方式。
例如NTSC電視使用了YIQ模型，而PAL使用了YUV模型，SECAM使用了YDbDr模型。
在數位視訊當中，像素資料量（bits per pixel，簡寫為bpp）代表了每個像素當中可以顯示多少種不同顏色的能力。
由於頻寬有限，所以設計者經常藉由色度抽样之類的技術來降低bpp的需求量。
（例如4:4:4, 4:2:2, 4:2:0）。
畫面品質
畫面品質（或譯為「畫質」，「影像质素」）可以利用客觀的峰值信噪比（peak signal-to-noise ratio, PSNR）來量化，或藉由專家的觀察來進行主觀畫面品質的評量。
對一套視訊處理系統（例如壓縮演算法或傳輸系統），典型的主觀畫質評量通常包含下列幾個步驟：
選擇一組未處理的影像片段（稱為SRC）作為比較基準。
選擇處理或傳輸系統的設定值（稱為HRC）
訂定如何將處理過的影像呈現給評估者並且收集其評價的科學方法。
邀請足夠數量的評估者，通常不少於15人
實施評量
計算每個評估者給予每組不同HRC所打的分數（通常取平均值）
在ITU-T建議書BT.500當中描述了許多種進行主觀畫質評量的方法。
其中一種標準化的作法是DSIS（Double Stimulus Impairment Scale）。
在DSIS評量中，評估者會先觀看一段未處理過的視訊片段，再觀看處理過的視訊片段。
最後再針對處理過的視訊片段做出評價，從「與原始影像分不出差異」到「與原始影像相比嚴重劣化」。
位元傳輸率（僅適用於數位訊號）
位元傳輸率（又稱位元速率）是一種表現視訊串流中所含有的資訊量的方法。
其數量單位為bit/s（每秒間所傳送的位元數量，又寫為bps）或者Mbit/s（每秒間所傳送的百萬位元數量，又寫為Mbps）。
較高的位元傳輸率將可容納更高的視訊品質。
例如DVD格式的視訊（典型位元傳輸率為5Mbps）的畫質高於VCD格式的視訊（典型位元傳輸率為1Mbps）。
HDTV格式擁有更高的（約20Mbps）位元傳輸率，也因此比DVD格式有更高的畫質。
Blu-ray格式擁有更高的（高達40Mbps）位元傳輸率，又比HDTV格式擁有更高的畫質。
Ultra HD Blu-ray格式有著更高的（約100Mbps）位元傳輸率，因此畫質更高於Blu-ray格式。
可變位元速率（Variable bit rate，簡寫為VBR）是一種追求視訊品質提升並同時降低位元傳輸率的手段。
採用VBR編碼的視訊在大動態或複雜的畫面時段會自動以較高的速率來記錄影像，而在靜止或簡單的畫面時段則降低速率。
這樣可以在保證畫面品質恆定的前提下儘量減少傳輸率。
但對於傳送頻寬固定，需要即時傳送並且沒有暫存手段的視訊串流來說，固定位元速率（Constant bit rate，CBR）比VBR更為適合。
視訊會議系統即為一例。
立體影音
「立體影音」（Stereoscopic video）是針對人的左右兩眼送出略微不同的視訊以營造立體物的感覺。
由於兩組訊號畫面是混合在一起的，所以直接觀看時會覺得模糊不清或顏色不正確，必須藉由遮色片或特製眼鏡才能呈現其效果。
此方面的技術仍在繼續進化中，預料2006年末HD DVD與Blu-ray Disc兩方都會出現含有立體視訊的影片。
參見Stereoscopy與3-D film。
視訊格式
視訊顯示標準
視訊端子標準
新型態數位視訊：
ATSC（Advanced Television Systems Committee），通行於北美
DVB（Digital Video Broadcasting），通行於歐洲，東南亞，非洲，南美洲
ISDB（Integrated Services Digital Broadcasting），通行於日本
DMB（Digital Multimedia Broadcast），通行於中国内地、香港和澳门
類比視訊：
MAC（歐洲 - 已淘汰）
MUSE（日本的類比HDTV）
NTSC（北美洲，部分南中美洲，日本，台灣）
PAL（歐洲，亞洲，澳洲）
PALplus（歐洲），此為PAL延伸標準
PAL-M（巴西），此為PAL的變形
SECAM（法國，前蘇聯，中非）
AV端子（1組RCA或BNC）
色差端子（3組RCA或BNC）
D端子（日本工業規格所制訂的整合型色差端子）
S端子（S代表Separated Video, 1組mini-DIN端子）
SCART（通用於歐洲）
DVI（電腦螢幕使用之數位視訊端子）. HDCP為選項
HDMI（新型數位家電使用之數位影音端子）. HDCP為強制功能
RF端子（RF為Radio Frequency之簡寫，通常為同軸電纜，有以下各種形式）
BNC端子（Bayonet Niell-Concelman connector）
C端子（Concelman connector）
GR端子（General Radio connector）
F端子（常用於美國住宅電視配線）
IEC 169-2（最常見於英國）
N端子（Niell connector）
TNC端子（Threaded Niell-Concelman connector）
UHF端子（如PL-259/SO-239）
SDI與HD-SDI（Serial Digital Interface）
VGA端子（DB-9/15針腳，電腦螢幕標準端子之一）
類比磁帶格式（參見類比電視）
數位磁帶格式（參見數位視訊）
Ampex
VERA（BBC實驗性實作，1958年）
U-matic（Sony）
Betamax（Sony）
Betacam
Betacam SP
2" Quadruplex videotape（Ampex）
1" Type C videotape（Ampex and Sony）
VCR, VCR-LP, SVR
VHS（JVC）
S-VHS（JVC）
VHS-C（JVC）
Video 2000（飛利浦公司）
Video8
Video Hi8
D1（Sony）
D2（Sony）
D3
D4
D5 HD
Digital Betacam（Sony）
Betacam IMX（Sony）
HDV
ProHD（JVC）
D-VHS（JVC）
DV
MiniDV
MicroMV
Digital8（Sony）
D-VHS
光碟儲存格式
數位編碼格式
鐳射影碟（Laserdisc, MCA與飛利浦公司）
DVD（DVD论坛）
FVD（台灣的工業技術研究院主導開發）
增强型通用光盘（EVD，中國大陆政府推動的格式）
HD DVD（日立與东芝）
Blu-ray Disc（Sony）
CCIR 601（ITU-T）
M-JPEG（ISO）
MPEG-1（ISO）
MPEG-2（ITU-T + ISO）
MPEG-4（ISO）
H.261（ITU-T）
H.263（ITU-T）
H.264/MPEG-4 AVC（ITU-T + ISO）
VC-1（SMPTE）
Ogg-Theora
参见
维基共享资源中相关的多媒体资源：视频
电影
音訊
彩色電視廣播標準
電視
數位電視
衛星電視
交錯掃瞄
循序掃瞄
Video codec
色彩空間
閉路電視
投影機
視訊會議
視訊壓縮
註釋
參考資料
視頻 video frequency. 國家教育研究院 雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網.   [2021-05-24]. （原始内容存档于2020-05-15） （中文（臺灣））. 
查论编视频格式電視模拟525行NTSC ·  NTSC-J ·  PAL-M625行PAL ·  PAL-N/NC ·  PALplus ·  SECAM
音频BTSC (MTS) ·  NICAM-728（丽音广播） ·  Zweiton (A2 / IGR) ·  EIAJ
隱藏信号隐藏字幕 ·  電視資訊 ·  CGMS-A ·  GCR ·  PDC ·  VBI ·  VEIL ·  VITC ·  WSS（英语：Widescreen signaling） ·  XDS ·  EPG
已廢止系統1940年前 ·  Baird-Nipkow ·  405行 ·  441行 ·  819線 ·  MAC ·  MUSE
数字隔行掃描SDTV（480i ·  576i） ·  HDTV（1080i）· UHDTV（2160i）
逐行掃描LDTV（240p ·  288p ·  1seg） ·  EDTV（480p ·  576p（英语：576p）） ·  HDTV（720p ·  1080p） ·  UHDTV（2160p ·  4320p）
MPEG-2標準ATSC ·  DVB ·  ISDB ·  DTMB
MPEG-4 AVC標準ATSC 2.0 ·  DMB ·  DTMB ·  DVB ·  SBTVD ·  ISDB（1seg）
音频AC3（5.1） ·  DTS ·  MPEG-1 Audio Layer II ·  MPEG Multichannel（英语：MPEG Multichannel） ·  PCM ·  LPCM（英语：Pulse-code_modulation） ·  AAC ·  HE-AAC
隱藏信号隐藏字幕 ·  圖文電視 ·  CPCM ·  Broadcast flag ·  AFD ·  EPG
数字影院4K · UHDTV （2540p ·  4320p（英语：4320p）） ·  DCI技術議題14:9 ·  MPEG傳輸 ·  反標準轉換 ·  電視標準轉換 ·  視訊處理 ·  自選影像 ·  高解析度電視模糊
规范控制 
BNF: cb11933779d (data)
GND: 4063466-8
HDS: 024483
LCCN: sh92003035
LNB: 000051593
NKC: ph127097
取自“”
分类：​影像制式影片和電影技術媒体电视視訊隐藏分类：​自2021年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
条目讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目
打印/导出
下载为PDF打印页面
在其他项目中
维基共享资源元维基
其他语言
编辑链接
本页面最后修订于2022年10月3日 (星期一) 15:08。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。
（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
