Addiction — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Classification
Afficher / masquer la sous-section Critères d'addiction
Afficher / masquer la sous-section Conséquences psychologiques, relationnelles, familiales et sociales
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Addiction
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Addictions.
Pour le film d'Abel Ferrara, voir The Addiction.
Cet article doit être actualisé (15 mai 2019).
Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-le ou discutez-en.
Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.
Addiction
Données clés
Classification et ressources externes
CIM-10
F1x.2
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
L'addiction, dépendance, ou assuétude, est l'envie répétée et irrépressible de faire ou de consommer quelque chose en dépit de la motivation et des efforts du sujet pour s'y soustraire.
L'anglicisme addiction désigne tout attachement nocif à une substance ou à une activité. Le terme plus ancien d’assuétude est d'usage courant dans certaines régions de la francophonie, notamment au Québec.
Dans d'autres régions, il est vieilli, mais reste parfois utilisé pour qualifier des dépendances faibles comme celle au chocolat.
Il peut exister des addictions pour tout ce qui permet de se donner du plaisir : alcool, drogue (en particulier les opiacés), jeux d'argent, jeux vidéo, masturbation, pornographie, nourriture (boulimie), achats (oniomanie), malgré la conscience aiguë qu'a le sujet — le plus souvent — d'abus et de perte de sa liberté d'action, de dégradation de la santé ou de ruine.[réf. nécessaire]
On parle d'addiction pour désigner un phénomène de manque qui se manifeste lorsqu'une personne est privée d'un besoin et que ce besoin n'est pas vital (sommeil, nourriture). Cette addiction est dite grave si son sevrage entraîne de la violence ou de l'agressivité. Les problèmes engendrés par une addiction peuvent être d'ordre physique, psychologique, relationnel, familial et social.
La dégradation progressive et continue à tous ces niveaux rend souvent le retour à une vie libre de plus en plus problématique.
En psychanalyse, le terme d'addiction est utilisé de manière plus large dans la mesure où il relève plus d'une attitude intrapsychique, d'un mécanisme, plutôt que des moyens pour y satisfaire.
Des mécanismes parallèles peuvent intervenir dans les déterminants comme celui d'une anorexie mentale.[réf. nécessaire]
L'addiction se rapporte autant à des conduites telles que le jeu compulsif, la dépendance au jeu vidéo, à Internet, au smartphone, à la pornographie, les conduites à risques ou la pratique d'exercices sportifs inadaptés entraînant un syndrome de surentraînement qu'à la dépendance à des produits comme l'alcool, le tabac ou les psychotropes.
L'idée de dépendance sans drogue (ou addiction comportementale) si elle reste controversée, se développe avec l'évolution sociologique de la place des dépendances et des approches plus centrées sur les sujets que sur les produits.
Si seuls les jeux d'argent figurent, dans le DSM-5, parmi les addictions comportementales, la cyberdépendance, des conduites telles que l'anorexie peuvent être assimilés à des conduites addictives.
La prise en charge et l'étude de l'addiction relèvent de la discipline de l'addictologie.
Étymologie et introduction
Le terme addiction est d'étymologie latine, ad-dicere « dire à ». Dans la civilisation romaine, les esclaves n'avaient pas de nom propre et étaient dits à leur Pater familias.
Le terme d'addiction exprime une absence d'indépendance et de liberté, donc bien un esclavage.
Selon l'étymologie addictus qui, en bas latin, signiﬁe « adonné à », ce terme était utilisé en droit romain pour désigner la situation du débiteur qui, incapable de payer ses dettes, se trouvait « adonné » à son créancier.
Ce dernier avait alors le droit de disposer entièrement de sa personne comme d’un esclave.
Il s’agit, en quelque sorte, de la contrainte par corps.
Ainsi, être addicté était au Moyen Âge une obligation d'un débiteur qui ne pouvait rembourser sa dette autrement à payer son créancier par son travail à la suite d'une ordonnance d'un tribunal.
Par la suite, dans la langue anglaise, dès le XIVe siècle, addiction a pu désigner la relation contractuelle de soumission d'un apprenti à son maître, puis se rapprocher peu à peu du sens moderne, en désignant des passions nourries et moralement répréhensibles.
Toujours en langue anglaise, le mot addiction est totalement intégré dans le langage populaire pour désigner toutes les passions dévorantes et les dépendances par exemple : c'est un sex-addict. C'est cette popularité du terme chez les anglo-saxons qui explique son ambiguïté : les psychiatres anglophones hésitent souvent à l'utiliser (il n'apparaît pas dans le DSM-IV au profit du terme de « dépendance »). William Shakespeare est considéré comme le premier auteur à avoir employé le mot addiction, dans sa pièce Henry V, où le mot est synonyme de penchant (pour la théologie, dans le cas).
Ce terme est un anglicisme qui est utilisé depuis quelques années comme équivalent du mot dépendance.
Il a un sens plus général que celui de pharmacodépendance qui fait référence à l'usage de substances psychoactives et s'impose lorsque les chercheurs observent l'émergence de nouvelles conduites addictives (souvent nommées addictions sans produit ou comportementales), plus particulièrement les addictions à l'écran, puis les jeux d'argent et de hasard.
Le terme français correct serait assuétude.
C'est Sigmund Freud qui le premier a utilisé le terme en illustrant un « besoin primitif » (lettres à Wilhelm Fliess) qui fait partie de la condition de tout être humain : l'infans est dépendant de sa mère pour sa survie. C'est de cet état primordial qui aurait mal évolué que dériveraient les « addictions ».
Karl Abraham en 1908, Sándor Radó en 1933, Otto Fenichel en 1945 et Herbert Rosenfeld en 1968 sont des psychanalystes qui ont contribué à enrichir la définition du terme en l'approfondissant.
Il s'agissait pour eux d'en analyser les mécanismes inconscients, pulsionnels, régressifs et autres du point de vue théorique et clinique.
Isy Pelc, psychiatre belge, lui préfère le terme d'assuétude.
Le concept général d'addiction est théorisé par le psychiatre Aviel Goodman en 1990 qui définit l'addiction comme « un processus par lequel un comportement, qui peut fonctionner à la fois pour produire du plaisir et pour soulager un malaise intérieur, est utilisé sous un mode caractérisé par : (1) l’échec répété dans le contrôle de ce comportement (impuissance) et (2) la persistance de ce comportement en dépit de conséquences négatives significatives (défaut de gestion) ».
Ce concept fait l'objet de controverses ; les addictions comportementales peuvent ne comporter ni syndrome de sevrage important, ni rechute caractéristique des addictions aux substances psychoactives.
Classification
Article détaillé : Classification des psychotropes.
La dépendancedépendance physique est un état pathologique où l'organisme est incapable de fonctionner physiologiquement en dehors de la consommation de la substance responsable.
Le sevrage est un syndrome apparaissant chez un dépendant lorsqu'il ne peut consommer ladite substance.
Le terme dépendance ne doit pas être confondu avec le terme addiction.
La dépendance est un des facteurs servant à évaluer la dangerosité des produits psychoactifs.
Elle s'estime par l'énergie dépensée pour parvenir à l'abstinence et par les efforts déployés pour se procurer le produit.
Elle varie selon deux facteurs importants : les propriétés du produit (propriétés pharmacologiques de sensibilisation et d'accoutumance, mode de consommation, concentration, etc.) et la prédisposition de l'usager (personnalité, antécédent d'usage, trajectoire personnelle, etc.).
En 1975, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) définit la dépendance comme : « un état psychique et parfois physique, résultant de l'interaction entre un organisme vivant et un produit, caractérisé par des réponses comportementales ou autres qui comportent toujours une compulsion à prendre le produit de façon régulière ou périodique pour ressentir ses effets psychiques et parfois éviter l'inconfort de son absence (sevrage). La tolérance peut être présente ou non ».
En août 2011, l’American Society of Addiction Medicine (ASAM) propose une nouvelle définition de l'addiction.
La dépendance est une maladie chronique du cerveau, un syndrome qui va au-delà d'un problème comportemental lié à l'excès de drogues, d'alcool, de jeux, de sexe ou de nourriture, etc..
Le terme « addiction » n'est pas utilisé en tant que terme diagnostique dans le DSM-5, ni dans le CIM-10. Dans de nombreux pays, il est d'usage courant, y compris pour les cliniciens, d'utiliser le terme addiction pour décrire les problèmes graves liés à une utilisation compulsive et répétée de substance, mais le terme ne figure pas dans les terminologies officielles du fait d'une définition incertaine et de connotation négative.
CIM-10
La Classification internationale des maladies (CIM-10) utilise notamment la classification « Troubles mentaux et du comportement liés à l'utilisation de substances psychoactives ». Ils sont présentés comme la manifestation d'au moins trois des signes ci-après sur une période d'un an et ayant persisté au moins un mois ou étant survenus de manière répétée :
un désir compulsif de consommer le produit ;
des difficultés à contrôler la consommation ;
l'apparition d'un syndrome de sevrage en cas d'arrêt ou de diminution des doses ou une prise du produit pour éviter un syndrome de sevrage ;
une tolérance aux effets (augmentation des doses pour obtenir un effet similaire) ;
un désintérêt global pour tout ce qui ne concerne pas le produit ou sa recherche ;
une poursuite de la consommation malgré la conscience des problèmes qu'elle engendre.
DSM-5
Le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-5) utilise l'expression de troubles de l'usage d'une substance pour décrire la prise compulsive de drogues, d'une forme légère à une forme grave à rechutes chroniques.
Elle se manifeste par l'apparition d'au moins deux des manifestations suivantes, au cours d'une période de 12 mois :
Une consommation plus importante en quantité, ou durant une période plus longue que prévu ;
Un désir persistant, ou des efforts infructueux pour réduire cette consommation ;
Beaucoup de temps est consacré à l'obtention, l'utilisation, et la récupération des effets de la substance ;
Un besoin impérieux de consommation (craving) ;
Consommation répétée avec incapacité de remplir ses obligations socio-professionnelles ;
Consommation continue malgré des problèmes causés ;
Abandon ou réduction des activités socio-professionnelles et de loisir ;
Consommation répétée dans des situations où cela peut être physiquement dangereux ;
Consommation poursuivie en toute connaissance de cause de problèmes persistants ou récurrents ;
La tolérance est définie par un besoin de quantité plus forte pour obtenir l'effet désiré, ou par la diminution de l'effet par usage d'une même quantité ;
Le sevrage se manifeste par un syndrome de sevrage caractéristique de la substance, ou par la prise de la substance pour éviter ou soulager les symptômes de sevrage.
La sévérité des troubles est spécifiée en forme légère (2 à 3 manifestations), moyenne (4 à 5), grave (plus de 6). La rémission précoce est définie comme l'absence de manifestation pendant au moins 3 mois, et la rémission prolongée pendant au moins 12 mois, à l'exception du critère 4 craving dans les deux cas.
Les troubles de l'usage d'une substance sont classés par substances.
En sus, le DSM-5 distingue des troubles non liés à des substances : le jeu d'argent pathologique avec des critères spécifiques.
Types de dépendance
Il existe deux types de dépendance (déjà considéré comme désuet en 2014 et depuis le DSM-5 et la reconnaissance du craving, ce modèle est complètement bouleversé) :
La dépendance physique
C'est un état dans lequel, passé une certaine dose, l'organisme nécessite la présence d'un produit développant des troubles physiques parfois graves en cas de manque (non-présence du produit dans l'organisme), l'ensemble de ces troubles constituant appelé le syndrome de sevrage.
La dépendance physique résulte des mécanismes d’adaptation de l’organisme à une consommation prolongée et peut s’accompagner d’une accoutumance, c'est-à-dire la nécessité d'augmenter les doses pour éprouver un même effet.
La dépendance psychique
la dépendance psychique, qui se subdivise en deux sous-groupes :
La dépendance psychologique[Passage problématique] ou craving
désir insistant et persistant de consommer qui peut parfois se traduire par des manifestations psycho-somatiques (véritables douleurs physiques sans cause physiologique)[Passage problématique]. La dépendance psychologique est bien plus liée aux caractéristiques des individus (états affectifs, styles de vie) qu'au produit lui-même[Passage problématique]. Des exemples de dépendance psychologique très répandues sont la dépendance au travail, à l'activité physique ou intellectuelle, qui peut parfois aboutir au surmenage.
Un terme anglais la désigne sous l'appellation « workaholic » ;
La dépendance comportementale[Passage problématique] ou également craving
correspond à des stimulations générées par les habitudes ou l'environnement, facteur de rechute.
Par exemple l'addiction aux jeux d'argent est une addiction comportementale qui implique un excès répété et persistant d'une unique préoccupation exercée sous l'effet de la compulsivité. Il s'agit d'une pathologie semblable à toutes autres addictions.
Dépendance à un produit
La dépendance à un produit est une dépendance psychique mais souvent physique qui pousse le corps à réclamer l’absorption d'un produit le plus rapidement possible.
Généralement l’absorption régulière de ce produit mène à une dépendance physique et le corps réclame l’absorption de doses de plus en plus élevées de celui-ci (alcool, drogue, anxiolytiques, etc.).
Dépendance au sport
La dépendance au sport est appelée la bigorexie, néologisme venant de l'anglais big (gros) associé à orexis mot grec signifiant envie ou appétit.
Celle-ci, résultant d'une souffrance psychique parfois cachée, peut se caractériser par une dégradation de la vie professionnelle ou sociale, et donc transformer la pratique saine du sport en un comportement aberrant.
Cette addiction, pouvant toucher tous les sportifs mais plus particulièrement les coureurs, est une maladie reconnue par l'Organisation mondiale de la santé[réf. à confirmer] et peut mener à l'anorexie[réf. à confirmer].
Dépendance affective
La dépendance affective fait partie des addictions sans substances.
Il s'agit d'une organisation psychique conduisant à placer l'autre comme source de sa dépendance.
Les conséquences sont souvent semblables aux addictions classiques (perte d'objectivité, renonciation de soi pour un investissement exclusif vis-à-vis de l'objet de dépendance). Des psychologues travaillent sur ces problématiques.
Mécanisme
Longtemps considérés comme un trait de caractère marqué par l'absence de volonté, les mécanismes psychiques de l'addiction sont maintenant mieux connus et l'on commence à distinguer de mieux en mieux les centres du cerveau impliqués par la dépendance même si ces recherches restent très complexes à interpréter.
Le schéma tiré du béhaviorisme met de son côté en évidence le dysfonctionnement du système de récompense qui serait le pivot des phénomènes de dépendance.
De nombreuses études neurophysiologiques ont montré le rôle central qu'occupait le système de récompense/renforcement dans le phénomène de l'addiction.
Ce système fonctionnel est basé sur un réseau neuronal constitué de projections dopaminergiques, principalement, qui relient différentes zones et structures cérébrales, et en particulier l'aire tegmentale ventrale (ATV ou VTA en anglais) au noyau accumbens.
En situation non pathologique, ce système sert à fournir la motivation nécessaire pour la réalisation de comportements adaptés à la survie (alimentation, reproduction…), et renforce et conditionne ces comportements par l'intermédiaire de l'activation « de sensations de plaisirs ». Cependant, il semble que dans l'addiction le système de récompense soit détourné et devienne générateur de modifications de comportement.
Ce détournement résulterait de modifications neurobiologiques causées par la consommation chronique de substances addictives.
Parmi ces modifications, des changements de l'expression de certains gènes, des changements de la morphologie neuronale ou de la plasticité synaptique et particulièrement dans les processus de type mémorisation (LTP/LTD) ont été mis en évidence, mais ne sont pas encore compris dans une vision globale de l'addiction.
George F. Koob et Nora D. Volkow ont proposé un modèle théorique d'addiction (ou cycle d'addiction)représentant les 3 phases observées chez un individu lors de sa consommation de drogue et les comportements physiques et émotionnels associés à ces phases.
Ce modèle propose qu'une prise régulière de drogue entraîne des changements neurobiologiques dans notre cerveau.
La première phase est l'intoxication, elle représente le moment où la drogue est consommée, la deuxième phase est le sevrage, elle correspond à la période d'abstinence du consommateur et la dernière phase est l'anticipation (l'envie), elle est associée à la période où le consommateur ressent le besoin de consommer à nouveau de la drogue.
La phase d'intoxication entraîne des modifications au niveau du ganglion basal, où une hyperactivation du système de récompense dopaminergique est observée.
Cette hyperactivation, caractérisée par un relâchement plus élevé de dopamine, va entraîner chez le consommateur une envie compulsive de consommer de la drogue, sans tenir compte des conséquences négatives que cela va engendrer.
Ce dérèglement dans le circuit dopaminergique est responsable du caractère addictif de la drogue.
La phase de sevrage entraîne des modifications au niveau de l'amygdale étendue et le dérèglement de systèmes non associés au système de récompense.
Cela se traduit chez le consommateur par, entre autres, une perte de motivation pour les tâches quotidiennes et une augmentation de l'anxiété. La phase d'anticipation entraîne, elle, des modifications au niveau du cortex préfrontal, où on retrouve un dérèglement des signaux entre cette partie et les régions du cerveau contrôlant la prise de décision, la mémoire du travail et l'autorégulation.
Cela se traduit chez le consommateur par une réactivité excessive aux situations ou repères associés à la drogue.
L'interprétation psychanalytique repose sur la question de développements ontogénétiques relatifs à la satisfaction des besoins (faim, amour, etc.) et à leur intrication avec la pulsion sexuelle (libido) et la destructivité. Freud dans la deuxième topique a tenté d'élucider la compulsion de répétition comme une manifestation de la pulsion de mort.
Ses successeurs ont repris ces théories sous l'angle des relations d'objet (L'Absence de Pierre Fédida) ou l'ordalie comme mécanisme inconscient à la base du jeu entre vie et mort.
Les données issues d'études familiales, de jumeaux ou encore d'adoption montrent une héritabilité significative de l'ensemble des addictions, variant de 30 % à 60 % selon les travaux (estimée à 55 % pour l'alcoolo-dépendance). Les gènes précisément en cause, leur rôle et leur nombre restent toutefois à déterminer.
Ces facteurs génétiques interagissent avec de nombreux facteurs environnementaux dans le déterminisme des addictions, processus étudié au travers du domaine de l'épigénétique.
De nombreuses théories psychiques, neurologiques et biologiques tentent d'expliquer les mécanismes de l'addiction et celui des dépendances. L'explication simple du cycle défini par la régulation d'endorphines internes et externes est insuffisante et dépassée.
Toutes les études[réf. nécessaire] sont en faveur d'un rôle central de la dopamine, au sein de la voie mésolimbique.
Toutefois, ces mécanismes sont susceptibles d'être modulés par de nombreux autres.
Le système de récompense aléatoire majorerait la dépendance en particulier aux jeux vidéo aux écrans, conceptualisé par Bruno Patino dans son petit traité du marché de l'attention, ainsi, ce serait lorsque certains sites ou certaines applications internet sont conçus comme des jeux que pourrait s’installer une « dépendance à l’Internet » (avec des guillemets car l’Internet en lui-même ne serait pas directement en cause, et cette notion est controversée dans le monde médical, et non reconnue par la CIM-10 et la CIM-11, ni par le DSM-5).
Traitements
En France, la prise en charge médicale des addictions est effectuée par les médecins généralistes, les psychiatres, les psychologues, les psychomotriciens les addictologues et au sein des Centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (CSAPA) ou des Centres d’Accueil et d’Accompagnement à la Réduction des risques pour Usagers de Drogues (CAARUD). La plateforme drogues info service dans une mission de prévention et de prise en charge, conseille et oriente les utilisateurs vers les services de soins.
Le traitement vise l'abstinence pour le dépendant à l'alcool.
En ce qui concerne les dépendants aux drogues illicites, le traitement vise aussi à l'abstinence jusqu'aux années 1980 puis la politique change pour l'ensemble des traitements.
La prise en charge psychopathologique est primordiale au regard des comorbidités psychiatriques fréquentes.
Les impacts des troubles addictifs concernent également les fonctions cognitives.
Pour cela, des professionnels de santé comme les psychomotriciens, rééduquent les troubles des fonctions exécutives ou les problématiques psychomotrices.[réf. nécessaire]
L'apparition du SIDA et la nécessité de lutter contre sa propagation entraînent le traitement des héroïnomanes dans le champ médical des épidémies.
Les traitements de substitution par la méthadone prennent le pas sur toute autre forme de thérapie.
On[Qui ?] commence à parler de politique de réduction des risques en privilégiant une approche sanitaire par notamment la distribution des seringues, l'élargissement des indications de substitution avec la méthadone, voire de la distribution contrôlée d'héroïne dans certains pays (Suisse, Angleterre, Canada) avec mise à disposition de locaux d'injection encadrés par du personnel paramédical.[réf. nécessaire]
Jusqu'à l'apparition et la reconnaissance de l'importance du SIDA et de sa propagation par le partage de matériels d'injection, les traitements des troubles addictologiques furent l'objet de nombreuses controverses.
Pour certains[Qui ?], les opiacés sont nécessaires aux consommateurs souffrant de troubles addictologiques via une analogie avec le diabétique et son insuline.
Il s'agit alors de distribuer largement la méthadone qui doit stabiliser le trouble en aidant les patients à sortir de l'illégalité et en leur permettant d'accéder à une certaine autonomie.
Pour d'autres[Qui ?] à la suite de Claude Olievenstein, cette « toxicomanie légale » ou « médicalisée » remplace une aliénation par une autre.
Pour eux, le but doit être d'aider les personnes souffrant de troubles addictologiques à sortir de leur dépendance en retrouvant leur liberté. Il s'agit aussi de contrer les sectes et communautés thérapeutiques dont certaines préconisent un déconditionnement brutal.
L'apparition du SIDA va favoriser la mise en place de méthodes visant à limiter la transmission du virus, reléguant au second plan la question et la signification psychologique et sociale des troubles addictologiques.[réf. nécessaire]
C'est aussi depuis cette époque qu'il est plus question de dépendance et que cette catégorie s'étend à toutes formes de conduites et/ou d'abus.
Certains[Qui ?] pensent que cette extension a l'inconvénient de jeter le trouble sur la question du point de vue psychopathologique et qu'il n'est pas évident d'établir le lien entre les « besoins » d'un addict aux jeux vidéo ou à Internet, et un cocaïnomane ou un alcoolique.
Ces deux approches sont à l'origine d'une controverse parfois virulente.
La plupart des pays ont établi une planification des soins souvent surtout basés sur des mesures législatives plus ou moins répressives et des grandes campagnes d’information et de prévention.
En France, c'est la Mildt qui prépare les plans gouvernementaux de lutte contre les drogues et veille à leur application, sous l'autorité du Premier Ministre.
Une piste de recherche porte sur une forme de « vaccination » de la personne contre la molécule responsable de l'addiction.
Une expérience du Scripps Research Institute de La Jolla (Californie), laisse penser qu’il est possible de vacciner contre certaines addictions.
Joel Schlossburg et al. ont réussi à vacciner des rats de laboratoire contre l’addiction à l’héroïne et à ses métabolites. L’organisme des animaux vaccinés séquestrent ces molécules dès leur entrée dans le sang et empêchent ainsi qu’elles traversent la barrière hématoencéphalique pour pénétrer le cerveau.
Elles perdent alors tout effet psychoactif.
De plus, les rats vaccinés ne rechutent pas.
Aux États-Unis, au Canada mais aussi en Espagne et au Brésil, la majorité des centres pour le rétablissement des personnes dépendantes aux drogues et à l'alcool utilise le Modèle Minnesota[réf. souhaitée]. Il s'agit d'un modèle thérapeutique qui a été mis en place aux États-Unis au début des années 1950. Cette approche vise à prendre en charge les personnes dépendantes dans leur globalité. Ce modèle, qui est issu d’un rapprochement entre les modes de prise en charge « traditionnels » de la dépendance et le mouvement des Alcooliques Anonymes, repose sur une théorie particulière explicitant le fait que la dépendance est une maladie physique, mentale et spirituelle[réf. souhaitée]. Pour remédier à tous ces aspects de la maladie, il met l’accent sur un programme de traitement multidisciplinaire (les soins), sur la croissance spirituelle et sur la dignité retrouvée par l’individu.
Parce qu'il met l'accent sur le changement dans l'attitude et le comportement, le Modèle Minnesota est notamment qualifié de psychothérapie cognitivo-comportementale. À ce jour, il permet la prise en charge thérapeutique de toutes les addictions (dont comportementales).
Dans de nombreux pays où le système de soin est moins performant, de nombreux patients se rétablissent en participant à des groupes d'entraides anonymes et gratuits (alcooliques anonymes, narcotiques anonymes, dépendants affectifs et sexuels…) et retrouvent une meilleure qualité de vie.
Critères d'addiction
Ils sont nombreux et varient autant que les points de vue et références théoriques qui les sous-tendent.
Mais la plupart d'entre eux sont construits sur le modèle dit « bio-psycho-social » qui renvoie aux aspects biologiques (potentiel addictogène du produit, éventuel antécédent génétique), aux aspects sociologiques (contexte, environnement familial, scolaire, etc.) et aux aspects psychologiques (personnalité du sujet).
Par exemple, et selon le modèle mécaniciste d'Aviel Goodman, psychiatre américain :
impossibilité de résister à l'impulsion de passage à l'acte ;
sensation croissante de tension précédant immédiatement le début du comportement ;
soulagement ou plaisir durant la période ;
perte de contrôle dès le début de la crise ;
présence d'au moins trois des sept critères suivants qui définissent la dépendance :
existence d'un syndrome de sevrage à l'arrêt (dépendance physique, non obligatoire),
durée des épisodes plus importants que souhaités à l'origine,
tentatives répétées pour réduire, contrôler ou abandonner le comportement,
temps important consacré à préparer les épisodes, à les entreprendre ou à s'en remettre,
diminution du temps passé avec les autres,
poursuite du comportement malgré l'existence de problèmes psychologiques ou de santé,
tolérance marquée, c'est-à-dire besoin d'augmenter l'intensité ou la fréquence pour obtenir l'effet désiré, ou diminution de l'effet procuré par un comportement de même intensité.
Potentiel addictogène des produits
Le potentiel addictogène du produit, appelé aussi pouvoir addictogène ou pouvoir addictif est la capacité de ce produit d'induire une pharmacodépendance.
Cette capacité peut être évaluée : par des tests pharmacologiques (modèles animaux d'autoadministration) ; en comparant la corrélation pour chaque produit entre la fréquence et l'importance de la consommation avec la fréquence et la sévérité des dépendances installées ; en mesurant le rapport dépendants / non-dépendants.
Selon le critère basé sur le rapport dépendants / non-dépendants, le produit le plus addictif serait le tabac (80 % à 90 % des consommateurs sont dépendants,,, les moyens médicaux de sevrage actuels ne dépassant pas des taux réels de réussite de 20 %, à 30 % — pour les études les plus généreuses sans garantie de fiabilité — des fumeurs qui les utilisent, les fumeurs qui tentent d’arrêter de fumer spontanément sont moins de 10 % à rester abstinents au-delà d’un an, et ceux qui utilisent un placebo ou assimilé sont 10 % à rester abstinents), suivi par l’héroïne (23 %), la cocaïne (17 %), l’alcool (15 %), le cannabis (9 %), les médicaments psychotropes et analgésiques (9 %), les substances hallucinogènes (5 %), les poppers, colles et solvants (4 %),.
Conséquences psychologiques, relationnelles, familiales et sociales
Les problèmes engendrés par une addiction peuvent être d'ordre physique, psychologique, relationnel, familial et social.
Conséquences psychologiques
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Conséquences relationnelles
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Conséquences familiales
Les problèmes d'addictions ont toujours un retentissement sur l'entourage familial, les proches sont inquiets pour l'addict et sa santé, sur la cohésion du milieu familial.
Ils sont confrontés à la perturbation des relations et à l'impuissance.
Face aux difficultés auxquelles les proches font face, ils peuvent développer des troubles anxieux, dépressifs ou des insomnies.
Ils sont également particulièrement à risque de développer des relations de codépendances.
Les familles subissent également les conséquences sociales de l'addiction (voir ci-dessous).
Conséquences sociales
Les addictions aux drogues et aux substances peuvent entraîner des risques de problèmes judiciaires, de délinquance, de désinsertion sociale, de violence, de difficultés scolaires, de difficultés professionnelles et financières, ou encore de relations sexuelles non consenties ou non protégées.
Non traitées, elles peuvent conduire à des situations de paupérisation, désocialisation et isolement.
Conséquences routières
En Finlande, la dépendance à une substance est le principal problème de santé identifié comme facteur de fond dans les accidents mortels routiers tuant le conducteur ou un ou des tiers.
Termes associés
Le craving (de l'anglais, « désir ardent, appétit insatiable ») est le désir compulsif de reproduire le comportement d'addiction après une période d'abstinence.
Souvent associé aux symptômes physiques du sevrage des opiacés, le manque a une définition plus large[réf. nécessaire] : c'est un état temporaire où l'individu dépendant ressent une sensation de vide qui pourrait être comblé par l'accomplissement du comportement addictogène.
[Passage problématique]
Différences avec la dépendance
Bien que le terme addiction soit souvent utilisé comme synonyme de dépendance, il existe en réalité une nuance entre ces deux concepts.
Comme cela a été montré plus haut, le concept de dépendance fait intervenir deux notions : la dépendance physique (tolérance et sevrage,critères 1 et 2 du DSM-IV) et la dépendance psychique ou comportementale (critères 3 à 7[Passage problématique]). En pratique spécialisée, la tendance consiste à utiliser le terme d'addiction pour ne désigner que le volet comportemental du phénomène de dépendance.
Cette nuance permet, par exemple, de distinguer les situations problématiques réelles lors de traitements médicamenteux prolongés par certains médicaments addictogènes.
Pour illustration, les patients douloureux chroniques, traités par analgésiques opioïdes au long cours, développent des critères de dépendance physique (à savoir une tolérance et, en cas d'arrêt brutal, un syndrome de sevrage) mais ces manifestations sont considérées comme normales et le prescripteur ne cherche pas spécialement à les éviter (la « dépendance » du patient est attendue comme une manifestation physiologique normale). En revanche des manifestations de dépendance psychique/comportementale (c’est-à-dire de l'« addiction ») sont considérées comme indésirables et l'objectif est de les éviter (l'addiction du patient, elle, n'est pas attendue).
Substances addictives
Voici une liste non exhaustive des substances addictives :[réf. nécessaire]
Éthanol ;
Sucre ;
Amphétamines ;
Hydrocarbures (inhalation) ;
Anxiolytiques ;
Cocaïne ;
Opiacés ;
Hypnotiques ;
Cannabis ;
Tabac (la dépendance peut être évaluée par le test de Fagerström) ;
Nicotine.
À cela s'ajoutent les dépendances sans produit, ou dépendances comportementales :[réf. nécessaire]
la dépendance au jeu vidéo ;
le jeu pathologique ;
l'oniomanie (les troubles du comportement d'achat) — non reconnus comme addiction mais impliquant les mêmes processus neurobiologiques ;
les troubles des conduites alimentaires (TCA), notamment l'anorexie — non reconnus comme addiction mais impliquant les mêmes processus neurobiologiques ;
les dépendances affectives et l'addiction sexuelle ;
la dépendance à la pornographie
la dépendance au travail, appelée aussi ergomanie.
l'Automutilation
Notes et références
« Accueil - Pavillon de l'assuétude », sur pavillondelassuetude.ca (consulté le 11 janvier 2021)
Romain Cally, « Internet marketing surconsommation et addictions comportementales  », Le Journal des psychologues, no 299,‎ 2012, p. 60-66 (lire en ligne [PDF]).
Kevin Doyle, « Drug and Alcohol Detox: Everything You Need to Know », sur Mountainside, 22 avril 2022 (consulté le 4 août 2022)
« Les addictions sans drogue(s) » [PDF], sur inserm.fr.
Peter Anderson, Jürgen Rehm, Robin Room, The impact of Addictive Substances and Behaviours on Individual and Societal Well-being, OUP Oxford, 2015, p. 95
« La « cyberdépendance » ou « addiction aux jeux vidéo » existe-t-elle ? », sur santepubliquefrance.fr, 8 janvier 2015 (consulté le 5 novembre 2017).
« L’anorexie, une addiction au plaisir de maigrir », sur sciencesetavenir.fr, 3 juin 2017 (consulté le 5 novembre 2017).
« Les addictions sans drogue(s) » [PDF], Toxibase, juin 2002 (consulté le 5 novembre 2017).
« Feldmann : les addictions » [PDF], sur armand-colin.com, 5 novembre 2017.
« addiction », sur World Wide Words
« Non trouvé », sur paris-psychanalyste.fr, 5 novembre 2017.
Aviel Goodman, « Addiction: Definition and Implications », British Journal of Addiction, vol. 85, no 11,‎ novembre 1990, p. 1403-8..
Eric Loonis, Notre cerveau est un drogué, vers une théorie générale des addictions, Presses Universitaires du Mirail, 1997, 274 p. (ISBN 2858163057).
« Rapport de la commission d'enquête sur la politique nationale (française) de lutte contre les drogues illicites », sur Sénat français, 3 juin 2003.
Communiqué de l'ASAM, 2011.
Agence technique de l'information sur l'hospitalisation (atih), CIM-10FR, 884 p. (lire en ligne [PDF]).
a b c et d American Psychiatric Association (trad. Marc-Antoine Crocq et Julien Daniel Guelfi), Mini DSM-5, critères diagnostiques, Elsevier Masson, 2016 (ISBN 978-2-294-73963-7), p. 207 et suivantes
« Le phénomène addictif : mieux le connaître pour mieux le combattre », sur senat.fr, ..
La classification par types de dépendance est un modèle qui date.
Aujourd'hui, beaucoup de chercheurs pensent que, malgré sa complexité, il ne faut pas chercher à subdiviser la dépendance, car il n'y a pas de règles scientifiques claires pour le faire.
Quoi qu'il en soit, on peut passer en revue les types de dépendance, en gardant à l'esprit qu'il s'agit probablement de manières différentes d'appréhender une même réalité.
« L'addiction aux jeux d'argent : comment guérir ? », sur passeportsante.net, 26 avril 2017 (consulté le 10 février 2020)
a et b Fabrice Pliskin, « Bigorexique, comme ils disent… », L'Obs, no 2591,‎ 3 juillet 2014, p. 74 (ISSN 0029-4713).
Pascal Silvestre, « Bigorexie, lorsque le sport devient addiction », sur runners.fr, 2013 (consulté le 21 août 2014).
Laurence Negroni-Nikitine, « Quand l'amour du sport tourne à la bigorexie », Madame Figaro, 25 novembre 2013 (consulté le 21 août 2014).
Alexandra MOINS, « La dépendance affective dans le couple : mécanismes psychologiques et implications », 31 mars 2016 (consulté le 13 mars 2017).
Steven E. Hyman and Robert C. Malenka, « Addiction and the brain: The neurobiology of compulsion and its persistence », Nature Reviews Neuroscience, vol. 10, no 2,‎ 2001, p. 695-703.
Eric J. Nestler, « Molecular basis of long-term plasticity underlying addiction », Nature Reviews Neuroscience, vol. 2, no 2,‎ 2001, p. 119-28.
Amna Zehra, Jamie Burns, Christopher Kure Liu et Peter Manza, « Cannabis Addiction and the Brain: a Review », Journal of Neuroimmune Pharmacology, vol. 13, no 4,‎ 1er décembre 2018, p. 438–452 (ISSN 1557-1904, PMID 29556883, PMCID PMC6223748, DOI 10.1007/s11481-018-9782-9, lire en ligne, consulté le 25 mai 2020)
M. Reynaud, D. Bailly et J-L. Vénisse, « Médecine et addictions : peut-on intervenir de façon précoce et efficace ? », Elsevier Masson,‎ 2005, p. 109.
« Récompense aléatoire : arme ultime de la gamification ? », sur (consulté le 1er mai 2019).
« Astuces pour créer la dépendance », sur elgamificator.com (consulté le 1er mai 2019).
« Numérique : Attention dépendance et récompense aléatoire », sur France Culture (consulté le 1er mai 2019).
« Qui sommes-nous ? », sur Drogues-info-service (consulté le 20 mai 2020)
MILDT - Plan gouvernemental de lutte contre les drogues et les toxicomanies 2008-2011 ([PDF], 1,2 Mo).
a b et c  Therese A. Kosten, Xiaoyun Y. Shen, Patrick W. O'Malley, Berma M. Kinsey, Ernest D. Lykissa, Frank M. Orson, Thomas R. Kosten (2013), A morphine conjugate vaccine attenuates the behavioral effects of morphine in rats ; Progress in Neuro-Psychopharmacology and Biological Psychiatry, Volume 45, 1er août 2013, Pages 223-229.
Les conspirateurs du tabac, Fumer tue : les mensonges et les manœuvres des cigarettiers américains sont responsables d'une catastrophe sanitaire sans précédent, Par Stéphane Foucart, Le Monde, Publié le 25 février 2012 à 14 h 16 - Mis à jour le 10 juillet 2012 
a et b Effets de l’activité physique sur le syndrome de sevrage et le craving à l’arrêt du tabac, Reçu le 21 mars 2015 ; accepté le 1er septembre 2015 dx.doi.org/10.1016/j.rmr.2015.09.009
« L’image sociale du tabac » (version du 6 novembre 2013 sur l'Internet Archive), INPES, 27 avril 2012
« Addictions.
Du plaisir à la dépendance », sur inserm.fr (consulté en février 2018).
« Nombreux et souvent isolés: les proches de personnes souffrant de dépendance », sur Sucht Schweiz (Production) (consulté le 24 mai 2020)
« Les risques de l’addiction », sur mc.be (consulté le 24 mai 2020)
« Addictions », sur inserm.fr (consulté le 24 mai 2020)
ARE MEDICAL FITNESS TO DRIVE PROCEDURES FIT FOR PURPOSE? PIN Flash Report 40, March 2021, ETSC
Lusher et al.
Clin J Pain. 2006
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
addiction, sur le WiktionnaireAddiction, sur Wikiversity
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Addiction.
Bibliographie
Catherine Audibert, L'Incapacité d'être seul.
Essai sur l'amour, la solitude et les addictions, Paris, Payot, 2008,  (ISBN 978-2-228-90296-0).
A. Charles-Nicolas, « Passion et ordalie » in Le Psychanalyste à l'écoute du toxicomane, Paris, Dunod, 1981.
Antoine Escohotado, Ivresses dans l'histoire - Les drogues, des origines à leur interdiction, Paris, Editions du Lézard, 1995, 94 pages  (ISBN 2-84405-042-5).
Pierre Fédida, « L'Addiction d'absence. L'Attente de personne » in Clinique des toxicomanes, Toulouse, Erès, 1995,  (ISBN 978-2-86586-362-4).
Sándor Ferenczi, Sur les addictions, Paris, Payot, 2008, coll. « Petite Bibliothèque Payot »,  (ISBN 978-2-228-90338-7).
Lydia Fernandez, Michelle Catteeuw, « Clinique des addictions », Paris, Nathan, 2002.
Sigmund Freud, Un peu de cocaïne pour me délier la langue, Max Milo,  (ISBN 978-2-914388-81-8).
Fernando Geberovich, No satisfaction.
Psychanalyse du toxicomane, Paris, Albin Michel, 2003,  (ISBN 978-2-226-13311-3).
Michel Hautefeuille, Dopage et vie quotidienne, Paris, Payot, 2009, coll. « Petite Bibliothèque Payot », (ISBN 978-2-228-90439-1).
George Koob, Michel Le Moal, Neurobiology of Addiction, Academic Press, 2005.
Éric Loonis, Notre cerveau est un drogué, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail, 1997.
Éric Loonis, Théorie générale de l'addiction, Paris : PubliBook, 2002.
Dr William Lowenstein, Ces dépendances qui nous gouvernent, comment s'en libérer ?,  (ISBN 978-2-7021-3584-6).
Joyce McDougall, L'Économie de l'addiction, Revue française de psychanalyse, 2/2004.
Claude Olievenstein, Il n'y a pas de drogués heureux, Paris, Le Livre de Poche, 1988.
Michel Reynaud, Usage nocif de substances psychoactives, Paris, La Documentation française, 2002,  (ISBN 2-11-005024-1).
Michel Reynaud, Traité d'addictologie, Paris, Flammarion, 2006,  (ISBN 2-257-12004-3).
Marc Valleur, Jean-Claude Matysiak, Les nouvelles formes d'addiction, Paris, Flammarion, 2003.
Marc Valleur, Jean-Claude Matysiak, Les addictions, Paris, Armand Colin, 2006.
Années 2010
Didier Acier, Les addictions, Bruxelles, De Boeck, 2012, 142 p. (OCLC 820437540)
Amal Hachet, Pascal Hachet, Les toxicomanes sur le divan.
Nouvelles pratiques, nouveaux défis, Paris, In Press, 2013  (ISBN 978-2-84835-257-2).
Jean-Jacques Boutaud, Kilien Stengel, Passions dévorantes : De la gastronomie et de l'excès, Paris, Le Manuscrit, collection Addictions, 2022  (ISBN 978-2-304-05289-3).
Dossier documentaire de la Société Française Santé Publique
Articles connexes
Abus de substances
Pharmacodépendance
Crise des opioïdes
Tabagisme
Toxicomanie
Dépendance au smartphone
Liens externes
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne 
Fédération des acteurs de l'alcoologie et de l'addictologie (F3A)
Plan de lutte et de prévention contre les addictions alcool, tabac, cannabis
Centre d'Enseignement, de Recherche et de Traitement des Addictions
Drogues Info Service
Drogues et addiction
Substances
Amphétamines
Alcool
Benzodiazépines
Caféine
Cannabinoïdes
Chanvre
Cocaïne
Drogue psychédélique
Hallucinogène
Héroïne
LSD
MDMA
Opiacés
Opium
Psychotrope (Classification des psychotropes)
Stupéfiant
Sucre
Tabac
Conduites addictives
Addiction
Accoutumance
Alcoolisme
Intoxication par les psychotropes
Toxicomanie
Héroïnomanie
Tabagisme
Dépendance aux médicaments
Dépendance au sucre
Dépendances comportementales
Jeu pathologique
Sportoolisme
Workaholisme
Achat compulsif
Troubles des conduites alimentaires
Dépendance au jeu vidéo
Addiction sexuelle
Dépendance à la musique
Dépendance à la pornographie
Dépendance à la télévision
Dépendance à Internet
Dépendance aux réseaux sociaux
Dépendance au smartphone
Dépendance au jeu de rôle en ligne massivement multijoueur
Trouble du contrôle des impulsions
Traitement Accompagnement des addictions
Sevrage
Abstinence
Cure de désintoxication
Post-cure
Traitement de substitution aux opiacés
Méthadone
Bupropion
Réduction des risques
Réduction des méfaits
Centre d'accueil et d'accompagnement à la réduction des risques pour usagers de drogues
Addictions Drogues Alcool Info Service
Sevrage tabagique
Modèle transthéorique de changement
Entretien motivationnel
Thématique
Alcooliques anonymes
Narcotiques anonymes
Prohibition des drogues
Libéralisation des drogues
Injonction thérapeutique
Test de dépistage de drogue
Salle de consommation à moindre risque
Listes de chansons ayant trait aux stupéfiants
Troubles mentaux et du comportement (CIM-10 : F00-F99)
(F00-F09) Troubles mentaux organiques, y compris les troubles symptomatiques
Démence
Démence vasculaire
Chorée de Huntington
Leucoaraiose
Maladie d'Alzheimer
Maladie de Creutzfeldt-Jakob
Maladie de Parkinson
Maladie de Pick
Autres
Amnésie
Delirium
Autres
Syndrome post-commotionnel
Trouble cognitif léger
Syndrome frontal
(F10-F19) Troubles mentaux et du comportement liés à l'utilisation de substances psycho-actives
Intoxication aiguë
État de possession
État de transe
Ivresse alcoolique aiguë
Intoxication alcoolique
Mauvais voyages
Abus
Syndrome de dépendance
Alcoolisme chronique
Dipsomanie
Toxicomanie
Syndrome de sevrage
Syndrome de sevrage avec delirium
Trouble psychotique
Hallucinose alcoolique
Syndrome amnésique
Syndrome de Wernicke-Korsakoff
(F20-F29) Schizophrénie, schizotype et délire
Schizophrénie
Schizophrénie paranoïde
Schizophrénie hébéphrénique
Schizophrénie catatonique
Trouble schizophréniforme
Trouble schizotypique
Trouble délirant
Paranoïa
Paraphrénie
Psychose paranoïaque
Quérulence
Oneirophrénie
Psychose réactive brève
Trouble délirant induit
Troubles schizo-affectifs
Psychose hallucinatoire chronique
Psychose non organique, sans précision
(F30-F39) Troubles de l'humeur
Manie
Hypomanie
Trouble bipolaire
Trouble bipolaire non spécifié
Dépression
Dépression psychotique
Dépression atypique
Dépression masquée
Dépression saisonnière
Humeur dépressive
Cyclothymie
Dysthymie
Dépression brève récurrente
Trouble dysphorique prémenstruel
(F40-F48) Troubles névrotiques, troubles liés à des facteurs de stress et troubles somatoformes
Troubles anxieux
Phobie
Agoraphobie
Phobie sociale
Anthropophobie
Phobie spécifique
Acrophobie
Claustrophobie
Phobie des animaux
Trouble panique
Attaque de panique
Anxiété généralisée
Stress et adaptation
Réaction aiguë au stress
Trouble de stress post-traumatique
Trouble de l'adaptation
Hospitalisme
Choc culturel
Trouble somatoforme
Somatisation
Trouble hypocondriaque
Dysmorphophobie
Hypocondrie
Nosophobie
Psychalgie
Troubles dissociatifs (de conversion)
Fugue dissociative
Amnésie dissociative
Autres
Syndrome de Ganser
Trouble dissociatif de l'identité
Autres
Trouble obsessionnel compulsif (TOC)
Autres
Neurasthénie
Syndrome de dépersonnalisation-déréalisation
Psychasthénie
Syndrome de Briquet
(F50-F59) Comportements associés à des perturbations physiologiques et à des facteurs physiques
Troubles des conduites alimentaires
Anorexie mentale
Anorexie mentale masculine
Boulimie
Hyperphagie psychogène
Vomissement psychogène
Perte d’appétit psychogène
Pica de l'adulte
Troubles alimentaires non spécifiques
Troubles du sommeil non organiques
Insomnie non organique
Hypersomnie non organique
Rythme veille-sommeil irrégulier
Somnambulisme
Terreur nocturne
Cauchemar
Parasomnie non organique
Dysfonctionnement sexuel
Absence ou perte du désir sexuel
Impuissance sexuelle
Anorgasmie
Éjaculation précoce
Vaginisme psychogène
Dyspareunie psychogène
Hypersexualité
Autres
Dépression périnatale
Psychose post-partum
(F60-F69) Troubles de la personnalité et du comportement chez l'adulte
Trouble de la personnalité
paranoïaque
schizoïde
dyssociale
borderline
histrionique
anankastique
évitante
dépendante
Autres
narcissique
passive-agressive
mégalomanie
mythomanie
Identité et préférence sexuelle
Dysphorie de genre
Dysphorie de Genre
Éonisme, transvestisme, travestisme bivalent
Dysphorie de genre chez les enfants
Troubles psychologiques et comportementaux associés au développement et à l'orientation sexuels
Trouble de la maturation sexuelle
Trouble de l'excitation sexuelle
Orientation sexuelle égodystonique
Problème sexuel relationnel
Troubles de la préférence sexuelle
Fétichisme
Travestissement fétichiste
Exhibitionnisme
Voyeurisme
Pédophilie
Sado-masochisme
Nécrophilie
Zoophilie
Autres
Trouble des habitudes et des impulsions
Jeu pathologique
Kleptomanie
Pyromanie
Trichotillomanie
Trouble explosif intermittent
Pathomimie
Syndrome de Münchhausen
(F70-F99) Troubles mentaux diagnostiqués à l'enfance
(F70-F79) Retard mental
Léger (QI de 50 à 69)
Moyen (QI de 35 à 49)
Grave (QI de 20 à 34)
Profond (QI au-dessous de 20)
(F80-F89) Troubles du développement
Trouble de la parole et du langage
Dyslalie
Dysphasie
Aphasie réceptive
Aphasie
Syndrome de Landau et Kleffner
Zézaiement
Trouble d'apprentissage scolaire
Trouble de la lecture
Dyslexie de développement
Dysgraphie
Agraphie
Acalculie
Dyscalculie
Syndrome de Gerstmann
Dysorthographie
Dyspraxie
Troubles envahissants du développement
Autisme infantile
Autisme atypique
Syndrome de Rett
Trouble désintégratif de l'enfance
Syndrome d'Asperger
Trouble non spécifié
(F90-F98) Troubles émotionnels et du comportement
Troubles hyperkinétiques
Troubles des conduites
Trouble oppositionnel avec provocation
Troubles émotionnels
Angoisse de séparation
Trouble anxieux phobique de l'enfance
Anxiété sociale
Hyperanxiété
Trouble de l'identité
Mutisme sélectif
Trouble réactionnel de l'attachement de l'enfance
Trouble de l'attachement
Tics
Syndrome de Gilles de La Tourette
Énurésie
Encoprésie
Mérycisme de l'enfance
Pica du nourrisson et de l'enfant
Bégaiement
Bredouillement (langage précipité)
Onychophagie
Masturbation excessive
Portail de la médecine   Portail de la psychologie   Portail de la société   Portail de la pharmacie   Portail sur les psychotropes  
Ce document provient de «  ».
Catégories : AddictionTrouble induit par une substanceCatégories cachées : Article à mettre à jourArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessairePage utilisant Lien pour un article existantArticle à référence à confirmerArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Pharmacie/Articles liésPortail:Psychotrope/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre 2022 à 11:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
