Arthropodes — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Morphologie
Afficher / masquer la sous-section Principaux types d'arthropodes
Afficher / masquer la sous-section Classification
Afficher / masquer la sous-section Écologie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Arthropodes
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Arthropoda
Arthropoda
Arthropodes de différentes classes : un trilobite, un euryptéride, un scorpion, un crustacé, un myriapode et un insecte.Classification selon ITIS
Règne
Animalia
Sous-règne
Bilateria
Infra-règne
Protostomia
Super-embr.
Ecdysozoa
EmbranchementArthropodaLatreille, 1829
Sous-embranchements de rang inférieur
Chelicerata (dont les arachnides)
clade Mandibulata:
Myriapoda (les mille-pattes)
clade Pancrustacea :
Crustacea* (les crustacés)
Hexapoda (dont les insectes)
†Trilobitomorpha (les trilobites)
Classification phylogénétique
Classification phylogénétique
Les Arthropodes (Arthropoda) — du grec arthron « articulation » et podos « pied », aussi appelés « articulés » — sont un embranchement d'animaux protostomiens dont le plan d'organisation est caractérisé par un corps segmenté. Ils sont formés de métamères hétéronomes munis chacun d'une ou plusieurs paires d'appendices articulés et recouverts d'une cuticule ou d'une carapace rigide, qui constitue leur exosquelette, dans la plupart des cas constitué de chitine.
Leur mue permet, en changeant périodiquement leur squelette externe, de grandir en taille (mue de croissance) ou d'acquérir de nouveaux organes, voire de changer de forme (mue de métamorphose). Ils seraient apparus il y a 543 Ma.
L'embranchement des arthropodes est de très loin celui qui possède le plus d'espèces et le plus d'individus de tout le règne animal et des eucaryotes (80 % des espèces connues), tels les myriapodes, crustacés, arachnides, insectes, etc.
On compte plus d'un million et demi d'espèces actuelles d'arthropodes qui présentent aux modes de vie (guildes écologiques) très variés.
Les membres de ce taxon sont aussi extrêmement nombreux : ils sont principalement représentés par les insectes dont 1019 (10 milliards de milliards) d'individus seraient vivants en même temps à un instant donné selon des estimations.
Les arthropodes forment un groupe cosmopolite qui s'est adapté dans des environnements naturels (déserts, forêts, abysses, montagnes, etc.) ou d’origine anthropique (habitations, puits de pétrole, etc.) et sont parmi les premiers animaux à avoir colonisé le milieu terrestre.
Leur nombre diminue toutefois considérablement. À l'échelle de trois régions allemandes, la biomasse d’arthropodes a ainsi chuté de 67 % au cours de la décennie 2010.
Les micro-arthropodes (arthropodes de la microfaune) sont les plus petits d'entre eux, de taille inférieure à 0,2 mm.
Bien que discrets, ceux d'entre eux qui sont des décomposeurs jouent un rôle essentiel dans les réseaux trophiques en assurant le recyclage de la nécromasse, notamment dans le sol où avec les champignons décomposeurs, ils contribuent à produire l'humus.
Morphologie
Article détaillé : Anatomie des arthropodes.
Caractéristiques générales
Les arthropodes sont annelés et métamérisés comme certains vers et sont pourvus d'appendices articulés.
Les articulations sont rendues nécessaires par la présence de chitine, matière coriace, à la surface de la peau.
Les appendices articulés s'adaptent aux plus diverses fonctions.
La cavité générale est réduite à un ensemble de lacunes où circule l'hémolymphe.
Le système nerveux est ganglionnaire.
Au cours du développement se produisent des mues, et très souvent des métamorphoses.
Comparaison de l'anatomie d'une punaise (insecte) et d'une araignée (arachnide).
Appendices joints (1)
Il existe des appendices uniramés (3 épipodites + x ? endopodite) et biramés (2 épipodites + 1 exopodite + x ? endopodites).
Corps segmenté (2)
Une des caractéristiques des arthropodes est que leurs corps est métamérisé, (ce sont des cœlomés).
Squelette externe (3)
Les arthropodes possèdent un exosquelette, ce sont en effet des cuticulés dont la cuticule est segmentée en 3 types de segments : tergites (face dorsale), pleurites (face latérale où s'insèrent les appendices) et sternites (face ventrale). Cet exosquelette est rigidifié par sclérotinisation (réseau protéique constitué d'une association de sclérotine et de chitine chez les insectes) ou calcification (formation dans l'exocuticule des crustacés de carbonates de calcium et de magnésium par biominéralisation de sels de calcium et de magnésium puisés dans l'eau de mer et transférés dans le milieu intérieur par la surface branchiale)
Sensilles
Caractères dus à la chitine
La chitine (du grec chiton χιτών signifiant « tunique ») est une substance azotée sécrétée par l'ectoderme. D'abord mince et flexible, elle s'épaissit en une carapace résistante, qui revêt non seulement l'extérieur du corps, mais aussi les parties antérieures et postérieures du tube digestif.
On considère la chitine comme le caractère des arthropodes dominant auquel sont subordonnés les caractères suivants :
membranes articulaires.
Si une carapace d'une seule pièce est admissible chez les némathelminthes, animaux parasites et peu mobiles, elle est inconciliable avec la mobilité des arthropodes.
Aussi est-elle interrompue, à la limite des anneaux successifs, par des membranes articulaires flexibles ;
appendices articulés.
De même, les appendices, sous peine d'être des baguettes rigides et sans fonction, doivent être formés de segments articulés.
De là vient le nom des arthropodes (du grec arthron, articulation, et podos, pied) ;
absence de cils vibratiles ;
muscles spécialisés.
Des muscles qui uniraient un point à un autre d'un même segment rigide ne serviraient à rien.
Il n'y a donc pas, chez les arthropodes, une couche musculaire continue comme chez les vers, mais des muscles spécialisés et individualisés ;
mue des arthropodes. L'accroissement du corps est gêné par la carapace.
Les arthropodes doivent donc la rejeter de temps en temps. C'est le phénomène des mues. À chaque mue, les tissus comprimés se dilatent, et l'ectoderme secrète une nouvelle chitine.
Il en résulte que la croissance est discontinue, au lieu d'être continue comme chez les autres espèces d'animaux.
Appendices
Articles détaillés : Patte des arthropodes, Pièces buccales des arthropodes et Antenne (biologie).
Conséquence de la présence d'une cuticule rigide et inextensible (l'exosquelette), les arthropodes sont pourvus d'appendices segmentaires articulés : chaque métamère (appelé aussi segment) est relié à ses voisins par des membranes articulaires et porte fondamentalement un nombre pair d'appendices articulés aux fonctions variées (antennes, pièces buccales, pattes locomotrices, nageuses ou marcheuses…). La tagmatisation induit la présence, l'absence ou la réduction de ces appendices.
Ils ne sont pas souples comme les parapodes des annélides, mais composés de plusieurs articles (es) durs (articles appelés aussi segments, à ne pas confondre avec les métamères), liés entre eux par des membranes articulaires flexibles qui permettent les mouvements.
Les appendices se composent typiquement d'une base, ou protopodite, formée de deux segments qui portent chacun deux segments latéraux.
Sur le segment proximal s'insèrent une gnathobase masticatrice du côté interne, et un épipodite respiratoire du côté externe.
Sur le segment distal s'insèrent un endopodite sur le côté interne, et un exopodite sur le côté externe.
Ces diverses parties ne restent simples que chez les crustacés inférieurs.
Chez tous les autres arthropodes, elles se complexifient et s'adaptent à diverses fonctions.
Il en résulte des appendices sensoriels (antennules, antennes), masticateurs (mandibules, maxillule, maxille, certains maxillipèdes (ou pattes-mâchoires), certains pédipalpes), préhenseurs (certains maxillipèdes (ou pattes-mâchoires), certains pédipalpes, pinces), locomoteurs (pattes à partir des 5 premières paires d'appendices, nageoires à partir des paires 11 jusqu'aux paires 16), reproducteurs (organes d'accouplement) à partir de la 11e paire d'appendices chez le mâle, etc.
Par contre, les ailes ne sont pas des appendices d'un point de vue morphologique puisqu'elles ne disposent pas de ces deux segments.
Appareil circulatoire
Article détaillé : Stigmate des arthropodes.
L'appareil circulatoire est un ensemble de lacunes.
Il n'y a ni capillaires, ni veines.
Les artères sont elles-mêmes réduites.
Les vésicules cœlomiques métamérisées ont fusionné avec le blastocœle embryonnaire (par disparition des dissépiments, les parois entre deux segments) pour former l’hémocœle dans lequel circule l'hémolymphe, liquide circulatoire dont le rôle est analogue au sang et au liquide interstitiel chez les vertébrés.
Le cœur, situé dorsalement, est formé d'une ou de plusieurs poches en série linéaire et percées chacune d'une paire d'orifices ou ostioles. À chaque dilatation, le sang est aspiré à travers les ostioles. À chaque contraction, il est chassé dans les artères.
Le sang est incolore ou bleuté (hémocyanine), et contient seulement des globules blancs.
Appareil excréteur
L'appareil excréteur est très variable selon les groupes.
Il est formé de quelques glandes qui dérivent peut-être de néphridies.
Système nerveux
Le système nerveux est ganglionnaire et ventral.
Il y a toujours une paire de ganglions cérébroïdes et une paire de ganglions sous-œsophagiens reliés par un collier périphagien.
Le reste du système nerveux est en « échelle de corde » ou « corde à nœuds ».
Les ganglions de chaque paire sont unis par une commissure.
Les paires successives sont unies par des connectifs.
Chez les types supérieurs, les ganglions tendent à fusionner en une ou plusieurs grosses masses.
Yeux
Les yeux sont simples (ocelles) ou composés (yeux à facettes). Un œil composé peut être formé de plusieurs centaines d'ommatidies.
Chaque ommatidie comprend :
une couche de cellules cornéennes, constituant une cornée transparente (une des facettes de l'œil) ;
une couche de cellules cristallines sécrétant entre elles un cristallin oblong ;
une couche de cellules rétiniennes sécrétant entre elles des bâtonnets sensibles à la lumière.
Les ommatidies sont séparées les unes des autres par des cellules noires.
Il est probable que les yeux composés donnent à leur possesseur une vue panoramique (large champ visuel), mais très imprécise.
Sens
Les arthropodes se dirigent surtout par le toucher et par l'odorat, qui ont leur siège dans des poils sensoriels, les sensilles.
Ceux-ci sont creux et contiennent le prolongement d'un neurone sensitif.
Il peut aussi y avoir des organes auditifs et des organes d'équilibre.
Mimétisme
Pour se protéger, certaines espèces d'arthropodes utilisent le mimétisme.
Reproduction
Les sexes sont généralement séparés.
Les œufs, assez chargés de vitellus (œufs centrolécithes), ont une segmentation partielle ou inégale.
À l'occasion des mues se produisent souvent, au cours du développement, des changements brusques de forme, autrement dit des métamorphoses.
Vecteurs
Beaucoup d'arthropodes parasites, piqueurs ou suceurs sont vecteurs de maladies.
En matière de responsabilité au regard de l'importance épidémiologique mondiale pour l'homme, les moustiques sont considérés comme le premier groupe de vecteurs, le second groupe étant celui des arthropodes hématophages (ex. : acariens : tiques, insectes : puces), qui ont leur pendant chez les végétaux (ex. : puceron, punaises).
Nombre d'arthropodes vecteurs de maladies semblent héberger durablement des bactéries intracellulaires, ayant des effets variés sur leurs hôtes et transmises verticalement.
Il s'agit d'interactions durables et peut-être parfois, voire souvent de véritables symbioses, certaines bactéries étant bénéfiques voire nécessaires, par exemple pour fournir à leur hôte des acides aminés essentiels, des vitamines ou un rôle fonctionnel vital (on parle alors de symbiote primaire et pour l'exemple cité de symbiose nutritionnelle). Les bactéries utiles à l'hôte, mais facultatives sont dites symbiotes secondaires pour leur hôte ; elles leur apportent par exemple un complément métabolique indispensable chez les espèces vivant sur des milieux pauvres (certains arthropodes hématophages). Il est fréquent qu'un arthropode véhicule un symbiote primaire et plusieurs symbiotes secondaires, chez le puceron, le charançon, la mouche tsé-tsé par exemple, ou chez de nombreux aleurodes.
La bactérie symbiote peut fortement modifier le comportement de son hôte (et même le sexe-ratio dans certains cas). Il semble parfois exister une triple symbiose ou au moins une relation triangulaire ; des insectes phytophages étant par exemple vecteurs de virus qui infectent plus facilement leur plante hôte en présence de la bactérie symbiotique.
Du point de vue épidémiologique global et des interactions « hôte-parasite », les arthropodes piqueurs-suceurs pourraient jouer un rôle important pour l'immunité de leurs hôtes et/ou de leurs populations, permettant une coévolution moins brutale des espèces avec la plupart de leurs parasites et pathogènes.
Principaux types d'arthropodes
Explosion radiative des arthropodes
Le mille-pattes de Hawaï Trigoniulus corallinus.
Sur la formule générale des vers, dont ils conservent d'ailleurs souvent l'aspect à l'état larvaire, les arthropodes ont superposé plusieurs innovations :
la segmentation, partagée avec de nombreux autres organismes, qui consiste à allonger le corps en répétant des segments de même anatomie ;
la formation de pattes locomotrices.
Des tentacules jouant le rôle de pattes sont présents chez certains vers ;
la transformation de l'épiderme en un squelette rigide, l'exosquelette.
Cette formule gagnante correspond à la forme générale des mille-pattes.
Elle a été immédiatement à l'origine d'une nouvelle explosion radiative, qui a exploré différentes formules pour transformer tel ou tel groupe de pattes en mâchoires, antennes, pattes spécialisées, ou les laisser régresser dans la queue.
La variable qui semble avoir structuré sa répartition est le nombre de pattes.
Trilobites : une vingtaine de pattes
Les trilobites ont été les animaux emblématiques du monde marin à l'ère paléozoïque. C'est un groupe à présent éteint.
Les trilobites sont bien connus car ils sont l'un des groupes fossiles les plus répandus.
Par ailleurs, ils ont donné les fossiles les plus diversifiés : on recense entre neuf et quinze mille espèces.
La plupart d'entre elles étaient des animaux marins simples et petits, qui filtraient la vase pour s'alimenter.
Les trilobites variaient en taille, d'un millimètre à plus de soixante-dix centimètres, avec une moyenne entre deux et sept centimètres.
Le plus grand trilobite connu, Isotelus rex, mesurait 72 cm de long, et fut retrouvé en 1998 par des scientifiques canadiens sur les rivages de la baie d'Hudson.
Crustacés : cinq à sept paires de pattes
Les zoologistes ont répertorié environ 55 000 espèces de crustacés.
Les plus connus sont les crabes, crevettes, homards et autres langoustes, tous sont des crustacés décapodes (à dix pattes). Le nombre de pattes est cependant très variable parmi les crustacés.
Le plus grand crustacé terrestre est le crabe de cocotier.
Le cloporte est également un crustacé, un isopode.
Chélicérés dont arachnides : quatre paires de pattes
Pendant l'ère paléozoïque, au Cambrien, il y a de cela environ 540 millions d'années[réf. nécessaire], alors que la mer grouillait de trilobites et que les frontières des forêts primitives étaient peuplées de géants rampants (des mille-pattes de 1,50 m), apparurent les premiers arthropodes à pinces du sous-phylum des chélicérés, dont la plupart s'adaptèrent ensuite à la vie terrestre.
C'est à cette époque que l'on rencontre les premiers arachnides possédant des chélicères.
Plus tard, dès le Silurien supérieur, nous découvrons des espèces de scorpions et d'araignées fort semblables à ceux et celles que nous pouvons trouver à l'heure actuelle.
On a recensé à ce jour environ 80 000 espèces d'arachnides, dont plus de 1 500 espèces de scorpions et 50 000 espèces d'araignées vivant dans tous les biotopes existants, des régions tropicales aux régions polaires.
La plupart des arachnides sont cependant terrestres.
Les autres chélicérés sont très marginaux, les plus connus sont les tiques et les limules.
Les insectes : trois paires de pattes
Lepisma saccharinum ou poisson d'argent
Les ptérygotes sont les porteurs d'une évolution majeure : les ailes.
Elles leur permettent de conquérir les airs, et alliées à la simplification qu'apporte l'animation de seulement six pattes pour se déplacer, ont été à l'origine d'une troisième explosion radiative.
C'est par la superposition de ces trois explosions radiatives (vermiformes, arthropodes, insectes) que les insectes dominent le monde par leur variété : ils représentent aujourd'hui près de 80 % des espèces animales décrites.
Histoire évolutive
Multiples sorties des eaux au sein de plusieurs groupes d'organismes vivants.
Reconstitution de Diania cactiformis.
Article connexe : Évolution des plans d'organisation des animaux.
L'embranchement fossile des lobopodes, rattaché aux onychophores, contient des animaux qui ressemblent à un ver mince au corps mou et possédant des paires de robustes appendices articulés et épineux, formant ainsi un exosquelette, défense originale contre les prédateurs.
Ainsi Diania cactiformis, surnommé le « cactus ambulant », est une espèce lobopodienne qui en possède 10 paires.
Daté de 520 millions d'années, les chercheurs suggèrent que cet organisme serait le plus proche parent connu des arthropodes modernes, même s'il n'est pas leur ancêtre commun.
Les études phylogénétiques indiquent que les radiodontes  sont le groupe le plus proche de tous les euarthropodes qui ont des appendices frontaux sur le deuxième segment de la tête (deutéropodes). Les relations entre les principaux groupes d'euarthropodes cambriens restant controversées, il était difficile d'aller plus loin dans l'évaluation des étapes évolutives entre radiodontes et deutéropodes.
En 2020, un euarthropode datant du Cambrien inférieur, découvert dans le site fossilifère de Chengjiang (Chine) et dénommé Kylinxia zhangi, possède à la fois des caractéristiques des deutéropodes (un bouclier de tête fusionné, un tronc entièrement arthrodisé et des endopodites articulés) et des radiodontes (cinq yeux comme Opabinia, des appendices prédateurs frontaux de type radiodonte). Kylinxia est un taxon transitionnel entre Radiodonta et Deuteropoda.
Classification
La classification traditionnelle définissait comme arthropodes tous les métazoaires à squelette externe, ou cuticule, à corps en segments articulés-porteurs d'appendices eux-mêmes articulés, et une croissance par mues).
Cette classification les distinguait principalement en opposant les Chélicérés (Xiphosures, Arachnides…) aux mandibulés (ou antennates) ; avec parmi ces derniers, 3 classes :
Crustacés (2 paires d'antennes ; essentiellement aquatiques et à respiration branchiale) ;
Hexapodes (1 paire d'antennes, adaptation à la vie terrestre, respiration trachéenne) ; composé des :
Ectognathes (insectes), pièces buccales visibles ;
Entognathes, pièces buccales internalisées ;
Myriapodes (nombreux segments à appendices).
La classification moderne intègre les progrès apportés par les analyses génétiques et biomoléculaires, qui ont montré que les Insectes (Hexapoda) sont un groupe-frère des Malacostracés, ce qui les réunit à l'ensemble des Crustacés en un gigantesque taxon qu'on a appelé Pancrustacea.
Classification classique
Place des arthropodes dans le règne animal
Les types d'organisation présentés ici sont des grades évolutifs ne correspondant généralement pas à des groupes monophylétiques, mais paraphylétiques (ne comportant pas tous les descendants d'un même ancêtre — exemple : les descendants d'ancêtres vermiformes ne sont pas tous aujourd'hui des vers, etc.).
En jaune : les principales explosions radiatives.
> Unicellulaires procaryotes (cellule sans noyau)
♦ Échinodermes : Oursins, Crinoïdes, Concombres de mer, étoiles de mer et ophiures
♦ Bivalves (coquillages)
> Unicellulaires Eucaryotes (cellules à noyau)
♦ Gastéropodes (escargots, limaces, etc.)
> Éponges (organisme multicellulaire)
♦  Mollusques
♦ Céphalopodes (pieuvres, seiches)
> Polype : hydres, coraux et méduses
> Vers (mobilité et tube digestif) bilatériens
♦ Trilobites (de deux à 24 pattes — éteint)
> Poissons agnathes (sans mâchoire)
♦  Arthropodes primitifs type myriapodes (beaucoup de pattes)
♦ Décapodes : crabes et écrevisses (dix pattes)
> Poissons primitifs (poissons cartilagineux)
♦ Arachnides : araignées, scorpions et acariens (huit pattes)
♦ Libellules
> Poissons typiques (poissons osseux)
♦ Serpents
> Hexapodes (à six pattes) : Insectes type Apterygota (primitifs sans ailes)
♦ Blattes, mantes, termites
> Poissons type Sarcopterygii (à nageoires charnues)
♦ Dinosaures (éteint)
♦ Orthoptères (sauterelles, grillons)
> Tétrapodes primitifs (type Amphibiens)
♦ Crocodiles
♦ Marsupiaux
♦ Hémiptères (punaises, cigales…)
> Reptiles primitifs (Amniotes de type Lézards)
♦ Tortues
♦ Insectivores (Taupes, Hérissons…)
♦ Coléoptères (hannetons, coccinelles…)
♦ Oiseaux
♦ Chiroptères (Chauves-Souris)
♦ Hyménoptères (abeilles, guêpes, fourmis)
♦ Primates
♦ Diptères (mouches)
> Mammifères primitifs type monotrèmes
♦ Rongeurs et Lagomorphes (lapins)
♦ Lépidoptères (papillons)
♦ Carnivores
♦
♦ Ongulés
♦
D'après World Register of Marine Species (9 mai 2016.) :
embranchement Arthropoda
sous-embranchement Chelicerata — Chélicérés (8 pattes)
classe Arachnida Cuvier, 1812 — Arachnides (scorpion, araignée, acariens…)
classe Merostomata Woodward, 1866— (Gigantostracés fossiles, limule)
classe Pycnogonida Latreille, 1810 — (Pycnogonides)
sous-embranchement Crustacea Brünnich, 1772 — crustacés (10 pattes (ordre Decapoda) ou plus)
classe Branchiopoda Latreille, 1817 — branchiopodes (Daphnie…)
classe Cephalocarida Sanders, 1955
classe Ichthyostraca Zrzavý, Hypša & Vlášková, 1997 
classe Malacostraca Latreille, 1802 — (Homard, vrai crabe, squille, crevette, cloporte…)
classe Maxillopoda Dahl, 1956 — (Copépode, Balane, Pousse-pied…)
classe Ostracoda Latreille, 1802 — ostracodes
classe Remipedia Yager, 1981
sous-embranchement Hexapoda Blainville, 1816 — hexapodes (6 pattes)
classe Entognatha Stummer-Traunfels, 1891 — (collembole, diploure, protoure)
classe Insecta Linnaeus, 1758 — insectes (fourmi, abeille, mouche…)
sous-embranchement Myriapoda Latreille, 1802 — myriapodes (nombreuses pattes)
classe Chilopoda Latreille, 1817 — (mille-pattes, scolopendre)
classe Diplopoda de Blainville in Gervais, 1844 — (mille-pattes, iule)
classe Pauropoda Lubbock, 1868 — (mille-pattes nains)
classe Symphyla Ryder, 1880
sous-embranchement Trilobitomorpha(20 pattes, tous fossiles)
classe Trilobita Walch, 1771 — trilobites
Arachnide (Argiope bruennichi)
Limule (Limulus polyphemus)
Pycnogonide (Ascorhynchus compactus)
Branchiopode (Triops longicaudatus)
Ichthyostracé (Argulus coregoni)
Malacostracé (Cancer pagurus)
Maxillopode (Lepas anatifera)
Ostracode
Rémipède (Speleonectes tanumekes)
Entognathe (Acerentomon sp.)
Insecte (Morpho didius)
Chilopode (Lithobius forficatus)
Diplopode (Narceus americanus)
Pauropode
Symphyle
Trilobite
Classification phylogénétique
Avec les vers Nématodes et quelques autres groupes, ils constituent les Ecdysozoaires, clade qui rend obsolète l'ancienne notion d'articulés , classification de Georges Cuvier en 1817 qui regroupait les arthropodes et les annélides.
Les arthropodes sont un groupe qui réunit à la fois des taxons vivants et fossiles.
Pour des raisons de difficultés de classification de la plupart de ces espèces fossiles, que certains paléontologues placent parmi les arthropodes et d'autres dans des phylums différents, les Arthropodes actuels sont réunis dans le taxon monophylétique des Euarthropodes, inclus dans le taxon des Arthropodes au sens général, lui-même placé dans le clade plus vaste des Panarthropodes qui réunit aussi les Tardigrades et les Onychophores.
Cladogramme des Panarthropodes parmi les Ecdysozoaires incluant les Euthycarcinoidea
Protostomes
Chaetognatha
Spiralia (annélides, mollusques, brachiopodes, etc.)
Ecdysozoa
Nematoida (nématodes et apparentés)
Scalidophora (Priapulida, Kinorhyncha et Loricifera)
Panarthropoda
Onychophora
Tactopoda
Tardigrada
Euarthropoda
Chelicerata
Mandibulata
†Euthycarcinoidea
Myriapoda
Pancrustacea
« Crustacea »+Hexapoda
Article détaillé : Arthropoda (classification phylogénétique).
Écologie
Arthropodes terrestres
Les arthropodes sont en grande partie des décomposeurs ou de petits prédateurs dépendant de ces décomposeurs ou d'autres décomposeurs (champignons notamment). Ils jouent un rôle très important dans les forêts.
Au moins 79 % des arthropodes terrestres prédateurs consomment des proies relativement grandes en transformant leur cuticule épaisse par digestion extra-orale (exodigestion grâce à l'injection d'enzymes hydrolytiques).
Ils sont vulnérables à certains polluants (pesticides notamment). Ils sont sensibles à l'humidité du sol, vulnérables aux longues inondations et très vulnérables aux sécheresses ; des stress hydriques importants sur les arbres sont associés à une régression de la communauté entière d’arthropodes vivant sous les arbres (ainsi d'ailleurs que de la communauté mycorhizienne).Par exemple, sous des pins (Pinus edulis) étudiés dans une zone présentant un gradient dans la gravité d'une sécheresse intense, l'intensité des symptômes en ce qui concerne le retard de croissance et le dépérissement était associée à la gravité du recul des communautés d'arthropodes.
Les modèles tirés de l'observation confirment pour différentes espèces fondatrices de la forêt (ici du sud-ouest des États-Unis) que la sévérité des sécheresses correspond à une sévérité des impacts sur les communautés des arbres avec un effondrement de la richesse en espèces et de l'abondance des arthropodes (huit à dix fois moins d'arthropodes dans les lieux qui ont le plus souffert). Remarque : dans ce cas, l'épaisseur des cernes et l'état du feuillage correspondait à la qualité et quantité des populations d'arthropodes.
Les espèces ont répondu différemment au stress de la plante, mais la plupart ont été affectés négativement.
Ces résultats laissent craindre que des sécheresses récurrentes affectant les espèces fondatrices d'arbres sont susceptibles de fortement diminuer la diversité multi-trophique et la composition des communautés d'arthropodes, avec de possibles effets en cascade sur d'autres taxons, la qualité et la résilience écologique des sols.
Voir aussi
Articles connexes
Euarthropodes
Panarthropodes
Élevage d'arthropodes
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Arthropodes, sur Wikimedia CommonsArthropodes, sur WikispeciesArthropoda, sur le Wiktionnairearthropode, sur le Wiktionnaire
Référence Tree of Life Web Project : Arthropoda 
Référence Fauna Europaea : Arthropoda 
(fr+en) Référence ITIS : Arthropoda
Référence Animal Diversity Web : Arthropoda
Référence NCBI : Arthropoda (taxons inclus)
Antoine Morin, « Arthropodes », Université d'Ottawa
Notes
Nom créé en 1845 par Philipp Franz von Siebold et Hermann Friedrich Stannius dans leur Manuel d'anatomie comparative (Lehrbuch der Vergleichenden Anatomie), ce groupe correspond exactement à la race nommée en 1825 Condylopes (animaux articulés regroupés au sein des animaux instinctifs, les Céphalidiens) par Pierre-André Latreille qui y classait les Crustacés, les Arachnides et les Insectes.
Source :  O. W. Tiegs, Sidnie Milana Manton, The evolution of the arthropoda, Cambridge University Press, 1956, p. 256.
George C McGavin, Insects, Dorling Kindersley Ltd, 2010, p. 6.
Michel Laurin, How Vertebrates Left the Water, University of California Press, 2010, p. 72.
« « L’effondrement de la vie sous nos latitudes reste largement sous le radar médiatique » », Le Monde,‎ 9 novembre 2019 (lire en ligne)
Pierre Drach, « Mue et cycle d'intermue chez les crustacés décapodes », Ann.
Inst.
Océanogr.
Monaco, vol. 19, no 3,‎ 1939, p. 103—391
Anne-Marie Bautz, Alain Bautz, Dominique Chardard, Biologie animale, Masson, 2015, p. 81.
A. P. Gupta, Arthropod phylogeny, Van Nostrand Reinhold, 1979, p. 536.
World Health Organization/OMS (1961). Virus transmis par les arthropodes : rapport d'un groupe d'étude [réuni à Genève du 5 au 10 septembre 1960].
Jianni Liu, Michael Steiner, Jason A. Dunlop, Helmut Keupp, Degan Shu et al., « An armoured Cambrian lobopodian from China with arthropod-like appendage », Nature, vol. 470, no 7335,‎ 2011, p. 526-530 (DOI 10.1038/nature09704).
Han Zeng, Fangchen Zhao, Kecheng Niu, Maoyan Zhu et Diying Huang, « An early Cambrian euarthropod with radiodont-like raptorial appendages », Nature, vol. 588,‎ 3 décembre 2020, p. 101-105 (DOI 10.1038/s41586-020-2883-7).
Nouveauté dans la systématique des crustacés.
World Register of Marine Species, consulté le 9 mai 2016.
Aguinaldo, A. M. A.; J. M. Turbeville, L. S. Linford, M. C. Rivera, J. R. Garey, R. A. Raff, & J. A. Lake, « Evidence for a clade of nematodes, arthropods and other moulting animals », Nature, vol. 387, no 6632,‎ 29 mai 1997, p. 489–493 (DOI 10.1038/387489a0).
Telford, M. J., Bourlat, S. J., Economou, A., Papillon, D. et Rota-Stabelli, O., « The evolution of the Ecdysozoa », Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, vol. 363, no 1496,‎ janvier 2008, p. 1529–1537 (PMID 18192181, PMCID 2614232, DOI 10.1098/rstb.2007.2243)
« {{{1}}} »
a b c et d Adrian C. Stone, Catherine A. Gehring and Thomas G. Whitham (2010), Community ecology - Original Paper Drought negatively affects communities on a foundation tree: growth rings predict diversity ; Oecologia Volume 164, Number 3, 751-761, DOI: 10.1007/s00442-010-1684-3 (Résumé).
Allen Carson Cohen, « Extra-Oral Digestion in Predaceous Terrestrial Arthropoda », Annual Review of Entomology, vol. 40,‎ janvier 1995, p. 85 (DOI 10.1146/annurev.en.40.010195.000505).
Megan K. Kanaga, Leigh C. Latta, Karen E. Mock, Ronald J. Ryel, Richard L. Lindroth et Michael E. Pfrender, Plant genotypic diversity and environmental stress interact to negatively affect arthropod community diversity ; Biomedical and Life Sciences Arthropod-Plant Interactions Volume 3, Number 4, 249-258, DOI: 10.1007/s11829-009-9073-8 (résumé).
Portail origine et évolution du vivant   Portail de la zoologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ArthropodeTaxon décrit en 1829Catégories cachées : Taxobox utilisant la classification selon ITISArticle avec taxobox-animalArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en espagnolArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Origine et évolution du vivant/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Zoologie/Articles liésBon article en anglaisBon article en espagnol
La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre 2022 à 03:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
