Atmosphère terrestre — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Composition chimique détaillée
Afficher / masquer la sous-section Structure
Afficher / masquer la sous-section Opacité
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Atmosphère terrestre
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Atmosphère.
Atmosphère terrestre
L'atmosphère de la Terre.
Informations générales
Épaisseur
Hauteur d'échelle
7,7 km
Pression atmosphérique
Masse
5,148 0 × 1018 kg  (8,618 × 10−7 masse terrestre)
Composition volumétrique
Diazote (N2)
Dioxygène (O2)
Argon (Ar)
0,9340 %
Dioxyde de carbone (CO2)
Néon (Ne)
Hélium (He)
5,24 ppm
Méthane (CH4)
1,745 ppm
Krypton (Kr)
1,14 ppm
Dihydrogène (H2)
Vapeur d'eau (H2O)
de < 0,5 % à ~ 5 %  (très variable)
modifier 
L'atmosphère terrestre est l'enveloppe gazeuse, entourant la Terre, que l'on appelle air. L'air sec se compose à 78,087 % de diazote, à 20,95 % de dioxygène, à 0,93 % d'argon, à 0,041 % de dioxyde de carbone, et de traces d'autres gaz. L'atmosphère protège la vie sur Terre en filtrant le rayonnement solaire ultraviolet, en réchauffant la surface par la rétention de chaleur (effet de serre) et en réduisant partiellement les écarts de température entre le jour et la nuit.
Les nuages, parfois liquides, parfois solides, ne sont pas considérés comme des constituants de l'atmosphère.
En revanche, la vapeur d'eau contenue dans l'air humide représente, en moyenne, 0,25 % de la masse totale de l'atmosphère.
La vapeur d'eau possède la particularité notable d'être le seul fluide de l'atmosphère terrestre susceptible de changer rapidement de phase (solide, liquide, gaz), essentiellement en fonction de la température, et dont la concentration est très variable dans le temps et dans l'espace.
La chaleur a tendance à faire monter l'air et son humidité, alors que la pression atmosphérique et la température diminuent avec l'altitude.
Description
Il n'y a pas de limite précise entre l'atmosphère et l'espace, car elle devient de plus en plus ténue avant de s’évanouir, dans l'espace, de manière continue.
Cependant, à partir de l'observation de la variation de la densité des gaz terrestres, on peut établir que l'épaisseur de l'atmosphère terrestre varie entre 350 et 800 km (selon l'activité solaire), l'épaisseur moyenne étant d'environ 600 km.
Cette limite correspond à la frontière entre thermosphère et exosphère.
La littérature scientifique fait mention d'autres définitions de la limite de l'atmosphère terrestre selon différents paramètres.
Par exemple 31 km : seuil en dessous duquel se trouve 99 % de la masse de l'atmosphère ; 80 km : base de l'ionosphère ; 1 000 km : limite à partir de laquelle la densité des gaz n'est plus distinguable de celle issue des vents solaires ; 50 000 km : limite de l'exosphère,.
La ligne de Kármán, à 100 km, est considérée comme la frontière entre l'atmosphère et l'espace par la Fédération aéronautique internationale.
L'altitude de 120 km marque la limite où les effets atmosphériques deviennent notables durant la rentrée atmosphérique de tout objet solide[réf. nécessaire].
La limite entre l'atmosphère terrestre et l'atmosphère solaire n'est pas définie précisément : la limite externe de l'atmosphère correspond à la distance où les molécules de gaz atmosphérique ne subissent presque plus l'attraction terrestre et les interactions de son champ magnétique.
Ces conditions se vérifient à une altitude qui varie avec la latitude - environ 60 km au-dessus de l'équateur, et 30 km au-dessus des pôles.
Ces valeurs ne sont toutefois qu'indicatives : le champ magnétique terrestre, en effet, est continuellement déformé par le vent solaire. L'épaisseur de l'atmosphère varie donc notablement.
En outre, comme l'eau des océans, l'atmosphère subit l'influence de la rotation du système Terre-Lune et les interférences gravitationnelles de la Lune et du Soleil.
Comme les molécules de gaz, plus légères et moins liées entre elles que les molécules de l'eau de mer, ont de grandes possibilités de mouvement, les marées atmosphériques sont des phénomènes beaucoup plus considérables que les marées océaniques.
La plus grande partie de la masse atmosphérique est proche de la surface : l'air se raréfie en altitude et la pression diminue ; celle-ci peut être mesurée au moyen d'un altimètre ou d'un baromètre.
L'atmosphère est responsable d'un effet de serre qui réchauffe la surface de la Terre.
Sans elle, la température moyenne sur Terre serait de −18 °C, contre 15 °C actuellement.
Cet effet de serre découle des propriétés des gaz vis-à-vis des ondes électromagnétiques.
Composition chimique détaillée
Évolution des teneurs connues de CO2 de l'atmosphère terrestre.
Pour rendre ces variations plus visibles, l'échelle temporelle n'est pas linéaire.
Proportion actuelle des gaz atmosphériques (moyennes variant régionalement et saisonnièrement).
Elle a beaucoup varié selon les époques.
Les gaz de l'atmosphère sont continuellement brassés, l'atmosphère n'est pas homogène, tant par sa composition que par ses caractéristiques physiques.
La concentration des composants minoritaires, et en particulier les polluants, est très hétérogène sur la surface du globe, car des sources d'émission très locales existent, soit liées à l'activité humaine (usines, air intérieur ou extérieur, etc.) soit à des processus naturels (géothermie, décomposition de matières organiques, etc.).
Principaux constituants
Au niveau de la mer, l'air sec est principalement composé de 78,1 % de diazote, 20,9 % de dioxygène.
Le 1% restant est dominé par 0,93 % d'argon et 0,04 % de dioxyde de carbone.
Il comporte aussi des traces d'autres éléments chimiques, les gaz mineurs, dont la proportion varie avec l'altitude.
Ceux-ci constituent moins de 0,03 % de l'atmosphère.
Ce sont en majorité les gaz rares : néon, hélium, krypton, xénon et radon.
Parmi ces constituants les gaz à effet de serre sont la vapeur d'eau, le dioxyde de carbone, le méthane, l'oxyde d'azote et l'ozone.
Composition de l'atmosphère « sèche »
ppmv : partie par million en volume
ppmm : partie par million en masse
Gaz
Volume
Diazote (N2)
sachant que la masse molaire du diazote est de 28,013 4 g/mol et celle moyenne de l'air est de 28,965 g/mol.
Dioxygène (O2)
(valeur qui diminue de ~4 ppmv par an), 
soit 231 400 ppmm,
sachant que la masse molaire du dioxygène est de 31,998 8 g/mol.
Argon (Ar)
9 340 ppmv (0,934 0 %),
soit 12 880 ppmm,
sachant que la masse molaire de l'argon est de 39,948 g/mol.
Dioxyde de carbone (CO2)
soit 632 ppmm(le 22 décembre 2021), sachant que la masse molaire du dioxyde de carbone est de 44,009 5 g/mol.
Néon (Ne)
Hélium (He)
5,24 ppmv
Méthane (CH4)
1,745 ppmv
Krypton (Kr)
1,14 ppmv
Dihydrogène (H2)
0,55 ppmv
À rajouter à l'atmosphère sèche :
Vapeur d'eau (H2O)
de < 1 % à ~5 %  (très variable)
Composants mineurs de l'atmosphère
Gaz
Volume
Monoxyde d'azote (NO)
0,5 ppmv
Protoxyde d'azote (N2O)
0,3 ppmv
Xénon (Xe)
0,09 ppmv
Ozone (O3)
≤ 0,07 ppmv
Dioxyde d'azote (NO2)
0,02 ppmv
Diiode (I2)
0,01 ppmv
Monoxyde de carbone (CO)
0,2 ppmv
Ammoniac (NH3)
traces
D'autres éléments d'origine naturelle sont présents en plus faible quantité, dont la poussière (apportées par exemple par la Couche d'air saharien), le pollen et les spores ainsi que des virus, bactéries.
De très nombreux aérosols d'origine naturelle ou anthropique sont aussi présents dans l'air, ainsi que des polluants.
Ce sont notamment le CO (contrairement à une idée reçue, le CO2 n'est pas un polluant de l'air mais un gaz à effet de serre qui a peu d'effet direct sur la santé), les matières particulaires, les oxydes d'azote, le chlore (élémentaire ou surtout composés), le fluor (composés), le mercure et le soufre (en composé tel que le SO2). Les régions agricoles sont aussi sources de méthane (fermentation des lisiers, rizières), de pesticides (plus ou moins solubles dans l'air ou dans l'humidité de l'air selon leur tension de vapeur), d'azote (issu des engrais). Fusées et avions polluent aussi l'atmosphère par la combustion de leur carburant.
Quantité moyenne de vapeur d'eau.
Évolution du taux de CO2
Articles détaillés : CO2 dans l'atmosphère terrestre, Réchauffement climatique et Émission de dioxyde de carbone.
La concentration en dioxyde de carbone dans l'atmosphère a oscillé entre 180 et 280 ppm entre 800 000 ans dans le passé et le début de la révolution industrielle, ces valeurs minimales et maximales correspondant respectivement aux périodes glaciaires et interglaciaires.
Depuis, principalement en raison de la combustion de grandes quantités de carbone fossile, la concentration en CO2 dans l’atmosphère augmente régulièrement, elle atteint 416 ppmv en 2021. La concentration de CO2 augmenterait actuellement cent fois plus rapidement qu'à la sortie du dernier âge glaciaire il y a 10 000 ans, avec une variation d'environ +2,4 ppmv/an par an contre environ +0,016 ppmv/an (+16 ppbv/an) de moyenne à l'époque[réf. souhaitée].
Des concentrations supérieures à l'actuelle ont certainement existé il y a environ cinquante millions d'années ; cependant, d'après ce qui a pu être déterminé, la variation annuelle n'a jamais dans l'histoire récente atteint le niveau actuel.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
En mai 2013, l'observatoire du Mauna Loa à Hawaï annonce que la teneur atmosphérique en CO2 a franchi, sur ce site, le cap symbolique des 400 ppm (400,03 ppm de moyenne relevé le 9 mai 2013), niveau le plus élevé depuis 55 ans de mesures en ce lieu et certainement depuis deux à trois millions d'années,,, c'est-à-dire depuis le Pliocène.
Il est important de noter que des concentrations supérieures ont déjà été mesurées par le passé, mais en d'autres lieux, par exemple en avril 2012, au Canada, en Norvège (début 2013), en Équateur et aux îles Canaries, ainsi que par les mesures indépendantes de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) (en Arctique en 2012 par exemple) et du Scripps Institution of Oceanography (seuil aussi franchi le 10 mai 2013 pour ces deux derniers). Les spécialistes estiment que l'hémisphère sud devrait franchir ce cap symbolique courant 2014, différence de quelques mois qui serait en partie liée au fait que les gaz à effet de serre sont majoritairement émis au nord de l'équateur.
Par ailleurs, à cause des fluctuations saisonnières principalement dues à la végétation, des pics sont atteints en mai et en automne alors que le niveau diminue légèrement en été ; en conséquence, le niveau annuel moyen actuel reste légèrement en deçà de ce seuil symbolique, autour de 396 ppm (taux moyen entre septembre 2012 et septembre 2013, période durant laquelle le niveau a varié entre 391 et 400 ppm), mais le seuil devrait être franchi à toute date de l'année entre 2015 et 2016. Aucun niveau inférieur à 350 ppm n'a été mesuré à Hawaï depuis octobre 1988.
La fraction molaire en dioxyde de carbone s'élève, en janvier 2017, à 0,040 0 %, soit 404 ppm alors qu'en 1998, elle n'était que de 345 ppm.
Historique des mesures
Pliocène (−5 à −3 millions d'années) : 415 ppm[réf. souhaitée], 350 à 450 ppm (moyenne de 400 ppm)
Stage 11 (−400 000 ans) : 290 ppm
avant la révolution industrielle (avant le XIXe siècle) : 280 ppm[réf. souhaitée]
juin 2005 : 382 ppm
Structure
Température de l'atmosphère (en °C)  en fonction de l'altitude (en km).
Schéma des couches de l'atmosphère.
L'atmosphère est divisée en plusieurs couches d'importance variable : leurs limites ont été fixées selon les discontinuités dans les variations de la température, en fonction de l'altitude.
De bas en haut :
la troposphère
la température décroît avec l'altitude (de la surface du globe à 8-15 km d'altitude) ; l'épaisseur de cette couche varie entre 13 et 16 km à l'équateur, mais entre 7 et 8 km aux pôles.
Elle contient 80 à 90 % de la masse totale de l'air et la quasi-totalité de la vapeur d'eau. C'est la couche où se produisent les phénomènes météorologiques (nuages, pluies, etc.) et les mouvements atmosphériques horizontaux et verticaux (convection thermique, vents) ;
la stratosphère
la température croît avec l'altitude jusqu'à 0 °C (de 8 à 15 km d'altitude à 50 km d'altitude) ; elle abrite une bonne partie de la couche d'ozone ;
la mésosphère
la température décroît avec l'altitude (de 50 km d'altitude à 80 km d'altitude) jusqu'à −80 °C ;
la thermosphère
la température croît avec l'altitude (de 80 km d'altitude à de 350 à 800 km d'altitude) ;
l'exosphère
de 350 à 800 km d'altitude à 50 000 km d'altitude.
Troposphère
La troposphère (du mot grec τρέπω signifiant « changement ») est la partie la plus basse de l'atmosphère ; elle commence à la surface et s'étend entre 7 et 8 km aux pôles et de 13 à 16 km à l'équateur, avec des variations dues aux conditions climatiques.
Le mélange vertical de la troposphère est assuré par le réchauffement solaire.
Ce réchauffement rend l'air moins dense, ce qui le fait remonter.
Quand l'air monte, la pression au-dessus de lui décroît, par conséquent il s'étend, s'opposant à la pression de l'air environnant.
Or, pour s'étendre, de l'énergie est nécessaire, donc la température et la masse de l'air décroissent.
Comme la température diminue, la vapeur d'eau dans la masse d'air peut se condenser ou se solidifier, relâchant la chaleur latente permettant une nouvelle élévation de la masse d'air.
Ce processus détermine le gradient maximal de baisse de la température avec l'altitude, appelé gradient thermique adiabatique.
La troposphère contient grossièrement 80 % de la masse totale de l'atmosphère. 50 % de la masse de l'atmosphère se trouvent en dessous d'environ 5,5 km d'altitude.
À noter que la partie la plus basse de la Troposphère est aussi appelée Peplos.
Cette couche qui trouve sa limite vers 3 km est aussi qualifiée de couche sale en raison de son taux d'impureté très important (aérosol ou nucléus) qui sont des noyaux auxquels viennent se former les gouttes d'eau dans le cas d'un air ayant atteint 100 % d'humidité relative.
Cette couche se termine par la péplopause.
La présence de cette couche sale explique la quasi absence d'air sur-saturé dans la couche supérieure de la troposphère.
Tropopause
La tropopause est la frontière entre la troposphère et la stratosphère.
Couche d'ozone
Article détaillé : Couche d'ozone.
Bien que faisant partie de la stratosphère, la couche d'ozone est considérée comme une couche en soi parce que sa composition chimique et physique est différente de celle de la stratosphère. L'ozone (O3) de la stratosphère terrestre est créé par les ultraviolets frappant les molécules de dioxygène (O2), les séparant en deux atomes distincts ; ce dernier se combine ensuite avec une molécule de dioxygène (O2) pour former l'ozone (O3). L'O3 est instable (bien que, dans la stratosphère, sa durée de vie est plus longue) et quand les ultraviolets le frappent, ils le séparent en O2 et en O. Ce processus continu s'appelle le cycle ozone-oxygène.
Il se produit dans la couche d'ozone, une région comprise entre 10 et 50 km au-dessus de la surface.
Près de 90 % de l'ozone de l'atmosphère se trouve dans la stratosphère.
Les concentrations d'ozone sont plus élevées entre 20 et 40 km d'altitude, où elle est de 2 à 8 ppm.
Stratosphère
La stratosphère s'étend de la tropopause, entre 7 et 17 km et environ 50 km.
La température y augmente avec l'altitude.
La stratosphère contient la majeure partie de la couche d'ozone.
Stratopause
La stratopause est la limite entre la stratosphère et la mésosphère.
Elle se situe vers 50 à 55 km d'altitude.
La pression représente environ 1⁄1000 de la pression atmosphérique au niveau de la mer.
Mésosphère
La mésosphère (du mot grec μέσος signifiant « milieu ») s'étend de 50 km à environ 80 à 85 km.
La température décroît à nouveau avec l'altitude, atteignant −100 °C (173,1 K) dans la haute mésosphère. C'est dans la mésosphère que la plupart des météoroïdes se consument en entrant dans l'atmosphère. C'est aussi cette même couche qui peut dévier les bolides rasants et affecter leurs caractéristiques (masse, orbite) comme cela a été observé lors de l'évènement du 13 octobre 1990.
Mésopause
La température minimale se rencontre à la mésopause, frontière entre la mésosphère et la thermosphère. C'est le lieu le plus froid de la Terre, avec une température de −100 °C (173,1 K).
Thermosphère
La thermosphère est la couche atmosphérique commençant vers 80 à 85 km et allant jusqu'à 640 km d'altitude, la température y augmente avec l'altitude.
Bien que la température puisse atteindre les 1 500 °C, un individu ne la ressentirait pas à cause de la très faible pression.
La station spatiale internationale orbite dans cette couche à une altitude maintenue autour de 350 à 400 km.
Comme description moyenne le modèle MSIS-86 est recommandé par le Committee on Space Research.
Thermopause
La thermopause est la limite supérieure de la thermosphère.
Elle varie entre 500 et 1 000 km d'altitude.
Ionosphère
L'ionosphère, la partie de l'atmosphère ionisée par les radiations solaires, s'étire de 60 à 800 km et se constitue de trois couches :
La couche D (60 à 90 km) ;
La couche E (90 à 120 km) ;
La couche F (120 à 800 km) qui chevauche à la fois la thermosphère et l'exosphère.
Elle joue un rôle important dans l'électricité atmosphérique et forme le bord intérieur de la magnétosphère.
Grâce à ses particules chargées, elle a une importance pratique car elle influence, par exemple, la propagation des ondes radio sur la Terre.
Elle est le lieu où se déroulent les aurores et les phénomènes lumineux transitoires liés aux orages.
Exosphère
L'atmosphère terrestre depuis l'espace.
L'exosphère commence avec l'exobase, qui est aussi connue comme le « niveau critique », vers 500–1 000 km et s'étire jusqu'à plus de 10 000 km d'altitude.
Elle contient des particules circulant librement et qui migrent ou proviennent de la magnétosphère ou du vent solaire.
Pression et épaisseur
Article détaillé : pression atmosphérique.
La pression atmosphérique moyenne, au niveau de la mer, est de 1 013,25 hectopascals ; la masse atmosphérique totale est de 5,148 × 1018 kg.
La pression atmosphérique est le résultat direct du poids total de l'air se trouvant au-dessus du point où la pression est mesurée.
La pression de l'air varie en fonction du lieu et du temps, car la quantité et le poids d'air varient suivant les mêmes paramètres.
Toutefois, la masse moyenne au-dessus d'un mètre carré de la surface terrestre peut être calculée à partir de la masse totale de l'air et la superficie de la Terre.
La masse totale de l'air est de 5 148 000 gigatonnes et la superficie de 51 007,2 mega hectares.
Par conséquent 5148000⁄51007.2 = 10,093 tonnes par mètre carré. Ceci est environ 2,5 % inférieur à l'unité standardisée officielle de 1 atm représentant 1 013,25 hPa, ce qui correspond à la pression moyenne, non pas au niveau de la mer seul, mais à la base de l'atmosphère à partir de l'élévation moyenne du sol terrestre et du niveau de la mer.
Si la densité de l'atmosphère restait constante avec l'altitude, l'atmosphère se terminerait brusquement vers 7,81 km d'altitude.
La densité décroît avec l'altitude, ayant déjà diminué de 50 % dès 5,6 km.
En comparaison, la plus haute montagne, l'Everest, atteint les 8,8 km d'altitude, donc l'air est moins de 50 % moins dense à son sommet qu'au niveau de la mer.
Cette chute de pression est presque exponentielle, ainsi la pression diminue de moitié environ tous les 5,6 km et de 63,2 % 
−
/
=
−
=
,
tous les 7,64 km (hauteur d'échelle moyenne de l'atmosphère terrestre en dessous de 70 km). Même dans l'exosphère, l'atmosphère est encore présente, comme on peut le constater par la traînée subie par les satellites.
Les équations de pression par altitude peuvent être utilisées afin d'estimer l'épaisseur de l'atmosphère.
Les données suivantes sont données pour référence :
Dans la région supérieure, où les gaz sont raréfiés, se produisent des aurores et d'autres effets atmosphériques.
Le vol le plus élevé de l'avion X-15 a atteint, en 1963, une altitude de 108 km.
Densité et masse
Article détaillé : Masse volumique de l'air.
Température et masse volumique par rapport à l'altitude d'après le modèle d'atmosphère standardisé NRLMSISE-00.
La masse volumique de l'air au niveau de la mer est d'environ 1,2 kg/m3 (1,2 g/L). Les variations naturelles de la pression atmosphérique se produisent à chaque altitude et à chaque changement de temps.
Ces variations sont relativement faibles dans les altitudes habitées, mais elles deviennent plus prononcées dans l'atmosphère supérieure puis dans l'espace à cause des variations des radiations solaires.
La densité atmosphérique décroît avec l'altitude.
Cette variation peut être modélisée par la formule du nivellement barométrique.
Des modèles plus sophistiqués sont utilisés par les météorologues et les agences spatiales pour prédire le temps et l'abaissement progressif de l'orbite des satellites.
D'après le National Center for Atmospheric Research, la « masse totale de l'atmosphère est de 5,148 0 × 1018 kg avec une variation annuelle due à la vapeur d'eau de 1,2 à 1,5 × 1015 kg en fonction de l'utilisation des données sur la pression de surface et la vapeur d'eau.
La masse moyenne de la vapeur d'eau est estimée à 1,27 × 1016 kg et la masse de l'air sec est de (5,135 2 ± 0,000 3) × 1018 kg ». Les nuages (liquides parfois solides) ne sont pas pris en compte dans la masse moyenne de la vapeur d'eau.
Opacité
Article détaillé : Rayonnement solaire.
Les radiations solaires (ou rayonnement solaire) correspondent à l'énergie que reçoit la Terre du Soleil.
La Terre réémet aussi des radiations vers l'espace, mais sur des longueurs d'onde plus importantes invisibles à l'œil humain.
Suivant les conditions, l'atmosphère peut empêcher les radiations d'entrer dans l'atmosphère ou d'en sortir.
Parmi les exemples les plus importants de ces effets il y a les nuages et l'effet de serre.
Diffusion des ondes
Articles détaillés : Diffusion des ondes et Couleur du ciel.
Quand la lumière traverse l'atmosphère, les photons interagissent avec elle à travers la diffusion des ondes.
Si la lumière n'interagit pas avec l'atmosphère, c'est la radiation directe et cela correspond au fait de regarder directement le soleil.
Les radiations indirectes concernent la lumière qui est diffusée dans l'atmosphère.
Par exemple, lors d'un jour couvert quand les ombres ne sont pas visibles il n'y a pas de radiations directes pour la projeter, la lumière a été diffusée.
Un autre exemple, dû à un phénomène appelé la diffusion Rayleigh, les longueurs d'onde les plus courtes (bleu) se diffusent plus aisément que les longueurs d'onde les plus longues (rouge). C'est pourquoi le ciel parait bleu car la lumière bleue est diffusée. C'est aussi la raison pour laquelle les couchers de soleil sont rouges.
Parce que le soleil est proche de l'horizon, les rayons solaires traversent plus d'atmosphère que la normale avant d'atteindre l'œil par conséquent toute la lumière bleue a été diffusée, ne laissant que le rouge lors du soleil couchant.
Différentes couleurs au coucher du Soleil
Couleurs dues à la dispersion de la lumière dans l'atmosphère.
Un coucher de soleil vu depuis l'ISS.
Absorption optique
Article détaillé : Absorption (optique).
Pourcentage d'absorption (ou opacité) atmosphérique de la Terre à diverses longueurs d'onde et radiation électromagnétique, y compris lumière visible.
L'absorption optique est une autre propriété importante de l'atmosphère.
Différentes molécules absorbent différentes longueurs d'onde de radiations.
Par exemple, l'O2 et l'O3 absorbent presque toutes les longueurs d'onde inférieures à 300 nanomètres. L'eau (H2O) absorbe la plupart des longueurs d'onde au-dessus de 700 nm, mais cela dépend de la quantité de vapeur d'eau dans l'atmosphère.
Quand une molécule absorbe un photon, cela accroît son énergie.
Quand les spectres d'absorption des gaz de l'atmosphère sont combinés, il reste des « fenêtres » de faible opacité, autorisant le passage de certaines bandes lumineuses.
La fenêtre optique va d'environ 300 nm (ultraviolet-C) jusqu'aux longueurs d'onde que les humains peuvent voir, la lumière visible (communément appelé lumière), à environ 400–700 nm et continue jusqu'aux infrarouges vers environ 1 100 nm.
Il y a aussi des fenêtres atmosphériques et radios qui transmettent certaines ondes infrarouges et radio sur des longueurs d'onde plus importantes.
Par exemple, la fenêtre radio s'étend sur des longueurs d'onde allant de un centimètre à environ onze mètres.
Le graphe ci-dessus représente 1-T (exprimé en %) (où T est la transmittance).[réf. nécessaire]
Émission
Article détaillé : Émission (physique).
L'émission est l'opposé de l'absorption, quand un objet émet des radiations.
Les objets tendent à émettre certaines quantités de longueurs d'onde suivant les courbes d'émission de leur « corps noir », par conséquent des objets plus chauds tendent à émettre plus de radiations sur des longueurs d'onde plus courtes.
Les objets froids émettent moins de radiations sur des longueurs d'onde plus longues.
Par exemple, le Soleil est approximativement à 6 000 K (5 730 °C), ses pics de radiation approchent les 500 nm et sont visibles par l'œil humain.
La Terre est approximativement à 290 K (17 °C), par conséquent ses pics de radiations approchent les 10 000 nm (10 µm), ce qui est trop long pour que l'œil humain ne les perçoive.
À cause de sa température, l'atmosphère émet des radiations infrarouges.
Par exemple, lors des nuits où le ciel est dégagé la surface de la Terre se rafraîchit plus rapidement que les nuits où le ciel est couvert.
Ceci est dû au fait que les nuages (H2O) sont d'importants absorbeurs et émetteurs de radiations infrarouges.
L'effet de serre est directement lié à l'absorption et à l'émission.
Certains composants chimiques de l'atmosphère absorbent et émettent des radiations infrarouges, mais n'interagissent pas avec la lumière visible.
Des exemples communs de ces composants sont le CO2 et l'H2O). S'il y a trop de ces gaz à effet de serre, la lumière du soleil chauffe la surface de la Terre, mais les gaz bloquent les radiations infrarouges lors de leur renvoi vers l'espace.
Ce déséquilibre fait que la Terre se réchauffe, entrainant ainsi des changements climatiques.
Circulation
Cellules de circulation simplifiées.
Article détaillé : Circulation atmosphérique.
La circulation atmosphérique est le mouvement à l'échelle planétaire de la couche d'air entourant la Terre qui redistribue la chaleur provenant du Soleil en conjonction avec la circulation océanique.
En effet, comme la Terre est un sphéroïde, la radiation solaire incidente au sol varie entre un maximum aux régions faisant face directement au Soleil, situé selon les saisons plus ou moins loin de l'équateur, et un minimum à celles très inclinées par rapport à ce dernier proches des Pôles.
La radiation réémise par le sol est liée à la quantité d'énergie reçue.
Il s'ensuit un réchauffement différentiel entre les deux régions.
Le déséquilibre ainsi créé a pour conséquence des différences de pression, qui sont à l'origine des circulations atmosphérique.
Celle-ci, combinée aux courants marins, est le moyen qui permet de redistribuer la chaleur sur la surface de la Terre.
Les détails de la circulation atmosphérique varient continuellement, mais la structure de base reste assez constante.
Phénomènes optiques
La composition de l'atmosphère terrestre la rend relativement transparente aux rayonnements électromagnétiques dans le domaine du spectre visible.
Elle est cependant relativement opaque aux rayonnements infrarouges émis par le sol, ce qui est à l'origine de l'effet de serre.
Il s'y produit aussi différents phénomènes optiques causés par des variations continues ou non de l'indice de réfraction du milieu de propagation des ondes électromagnétiques.
Parmi ces phénomènes, les plus notables sont les arcs-en-ciel et les mirages.
La couleur du ciel diurne, quant à elle, est due à la variation de la diffusion du rayonnement solaire en fonction de la longueur d'onde.
Des couleurs inhabituelles s'observent cependant lors des aurores polaires (aurores boréales ou australes), qui résultent de l'interaction entre les particules du vent solaire et la haute atmosphère.
Évolution
Articles détaillés : Histoire de la Terre, Paléoclimatologie et Histoire du climat.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Historique
Les premières mesures de l'atmosphère se sont déroulées au sol, en plaine puis au sommet des montagnes.
Le 19 septembre 1648, le beau-frère de Blaise Pascal, Florin Périer, constate au Puy de Dôme que la pression atmosphérique diminue avec l'altitude prouvant ainsi la pesanteur de l'air.
Au XIXe siècle, le progrès scientifique permet de faire des mesures depuis des ballons puis des ballons-sondes permettant de découvrir l'existence de la stratosphère en 1899.
Actuellement les engins spatiaux permettent d'accéder au-delà de l'atmosphère.
Notes et références
Notes
L'« espace » est généralement considéré comme atteint à partir de 100 km (ligne de Kármán). En incluant l'exosphère, la limite supérieure atteint 50 000 km.
Références
« Increase in atmospheric methane set another record during 2021 | National Oceanic and Atmospheric Administration », sur , 7 avril 2022 (consulté le 10 avril 2022)
La structure de l'atmosphère, sur meteofrance.fr, consulté le 25 février 2019.
« La structure de l'atmosphère », sur education.meteofrance.fr (consulté le 16 juin 2019)
a et b « Quelle est l'épaisseur de l'atmosphère ? - Choix d'une couche limite »
« Définition de Exosphère », sur Actu-Environnement (consulté le 16 juin 2019).
Ligne de Kármán : tout comprendre sur la frontière entre espace et atmosphère, Clubic, 10 février 2020 (consulté le 21 mai 2020).
Source des données :  Dioxyde de carbone :  NASA - Earth Fact Sheet, janvier 2007. Méthane : IPCC TAR ; table 6.1, 1998  IPCC Third Assessment Report Climate Change 2001 by GRID-Arendal in 2003.  Le total de la NASA a été de 17 ppmv sur 100 %, et le CO2 a augmenté ici de 15 ppmv.  Pour normaliser, N2 devrait être réduit de 25 ppmv et O2 de 7 ppmv.
a et b  Recent Global CO2, NASA (consulté le 23 décembre 2021).
a et b  US Department of Commerce, « Carbon Cycle Greenhouse Gases », sur Global Monitoring Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (consulté le 24 janvier 2022).
L'un des parcs les moins polluants d'Europe, sur le site du Ministère de l'écologie.
a b c et d Lancement réussi de la sonde Genesis, sur futura-sciences.com, consulté le 25 février 2019.
a b c d e f g h et i Milestone: Earth’s CO2 Level Passes 400 ppm, sur nationalgeographic.com de mai 2013, consulté le 25 février 2019.
NASA scientists react to 400 ppm carbon milestone, sur nasa.gov, consulté le 25 février 2019.
Le taux de CO2 dans l'air au plus haut depuis plus de 2,5 millions d'années, sur lemonde.fr du 6 mai 2013, consulté le 25 février 2019.
Annabelle Laurent, « Climat : Sommes-nous dans le « Capitalocène » ? », sur Usbek & Rica.com, 20 juillet 2019 (consulté le 6 avril 2020).
a et b Seuil historique de CO2 franchi : que risque-t-on ?, sur terraeco.net du 14 mai 2013, consulté le 25 février 2019.
Taux de CO2 au Mauna Loa, Hawaï, Earth System Research Laboratory.
NOAA et du Mauna Loa Observatory (MLO), sur noaa.gov.
Pomerol, Lagabrielle et Renard 2000, p. 61.
NOAA Earth System Research Laboratory.
Pomerol, Lagabrielle et Renard 2000, p. 62.
Labitzke, Barnett et Edwards 1989.
The Mass of the Atmosphere: A Constraint on Global Analyses.
Lutgens et Tarbuck 1995, p. 14-17.
Kevin E. Trenberth et Lesley Smith, « The Mass of the Atmosphere: A Constraint on Global Analyses », Journal of Climate, vol. 18, no 6,‎ 15 mars 2005, p. 864–875 (ISSN 0894-8755 et 1520-0442, DOI 10.1175/JCLI-3299.1, lire en ligne, consulté le 19 septembre 2022)
Chronologie: Florin Périer Biographie, sur kronobase.org, consulté le 10 mai 2019
Pascal 1648.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Atmosphère terrestre, sur Wikimedia Commonsatmosphère, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Atmosphère terrestre.
Bibliographie
K. Labitzke, J. J. Barnett et Belva Edwards, Atmospheric structure and its variation in the region 20 to 120 km, vol. XVI, University of Illinois, coll. « Handbook for MAP », 1989
Frederick K. Lutgens et Edward J. Tarbuck, The Atmosphere : an introduction to meteorology, Prentice Hall, 1995, 6e éd., 462 p. (ISBN 978-0-13-350612-9)
Blaise Pascal, Récit de la grande expérience de l’équilibre des liqueurs : Pour l'accomplissement du traicté qu'il a promis dans son abbrégé touchant le vuide, C. Savreux (1re éd. 1648), 20 p. (lire en ligne)
Charles Pomerol, Yves Lagabrielle et Maurice Renard, Éléments de géologie, Paris, Dunod, coll. « Masson Sciences », 10 août 2000, 12e éd., 746 p. (ISBN 978-2-10-004754-3 et 978-2100047543, BNF 37198579)
Filmographie
À la découverte de l'atmosphère terrestre, film de Herb Saperstone, Jeulin, Évreux, 2006, 35 min (DVD et brochure)
Articles connexes
Aérosol
Air
Atmosphère de Mars
Ciel
Circulation atmosphérique
Climatologie
Cryosphère
Cycle biogéochimique
Histoire géologique de l'oxygène
Hydrosphère
Lithosphère
Pression atmosphérique
Liens externes
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale tchèque 
Site explicatif et vidéo, sur alertes-meteo.com.
Qu'est-ce que l'atmosphère ?, une animation de la Fondation polaire internationale, sur educapoles.org.
Atmosphère terrestre
Troposphère
Stratosphère
Mésosphère
Thermosphère
Exosphère
Tropopause
Stratopause
Mésopause
Thermopause / Exobase
Couche d'ozone
Couche de sodium
Turbopause
Ionosphère
Ligne de Kármán
Géocouronne
La Terre : structure interne · Hydrosphère · Relief ·  Atmosphère
Atmosphères
Général
Atmosphère stellaire · Atmosphère planétaire · Dégazage · Échappement atmosphérique
Système solaire
Étoile
Soleil
Planètes
Mercure · Vénus · Terre · Mars · Jupiter · Saturne · Uranus · Neptune
Planètes naines
Cérès · Pluton · (Makémaké) · Éris
Satellites
Lune · Ganymède · Europe · Io · Titan · Encelade · Triton
Exoplanètes
Naines brunes
HR 5568 D = GJ 570 D
Nature incertaine
HD 131399 Ab
Les atmosphères majeures sont en romaine (droite) ; les atmosphères mineures en italique.Les objets qui semblent ne pas avoir d'atmosphère notable, mais pour lesquels ce fait est discuté, apparaissent entre parenthèses.
Portail des sciences de la Terre et de l’Univers   Portail de la météorologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Atmosphère terrestreClimatologieAtmosphère contenant du diazoteAtmosphère contenant du dioxygèneAtmosphère contenant de l'argonAtmosphère contenant du dioxyde de carboneAtmosphère contenant du néonAtmosphère contenant de l'héliumAtmosphère contenant du méthaneAtmosphère contenant du kryptonAtmosphère contenant du dihydrogèneAtmosphère contenant de la vapeur d'eauAtmosphère contenant du xénonAtmosphère contenant du radonAtmosphère contenant de l'ozoneAtmosphère contenant du monoxyde d'azoteAtmosphère contenant du protoxyde d'azoteAtmosphère contenant du dioxyde d'azoteAtmosphère contenant du diiodeAtmosphère contenant du monoxyde de carboneAtmosphère contenant de l'ammoniacAtmosphère contenant du sodium atomique neutreCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeArticle à mettre à jourArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P982Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Météorologie/Articles liésArticle de qualité en persanBon article dans une autre langueArticle de qualité en croateBon article en yoruba
La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2022 à 08:26.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
