Botanique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Applications
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Botanique
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Botanique (homonymie).
Pour la science des algues, voir Phycologie.
Allégorie de la botanique.
La botanique (du grec βοτανική ; féminin du mot βοτανικός qui signifie « qui concerne les herbes, les plantes »), nommée auparavant phytologie (du grec φυτόν, phytos, « plante », et λόγος, lógos, « étude »), est la science qui a pour objet l'étude des végétaux.
Elle présente plusieurs facettes qui la rattachent aux autres sciences du vivant.
La botanique générale recouvre la taxinomie (description des caractères diagnostiques et différentiels), la systématique (dénombrement et classification des taxons dans un certain ordre), la morphologie végétale (décrivant les organes ou parties des végétaux), l'histologie végétale, la physiologie végétale, la biogéographie végétale et la pathologie végétale.
Certaines disciplines, comme la dendrologie, sont spécialisées sur un sous-ensemble des végétaux.
La connaissance fine des végétaux trouve des applications dans les domaines de la pharmacologie, de la sélection et de l'amélioration des plantes cultivées, en agriculture, en horticulture, et en sylviculture.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de la botanique et Chronologie de la botanique.
Étymologie
Le terme botanique vient du grec ancien βοτανική / botanikê, féminin du mot βοτανικός / botanikós, qui signifie « qui concerne les herbes, les plantes » ; βότανον / bótanon qui signifie « herbe, plante » veut dire également « fourrage » ou « plante fourragère ».
Domaines d'étude
Articles détaillés : Nomenclature botanique, Anatomie végétale, Histologie végétale, Physiologie végétale, Phytogéographie et Pathologie végétale.
Hibiscus tiliaceus
Comme les autres formes de vie, les végétaux peuvent être étudiés de différents points de vue, au niveau moléculaire, génétique et biochimique, organite, cellulaire, tissus ou organes, en considérant le végétal individuellement, à l'échelle d'une population ou d'une communauté végétales.
À chaque niveau, le botaniste s'applique à décrire les caractères diagnostiques et différentiels (taxinomie), que ce soit la structure externe (organes ou appareils) : morphologie végétale ou interne : anatomie, ou au fonctionnement (physiologie) de la plante concernée, et tâche de dénombrer et classifier les taxons dans un certain ordre hiérarchique (systématique), la morphologie végétale, l'histologie végétale, la physiologie végétale, la phytogéographie et la pathologie végétale.
Certaines disciplines, comme la dendrologie, sont spécialisées sur un sous-ensemble des végétaux.
Historiquement, le domaine étudié par la botanique couvre l'ensemble des organismes qui étaient exclus du règne animal.
Certains de ces organismes comme les champignons (étudiés par la mycologie), les bactéries et les virus (étudiés par la microbiologie) et les algues (étudiées par la phycologie) sont aussi étudiés par les botanistes.
Applications
Les végétaux sont une part fondamentale de la vie sur Terre : ils génèrent l'oxygène, fournissent de la nourriture, des fibres, du carburant et des médicaments qui permettent aux autres formes de vie d'exister.
Les végétaux absorbent également le dioxyde de carbone, un gaz à effet de serre, par la photosynthèse.
Par conséquent, une bonne compréhension des végétaux est cruciale pour le futur des sociétés humaines, car elle permet :
de nourrir la planète,
la compréhension des processus fondamentaux du Vivant,
l'utilisation de substances et de matériaux,
la compréhension des changements environnementaux.
Nourrir la planète
Presque toute la nourriture que mange l’homme est issue directement ou indirectement des plantes comme ici du riz long.
Presque toute la nourriture que nous consommons provient directement ou indirectement des végétaux, directement par les féculents, les fruits et les légumes ou indirectement à travers les animaux d'élevage qui se nourrissent de plantes fourragères.
Les végétaux sont à la base de presque toute chaîne alimentaire et surtout à la base de la chaîne alimentaire dans laquelle nous sommes intégrés.
Elles constituent ce que les écologistes appellent le premier niveau trophique.
Comprendre comment les végétaux produisent la nourriture que nous mangeons est important pour être capable de nourrir la planète et garantir la sécurité alimentaire pour les générations futures, par exemple par l'amélioration des plantes ou la compréhension des pertes de rendement agricole (phytopathologie). Selon les prévisions de la FAO, les rendements devront augmenter de 70% pour nourrir la planète en 2050.
Les plantes ne sont pas toutes bénéfiques à l'homme ; les adventices posent par exemple des problèmes considérables en agriculture (compétition pour la captation des ressources, toxicité pour les récoltes alentour, etc.). La botanique fournit des connaissances cruciales pour comprendre comment réduire leurs impacts. L'ethnobotanique étudie ces questions, ainsi que les autres relations entre les plantes et l'homme.
Comprendre les processus du vivant
Les végétaux sont des organismes qui peuvent être étudiés aisément pour comprendre les processus fondamentaux du vivant (tels que la division cellulaire, la synthèse protéique ou la reproduction), sans les dilemmes éthiques qui pourraient se présenter pour des études chez l'animal ou l'être humain.
Les lois génétiques de l'hérédité ont été découvertes de cette façon par Gregor Mendel, en étudiant la forme des pois.
Ce que Mendel apprit de cette étude dépassa de loin le domaine de la botanique.
Par ailleurs, Barbara McClintock a découvert le 'gène sauteur' en étudiant le maïs.
Ces quelques exemples montrent comment la recherche en botanique reste pertinente dans la compréhension des processus biologiques généraux.
Substances et matériaux
Beaucoup de médicaments ou drogues proviennent du règne végétal.
La cocaïne est extraite des plants de coca, la caféine des caféiers et la nicotine des tabacs. L'aspirine (acide salicylique), qui provient de l'écorce de saule, est un exemple parmi des centaines de médicaments directement issus du règne végétal.
Des préparations en herboristerie sont largement utilisées en phytothérapie et de nombreux nouveaux médicaments, qui pourraient être fournis par les végétaux, attendent d'être découverts et redécouverts.
Les stimulants courants comme le café, le chocolat, le tabac et le thé proviennent aussi des plantes.
La plupart des boissons alcoolisées sont issues de la fermentation de plantes telles que l'orge ou le raisin.
Les plantes nous fournissent beaucoup de substances naturelles, telles que le coton, le bois, le lin, les huiles végétales, certaines cordes et le caoutchouc.
La production de la soie ne serait pas possible sans la culture du mûrier.
La canne à sucre et autres plantes sucrières sont utilisées comme sources de biocarburants, et offrent une alternative à l'utilisation des carburants fossiles.
Comprendre les changements environnementaux
Les végétaux peuvent aussi nous aider à comprendre les changements dans notre environnement de plusieurs façons.
Par exemple, en analysant le pollen déposé par les plantes il y a des milliers d'années, nous pouvons reconstituer les climats anciens et envisager ceux du futur, ce qui représente une part importante de la recherche sur le changement climatique.
Botanique dans l'art
Rosier cent-feuilles (Rosa ×centifolia), anémone et clématite, illustration par Redouté, vers 1820.
Articles détaillés : Illustration botanique, Illustrateur botanique et Liste de florilèges et codex botaniques.
Notes et références
a et b Charles (1797-1870)Planche, Joseph (1762-1853)Defauconpret, Charles Auguste, Dictionnaire français-grec, paris : hachette, 1885, 133 p. (lire en ligne).
a et b « Dictionnaire de l'Académie », sur cnrtl.fr (consulté le 20 juin 2008) : « Botanique adj. et n. f.
XVIIe siècle.
Emprunté du grec botanikê, féminin de botanikos, « qui concerne les herbes, les plantes ». ».
S. C. Woodhouse E, M.A., « English-Greek Dictionary A Vocabulary of the Attic Language », sur lib.uchicago.edu, The University of Chicago Library, 1910 (consulté le 20 juin 2008) : « pasture, subs. […] P. βοτάνη, ἠ », p. 598.
Serguei Sakhno, Dictionnaire russe-français d'étymologie comparée correspondances, Paris/Montréal (Québec)/Budapest etc., L'Harmattan, 2001, 366 p. (ISBN 2-7475-0219-8, présentation en ligne), gr. botanê ‘plante fourragère‘.
Comment nourrir le monde en 2050.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Botanique, sur Wikimedia Commonsbotanique, sur le WiktionnaireBotanique, sur WikiversityBotanique, sur Wikisource
Bibliographie
Peter Hamilton Raven, Helena Curtis, Biology of Plants, Worth Publishers, 1970, 706 p.
Suzanne Amigues (trad. du grec ancien), Recherches sur les plantes : À l’origine de la botanique, Paris, Éditions Belin, 2010, 414 p. (ISBN 978-2-7011-4996-7)
Aline Raynal-Roques, La botanique redécouverte, Paris, Éditions Belin INRA, 1994, 511 p. (ISBN 2-7011-1610-4)
Théophraste.
Recherches sur les plantes ; texte établi et traduit par Suzanne Amigues.
Paris, Les Belles Lettres (4 tomes).
Suzanne Amigues, Études de botanique antique, préface de Pierre Quézel.
Paris, de Boccard, 2002, XV-501
Louis Plantefol, Cours de botanique et de biologie végétale, Tome II, sixième édition, Librairie classique Eugène Belin. 1962.
Collectif, Guide des arbres et arbustes, éd.
Sélection du Reader's Digest (1986)
Collectif, Guide des plantes sauvages, éd.
Sélection du Reader's Digest (1987)
Gaston Bonnier et G. de Layens, Flore complète de France et de la Suisse, éd.
Librairie générale de l'enseignement
Em.
Perrot, Matières premières usuelles du règne végétal, éd.
Masson (1943-1944) (deux tomes)
Magnanon S. (2015) - Les botanistes.
Contribution à une ethnologie des passions naturalistes.
Paris. L'Harmattan. 164 p.
Articles connexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Botanique.
Glossaire botanique
Botanique horticole
Syndrome de pollinisation
Serre
Principales disciplines botaniques
Structuration du contenu disciplinaire de la Botanique
Physiologie végétale
Morphologie végétale
Classification botanique
Liste des familles de plantes à fleurs
Familles botaniques (classification phylogénétique)
Classification scientifique
Nomenclature binominale et nomenclature botanique
Systématique et taxinomie
Galerie de Botanique du Muséum national d'histoire naturelle
Flore
Histoire de la botanique
Chronologie de la botanique
Liste des botanistes par abréviation
Congrès de botanique
Conservatoires botaniques nationaux
Liste de périodiques botaniques
Liste de jardins botaniques
Phytothérapie et aromathérapie
Réserve mondiale de semences du Svalbard
Tela-botanica
Collections
Herbier
Liste des plus grands herbiers du monde
Liste de florilèges et codex botaniques
Autres 
Cécité botanique
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Répertoire des plantes du jardin biologique et de la biodiversité
Botanique
Disciplines botaniques
Bryologie · Dendrologie · Écologie végétale · Ethnobotanique · Histologie végétale · Illustration botanique · Morphologie végétale · Paléobotanique · Palynologie · Phénologie · Phycologie · Physiologie végétale · Phytogéographie · Phytopathologie · Phytosociologie · Systématique végétale
Végétaux
Algue · Champignon · Plantes · Bryophyte · Ptéridophyte · Gymnosperme · Angiosperme
Anatomie végétale
Fleur · Fruit · Feuille · Méristème · Racine · Tige · Stomate · Xylème · Phloème · Bois
Cellule végétale
Paroi pectocellulosique · Chlorophylle · Chloroplaste · Plaste
Cycle de vie
Gamétophyte · Reproduction végétale · Pollen · Pollinisation · Graine · Spore · Sporophyte
Fonctions cellulaires
Photosynthèse · Phytohormone · Transpiration
Nomenclature botanique
Nom botanique · Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes · Herbier · Species plantarum
Jardin botanique
Arboretum
Alpinum
Fruticetum
Cactarium
Bambouseraie
Roseraie
Verger conservatoire
Jardin ethnobotanique
Jardin potager
Jardin médicinal
Jardin écologique
Installations
Serre
Phytotron
Orangerie
Listes
Herbiers
Jardins
Sociétés
Périodiques
Botanistes
Glossaire de botanique
Branches de la biologie
Anatomie · Anthropologie moléculaire · Biochimie · Bio-informatique · Biologie cellulaire · Biologie de l’évolution · Biologie de synthèse · Biologie humaine · Biologie marine · Biologie moléculaire · Biophysique · Botanique · Écologie · Exobiologie · Génétique · Génomique · Géobiologie · Microbiologie · Origine de la vie · Paléobiologie · Paléontologie · Parasitologie · Physiologie · Taxinomie · Virologie · Zoologie
Portail de la botanique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : BotaniqueDiscipline de la biologieCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Botanique/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesBon article en vietnamienBon article en anglais
La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 20:13.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
