Bronze — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Alliages
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Bronze
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ne doit pas être confondu avec Bronze d'art.
BronzeCaractéristiques généralesComposition
Cuivre (0,88)Étain (0,12)Caractéristiques physiquesMasse volumique
8 600 kilogrammes par mètre cubeCaractéristiques mécaniquesDureté de Mohs
Torque gaulois en bronze.
Le bronze est un nom générique qui était donné autrefois à tous les alliages de cuivre.
Aujourd'hui, son sens est le plus souvent restreint aux alliages de cuivre ayant l'étain comme principal élément d'alliage.
Le terme airain désigne aussi le bronze en poésie et dans les textes littéraires, ainsi qu'en campanologie, où il désigne l’alliage utilisé pour la fonderie des cloches.
Les bronzes sont, pour la plupart, composés de plus de 54 % de cuivre (qui peut aller jusqu'à avoisiner les 95 %) et d'une proportion variable, non seulement d'étain, mais aussi d'aluminium, de plomb, de béryllium, de manganèse  et de tungstène, ainsi qu'accessoirement de silicium et de phosphore, mais pas de zinc en quantité notable (ne pas confondre avec le laiton, dont le terme anglais brass est souvent traduit à tort par « bronze »).
Leurs caractéristiques principales sont une bonne résistance à l'usure, une résistance moyenne à la corrosion et une bonne conductivité électrique.
On les utilise souvent comme matériau de frottement en face de l'acier.
La corrosion des pièces en bronze est une entrave à leur usage dans le secteur de la marine et de l'industrie navale.
Dans ce domaine on leur préfère des alliages cupro-aluminium. 
Le point de fusion du bronze est d'environ 1 000 °C.
Le bronze est travaillé par un bronzier.
Histoire
Ces alliages ont été pour la première fois utilisés pendant la période précisément appelée « âge du bronze », pour fabriquer des outils, des armes, des instruments de musique et des armures plus robustes et résistants que leurs prédécesseurs en cuivre ou en pierre naturelle.
Cette période s'étend globalement de 3 000 à 1 000 av. J.-C., mais avec de grandes variations suivant les régions et les ères considérées.
Pendant l'âge du Bronze ancien, le bronze est souvent composé d'un alliage à base de cuivre et d'arsenic, cette période est nommée l'âge du Bronze-Arsenic : employé comme durcissant, fondant et pour augmenter la brillance du métal, cet arsenic est une impureté naturelle contaminant le minerai de cuivre ou est ajouté intentionnellement comme adjuvant.
Au Bronze final, se substitue à ce bronze arsenié, un alliage cuivre-étain permettant de fabriquer des métaux plus résistants et ductiles (âge du Bronze-Étain). L'étain étant difficile à se procurer à cette époque, de nombreux objets étaient fabriqués en alliage cuivre-plomb.
Ce bronze étant de moins bonne facture que l'alliage cuivre-étain puisqu'il est plus cassant.
Alliages
Alliages binaires cuivre-étain
Diagramme binaire cuivre-étain dans la gamme de composition des bronzes
Les alliages de cette famille contiennent uniquement du cuivre et de l'étain. À part quelques exceptions, ces bronzes contiennent entre 3 et 20 % d'étain.
On en distingue deux types basés sur les phases :
les bronzes contenant uniquement la phase alpha (α) : jusqu'à environ 16 % d'étain ;
les bronzes contenant les phases alpha et delta (α + δ) : au-delà de 16 % d'étain.
Les bronzes (α) sont des alliages pour corroyage.
Leurs caractéristiques mécaniques, notamment la dureté, augmentent avec le taux de corroyage et avec la teneur en étain.
Les alliages (α) les plus utilisés dans l'industrie sont Cu95Sn5 (UE5P), Cu92Sn8 (UE9P) et Cu88Sn12 (UE12)[note 1].
Les bronzes (α + δ) sont des alliages de fonderie, utilisés notamment pour la fabrication de cloches et de miroirs.
Les bronzes à cloches contiennent entre 20 et 25 % d'étain. C'est la phase delta qui donne la sonorité. Cette phase est dure.
Les bronzes à miroir sont composés de 30 à 35 % d'étain. L'étain en surface s'oxyde plus difficilement, alors que le cuivre allié ou en présence d'impuretés s'oxyde communément en formant le vert de gris.
On retrouve ici le principe de l'étamage.
Bronzes avec éléments d'addition
Dans certains alliages on ajoute : du phosphore, du zinc, du plomb. C'est le cas par exemple du CuSn7Pb6Zn4 (UE7)[note 1].
Article détaillé : Bronze phosphoreux.
Le phosphore permet d'améliorer les caractéristiques mécaniques.
Le zinc augmente la coulabilité ainsi que la malléabilité de l'alliage.
Le plomb (jusqu'à 6 %) permet une meilleure usinabilité. Les bronzes utilisés pour les pièces de frottement peuvent contenir jusqu'à 30 % de plomb.
Enfin, le béryllium apporte une dureté exceptionnelle au bronze, qui se rapproche de la dureté des aciers trempés, tout en gardant toutes les qualités de frottement spécifiques au bronze.
Bronze au béryllium
Article détaillé : Bronze au béryllium.
Le cuprobéryllium est souvent appelé bronze au béryllium bien qu'il ne contienne pas d'étain, il est en réalité un alliage de cuivre avec 2 % en poids de béryllium utilisé pour ses propriétés mécaniques remarquables en raison de sa grande dureté.
Économie
Dans la mesure où le bronze est essentiellement composé de cuivre, le premier métal a tendance à suivre le cours du second.
Le prix de l'étain influe également sur celui du bronze car il s'agit du second composant de ce métal en pourcentage.
En septembre 2021, la tonne de cuivre s'échange autour de 9 250 USD au London Metal Exchange, et celle d'étain autour de 33 000 USD. En première approximation, une tonne de bronze non recyclée coûte en proportion de la teneur en cuivre et étain.
Le prix de reprise du bronze par le ferrailleur correspond à environ 60 % du prix du métal neuf.
Les premiers acheteurs sont les aciéries et les firmes sidérurgiques.
Notes et références
Notes
a et b Les nombres qui suivent les désignations des éléments indiquent leur pourcentage massique dans l'alliage.
Par exemple, l'alliage Cu95Sn5 contient 95 % de cuivre et 5 % d'étain, ce qui s'écrit parfois de façon plus concise CuSn5.
Références
« Le bronze : technique de fonderie » (consulté le 28 aout 2018)
Heather Lechtman, « Arsenic Bronze: Dirty Copper or Chosen Alloy? A View from the Americas », Journal of Field Archaeology, vol. 23, no 4,‎ 24 1996, p. 477 (DOI 10.2307/530550)
« LME copper », sur , 18 septembre 2021 (consulté le 18 septembre 2021)
« LME tin », sur , 18 septembre 2021 (consulté le 18 septembre 2021)
« Cours du bronze, prix de revente chez le ferrailleur »
« Bronze : tout savoir sur cet alliage (prix, utilisation, composants) »
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
bronze, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Âge du bronze
Bronze d'art
Laiton
Matériau
Régule
Médaille de bronze
Mer d'airain
Bronze autrichien, bronzital
Liens externes
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Pierres et métaux de joaillerie
Métaux précieux
Argent • Or • Palladium • Platine • Rhodium
Alliages de métaux précieux
Alliages aurifères • Or blanc • Argent Britannia • Argent sterling  • Billon • Électrum • Vermeil
Métaux et alliages
Acier inoxydable • Airain • Alliage plomb-étain • Bronze • Cuivre • Laiton • Titane
Pierres précieuses
Diamant • Rubis • Émeraude • Saphir
Pierres fines
Actinote • Agate • Aigue-marine • Alexandrite • Almandin • Amblygonite • Améthyste • Anatase • Andradite • Anglésite • Apatite • Aventurine • Axinite • Barytine • Bénitoïte • Brazilianite • Cancrinite • Charoïte • Chrysocolle • Citrine • Clinozoïsite • Cordiérite • Cornaline • Cristal de roche • Danburite • Démantoïde • Disthène • Elbaïte • Épidote • Goshénite • Grenat • Haüyne • Héliodore • Hématite • Hiddénite • Jade • Jaspe • Kunzite • Lapis-lazuli • Larimar • Malachite • Mélanite • Microcline • Morganite • Œil-de-tigre • Oligoclase • Onyx • Opale • Painite • Périclase • Péridot • Pierre de lune • Pierre de soleil • Prehnite • Quartz rose • Quartz fumé • Rhodonite • Rutile • Scheelite • Serpentine • Sodalite • Spessartine • Spinelle • Spodumène • Staurolite • Tanzanite • Trémolite • Topaze • Tourmaline • Turquoise • Uvarovite • Variscite • Zircon
Gemmes organiques
Ambre • Copal • Corail rouge • Jais • Mellite • Nacre • Perle
Portail de la chimie   Portail des sciences des matériaux   Portail de la métallurgie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Alliage de cuivreAlliage d'étainCatégories cachées : Page utilisant P527Page utilisant P2054Page utilisant P1088Page utilisant P18Article utilisant l'infobox MatériauxArticle utilisant une InfoboxPage utilisant P8406Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Chimie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Matériaux/Articles liésPortail:Métallurgie/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésBon article en espagnol
La dernière modification de cette page a été faite le 29 juillet 2022 à 10:20.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
