Le Caire — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Infrastructures
Afficher / masquer la sous-section Quartiers
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Le Caire
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
« Caire  » redirige ici.
Pour les autres significations, voir Caire  (homonymie) et Gouvernorat du Caire.
Le Caire  (ar) القاهرة
Héraldique
Drapeau
À partir du haut à gauche : centre de la ville, mosquée Ibn Touloun, citadelle de Saladin, felouque sur le Nil, tour du Caire et rue Al-Muizz .
Administration
Pays
Égypte
Gouvernorat
Le Caire
Gouverneur
Khaled Abd El Aal 
Démographie
Population
Densité
Population de l'agglomération
Densité
6 912 hab./km2
Géographie
Coordonnées 30° 02′ 40″ nord, 31° 14′ 44″ est 
Superficie
Superficie de l'agglomération
Localisation
Géolocalisation sur la carte : Égypte
Le Caire
Géolocalisation sur la carte : Égypte
Le Caire
modifier 
Le Caire (en arabe : القاهرة / al-qāhira, « La Victorieuse ») est la capitale de l'Égypte.
Avec une population d'environ dix millions d'habitants, et de plus de 21 millions pour l'agglomération, elle est aussi la plus grande ville du pays et l'une des plus peuplées du continent africain.
Selon une estimation de 2015, elle serait également la sixième agglomération du monde.
Bien qu'Al-Qāhira soit le nom officiel en arabe égyptien, elle est plus souvent appelée Masr (le nom arabe égyptien de l'Égypte) ou el-Qahéra.
Carrefour du Moyen-Orient et de l'Afrique situé en amont du delta du Nil, sur les rives du fleuve ainsi que sur quelques îles adjacentes, elle se trouve au nord du pays, à 178 km au sud-est d'Alexandrie et 127 km à l'ouest du canal de Suez.
Les habitants du Caire sont appelés les Cairotes.
La région de Memphis a longtemps été un centre majeur de l'Égypte antique.
Vers le IVe siècle, les Romains établissent la cité-forteresse de Babylone le long de la rive est du Nil.
Dès la conquête de l'Égypte par les Arabes en 641, Al-Fustat devient un centre administratif et religieux.
Les Fatimides, un califat musulman chiite, dirigé par Jawhar Al Siqili, venus du l'Ifriqiya fondent le noyau urbain actuel, alors nommé Al-Mansûriyyah, pour en faire leur nouvelle capitale.
Située sur la route des épices entre l'Europe et l'Asie, la ville connaît une longue période de prospérité : vers 1340, la population du Caire atteint un demi-million d'habitants, ce qui en faisait déjà l'une des plus grandes villes du monde arabe.
La peste noire frappe toutefois la cité plus de cinquante fois entre 1348 et 1517. Sous l'Empire ottoman, la ville perd son statut de capitale au profit d'Istanbul.
Devenue capitale de l'Égypte moderne en 1922, elle connaît une forte poussée démographique et devient le centre politique et économique de l'Afrique du Nord et du monde arabe, abritant aujourd'hui un grand nombre de compagnies et d'organisations multinationales, dont la Ligue arabe.
La ville actuelle présente une grande diversité urbanistique et architecturale.
Le centre historique de la ville comprend le Vieux-Caire (quartier copte où se trouvent la forteresse de Babylone et le musée copte) ainsi que le quartier islamique, classé au patrimoine mondial de l'humanité, où se trouvent la citadelle de Saladin et le grand souk (Khân al-Khalili). Le Caire compte également de nombreuses mosquées, dont la mosquée Al-Azhar qui abrite également l'une des plus anciennes universités au monde.
Centre névralgique de la ville moderne, la place Tahrir est devenue l'emblème de la révolution égyptienne de 2011. À l'ouest se trouve la ville de Gizeh et la nécropole antique de Memphis, avec ses trois grandes pyramides, dont la pyramide de Khéops.
Au sud, se trouve le site de l'antique ville égyptienne de Memphis.
Étymologie
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Le Caire est une francisation, à travers l'italien Il Cairo, du terme arabe Al-Qāhira, qui signifie « la conquérante » ou encore « celle qui nargue ou défait ». Ce nom vient du fait que la ville était une place forte qui nargue et défait (narguer = yahqar/ conquérant : al Nacer, ) l'ennemi.
Deux autres théories incorrectes veulent l'une que le nom soit issu de Mars en arabe (el Marikh mais aussi connu chez les Arabes sous le nom de l'étoile victorieuse al najm el qahir) qui était à son zénith lors de la fondation de la ville en 969, l'autre, que le nom serait issu de la langue pharaonique, signifiant la terre de Rê. Les fortifications de la ville furent édifiées par le général Jawhar qui avait conquis la ville pour le compte des califes fatimides restés à Mahdia (l'actuelle Tunisie). La famille fatimide vint s'établir en Égypte avec le calife Al-Muʿizz li-Dīn Allāh en 973 et résida à al-Qâhira jusqu'à leur chute en 1171. Cependant fondée par des militaires d'origine berbère Kotama (Ikutamen) de Petite Kabylie, le nom de Al-Qahera dans sa forme arabe classique.
La forme el-qahera pour « forteresse » n'ayant eu aucune occurrence aussi bien au Maghreb qu'au Machrek.
Cependant les Fatimides ont fondé leur forteresse au nord de Fostat, l'ancienne place forte arabe, sans avoir à la défaire ou la « narguer ». Ne pas perdre de vue que des termes puniques se maintenaient encore dans les parlers citadins nord-africains, sachant le terme de qart (qui donna Carthage de Qart Hadesht) mais aussi qariet, signifie « forteresse ».
Histoire
Article détaillé : Histoire du Caire.
Premiers peuplements
Une représentation de Fostat tirée de Histoire de l'Égypte par A. S. Rappoport.
La région autour du Caire contemporain, particulièrement Memphis, a longtemps été un centre majeur de l'Égypte antique grâce à sa situation stratégique en amont du delta du Nil.
Cependant, les origines de la ville moderne sont généralement reliées à une série de peuplements pendant le premier millénaire de notre ère. À l'aube du IVe siècle, alors que Memphis perdait continuellement de son importance, les Romains établissent une cité-forteresse le long de la rive est du Nil.
Cette forteresse, connue sous le nom de Babylone, reste le plus vieil édifice de la ville.
Elle est également située au cœur de la communauté copte orthodoxe d'Égypte, qui se sépara des Églises romaine et byzantine à la fin du IVe siècle.
Les musulmans, venus d'Arabie, dans un grand mouvement de conquêtes, conquièrent l'Égypte en 641. Après avoir pris Péluse, au nord-est du delta du Nil, conduits par le commandant Amr ibn al-As, ils font le siège de la forteresse de Babylone.
Dès avant la fin de cette bataille, les musulmans s'installent au pied de la forteresse dans un grand campement qu'ils appellent Fostat. À la demande du Calife Omar, la capitale égyptienne n'est plus Alexandrie, comme c'était le cas sous les Byzantins, mais cette nouvelle ville.
La première mosquée d'Égypte y est fondée et prend le nom du commandant : mosquée Amr ibn al-As.
Fustât devient un centre régional pour l'islam, sur les plans intellectuel et religieux, mais aussi administratif.
Quand les Abbassides renversent les Omeyyades en 750, ils déplacent la capitale d'Égypte vers le nord et fondent Al-Askar , une petite ville formée de concessions pour l'armée (Al-Asker signifiant camp militaire en arabe). En 868, un des gouverneurs abbassides, Ahmed Ibn Touloun, fait sécession et fonde sa propre capitale (toujours sur le modèle d'une cité concessionnaire) Al-Qattâ'i . C'est le début de la brève dynastie des Toulounides.
Cependant, ni Al-Askar ni Al-Qatâ'i‘ n'atteignent le prestige ou l'importance de Fustât.
En effet, Al-Askar et Fustât se fondent l'une dans l'autre dès la fin du IXe siècle, et, hormis la mosquée d'Ibn Touloun qui existe encore de nos jours, Al-Qata'i‘ est détruite par les Abbassides quand ils reprennent l'Égypte par conquête en 905. Avec cette deuxième conquête, Fustât (Fostat) redevient la capitale égyptienne.
Fondation et expansion
En 969 la ville d'Al-Fustat (Fustât/Fostat) est renommé Le Caire.
En 969, menées par le général Jawhar al-Siqilli (littéralement « Le Joyau Sicilien »), les armées de la dynastie chiite des Fatimides composée de troupes berbères originaire de petite Kabylie les Ketamas/Kotama (Ikutamen en berbère et Icutumanii de l'époque romaine), conquièrent l'Égypte et s'établissent dans une nouvelle cité-forteresse (un agadir en berbère), en construisant des fortifications autour de trois petits bourgs préexistants au nord de Fustât (l'ancienne capitale arabe de l'Égypte, fondée en 642). La construction de la forteresse et des remparts dure quatre ans : il est initialement prévu de la nommer al-Manṣūriyyah (« La Victorieuse » en arabe, terme souvent usité dans e monde musulman s'agissant des cités royales ou impériales nouvellement fondées comme « Madinat Al Mansour » pour Baghdad abasside, « Al-Mansourah » pour Tlemcen en Algérie), mais elle sera notée « al-Qâhira » : Une légende raconte que des cordes munies de clochettes avaient été placées là où les astronomes observaient le ciel pour déterminer le moment le plus favorable pour démarrer les travaux et commencer à édifier la muraille qui délimiterait la nouvelle ville.
Malheureusement, des corbeaux se posèrent sur les cordes, firent tinter les clochettes et les travaux démarrèrent alors que la planète Mars était à son zénith.
Le nom « al-Manṣūriyyah », aurait donc été abandonné au profit de « al-Qâhira » (la Martiale).
Al-Qahira aurait pu être la transcritption altérée de Al-Qadira s'agissant effectivement de la fondation d'une forteresse destinée à être baptisée « al mansouryyah » (la Victorieuse) plutôt que Al-Qahira pour Mars, alors que le nom de l'astre le plus répandu en arabe est Al-Merrikh, ou Al-Qahira pour désigner la victorieuse, au lieu du terme le plus répandu qui est « al mansourah » (la narguante) ; occurrence en toponymie alors inexistante, sachant la forteresse fatimide victorieuse, bien plus au nord que l'ancienne capitale arabe Fostat.
Al-Qahira devient alors la nouvelle capitale de tout le califat fatimide.
Après les murailles, Jawhar fait édifier la mosquée Al-Azhar, une des plus anciennes université au monde.
Quand le calife Al-Muʿizz li-Dīn Allāh arrive depuis l'ancienne capitale fatimide Mahdia en 973, la cité abrite la cour dans de somptueux complexes palatins, et les troupes, qui reçurent, par groupes ethniques, des concessions : les hâra-s.
Pendant trois siècles (642–969), de la conquête de l'Égypte par les musulmans jusqu'à l'arrivée des Fatimides, le centre administratif de l'Égypte est Fustât.
En 969, le centre de gravité bascule et al-Qâhira qui abrite désormais la cour, l'armée, le gouvernement et ses différents ministères (dîwân-s) alors que Fustât demeure un centre économique qui prospère, les Fatimides y faisant transiter le commerce de la soie depuis la mer Rouge, ré-embarqué via les bras du Nil à proximité vers Alexandrie où les attendent les marchands Européens.
Mais la période est aussi celle des croisades, et Amaury Ier, roi du royaume de Jérusalem, arrive aux portes du Caire (à cette période, l'ensemble Fustât-al-‘Askar-al-Qatâ'i‘-al-Qâhira) en 1168. Pour ne pas risquer de tout perdre sous les coups des croisés, les Fatimides, à l'instigation du vizir Shawar, mettent le feu à Fustât, et la population se réfugie dans la cité-fortersse proprement dit, al-Qâhira.
Peu après, en 1169, craignant que les croisés ne reviennent attaquer Le Caire, les Fatimides font appel à Shirkuh, un prince de la famille ayyubide, régnant sur une principauté de Syrie.
Les croisés se retirent d'Égypte sans combattre, et Shirkuh devient vizir des Fatimides en 1169, mais il est assassiné et son jeune neveu, Saladin, le remplace à ce poste.
Lorsque le dernier des califes fatimides, Al-Adid, meurt, en 1171, Saladin prend le titre de sultan, c'est le début de la dynastie des Ayyoubides.
La citadelle du Caire.
Saladin délaisse al-Qâhira comme centre du gouvernement, et fait construire, sur les hauteurs à l'est du Caire, à mi-chemin entre Fustât et al-Qâhira, une citadelle qui fut le siège du gouvernement jusqu'au XIXe siècle.
Dominant Le Caire, elle fut le siège du pouvoir politique jusqu'au XIXe siècle.
Saladin rétablit le sunnisme en Égypte et fait faire la prière au nom du califat des Abbassides de Bagdad.
En 1250, lors de la VIIe croisade, le sultan ayyubide Tûrân Châh, se montre incapable de défendre l'Égypte et ce sont ses esclaves militaires, les Mamelouks, qui remportent la bataille et font Louis IX (Saint Louis) prisonnier. À la suite de ce succès militaire, et à celui qui leur permit de repousser les Mongols de Gengis Khan (1260, bataille d'Aïn Djalout, au nord de la Syrie), ils gardent le pouvoir et établissent le sultanat mamelouk.
Continuant l'œuvre architecturale et urbanistique inaugurée par les Ayyubides, sur l'emplacement des anciens palais fatimides, en ruine dès la fin de la dynastie chiite, ils réurbanisent le centre d'al-Qâhira en construisant de nombreux monuments.
Tout en développant les infrastructures du centre de la ville (le quartier commercial et artisanal du Khân al-Khalîlî, par exemple, grâce à l'institution musulmane des waqf-s, les Mamelouks développent la ville du Caire dans de nombreuses directions.
Le Caire continue à être le grand centre de transmission du savoir, et des étudiants de l'ensemble du monde musulman continuent à fréquenter la madrasa al-Azhar.
Le commerce des épices entre l'Europe et l'Asie, qui transitait par l'Égypte assure une période de prospérité et, vers 1340, la population du Caire atteint un demi-million d'habitants, ce qui en fait la plus grande ville du monde, à l'ouest de la Chine.
Mais les ravages de la peste noire dans la deuxième moitié du XIVe siècle, conjugués à des années de mauvaises récoltes, à la pénurie du Trésor consécutive aux guerres incessantes (contre les Mongols : Tamerlan ravage Damas en 1400, puis contre les Ottomans : chute de Constantinople en 1453), et aux rentrées insuffisantes du commerce international (les Portugais ont découvert la route maritime de l'Inde en doublant le cap de Bonne-Espérance), permettent aux Ottomans d'anéantir la dynastie mamelouke.
La Syrie est prise en 1516, l'Égypte en 1517 et Le Caire redevient une capitale provinciale, la capitale de l'Égypte, province de l'Empire ottoman, gouverné depuis Istanbul.
Stagnation et domination ottomane
Porteur d'eau (v. 1889)
Bien que Le Caire soit préservé de la stagnation connue par l'Europe à la fin du Moyen Âge, la ville ne peut éviter la peste noire qui frappe la cité plus de cinquante fois entre 1348 et 1517. Au cours des premières vagues, qui furent les plus meurtrières, près de 200 000 personnes périssent à cause de l'épidémie et, en conséquence, à l'aube du XVe siècle la population du Caire n'est plus qu'entre 150 000 et 300 000 individus.
Le statut de la ville est encore plus affaibli après que Vasco de Gama découvre une nouvelle route maritime autour du cap de Bonne-Espérance, évitant ainsi aux commerçants en épices de passer par Le Caire.
Rue du Caire (1889)
Le rôle politique du Caire est encore diminué de façon importante après que les Ottomans supplantent les Mamelouks dans la domination de l'Égypte, en 1517. Dirigeant depuis Istanbul, le sultan Sélim Ier relègue l'Égypte au rang de simple province, Le Caire demeurant sa capitale.
Pour cette raison, l'histoire du Caire sous la domination ottomane est souvent décrite comme insignifiante, surtout par rapport aux autres périodes de son histoire,. Cependant, durant les XVIe et XVIIe siècles, Le Caire demeure un centre économique et culturel majeur.
Bien que n'étant plus sur la route des épices, la ville facilite les échanges de café yéménite et de textile indien, notamment vers l'Anatolie, l'Afrique du Nord et les Balkans.
Les marchands cairotes sont indispensables concernant l'approvisionnement du Hedjaz, surtout pendant le Hajj annuel à La Mecque,. C'est à cette époque que l'université al-Azhar atteint un certain prestige – toujours d'actualité aujourd'hui – parmi les universités islamiques,.
Sous la domination des Ottomans, Le Caire s'étend vers le sud et l'ouest de son cœur, autour de la citadelle de Saladin.
La ville est la deuxième plus grande de l'empire, derrière Istanbul uniquement et, bien que l'immigration ne constitue pas la première source du Caire en termes de croissance démographique, à la fin du XVIIIe siècle, 20 % de sa population est constituée de minorités religieuses et d'étrangers originaires d'espaces méditerranéens.
Pourtant, quand Bonaparte arrive au Caire en 1798, la population de la ville est inférieure à 300 000 habitants, soit inférieure de 40 % à ce qu'elle était à l'apogée de la dynastie des Mamelouks au milieu du XIVe siècle,.
L'occupation française est de courte durée ; en effet, les forces britanniques et ottomanes, comprenant un important contingent albanais, reprennent le pays en 1801. Les Britanniques quittent l'Égypte deux ans plus tard, laissant les Ottomans, les Albanais et les Mamelouks, affaiblis de longue date, se disputer le contrôle du pays,. Une guerre civile permet à un Albanais, Méhémet Ali, de prendre le pouvoir en 1805.
Jusqu'à nos jours
Plan général de la ville du Caire, 1874
Rue du vieux CaireFélix Ziem, 1885-1890Petit Palais, Paris
Jusqu'à sa mort en 1848, Méhémet Ali lance un certain nombre de réformes économiques et sociales importantes, qui lui confèrent le titre de fondateur de l'Égypte moderne,. Cependant, bien qu'il soit à l'origine de la construction de nombreux édifices publics au Caire, ces réformes ont peu d'impact sur le paysage de la ville.
Des changements plus significatifs sont apportés au Caire sous le règne d'Ismaïl Pacha (de 1863 à 1879), qui continue l'effort de modernisation de la ville initié par son grand-père. S'inspirant notamment de Paris, Ismaïl a comme objectif une ville aux larges avenues.
Cependant, à cause de contraintes budgétaires, seule une partie des projets qu'il lance ont abouti, dans ce qui constitue aujourd'hui le quartier d'affaires du Caire.
Ismaïl tente également de moderniser la ville en établissant un ministère des Travaux publics et en assurant l'approvisionnement en gaz naturel et l'éclairage de la ville.
Il est également à l'origine de la création d'un théâtre et d'un opéra,.
Le Caire en 1904
Aujourd'hui, la rive est du Nil accueille nombre d'immeubles, au centre du Caire.
La dette colossale qui résulte des projets d'Ismaïl procure un prétexte aux Européens pour augmenter leur contrôle, qui culmine en 1882 avec l'invasion britannique.
Le centre économique de la ville se déplace rapidement vers le Nil, à l'opposé du vieux Caire islamique et vers les quartiers plus européens construits par Ismaïl,. À la fin du XIXe siècle, les Européens, qui occupaient par ailleurs la plupart des postes de la haute fonction publique, représentent 5 % de la population cairote.
L'université al-Azhar.
L'occupation britannique, qui était censée être temporaire, dure finalement jusqu'au XXe siècle.
Des nationalistes organisent un mouvement massif de manifestations au Caire en 1919, cinq ans après que l'Égypte soit déclarée protectorat britannique.
Cependant, bien que ceci provoque l'indépendance de l'Égypte en 1922, des troupes britanniques restent dans le pays jusqu'en 1956. Pendant ce temps, la partie urbaine du Caire connait un effort important de construction de nouveaux ponts et de développement de son infrastructure de transport.
Entre 1882 et 1937, la population du Caire triple — de 347 000 à 1,3 million — et sa superficie passe de 1 000 hectares à 16 300 hectares.
Les Britanniques quittent Le Caire à la suite de la révolution égyptienne de 1952, mais la croissance rapide de la ville ne montre aucune faiblesse.
Un contrôle plus rigoureux exercé sur le Nil engendre le développement de l'île de Gezira.
La métropole commence à s'étendre dans l'espace fertile du delta du Nil.
Malgré les efforts du gouvernement pour limiter la croissance démographique du Caire, sa population a doublé depuis les années 1960, atteignant désormais près de sept millions d'habitants (auxquels il faut rajouter les dix millions d'individus vivant au sein de son unité urbaine). De plus, Le Caire s'est établi comme le centre politique et économique de l'Afrique du Nord et du monde arabe, abritant aujourd'hui nombre de compagnies et d'organisations multinationales, comme la Ligue arabe.
L'urbanisme des deux dernières décennies du régime d'Hosni Moubarak est largement déficient : la construction de quartiers modernes dans le désert pour les classes aisées est très vigoureusement soutenue, y compris financièrement, par les pouvoirs publics.
La construction de logements pour les classes populaires est délaissée, et les quartiers centraux sont abandonnés : la qualité de vie déjà médiocre est encore dégradée par les conséquences délétères de la privatisation des services publics.
Les classes populaires, abandonnées, construisent elles-mêmes leurs logements, sur les terres agricoles, en front de Nil, parfois dans des endroits dangereux.
Dans ces quartiers, les services urbains sont assurés par les habitants : réseaux d'électricité et d'eau, évacuation des ordures.
Les habitants vivent en plus sous la menace constante (au moins jusqu'à la révolution) de la démolition. L'opération « Grand Caire 2050 » menace ainsi les quartiers d'Imbaba, bordé par le Nil et situé en plein centre du Caire face à l’île de Zamalek, et de Nezlet al Semman, près des pyramides.
Leurs habitants sont parmi les premiers à manifester lors de la révolution de 2011.
Le projet de nouvelle capitale d'Égypte propose de déplacer la capitale politique d'Égypte à l'est du Caire.
Géographie
Le CaireLe Caire
Le Caire vu par le satellite Spot.
La ville du Caire se situe sur la rive est du Nil ainsi que sur quelques îles adjacentes, dans le nord de l'Égypte, symbolisant le sud où la rivière quitte la vallée limitrophe du désert pour se diviser en deux bras dans la basse région du delta du Nil.
La plus ancienne partie de la ville se trouve essentiellement à l'est du fleuve.
La ville s'est peu à peu déployée vers l'ouest, englobant les terres cultivables autour du Nil.
Ces quartiers ouest, bâtis sur le modèle de la ville de Paris par Ismaïl Pacha le Magnifique au milieu du XIXe siècle, sont caractérisés par de larges boulevards, des jardins publics et de nombreux espaces ouverts.
La vieille ville à l'est est très différente : sa croissance plus hasardeuse qu'ordonnée en a fait un endroit riche de petites ruelles et de vieux habitats surpeuplés.
Alors que Le Caire de l'ouest concentre les bâtiments officiels et une architecture moderne, la moitié Est se révèle, quant à elle, riche de centaines de vieilles mosquées, véritable patrimoine historique.
Le système d'alimentation en eau étendu de la ville lui permet de s'ouvrir à l'est, dans le désert.
De nombreux ponts relient à la terre ferme les îles de Gezira et de Roda où se trouvent de nombreux bâtiments du gouvernement. D'autres ponts au-dessus du Nil rattachent la ville aux banlieues de Gizeh et d'Imbalah.
À l'ouest, au milieu du désert, se trouve la ville de Gizeh qui tire son nom du plateau sur lequel elle s'étend.
Elle englobe l'ancienne nécropole de Memphis, célèbre pour ses trois grandes pyramides dont la grande pyramide de Khéops.
Le site de l'antique Memphis se trouve approximativement à 18 km au sud du Caire, à proximité immédiate de la nécropole de Saqqarah et de la banlieue d'Helwan.
Climat
Tempête de sable en avril 2020.
Le Caire possède un climat désertique chaud (classification de Köppen BWh) comme le reste de l'Égypte avec cependant quelques nuances.
La mer Méditerranée modère et atténue beaucoup les températures maximales en été et y est responsable d'une humidité abondante tout au long de l'année.
Les précipitations moyennes annuelles sont extrêmement faibles, avec environ 25 mm.
La sécheresse y est encore plus extrême en été, où l'on n'enregistre pratiquement aucune précipitations entre mai et octobre.
Les très rares pluies tombent en hiver. À cause de l'influence modératrice de la mer, les températures maximales moyennes tournent autour de 42 °C en été mais redescendent à environ 19 °C en hiver alors que les températures minimales moyennes tournent autour de 22 °C en été mais redescendent à près de 9 °C en hiver.
Le ciel y est dégagé et clair tout au long de l'année surtout aux intersaisons et en été et les journées couvertes restent rares.
Le Caire
Mois
jan.
fév.
mars
avril
mai
juin
jui.
août
sep.
oct.
nov.
déc.
année
Température minimale moyenne (°C)
9,7
Température moyenne (°C)
Température maximale moyenne (°C)
Précipitations (mm)
5,8
3,8
3,8
1,1
0,5
0,1
0,7
3,8
5,9
Source : Weatherbase
Infrastructures
Santé
Le Caire, ainsi que la ville voisine de Gizeh sont considérées comme le plus grand centre de traitement médical d'Égypte, et sauf dans certains cas, possèdent la meilleure qualité de soins du pays.
Parmi les établissements hospitaliers, on peut citer l'hôpital international El-Salam, Maadi (le plus grand hôpital privé du pays avec trois cent cinquante lits), l'hôpital universitaire Ain Shams, l'hôpital Dar El Fouad ainsi que l'hôpital Kasr El Aini près du centre-ville.
Enseignement
Le Caire a longtemps été un centre éducatif, non seulement à l'échelle de l'Égypte, mais aussi pour l'ensemble du monde arabe.
Aujourd'hui, Le Caire abrite de nombreux services gouvernementaux pour l'éducation et connaît le nombre d'écoles et d'universités le plus haut du pays.
Université du Caire.
Universités au Caire
Université
Date de fondation
Université al-Azhar
vers 970
Université du Caire
Université américaine au Caire
Université de Helwan
Université française d'Égypte
Transports
Le métro du Caire.
La ville est reliée par le transport aérien avec l'Aéroport international du Caire.
Les transports du Caire comprennent le métro du Caire, un réseau de tramway, des lignes ferroviaires de banlieues, un large réseau routier, la gare Ramsès
et des services maritimes.
Les transports routiers sont facilités par les véhicules de tourisme, les taxis, les bus privés ainsi que les minibus.
Le métro est un moyen rapide et efficace de se déplacer au sein du Caire, bien qu'il soit bondé aux heures de pointe.
Deux voitures par train (les quatrième et cinquième) sont réservées aux femmes, bien que celles-ci puissent aussi voyager dans n'importe quelle autre voiture.
Un réseau routier intense relie Le Caire aux autres villes et villages égyptiens.
Une nouvelle rocade contourne la périphérie de la ville.
Les ponts sont nombreux, comme le pont du 6-Octobre, qui permet de traverser la ville rapidement, en dehors des heures de pointe.
Le trafic cairote est réputé pour être oppressant et encombrant.
Le 25 octobre 2009 deux trains de passagers entrent en collision près de Gizeh, à la sortie du Caire.
Les journaux locaux évoquent au moins vingt-cinq morts.
En août 2017, le ministère égyptien du Transport signe un accord avec les groupes chinois « Avic International » et « China Railway Engineering Corporation » pour la construction d’un réseau ferroviaire léger (tramway à grande vitesse) d’un coût total de 1,24 milliard de dollars dans les nouveaux districts qui entourent le Caire.
Sports
Le stade international du Caire et ses 75 000 sièges.
Le football est le sport le plus populaire en Égypte, et Le Caire possède un certain nombre d'équipes de sport au sein des ligues nationale et régionale.
Les plus connues sont Al Ahly Sporting Club et le Zamalek Sporting Club, dont le tournoi annuel est l'un des événements sportifs les plus regardés en Égypte et même en Afrique.
Les deux équipes sont réputées comme étant « rivales » du football égyptien et sont les premier et deuxième champions du continent africain et du monde arabe.
Elles jouent toutes deux leurs matchs à domicile au stade international du Caire (ou stade Nasser), le plus grand stade du Caire et l'un des plus grands au monde.
Liste des équipes de football du Caire :
Al Ahly Sporting Club
Al Entag Al Harby
Arab Contractors Sporting Club
Al Sekka Al Hadid
ENPPI Club
Itesalat
Ittihad Al Shorta
Tala'ea El Geish
Wadi Degla Sporting Club
Zamalek Sporting Club
Le Caire était la ville-hôte des jeux panarabes pour l'édition 2007.
Plusieurs autres équipes sportives du Caire sont reconnues dans leurs sports respectifs, comme le club sportif el Gezira, le Club Al Shams, le Club el Seid, le Club Heliopolis et d'autres clubs plus petits.
La plupart des fédérations sportives du pays sont également situées dans la banlieue du Caire, y compris la fédération égyptienne de football.
Le siège de la confédération africaine de football était auparavant au Caire, avant d'être déplacé un peu plus loin du Caire.
Culture
Le musée égyptien vu depuis la tour du Caire.
Le Caire est le site le plus fréquenté d’Égypte, en raison de ses structures d’accueil, de son patrimoine urbain et de la proximité des grandes pyramides de Gizeh.
La ville abrite les principales institutions politiques et administratives du pays ; elle est en outre le siège de la Ligue arabe, symbole de son rôle déterminant dans le monde arabe.
Ses universités, dont l’université al-Azhar située dans la mosquée éponyme, sont très renommées, et son patrimoine historique est préservé par des institutions prestigieuses : musée égyptien du Caire, fondé en 1857 par l’égyptologue français François Auguste Ferdinand Mariette, musée islamique du Caire, musée copte du Caire ou encore musée national de la civilisation égyptienne.
Depuis 1992, avec plus d'une centaine de monuments restaurés, la capitale de l'Égypte retrouve un héritage longtemps négligé : l'époque fatimide (Xe – XIIe siècle), le rempart de Saladin (XIIe – XIIIe siècle), les mosquées et palais mamelouks (XIIIe – XVIe siècle) ou les caravansérails ottomans (XVIe – XIXe siècle).
La ville organise par ailleurs chaque année le festival international du film du Caire. S'y tiennent également un festival de photo, PhotoCairo, et dans quelques galeries, dont la galerie Townhouse, un festival d'art (musique, art contemporain, théâtre, cinéma, etc.) depuis 2000, entre février et avril, le festival al-Nitaq,.
Économie
Place de l'économie informelle.
Dotée d’importants pôles d’industries traditionnelles — sidérurgie (usine d’Hélouan), automobile et textile —, la ville s’est adaptée dans la seconde moitié du XXe siècle aux secteurs de pointe et aux nouvelles technologies : aéronautique, électronique et chimie.
Le Caire possède un aéroport international (Cairo International Airport, code AITA : CAI, code OACI : HECA).
Quartiers
Localisation des quartiers du Caire
Le Caire moderne
Palais Abedin
Entrée du palais d'Abedin
Entrée du musée du Palais d'Abedin
Entrée du musée du Palais d'Abedin
Vue depuis le jardin de l'entrée du musée du Palais d'Abedin
Palais Al-Manyal
Entrée du Palais Al-Manyal
Jardin du Palais Al-Manyal
Jardin du Palais Al-Manyal
Jardin du Palais Al-Manyal
Le Caire moderne inclut les deux îles de Roda et de Gezira, et au sud-est, Mounira.
Le secteur autour de jardin de l'Ezbekiyya était autrefois un vaste lac qui fut asséché en 1837. Le secteur a été construit selon un plan strict, fait sous les instructions du Khédive, qui aimait les divertissements ; il y avait à l'origine un cirque, un théâtre et un opéra dans les jardins méridionaux, où subsiste de nos jours un théâtre de marionnettes.
La poste centrale, place Ataba, comporte un musée postal au 1er étage. À l'est de la place Ataba, la rue Muski mène dans le Khân al-Khalili.
Au nord de la place Ataba s'ouvre la rue Clot Bey (rue Khulud), du nom d'un médecin français, Antoine Clot, qui fut l'un des fondateurs de la médecine moderne en Égypte.
Plus au nord, on distingue le minaret de la mosquée Al-Fath.
Cette rue passe sous des voûtes en pierre avant d'arriver à la place Ramsès devant la gare, construite en 1856, transformée selon le modèle arabe en 1892 et restaurée pour la première fois en 1955. C'est l'un des quartiers du Caire moderne qui furent urbanisés le plus tôt après la seconde moitié du XIXe siècle.
Le secteur est connu sous le nom « Bab el-Hadid » (porte ferroviaire) avec une statue colossale de Ramsès II, laquelle a été déplacée vers le Grand Musée égyptien à Gizeh.
Dans le musée national égyptien des chemins de fer, à l'extrémité est de la gare, on trouve quelques vieilles locomotives en excellent état de conservation.
Vers 1870 le khédive Ismaël fait construire ce qui est appelé aujourd'hui le Centre-ville du Caire à l'imitation du Paris haussmannien.
Le souk Khân al-Khalili.
L'île de Gezira, demeurée inhabitée jusqu'au milieu du XIXe siècle, s'urbanise et Mohammed Ali y construit un palais ; son quartier sud s'appelle maintenant Zamalek.
Plus tard, le khédive Ismaïl y construit un grand palais au centre de l'île avec un immense jardin, et une jetée pour en faciliter l'accès. À cette époque, les jardins étaient riches d'une flore exotique et d'une collection d'animaux africains.
Durant l'époque pharaonique, Rhoda faisait partie de l'ancienne Héliopolis. À l'époque romaine, ce fut une forteresse qui resta inchangée jusqu'au VIIe siècle.
Après la conquête islamique, les arabes y ajoutèrent des tours et des arsenaux.
Le dernier sultan ayyoubide transfère le siège du gouvernement sur l'île et construit une nouvelle forteresse avec palais et casernes aux environs de 1240, mais les Mamelouks ramènent par la suite le gouvernement à la citadelle.
À l'extrême sud de l'île se trouve le palais Manasterli, construit à côté d'un nilomètre, édifié au VIIIe siècle pour mesurer la crue annuelle du Nil.
En remontant vers le nord, on traverse les jardins Manyal qui couvraient la majeure partie de l'île et qui sont désormais un quartier résidentiel.
Plusieurs des bâtiments datent d'entre 1925 et 1935, l'époque Art déco.
Au nord de l'île, se trouve le palais Al-Manyal, musée renfermant une collection d'objets ayant appartenu au prince Mohammed Ali Tawfig, l'oncle du dernier roi d'Égypte, Farouk.
Le Vieux Caire (quartier copte)
Cette partie du Caire est le plus ancien quartier de la ville.
La forteresse de Babylone, construite par les Romains, est restée une enclave chrétienne et juive.
Ce quartier renferme la synagogue Ben Ezra, fondée en 1115, et comptait une vingtaine d’églises dont il n'en subsiste que cinq dont : l’église suspendue consacrée à la Vierge (al-Mu'allaqah), probablement l'église chrétienne la plus ancienne en Égypte, datant du IVe siècle, l’église Saint-Serge construite à la fin du IVe siècle au-dessus d’une crypte où la sainte Famille se serait réfugiée lors de la fuite en Égypte et l’église Sainte-Barbara, du nom d'une jeune fille martyrisée pour avoir essayé de convertir son père au christianisme, reconstruite au XIe siècle.
Les églises ne se distinguent pas par leur ornementation extérieure mais par un intérieur très riche.
La forteresse de Babylone
Tour de Babylone
Tour de Babylone
Tour de Babylone
Tour de Babylone
Le musée copte
Musée copte
Entrée du musée copte
L'église al-Mu'allaqah
L'église al-Muallaqa
L'église suspendue (al-Muallaqa) dédiée à la vierge Marie
Entrée de l'église
Le Caire islamique
Le Caire historique *
Patrimoine mondial de l'UNESCO
Le Caire, musée de l'Islam.
Pays
Égypte
Type
Culturel
Critères
i, v, vi
Numérod’identification
Zone géographique
Afrique **
Année d’inscription
* Descriptif officiel UNESCO** Classification UNESCO
modifier 
Les monuments islamiques d’Égypte sont presque entièrement concentrés au Caire.
Ils sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1979.
Les Fatimides dotent Le Caire de nombreuses mosquées.
Après eux, les sultans mamelouks continuent d’en ériger d’autres ainsi que de nombreuses écoles coraniques, les medreseh ; l’amalgame sabil (fontaine) et kottab (écrivain) dans une madrasa peut sembler étrange, mais c'est pour suivre les recommandations du prophète, pour qui l'eau permet la propreté matérielle et spirituelle ; l’école est autour de la fontaine.
Des mausolées sont rassemblés en véritables villes dans la Cité des morts.
Sous la dynastie Mamelouk, la ville s’agrandit considérablement et devient la capitale du monde musulman.
C’est ainsi qu’Ibn Khaldoun pouvait dire : 
« Celui qui n’a pas vu Le Caire ne connaît pas la grandeur de l'islam. C’est la métropole de l’univers, le jardin du monde, la fourmilière de l’espèce humaine, le portique de l’islam. »
Citadelle de Saladin
Article détaillé : Citadelle de Saladin (Le Caire).
La citadelle vue depuis le parc Al-Azhar.
La citadelle dominée par la mosquée Mohamed Ali, vue depuis le parc Al-Azhar.
Le Khân al-Khalili
Le Khân al-Khalili, connu sous le nom de bazar turc pendant la période ottomane, est maintenant habituellement appelé le Khân, est souvent confondu avec le marché de Muski — et inversement.
Le souk de Khân al-Khalili, vieux de 600 ans, a été établi en 1382 par l'émir Djaharks au cœur de la ville fatimide. À l'instar du marché Al-Muski à l'ouest, il comporte une des zones d'ateliers d'artisans les plus importantes du Caire.
Ces deux marchés sont le symbole de la tradition qui a fait du Caire un centre important de commerce.
Le Khân est situé à un coin du triangle des marchés qui va du sud de la porte Zuwayla à l'ouest à Azbakiyyah.
Le Khân est encadré au sud par la rue d'Al-Azhar et à l'ouest par le marché de Muski.
Il se compose de passages et de ruelles remplies d’artisans, d’orfèvres, de vendeurs de parfums et d’épices.
Sur une rue étroite venant d'Al-Badistand, on trouve le célèbre et pittoresque café el-Fishawi, ou le café des miroirs, qui était par le passé un endroit de réunion pour les artistes locaux, et qui n’a pas changé depuis près de 200 ans.
Il fut fréquenté par l'écrivain prix Nobel Naguib Mahfouz, un des auteurs égyptiens les plus connus.
Les consommateurs égyptiens font généralement leurs emplettes dans le nord et l'ouest du secteur d'Al-Badistan, là où les prix sont les plus bas.
Les marchés d'or et d'argent sont situés à l'ouest du Khân le long de la rue des orfèvres.
Explication de l'origine de la Maison es Suhaymi devant celle-ci.
Cour intérieure, Maison es Suhaymi.
Salle de réception avec une grande moucharabieh.
Moucharabieh vues de la cour.
Parterre au milieu de la cour.
Détails d'une moucharabieh.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes.
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens :  Église copte orthodoxe, Église catholique copte (Église catholique), Église évangélique copte (Communion mondiale d'Églises réformées).
Pollution
Le smog au Caire (août 2007).
La croissance très rapide de la ville a soulevé un certain nombre de problèmes environnementaux.
La pollution atmosphérique y est préoccupante.
Les niveaux d'hydrocarbures aromatiques relevés au Caire sont supérieurs à ceux de beaucoup de villes similaires.
Des tests concernant la qualité de l'air y ont également enregistré des niveaux dangereux de plomb, de dioxyde de carbone, de dioxyde de soufre et de particules en suspension ; ceci est dû à plusieurs décennies d'absence totale de régulation concernant les émissions polluantes des véhicules, les industries urbaines et les déchets.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, le niveau de pollution de l'air au Caire est près de douze fois plus élevée que le niveau de sécurité recommandé. Un nuage noir apparaît au-dessus de la ville chaque automne, causant chez les habitants des maladies respiratoires.
Pollution : le Nil au Caire, vu du pont du 6 Octobre (décembre 2006).
Il y a également de nombreuses fonderies de plomb et de fer qui sont non déclarées, et polluent fortement la ville.
En conséquence, on peut voir en permanence un brouillard flotter au-dessus du Caire.
Selon des estimations, entre dix mille et vingt-cinq mille Cairotes meurent chaque année à cause de la pollution atmosphérique.
En 1995, les premières lois environnementales ont été votées, et la situation a depuis été améliorée.
La ville souffre également d'un niveau élevé de pollution au sol.
Chaque année, Le Caire émet dix mille tonnes de déchets, dont quatre mille ne sont ni collectées ni prises en charge.
Cela constitue un risque majeur pour la santé, et le gouvernement égyptien recherche donc des moyens pour le combattre.
Enfin, la pollution de l'eau est un problème très important au Caire ; en effet, les égouts sont souvent défaillants et se déversent dans les rues.
Un nouveau système de tout à l'égout, développé par l'Union européenne, est censé répondre à ce risque. L'eau municipale est également contaminée par du mercure, ce qui entraîne des risques sanitaires importants.
Jumelages
Le Caire a signé des traités de coopération avec trente six villes.
Athènes (Grèce) depuis 1996
Chennai (Inde)
Rome (Italie)
São Paulo (Brésil)
Séoul (Corée du Sud) depuis 1997
Stuttgart (Allemagne) depuis 1979
Tunis (Tunisie) depuis 2000
Tokyo (Japon)
Toronto (Canada)
Washington (États-Unis)
Stockholm (Suède)
Hambourg (Allemagne)
Kairouan (Tunisie) depuis 1976
Buenos Aires (Argentine)
Amsterdam (Pays-Bas)
Beyrouth (Liban) depuis 1998
Amman (Jordanie) depuis 1988
Istanbul (Turquie)
Djeddah (Arabie saoudite)
Khartoum (Soudan)
Bagdad (Irak) depuis 1978
Damas (Syrie)
Alger (Algérie) depuis 1985
Lisbonne (Portugal)
Londres (Royaume-Uni)
Madrid (Espagne)
Rabat (Maroc) depuis 1987
Ankara (Turquie)
Moscou (Russie)
Pékin (Chine) depuis 1990
New York (États-Unis) depuis 1982
Paris (France) depuis 1992
Prague (Tchéquie)
Oran (Algérie)
Sétif (Algérie)
Mahdia (Tunisie)
Istanbul, Séoul et Los Angeles sont les seules villes reconnues comme jumelées avec Le Caire, mais la ville a également signé des « traités d'amitié » avec Stuttgart, Paris, Ottawa et Minsk.
Les villes restantes ont signé des conventions similaires indiquant des intentions de coopération, d'amitié ou de compréhension avec Le Caire.
Cairotes célèbres
Ahmed Hossam Hussein Abdelhamid (Mido) - Ancien footballeur égyptien ;
Richard Anthony - chanteur français, né en 1938 ;
Hala El Badry - journaliste et romancière égyptienne, née en 1954 ;
Farouk El Baz - scientifique qui a travaillé pour la NASA ;
Malak Hifni Nasif - militante féministe et femme de lettres née en 1886 ;
Salwa Bakr - femme de lettres née en 1949 ;
Mohamed el-Baradei - directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique ;
Boutros Boutros-Ghali - sixième secrétaire général de l'ONU, de janvier 1992 à décembre 1996 ;
Inas El-Degheidy réalisatrice ;
Aminah al-Sa'id, journaliste et féministe née en 1914 ;
Aisha Rateb - femme politique, avocate et ambassadrice égyptienne, née en 1928 ;
Ratiba El-Hefny - chanteuse lyrique égyptienne née en 1931 ;
Dalida - chanteuse et actrice française, née le 17 janvier 1933 ;
Cecil Scott Forester - écrivain britannique, né le 27 août 1899 ;
Hossam Ghali - Ancien footballeur égyptien ;
Nermine Hammam - artiste égyptienne née en 1967 ;
Salwa Hegazy - femme de lettres et personnalités de la télévision égyptienne ;
Tarek Heggy - ancien président de la compagnie Shell Égypte, intellectuel et écrivain, lauréat du prix Grinzane Cavour 2008 ;
Out-el-Kouloub - romancière francophone ;
Huda Lutfi - artiste cairote ;
Naguib Mahfouz - romancier et prix Nobel de littérature en 1988 ;
Joshua M. Mitchell, professeur à l'université de Georgetown ;
Sam Nessim - acteur et scénariste ;
Nabil Naoum - écrivain, né en 1944 ;
Omar Sharif - acteur (Lawrence d'Arabie) ;
Mohamed Shawky - joueur du Middlesbrough Football Club ;
Constantin Xenakis - artiste grec, né en 1931 ;
Guy Béart - chanteur français ;
Bassem Youssef - médecin et comique ;
Ahmed Hassan Zewail - chimiste égyptien, prix Nobel de chimie en 1999 ;
Alaa al-Aswany - écrivain né en 1957.
Hanan El Tawil (1966-2004), chanteuse et actrice égyptienne transgenre.
Mohammed Abdel Wahab - compositeur né en 1902;
Albert Cossery - écrivain né en 1913.
Nadeen Ashraf , féministe égyptienne née en 1998.
Lotfia ElNadi (1907-200), une des premières aviatrices égyptiennes,
Dans la culture populaire
Dans la troisième partie du manga JoJo's Bizarre Adventure, Stardust Crusaders, Dio (l'antagoniste) se cache au Caire et Jotaro (le héros) accompagné de Mohamed Abdul (son compagnon) ainsi que de son grand-père, Joseph Joestar, son ami Kakyoin et leur chien, Iggy, entreprennent un voyage depuis le Japon.
La bataille finale a donc lieu dans les rues du Caire.
Notes et références
Notes
Références
(ar + en) « Population of Egypt », sur capmas.gov.eg (consulté le 22 juillet 2020).
Hawass et Brock 2003, p. 456.
« Jews in Cairo 01: Muslim period 641-1250 », Encyclopaedia Judaica.
Butler 2008, p. 341.
Butler 2008, p. 342.
Raymond 2000, p. 23-9.
a et b Glassé et Smith 2003, p. 96.
al-Qâhir, astre surtout connu en arabe sous le nom coranique d'Al-Marrikh
Daly et Petry 1998, p. 213.
Daly et Petry 1998, p. 213-5.
Daly et Petry 1998, p. 215.
Shillington 2005, p. 438.
Raymond 2000, p. 122.
Raymond 2000, p. 120-8.
a b c d e et f Shillington 2005, p. 199.
Shoshan 2002, p. 4.
Byrne 2004, p. 104-5.
Shoshan 2002, p. 1.
Shillington 2005, p. 447.
a et b Winter 1992, p. 225.
İnalcık et al. 1997, p. 507-9.
Winter 2004, p. 115.
Daly et Petry 1998, p. 94-5.
Winter 1992, p. 226.
a et b Winter 1992, p. 226-7.
Sicker 2001, p. 103.
Sicker 2001, p. 104.
Afaf Lutfi Sayyid-Marsot 1984, p. 39.
Sicker 2001, p. 104-5.
Afaf Lutfi Sayyid-Marsot 1984, p. 1.
McGregor 2006, p. 53.
Shillington 2005, p. 437.
Raymond 2000, p. 291, 302.
Raymond 2000, p. 313-4.
Raymond 2000, p. 311-3.
Abu-Lughod 1965, p. 436-44.
Abu-Lughod 1965, p. 429-31, 455-7.
Hourani, Khoury et Wilson 2004, p. 317.
Abu-Lughod 1965, p. 431.
Hourani, Khoury et Wilson 2004, p. 12.
Raymond 2000, p. 319.
Raymond 2000, p. 322.
Pierre Arnaud Barthel, « « Une révolution urbaine en marche ? Lectures d'un observateur urbaniste »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) », Centre d'études et de documentation économiques, juridiques et sociales, publié le 18 mars 2011, consulté le 23 mai.
« L'Égypte prévoit une nouvelle capitale adjacente au Caire », Al Jazira, 14 mars 2015.
« Al-Ahram Weekly | Features | Reaching an impasse », 1er février 2006.
« Egypt train crash death toll rises », smh.com.au, 25 octobre 2009.
« 9&10 News: The nuclear issue...National emergency...Deadly train crash », , 25 octobre 2009.
« Égypte : bientôt une ligne de tramway autour du Caire – JeuneAfrique.com », JeuneAfrique.com,‎ 16 août 2017 (lire en ligne, consulté le 22 août 2017)
« Festival Al-Nitaq en Égypte », sur le site cityzeum.com/.
(de) Negar Azimi, « Townhouse Gallery.
Kunstszene Ägypten », Nafas Kunstmagazin,‎ août 2004 (lire en ligne).
Britannica,
Egypt, britannica.com, États-Unis, consulté le 28 juillet 2019.
M.I. Khoder, « Ambient levels of volatile organic compounds in the atmosphere of Greater Cairo », Atmospheric Environment, Air Pollution Research Department, National Research Centre, Dokki, Giza, vol. 41, no 3,‎ janvier 2007, p. 554–566 (ISSN 1352-2310, DOI 10.1016/j.atmosenv.2006.08.051, lire en ligne, consulté le 1er janvier 2007).
« Egypte.
Pollution : Forbes fâche les autorités du Caire », sur Le360 Afrique, 4 septembre 2018 (consulté le 7 août 2020).
M. Khoder, « Black cloud reappears over Cairo », Middle East online, vol. 41,‎ 2006, p. 554 (DOI 10.1016/j.atmosenv.2006.08.051).
« Conventions of Brotherhood and Friendship Signed Between the City of Cairo and Foreign Cities », Cairo Governorate, janvier 2009 (consulté le 27 août 2009) (See also: page two and page three).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Le Caire, sur Wikimedia CommonsLe Caire, sur WikinewsLe Caire, sur Wikivoyage
Bibliographie
Artemis Cooper, Cairo in the War, 1939-1945, Hamish Hamilton, 1989 / Penguin Book, 1995.  (ISBN 0-14-024781-5) (Pbk).
Delphine Pagès-El Karoui, Villes du delta du Nil, cités de la densité, Karthala, collection « Terre et gens d’islam », 2005.
André Raymond, Le Caire, Paris, Citadelles & Mazenod, 2000, 492 p. (ISBN 978-2-85088-152-7).
Max Rodenbeck , Cairo – the City Victorious, Picador, 1998.  (ISBN 0-330-33709-2) (Hbk)  (ISBN 0-330-33710-6) (Pbk).
« Rescuing Cairo's Lost Heritage »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013).
Janet Abu-Lughod, « Tale of Two Cities: The Origins of Modern Cairo », Comparative Studies in Society and History, Cambridge, UK, Cambridge University Press, vol. 7, no 4,‎ juillet 1965 (ISSN 0010-4175).
Afaf Lutfi Sayyid-Marsot, Egypt in the Reign of Muhammad Ali, Cambridge, UK, Cambridge University Press, 1984, 300 p. (ISBN 0-521-28968-8, lire en ligne).
Joseph Patrick Byrne, The Black Death, Westport, CT, Greenwood Publishing Group, 2004, 231 p. (ISBN 0-313-32492-1, lire en ligne).
Alfred J. Butler, The Arab Conquest of Egypt : And the Last Thirty Years of the Roman Dominion, Portland, OR, Butler Press, 2008, 612 p. (ISBN 978-1-4437-2783-9 et 1-4437-2783-0).
M. W. Daly et Carl F. Petry, The Cambridge History of Egypt : Islamic Egypt, 640-1517, Cambridge, UK, Cambridge University Press, 1998, 645 p. (ISBN 0-521-47137-0).
Cyril Glassé et Huston Smith, The New Encyclopedia of Islam, Singapour, Tien Wah Press, 2003, 2e éd., 534 p. (ISBN 0-7591-0190-6, lire en ligne).
Zahi A. Hawass et Lyla Pinch Brock, Egyptology at the Dawn of the Twenty-First Century : Archaeology, Le Caire, American University in Cairo, 2003, 2e éd., 451 p. (ISBN 977-424-674-8).
Albert Habib Hourani, Philip Shukry Khoury et Mary Christina Wilson, The Modern Middle East : A Reader, Londres, I.B. Tauris, 2004, 2e éd. (ISBN 1-86064-963-7).
Halil İnalcık, Suraiya Faroqhi, Donald Quataert, Bruce McGowan et Sevket Pamuk, An Economic and Social History of the Ottoman Empire, Cambridge, UK, Cambridge University Press, 1997 (ISBN 0-521-57455-2).
Andrew James McGregor, A military history of modern Egypt : from the Ottoman conquest to the Ramadan war, Westport, CT., Greenwood Publishing Group, 2006, 312 p. (ISBN 0-275-98601-2).
Kevin Shillington, Encyclopedia of African History, New York, Taylor & Francis, 2005, 1824 p. (ISBN 1-57958-453-5).
Boaz Shoshan, Popular Culture in Medieval Cairo, Cambridge, UK, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0-521-89429-8).
Martin Sicker, The Islamic world in decline : from the treaty of Karlowitz to the disintegration of the Ottoman Empire, Westport, CT., Greenwood Publishing Group, 2001, 249 p. (ISBN 0-275-96891-X, lire en ligne).
Michael Winter, Egyptian Society Under Ottoman Rule, 1517-1798, Londres, Routledge, 1992, 323 p. (ISBN 0-415-02403-X).
Michael Winter, Egyptian Society Under Ottoman Rule, 1517-1798, Londres, Routledge, 2004, 336 p. (ISBN 0-203-16923-9).
Article connexe
Île d'Al-Warraq
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Brésil WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : BlackPast Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Cairo City Government.
Demographia - Cairo : Central City & Suburban Population & Density.
Le Caire sur OpenStreetMap.
Capitales des pays et territoires d’Afrique
Nord 
Alger (Algérie)
Le Caire (Égypte)
Tripoli (Libye)
Rabat (Maroc)
Nouakchott (Mauritanie)
Bir Lahlou, Laâyoune et Tifariti (Sahara occidental)
Khartoum (Soudan)
Tunis (Tunisie)
Ouest 
Porto-Novo (Bénin)
Ouagadougou (Burkina Faso)
Praia (Cap-Vert)
Yamoussoukro (Côte d'Ivoire)
Banjul (Gambie)
Accra (Ghana)
Conakry (Guinée)
Bissau (Guinée-Bissau)
Monrovia (Liberia)
Bamako (Mali)
Niamey (Niger)
Abuja (Nigeria)
Dakar (Sénégal)
Freetown (Sierra Leone)
Lomé (Togo)
Centrale 
Yaoundé (Cameroun)
Bangui (République centrafricaine)
Brazzaville (République du Congo)
Kinshasa (République démocratique du Congo)
Libreville (Gabon)
Malabo (Guinée équatoriale)
São Tomé (Sao Tomé-et-Principe)
N'Djaména (Tchad)
Est 
Bujumbura (Burundi)
Djibouti (Djibouti)
Asmara (Érythrée)
Addis-Abeba (Éthiopie)
Nairobi (Kenya)
Kampala (Ouganda)
Kigali (Rwanda)
Victoria (Seychelles)
Mogadiscio (Somalie)
Hargeisa (Somaliland)
Djouba (Soudan du Sud)
Dodoma (Tanzanie)
Australe 
Pretoria (Afrique du Sud)
Luanda (Angola)
Gaborone (Botswana)
Moroni (Comores)
Maseru (Lesotho)
Antananarivo (Madagascar)
Lilongwe (Malawi)
Port-Louis (Maurice)
Mamoudzou (Mayotte)
Maputo (Mozambique)
Windhoek (Namibie)
Saint-Denis (Réunion)
Jamestown (Sainte-Hélène)
Mbabane (Eswatini)
Lusaka (Zambie)
Harare (Zimbabwe)
Autres
Abidjan (Côte d'Ivoire)
Alexandrie (Égypte)
Annaba (Algérie)
Agadez (Niger)
Blantyre (Malawi)
Bouaké (Côte d'Ivoire)
Casablanca (Maroc)
Constantine (Algérie)
Cotonou (Bénin)
Dar es Salam (Tanzanie)
Douala (Cameroun)
Durban (Afrique du Sud)
Johannesbourg (Afrique du Sud)
Kano (Nigeria)
Kumasi (Ghana)
Lagos (Nigeria)
Le Cap (Afrique du Sud)
Oran (Algérie)
Port-Gentil (Gabon)
Zinder (Niger)
En italique : territoires non indépendants et pays dont la souveraineté ne fait pas consensus.
Capitales des pays arabes
Afrique
Alger (Algérie) · Djibouti (Djibouti) · Khartoum (Soudan) · Le Caire (Égypte) · Nouakchott (Mauritanie) · Rabat (Maroc) · Tripoli (Libye) ·  Tunis (Tunisie)
Asie
Abou Dabi (Émirats arabes unis) · Amman (Jordanie) · Bagdad (Irak) · Beyrouth (Liban) · Damas (Syrie) · Doha (Qatar) · Koweït (Koweït) · Riyad (Arabie saoudite) · Manama (Bahreïn) · Mascate (Oman) · Sanaa (Yémen)
Palestine
Ramallah (Palestine) · Jérusalem-Est (revendiquée)
Patrimoine mondial en Égypte
Culturel
Abou Mena (1979, en péril) · Le Caire historique (1979) · Memphis et sa nécropole – les zones des pyramides de Gizeh à Dahchour (1979) · Monuments de Nubie d'Abou Simbel à Philæ (1979) · Thèbes antique et sa nécropole (1979) · Zone Sainte-Catherine (2002)
Naturel
Wadi Al-Hitan (La vallée des baleines) (2005)
Patrimoine mondial en :
Afrique
Amérique
Asie
Europe
Océanie
Villes d'Égypte
Ville du 6 Octobre · Akhmîm · El-Alamein · Abydos · Alexandrie · Arish · Assiout · Assouan · Benha · Beni Suef · Bilbéis · Le Caire · Charm el-Cheikh · Dahab · Ad-Dakhla · Damanhur · Damiette · Dendérah · Dessouk · Esna · Médinet el-Fayoum · Hurghada · Hamrah Dawm · Hala'ib · Embabeh · Ismaïlia · Gizeh · Kafr el-Dawwar · Kôm Ombo · Al-Kharga · Louxor · El-Mahalla el-Koubra · Mallawi · Mansourah · Marsa Matruh · Al-Minya · Nag Hammadi · Nuweiba · Noubarya · Port-Saïd · Qena · Rosette · Ville de Sadate · Port Safaga · Sainte Catherine · Siwa · Shibin El Kom · Shibin el-Qanater · Shubra El-Kheima · Sohag · Ain Soukhna · Suez · Taba · Tanta · Zagazig
Capitale arabe de la culture
Portail du Caire   Portail de l’Égypte   Portail du patrimoine mondial  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Le CairePatrimoine mondial en ÉgypteBien culturel du patrimoine mondialPatrimoine mondial inscrit en 1979Capitale en AfriqueCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage avec coordonnées similaires sur WikidataArticle géolocalisé en ÉgypteArticle utilisant une InfoboxArticle géolocalisé sur TerreArticle manquant de références depuis mars 2021Article manquant de références/Liste complèteArticle à ne pas géolocaliserCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6723Page utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant le modèle Bases géographie inactifPage utilisant le modèle Bases vie publique inactifPortail:Le Caire/Articles liésPortail:Égypte/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésPortail:Patrimoine mondial/Articles liésPortail:Protection du patrimoine/Articles liésArticle de qualité en arabe égyptienArticle de qualité en arabeArticle de qualité en allemandPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 28 septembre 2022 à 18:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
