Caméra — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Caméra
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Caméra (homonymie).
Arrière de la caméra argentique Michell BNC dotée en supplément sur le côté droit d'un enregistreur vidéo analogique, utilisée par Stanley Kubrick pour pouvoir rapidement monter un "brouillon" de son film Apocalypse Now lors du tournage, avant toute opération de montage sur la pellicule photographique même.
Une caméra est un appareil de prise de vues destiné à enregistrer ou à transmettre des images photographiques successives afin de restituer l'impression de mouvement pour le cinéma, la télévision, la recherche, la télésurveillance, l'imagerie industrielle et médicale, ou bien pour d'autres applications, professionnelles ou domestiques.
Le terme caméra est issu du latin camera qui signifie « chambre » en français.
La camera obscura (« chambre noire ») est un dispositif optique, connu depuis l'Antiquité, qui permet la formation d'une image inversée d'une scène sur un écran ou une toile.
Fabriquées aux États-Unis d'abord, puis en Europe, les premières caméras furent développées grâce à l'invention en 1888 par John Carbutt et la mise sur le marché en 1889 par George Eastman du support souple et transparent en nitrate de cellulose, au format de 70 mm de large à destination des nouveaux appareils photographiques commercialisés sous la marque Kodak, que l'équipe de Thomas Edison eut l'idée d'adopter pour mettre au point la première caméra de cinéma : le Kinétographe.  
Il existe un grand nombre de types de caméras, aujourd'hui en grande majorité numériques, dont les caractéristiques (taille, qualité de l'image, sensibilité, support d'enregistrement, etc) dépendent du domaine et des besoins d'utilisation.
Types de caméras
Une caméra analogique enregistre ou transmet un signal électronique analogique.
Une caméra argentique utilise un film photographique comme support d'enregistrement.
Une caméra d'astronomie (anglicisme car il s'agit en fait d'un appareil photographique) est conçue pour des temps de pose longs et présente une haute sensibilité dans le domaine du visible mais aussi dans les domaines des infrarouges et des ultraviolets.
Une caméra à détection de mouvement fonctionne par analyse continue des images.
Une caméra stéréoscopique (comme la Kinect de Microsoft) permet une vision en 3d de l'environnement.
Une caméra endoscopique est un système médical d'exploration indirecte de certaines parties internes du corps humain ou un système industriel d'exploration à distance de l'intérieur d'une machine.
Une caméra grand angle du ciel  est un appareil photographique utilisé en météorologie pour obtenir une vue hémisphérique du ciel ou pour l'étude de la canopée et le calcul de la radiation solaire arrivant au sol pour la micrométéorologie urbaine.
Une caméra haute vitesse est utilisée pour enregistrer des objets se déplaçant rapidement afin de les visionner au ralenti.
On parle aussi de caméra loupe ou superloupe.
Une caméra d'inspection de canalisation est destinée à explorer une canalisation ou un conduit à l'aide d'un câble équipé d'une caméra à son extrémité.
Une caméra intelligente. est un système de vision industrielle qui capture des images et les interprète.
Une caméra IP est un type de caméra de vidéosurveillance utilisant le protocole IP.
Une caméra linéaire présente un capteur doté d'une seule ligne de pixel, contrairement à une caméra matricielle.
Elle est largement utilisée dans le domaine de la vision industrielle.
Une caméra multiplane est un système créé au sein des studios Disney pour donner un effet de profondeur au dessin animé.
Une caméra multispectrale est capable d'enregistrer des images pour différentes longueurs d'onde.
Elle est notamment utilisée dans le domaine de l'analyse des œuvres d'art.
Une caméra numérique enregistre ou transmet un signal électronique numérique.
Une caméra sans fil transmet un signal électrique par l'intermédiaire d'ondes radioélectriques grâce à une émetteur et une antenne.
Une caméra de surveillance routière est un système de contrôle vidéo de la circulation routière.
Une caméra thermique permet de capter les différents rayonnements infrarouges afin de détecter des sources de chaleur.
Un caméscope (contraction de caméra et de magnétoscope) est une caméra capable d'enregistrer un signal analogique ou numérique sur un support (bande magnétique, disque optique, carte mémoire, etc.).
Une dashcam est installée dans un véhicule pour enregistrer ce que le conducteur voit, une installation prisée par les assureurs en cas d'accident.
Une webcam est une caméra conçue pour être utilisée comme un périphérique d'ordinateur afin de transmettre une vidéo au travers d'un réseau, typiquement Internet.
Une caméra d'action est utilisée pour filmer une action tout en étant immergé dedans.[réf. nécessaire]
Systèmes optiques
Systèmes élémentaires
Lentilles
Lentille épaisse
Lentille mince
Lentille asphérique
Lentille diffractive
Lentille à gradient d'indice
Miroirs
Miroir plan
Miroir sphérique
Miroir parabolique
Miroir cylindro-parabolique
Miroir elliptique
Miroir hyperbolique
Autres
Lames à faces parallèles
Prismes
Diaphragme
Combinaisons optiques de base
Simples
Objectif à ménisque de Wollaston
Doublets
Doublet achromatique
Doublet de Gauss
Doublet de Fraunhofer
Doublet de Steinheil
Triplets
Triplet apochromatique
Triplet de Cooke
Instruments d'optique
Instruments d'observation
Loupe
Verre correcteur
Lentilles de contact
Microscope optique
Jumelles
Lunette astronomique
Longue-vue
Judas optique
Télescope
Cassegrain
Dobson
Grégorien
Korsch
Maksoutov-Cassegrain
Nasmyth
Newton
Ritchey-Chrétien
Chambre de Schmidt
Schmidt-Cassegrain
Périscope
Rétroviseur
Instruments de projection
Appareil de projection
Objectif optique
Objectif photographique
Objectif double Gauss
Objectif rétrofocus Angénieux
Objectif de Petzval
Plasmat 
Tessar
Anastigmat
Sonnar
Planar
Biogon
Unar
Aplanat
Appareil photographique
Caméra
Transmetteur d'illusion
Instruments de mesure
Télémètre
Théodolite
Niveau optique
Goniomètre
Autocollimateur
Portail du cinéma   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de la photographie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Technique de prise de vues cinématographiqueMatériel audio-vidéoVidéoCatégories cachées : Article à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Cinéma/Articles liésPortail:Réalisation audiovisuelle/Articles liésPortail:Photographie/Articles liésArticle de qualité en afrikaans
La dernière modification de cette page a été faite le 21 mars 2022 à 20:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
