Langues chinoises — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Écritures
Afficher / masquer la sous-section Influence dans le monde asiatique
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Langues chinoises
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Chinois.
Chinois汉语 ou 漢語 [Hànyǔ] ; 中文 [zhōngwén]
Pays
Chine, Taïwan, Malaisie,  Singapour, Indonésie, Philippines et autres pays comptant des communautés chinoises.
Nombre de locuteurs
Plus de 1,3 milliard
Nom des locuteurs
Sinophones
Typologie
SVO + SOV
Classification par famille
- langues sino-tibétaines
- langues chinoises
- chinois mandarin- chinois jin- chinois huizhou- chinois wu- chinois gan- chinois hakka- chinois yue- chinois pinghua- chinois min- langues chinoises non-classées- chinois ba-shu (éteint)- vieux wu (éteint)
Statut officiel
Langue officielle
République populaire de Chine
Hong Kong
Macao
Taïwan SingapourÉtat Wa Nations uniesOrganisation de coopération de ShanghaiAssociation des nations de l'Asie du Sud-Est
Codes de langue
IETF
zh
ISO 639-1
zh
ISO 639-2
chi, zho
ISO 639-3
zho
Étendue
groupe
Type
langue vivante
ISO 639-5
zhx
Linguasphere
Glottolog
sini1245
Échantillon
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (texte en français)
(sinogrammes traditionnels) 第一條人人生而自由,在尊嚴和權利上一律平等。他們賦有理性和良心,並應以兄弟關係的精神相對待
(sinogrammes simplifiés) 第一条人人生而自由, 在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心,并应以兄弟关系的精神相对待。
Carte
Répartition des différentes branches de la famille linguistique sinitique
Min Mandarin ou guan Jin Wu Hui Gan Hakka Xiang Cantonais ou yue Ping
modifier 
Les langues chinoises (chinois simplifié : 中国语文 ; chinois traditionnel : 中國語文 ; pinyin : zhōnggúo yǔwén) ou langues sinitiques, souvent désignées dans leur ensemble sous le nom de « chinois » (中文, zhōngwén), appartiennent à la famille des langues sino-tibétaines.  
On considère la langue écrite (文, wén) comme la plus universelle, qui transcende la prononciation des divers parlers.
La langue parlée dans son caractère le plus général est le plus souvent appelée hanyu (汉语 ), soit « langue des Han », même si d'autres groupes ethniques ont progressivement adopté cette langue.
Les différents parlers peuvent être considérés comme langue (语, yǔ) ou comme dialecte (chinois : 方言 ; pinyin : fāngyán). Le statut d'un parler comme langue ou dialecte est souvent sujet à controverses en l'absence de références écrites à la prononciation. 
Articles détaillés : chinois écrit et chinois parlé.
Langues chinoises
On distingue généralement sept grandes langues chinoises parlées modernes :
Le mandarin (官话 / 官話, guānhuà, « langue des officiels » ou 北方话 / 北方話, běifāng huà, « parlers du Nord »), parlé dans le Nord et le Nord-Est de la Chine. C'est la langue la plus parlée au monde (environ 850 millions de locuteurs) :
le mandarin standard (汉语 / 漢語, hànyǔ globalement ou 普通话 / 普通話, pǔtōnghuà, « langue commune », en république populaire de Chine, ou 国语 / 國語, guóyǔ, « langue nationale », en république de Chine (Taïwan)) est la variante standardisée du mandarin et la langue officielle de la république populaire de Chine, de la république de Chine (Taïwan) et de Singapour.
Elle est également appelée 中文, zhōngwén, sous-entendant la langue de la Chine, même si cette forme réfère rigoureusement à la langue écrite.
Par abus de langage, on désigne simplement cette langue comme étant le « chinois ».
Le wu (吴语 / 吳語, wúyǔ), parlé à Shanghai, dans le Jiangsu et le Zhejiang (environ 77 millions de locuteurs) ;
Le cantonais (粤语 / 粵語, yuèyǔ), parlé dans les provinces du Guangdong et du Guangxi, à Hong Kong, Macao, en Asie du Sud-Est et par certaines communautés de la diaspora chinoise (environ 71 millions de locuteurs) ;
Le min (闽语 / 閩語, mǐnyǔ), dans les provinces du Guangdong, Fujian et à Taïwan (environ 60 millions de locuteurs), dont :
le groupe minnan (ou hokkien) comprend, entre autres, le taïwanais, le teochew et le hainanais,
le groupe minbei ;
Le xiang (湘语 / 湘語, xiāngyǔ), parlé dans la province du Hunan (environ 36 millions de locuteurs) ;
Le hakka (客家话 / 客家話, kèjiāhuà), dans la partie nord du Guangdong, le Fujian et à Taïwan (environ 34 millions de locuteurs) ;
Le gan (赣语 / 贛語, gànyǔ), parlé dans la province du Jiangxi (environ 31 millions de locuteurs).
Certains linguistes distinguent parfois trois autres langues importantes :
le jin (晋语 / 晉語, jìnyǔ), dans la zone Nord, distingué du mandarin ;
le hui (徽语 / 徽語, huīyǔ), distingué du wu ;
le ping (平话 / 平話, pínghuà), distingué du cantonais.
Voir liste des langues chinoises
Langues chinoises parlées en Chine et à Taiwan.
Le chinois archaïque, dont ces langues sont issues, n'était pas une langue à tons, et se distinguait fortement des langues modernes par son type sur le plan phonologique comme sur le plan morphologique.
Les langues chinoises sont apparentées aux langues tibéto-birmanes.
Mais il existe aussi d'autres groupes plus réduits et pas encore classés, parmi lesquels : le dialecte danzhou, parlé à Danzhou, sur l'île de Hainan ; Xianghua (乡话), à ne pas confondre avec xiang (湘), parlé à l'Ouest du Hunan ; et Shaozhou tuhua, parlé dans le Nord Guangdong.
La langue doungane, parlée en Asie centrale, est très apparentée au mandarin.
Cependant, on ne la considère généralement pas toujours comme « chinoise », car écrite en cyrillique et parlée par les Dounganes hors de République populaire de Chine.
De plus, ils ne sont pas considérés comme faisant partie de la diaspora chinoise à quelque niveau que ce soit.
Référez-vous à liste des langues chinoises pour une liste complète de ces langues issues de plus grands groupes.
Écritures
Les langues chinoises s'écrivent avec des caractères chinois chinois : 汉字 ; pinyin : hànzì ; litt. « caractères des Han », traduit en français par sinogrammes). Depuis leurs créations, ils ont évolué au cours des siècles pour atteindre la forme actuelle, qui se distingue par une écriture traditionnelle et une autre simplifiée.
Les caractères traditionnels sont conservés à Taïwan, Macao et Hong Kong, où ils diffèrent, également dans la diaspora chinoise à l'étranger.
Macao et Hong Kong parlent majoritairement cantonais, alors que Taïwan parle majoritairement mandarin ainsi qu'un dialecte du minnan appelé localement taïwanais et ayant subi une forte influence du Japon pendant sa colonisation, du fait de la guerre sino-japonaise (1894-1895), puis des États-Unis à la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Il exista aussi un code d'écriture chinois exclusivement utilisé par des femmes, le nüshu, utilisé dans une région où, autrefois, les femmes n'avaient pas le droit d'écrire.
Dans les différentes régions ou districts autonomes, des écritures locales comme le dongba ou le dai sont utilisées.
Transcriptions
Carte de la répartition des langues en Chine en 1967 (source CIA).
Articles détaillés : Romanisation des langues chinoises, Cyrillisation des langues chinoises et Arabisation des langues chinoises.
Plusieurs systèmes de transcription sont utilisés pour le mandarin, pour le cantonais et d'autres langues chinoises :
le hanyu pinyin, romanisation officielle, utilisée en République populaire de Chine ;
le bopomofo, alphabet non latin utilisé à Taïwan (ressemblant stylistiquement aux kana japonais) ;
le système EFEO (de l'École française d'Extrême-Orient) ;
les romanisations Wade-Giles (pour le mandarin) et Yale (pour le cantonais et le mandarin), antérieures au pinyin, utilisées dans les pays anglo-saxons ;
le jyutping, romanisation du cantonais utilisée par la Société linguistique de Hong Kong ;
le gwoyeu romatzyh, romanisation du mandarin fixée en 1925-1926, adoptée par le gouvernement de la République de Chine en 1928 et utilisée à Taïwan jusqu'en 1986 ;
la romanisation du wu pour le shanghaïen ;
la romanisation des langues chinoises.
Traits grammaticaux communs
Contrairement à une idée répandue, la grammaire des langues chinoises n'est pas uniforme d'une langue à l'autre.
Si ces langues partagent de nombreux points communs, en connaître une ne permet cependant pas de savoir parler les autres (sauf le mandarin, sur lequel la langue écrite normalisée est fondée). Chacune possède sa phonologie, sa syntaxe, sa propre utilisation des caractères (un caractère dans une langue chinoise donnée n'aura pas forcément le même sens dans une autre) voire des caractères qui lui sont propres (pour l'instant, seuls ceux du cantonais semblent accessibles dans les jeux de caractères habituels).
On peut cependant constater les principaux points communs entre ces langues, ce qui permet d'établir une typologie chinoise : 
elles sont toutes tonales (voir langue à tons) ;
elles sont à tendance monosyllabique : dans ces langues, l'unité fondamentale de sens et de son (ou morphème) est la syllabe (ce qui ne signifie pas que tous les mots soient monosyllabiques, loin de là) ;
elles sont isolantes : les morphèmes sont invariables et ne connaissent aucun type d'accord (ni flexion nominale, ni conjugaison), d'où l'importance de la syntaxe (l'ordre des mots est primordial) ;
elles utilisent des particules aspecto-temporelles et modales : le verbe est actualisé au moyen de particules la plupart du temps post-verbales qui renseignent sur le temps, l'aspect, le mode de procès et le mode du verbe ;
outre ces particules, il existe de très nombreux suffixes post-verbaux renseignant sur la localisation du procès, sa possibilité, son succès, etc.
ces langues font usage de « classificateurs » nommés spécificatifs, morphèmes se plaçant entre un déterminant (démonstratif, adjectif numéral) et un nom pour indiquer la classe sémantique à laquelle appartient un terme (classe des objets longs et plats, classe des animaux, des paires, des divisions d'un ouvrage de poésie, etc.) ;
dans la majorité des cas, ce sont des langues SVO. On note cependant une tendance importante à la thématisation.
Différenciation de huit des principales langues chinoises depuis la dynastie Zhou.
Bei renvoie au mandarin.
Influence dans le monde asiatique
L'origine et la diffusion des langues sino-tibétaines. L'ovale rouge représente la fin des cultures Cishan et les premières cultures de Yangshao.
Les flèches noires représentent les voies présumées de l'expansion non sinitique.
Après avoir appliqué la méthode comparative linguistique à la base de données de données linguistiques comparatives développée par Laurent Sagart en 2019 pour identifier des correspondances sonores et établir des apparentés, des méthodes phylogénétiques sont utilisées pour déduire des relations entre ces langues et estimer l'âge de leur origine et de leur patrie.
La carte linguistique de la Chine pourrait être divisée en deux : au nord du Yangzi Jiang trônerait le mandarin, et au sud les différents dialectes comme le wu ou le cantonais ou bien encore le hakka.
Cette diversité peut s'expliquer par la carte géographique, là où les montagnes au sud ont fait barrière naturelle et donc favorisé l'émergence d'une plus grande différence entre ces différentes régions.
Mais la ligne linguistique chinoise ne s'arrête pas ici, elle est à échelle « mondiale », du moins en Asie.
Toutes les langues chinoises du nord de la Chine ont été influencées par le mandarin, alors que celles du sud par les langues méridionales.
Ceci se remarque notamment dans les nombres :
Mandarin
Carte des variétés du mandarin.
Mandarin
Pinyin
Coréen
Japonais
Signification
líng
ryeong
rei
yī
il
ichi
èr
ni
sān
sam
san
sì
sa
shi
wǔ
go
liù
ryuk
roku
qī
chil
shichi
bā
ppal
hachi
jiǔ
gu
kyu
Ce phénomène s'explique par la sinisation de la Corée et du Japon.
À partir du VIIe siècle av. J.-C., les Chinois commencent à s'introduire dans la péninsule coréenne apportant avec eux leur culture.
La contrée commerce avec le nord de la Chine, plus proche, qui leur vend des objets d'arts, et à partir de -108, les Han soumettent les tribus et établissent quatre commanderies, avec un peuplement exclusif de Chinois du nord.
Commence alors une période de lente sinisation jusqu'aux Trois Royaumes de Corée où une culture sino-coréenne se développe.
De nos jours, 70 % du vocabulaire coréen est issu du chinois mandarin.
Au Japon, la sinisation se fait du IIIe siècle av. J.-C. jusqu'au VIIe siècle, début de la Période de Nara. L'archipel est abordé par la culture chinoise par le Bouddhisme dont les principaux bonzes sont originaires de Corée ou de la Chine septentrionale.
Avec eux, les Chinois et les Coréens ont apporté l'écriture et la langue chinoise, cependant les Japonais possédaient déjà une langue.
Les lettrés de l'archipel révolutionnèrent alors la langue japonaise : certains mots sont lus en sino-nippon (on'yomi, 音読み) tandis que d'autres sont lus en japonais (kun'yomi, 訓読み). Peu à peu, certains mots ont supplanté les mots originels et à partir du VIIe siècle, la civilisation japonaise émerge, s'appuyant sur les modèles chinois, empruntant sans cesse des néologismes au chinois (venus[réf. nécessaire] du sino-coréen ou du chinois du nord).
Cantonais
Cantonais
Transcription
Thaï
Sino-vietnamien
Signification
lìng
ศูนย์
空 linh
yāt
หนึ่ง neung
壹 nhất
yi6
สอง saawng
貳 nhị
saam3
สาม saam
叄 tam
sei3
สี่ see
肆 tứ
ng5
ห้า haâ
伍 ngũ
luk6
หก hok
陸 lục
chat1
เจ็ด jèet
柒 thất
baat3
แปด paèt
捌 bát
gau2
เก้า kao
玖 cửu
9
Les langues taï-kadaï sont originaires des bords du Yangzi Jiang.
Avec l'expansion chinoise, les différents peuples thaïs ont migré vers le sud, au Yunnan.
De là, les contrées peuplées de thaïs étaient tributaires à la Chine impériale, et les représentants chinois venaient des littoraux méridionaux, à cause de la proximité, apportant avec eux un vocabulaire proto-cantonais-hakka-wu.
Du IIIe siècle av. J.-C. jusqu'à l'arrivée des Mongols au pouvoir (1271), les Thaïs vivaient entre le Yunnan et l'actuelle Vientiane.
Ils faisaient un échange de culture avec la Chine du sud, culture qu'ils apportent dans le bassin du Ménam et sur les plateaux de Khorat et du Laos au XIIIe siècle pour échapper à Gengis Khan aux dépens des Khmers.
Une fois arrivés là, les peuplades commencèrent à subir une seconde influence étrangère, la culture indianisée des Môns et des Khmers.
Certains mots sont alors remplacés par des mots d'origine pâlie ou khmère, laissant un faible nombre de mot d'origine sud-chinoise aux langues.
En -111, les Han de Chine conquièrent la Dynastie Triệu vietnamienne, imposant lourdement 1 000 ans de domination.
Depuis Guangxi, les généraux chinois (cantonais) instaurent le chinois comme langue officielle de la contrée.
Le processus de colonisation du delta du Fleuve Rouge et d'assimilation de la population par les Chinois envoie les habitants des côtes est et sud de la Chine.
Les différents idiomes se mélangent avec le vietnamien naissant, créant la langue sino-viêt. À la suite de cela, la culture chinoise se répand au Giao Chỉ faisant perdre les racines viet indigènes à la population. À l'indépendance de 968, le Vietnam est profondément sinisé, la langue transformée et la culture assimilée.
Aux Philippines, on peut retrouver en tagalog un certain nombre de mots provenant du hakka, puis du cantonais, et dans une moindre mesure du mandarin.
Cela est dû à l'existence d'un comptoir chinois, Ma-i, sur l'île actuelle de Mindoro dans la période du XIe au  XIVe siècle voire au XVIe.
Les indigènes philippins recevaient une petite influence chinoise, et les mots empruntés furent principalement dans le domaine gastronomique comme Batsoy qui vient du hakka 肉水 bah-chúi désignant une soupe au porc, ou encore Pansit de 便食 piān-ê-si̍t, Tokwa de 豆干 tāu-koa le tofu. L'émigration chinoise aux Philippines durant les années 1960 et 1970 joua également un grand rôle.
Notes et références
chinois simplifié : 中国语文 ; chinois traditionnel : 中國語文 ; pinyin : zhōnggúo yǔwén ; litt. « parlés-écrits de l'Empire du milieu ».
chinois : 中文 ; pinyin : zhōngwén ; litt. « écrits du milieu »
chinois simplifié : 文 ; chinois traditionnel : 文 ; pinyin : Wén.
chinois simplifié : 汉语 ; chinois traditionnel : 漢語 ; pinyin : hànyǔ ; litt. « langue des Han ».
chinois simplifié : 语 ; chinois traditionnel : 語 ; pinyin : yǔ.
Voir notamment  #2
Laurent Sagart, Guillaume Jacques, Yunfan Lai et Robin J. Ryder, « Dated language phylogenies shed light on the ancestry of Sino-Tibetan », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 116, no 21,‎ 21 mai 2019, p. 10317–10322 (ISSN 0027-8424 et 1091-6490, PMID 31061123, DOI 10.1073/pnas.1817972116, lire en ligne, consulté le 17 octobre 2021).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Langues chinoises, sur WikiversityLangues chinoises, sur Wikibooks
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Langue chinoise.
Bibliographie
Li Wang, « Analyse grammaticale des mots dérivés de la langue chinoise », Cahiers de linguistique - Asie orientale, vol. 7,‎ 1980, p. 5-14 (DOI 10.3406/clao.1980.1069, lire en ligne)
Articles connexes
Linguistique
Liste de langues
Langues par famille
Langues sino-tibétaines
Langues par zone géographique
Langues en Chine
Sinogramme et romanisation
Matteo Ricci - Melchior Nuñez
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Glottocode 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Encyclopædia Britannica 
Langues chinoises
(Note : il existe de nombreuses classifications, celle-ci n'est qu'un exemple ; les catégories en italique ne sont pas unanimement reconnues comme des catégories indépendantes.)
Variétés parlées
Catégories
gan · hakka · mandarin · min · wu · cantonais · hui · Jinyu · pinghua · xiang
Non classées
danzhouhua · shaozhou tuhua · waxiang
Groupe min
minbei · minnan (taïwanais · teochew · hainanais) · mindong · minzhong · puxian · shaojiang
Groupe mandarin
Nord-Est · pékinois · jilu · jiaoliao · zhongyuan · lanyin · Sud-Ouest · jianghuai · doungane
Parlés officiels
cantonais standard · mandarin standard (Taïwan · Singapour · Malaisie  · Sichuan)
Phonologie historique
chinois archaïque · chinois médiéval · Minyue · proto-gan · proto-mandarin · han'er · bashu
Variétés écrites
Officielles
Chinois classique · han'er écrit · Baihua
Autres variétés
cantonais écrit vernaculaire
Transcriptions phonétiques
romanisation · cyrillisation · arabisation · autres
Sinogrammes
écriture traditionnelle · écriture simplifiée · histoire de leur rationalisation · ponctuation
Wikipédia en …
chinois vernaculaire · chinois classique et littéraire · gan · hakka · mindong · minnan · yue (cantonais) · wu (shanghaïen)
Liste des langues chinoises
Langues en Chine
Par famille
taï-kadaï · sino-tibétaine · hmông-mien · altaïque · austro-asiatique
Par région
Guangdong · Guizhou · Hainan · Mongolie-Intérieure · Yunnan · Sichuan · Tibet · Xinjiang
Par nombre de locuteurs
Portail des langues   Portail du monde chinois   Portail du monde malais  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Langue SVOInventaire de languesLangue chinoiseLangue sino-tibétaineLangue officielleLangue en ChineLangue à Hong KongLangue dans la région administrative spéciale de MacaoLangue à SingapourLangue à TaïwanCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Monde malais/Articles liésProjet:Asie du Sud-Est/Articles liésArticle de qualité en macédonienBon article en chinois classiqueBon article en allemand
La dernière modification de cette page a été faite le 26 septembre 2022 à 12:46.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
