Mécanique newtonienne — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mécanique newtonienne
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
La mécanique newtonienne est une branche de la physique.
Depuis les travaux d'Albert Einstein, elle est souvent qualifiée de mécanique classique.
Théorie
Grands domaines
Concepts
Mécanique newtonienne
Cinématique - Lois du mouvement de Newton - Mécanique analytique - Mécanique des fluides - Mécanique du point - Mécanique du solide - Transformations de Galilée - Mécanique des milieux continus
Dimension - Espace - Temps - Longueur - Vitesse - Vitesse relative - Masse - Force - Énergie - Moment angulaire - Couple - Loi de conservation - Oscillateur harmonique - Onde - Travail - Puissance - Vecteur vitesse
La mécanique classique ou mécanique newtonienne est une théorie physique qui décrit le mouvement des objets macroscopiques lorsque leur vitesse est faible par rapport à celle de la lumière.
Histoire
Avant de devenir une science à part entière, la mécanique a longtemps été une section des mathématiques.
De nombreux mathématiciens y ont apporté une contribution souvent décisive, parmi eux des grands noms tels qu'Euler, Cauchy, Lagrange… Jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, la mécanique a été le domaine applicatif naturel des mathématiques, le domaine dans lequel on pouvait tenter de faire entrer les faits expérimentaux dans le cadre rigoureux des mathématiques.
Inversement, certains problèmes de mécanique ont donné naissance ou orienté l'intérêt des mathématiciens vers des théories telles que la géométrie ou les équations différentielles.
Courbes balistiques de Tartaglia (1606), selon la théorie de l'impetus, une version améliorée de la physique d'Aristote.
Courbe balistique parabolique suivant les équations dorénavant acceptées en mécanique classique.
Historiquement, la mécanique statique a été le premier domaine étudié par les savants.
De l'Antiquité jusqu'au Moyen Âge des notions fondamentales telles que « l'équilibre », le célèbre « bras de levier » d'Archimède ou encore la notion beaucoup plus abstraite de « force » ont été étudiées.
Plus tard, l'intérêt s'est porté vers la « dynamique », c'est-à-dire les phénomènes qui régissent le mouvement des solides, domaine dans lequel Galilée, pour la chute des corps, et Newton dans ses célèbres Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ont apporté des contributions décisives.
Toutefois, jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, la mécanique se séparait en deux branches : la mécanique du point d'un côté et la mécanique des fluides de l'autre.
Dans le cas de la mécanique du point, les objets étudiés sont supposés implicitement indéformables et le mouvement du solide complet peut alors être décrit par le mouvement d'un de ces points remarquables : le « centre de gravité ». Il a fallu attendre le courant du XIXe siècle pour voir apparaître les premières théories des solides déformables qui allaient permettre de réunir la mécanique des solides et la mécanique des fluides dans un même cadre, celui de la mécanique des milieux continus.
Parallèlement, un autre formalisme prenait naissance pour expliciter le mouvement des solides : Lagrange, dans un premier temps, puis Hamilton ont développé une approche dite analytique qui prenait comme axiome non plus l'équilibre des forces et de l'accélération mais l'existence d'un potentiel d'énergie minimal auquel obéit tout mouvement de solide.
On peut démontrer que cette approche est rigoureusement équivalente à l'approche newtonienne ; elle permet toutefois de développer un formalisme radicalement différent.
Les principaux domaines de la physique ayant recours à la « mécanique analytique » sont la physique du solide et le mouvement de mécanismes complexes tels que les bras de robot.
Au début du XXe siècle, Einstein a développé sa célèbre théorie de la relativité et a mis en évidence les insuffisances de la mécanique telle qu'elle a été décrite par Newton.
Toutefois, il s'avère que cette dernière constitue un cas particulier de la théorie de la relativité dès lors que l'on considère des vitesses relativement faibles.
On a alors défini la mécanique newtonienne, ou mécanique classique, comme le domaine de la physique qui décrit les mouvements des corps à des vitesses faibles devant celle de la lumière (soit très inférieures à 300 000 km/s environ). Dans ce domaine, tout en étant plus simple, elle fournit des résultats très voisins de ceux de la relativité restreinte, adaptée quant à elle à tous les domaines de vitesse.
Conceptuellement, la mécanique a connu trois révolutions :
la prise de conscience que c'est l'accélération qui est proportionnelle à la force (on pensait initialement que c'était la vitesse) ;
la prise de conscience que le mouvement des planètes est régi par le même phénomène que la chute des corps, la fameuse attraction universelle de Newton ;
la modélisation de la gravitation non plus par une force, mais par une déformation de l'espace avec la théorie de la relativité générale d'Einstein.
Au XXIe siècle, les développements en mécanique classique se trouvent entre autres en théorie du chaos.
Classification
La mécanique newtonienne est classiquement découpée en domaines selon le point de vue adopté :
découpage selon les propriétés étudiées :
cinématique : étude du mouvement indépendamment de sa cause (notions de mouvement, de trajectoire, de vitesse, d'accélération),
statique : étude des corps à l'équilibre (immobiles ou en mouvement rectiligne uniforme dans un référentiel galiléen, notions de forces, de moments),
dynamique : étude des causes du mouvement (relations entre la cinématique et les forces et moments, notion d'énergies cinétique, mécanique),
mécanique ondulatoire : étude des ondes mécaniques ;
découpage selon l'objet étudié :
mécanique du point,
mécanique du solide indéformable, et déformable
mécanique des milieux continus,
résistance des matériaux, mécanique du solide déformable,
mécanique des fluides.
On distingue ainsi la cinématique du point de la cinématique du solide, …
On peut résumer ces deux types de découpage dans le tableau suivant :
Mécanique du point
Mécanique des milieux continus
Mécanique du solide
Mécanique des fluides
Cinématique
Cinématique du point
Cinématique du solide
Cinématique des fluides 
Dynamique
Dynamique du point
Dynamique du solide
Dynamique des fluides
Statique
Statique du point
Statique du solide
Statique des fluides (hydrostatique)
Notes et références
Taylor 2012, p. 4. 
Source
John R. Taylor, Mécanique classique, de Boeck, 2012, 877 p.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Mécanique newtonienne, sur Wikiversity
Articles connexes
Cinématique
Lois du mouvement de Newton
Mécanique analytique
Mécanique des fluides
Mécanique du point
Mécanique du solide
Relativité galiléenne et transformations de Galilée
Mouvement rectiligne uniformément accéléré
Chronologie de la mécanique classique
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Hrvatska Enciklopedija Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei 
Ressources en mécanique, infotheque.info
Branches de la physique
Catégories
Appliquée
Expérimentale
Théorique
Champs et ondes
Champ gravitationnel
Champ électromagnétique
Champ de Higgs électrofaible
Théorie quantique des champs
Relativité
Générale
Restreinte
Énergie et mouvement
Mécanique
Classique
Céleste
Fluides
Milieux continus
Quantique
Thermodynamique
Spécialités
Acoustique
Astrophysique
Atomique
Industrielle
Matière condensée
Nucléaire
Optique
Particules
Solide
Statistique
Autres sciences
Atmosphérique
Biophysique
Biomécanique
Médicale
Éconophysique
Géophysique
Physico-chimie
Mathématique
Psychophysique
Portail du génie mécanique   Portail de la physique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Mécanique classiqueThéorie scientifiqueThéorie des mécanismesCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P7982Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Génie mécanique/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Physique/Articles liésArticle de qualité en hébreu
La dernière modification de cette page a été faite le 23 septembre 2022 à 10:54.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
