Rhume — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Chez l'enfant
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Rhume
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour l’article homonyme, voir Rhume (rivière).
Rhume
Les rhinovirus sont la principale cause du rhume banal.
Données clés
Causes
Rhinovirus, Coronaviridae, Adenoviridae, virus respiratoire syncytial, Metapneumovirus humain , parainfluenza et Bocavirus 
Transmission
Transmission aéroportée (d), contamination par les sécrétions respiratoires (d), transmission par contact (d), transmission directe (d) et transmission par surface contaminée (d)
Symptômes
Toux, mal de gorge , rhinorrhée, fièvre, acouphène, ronflement, céphalée, éternuement et congestion nasale
Traitement
Médicament
Chlorure de zinc, gluconate de zinc , ascorbate de sodium, (+)-noréphédrine (d), guaïfénésine et paracétamol
Spécialité
Médecine générale, infectiologie et otorhinolaryngologie
Classification et ressources externes
CISP-2
R74
CIM-10
J00.0
CIM-9
DiseasesDB
MedlinePlus
eMedicine
MeSH
D003139
Patient UK
Upper-respiratory-infections-coryza
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
La rhinopharyngite (ou nasopharyngite, communément nommée rhume banal) est une infection fréquente et généralement bénigne des voies aériennes supérieures (cavité nasale et pharynx) par un virus, principalement les picornaviridés (dont les rhinovirus), les adénovirus ou les coronavirus. 
Les symptômes principaux du rhume banal se manifestent par une rhinite (éternuements, congestion et écoulement nasal de mucus), une toux sèche ou productive peu fréquente et tardive, une pharyngite, une conjonctivite, des myalgies, de la fatigue, des maux de tête mais généralement pas de fièvre (si elle existe, et ce surtout chez l'enfant où elle est fréquente, elle ne dépasse pas les 38,5 - 39 °C), une perte d’appétit et des douleurs diffuses (dans la moitié des cas).
Il s’agit de l’infection respiratoire la plus fréquente chez les jeunes enfants.
Étymologie
Le mot « rhume » est emprunté au bas latin rheuma signifiant « flux marin » ou « catarrhe », terme lui-même emprunté au grec rheuma signifiant « eau qui coule » qui s'est spécialisé en médecine, initialement pour tout type d'écoulement corporel.
Le mot dérive du grec rhein, « couler », qu'on retrouve dans le suffixe -rrhée (cf. diarrhée par exemple). Outre la rhinopharyngite, le terme peut aussi désigner une rhinite ayant pour cause le rhume des foins (rhinite allergique), l'allergie aux pollens, le rhume de cerveau (coryza) et aussi d’autres types d’infections comme une synovite (rhume de hanche).
Mode de transmission
L'infection par un rhinovirus est la cause la plus fréquente (40 %) des infections respiratoires bénignes, les autres étant dues à divers virus, notamment coronavirus, adénovirus, virus respiratoire syncytial, virus influenza (responsable de la grippe), virus para influenza.
Les virus responsables du rhume banal se transmettent entre les individus de deux façons : par aérosol, engendré lors de la toux ou de l’éternuement ; et par contact avec de la salive ou des sécrétions nasales contaminées.
Le virus inhalé contamine les cellules du nasopharynx (l’espace situé entre le nez et la gorge) et se multiplie rapidement.
Les points d’entrée principaux sont le nez, mais aussi les yeux (dans ce cas, la contamination du nasopharynx s’effectue par drainage du liquide via le canal lacrymonasal).
La période d'incubation est en général de deux à cinq jours, parfois moins.
Mode de propagation
Le rhume est une maladie qui se manifeste souvent par temps froid.
Cette périodicité s’explique par plusieurs phénomènes :
la promiscuité due aux comportements en hiver (dans les transports en commun, dans les restaurants, lors de la rentrée des classes où les enfants constituent le réservoir naturel du virus) favorisant la transmission virale ;
l’air est plus sec en hiver, la muqueuse du nez est ainsi plus fragile et par conséquent plus vulnérable aux virus ;
dans un air plus sec, les microparticules souvent composées d’eau qui transportent les virus sont plus légères et volatiles et permettent ainsi aux virus de se répandre beaucoup plus facilement dans l’air ambiant.
La croyance populaire attribue aux conditions hivernales – la pluie et le froid – l'origine des rhumes.
Bien que le rhume soit plus fréquent l'hiver, aucune expérience scientifique n'a établi que l'exposition à court terme au froid puisse augmenter la susceptibilité à l'infection, suggérant fortement que la variation saisonnière du nombre d'infections serait due par exemple à des changements comportementaux tels qu'une plus grande promiscuité et des séjours prolongés dans des lieux confinés,,,.
Néanmoins, Sheldon Cohen , professeur de psychologie, a constaté que les personnes ayant un cercle social plus important et diversifié ont de l'ordre de 4 fois moins de probabilités d'être contaminées par un rhume que les personnes plus isolées socialement.
Prévention
Le rhume peut être prévenu par l'hygiène, le lavage de main, l'éviction des personnes malades, et la distanciation physique.
Traitement
Le rhume est une maladie bénigne chez l’adulte, qui guérit généralement spontanément.
Il n’existe aucun traitement médicamenteux antiviral reconnu qui agisse sur l’agent responsable du rhume banal.
Les antibiotiques ne sont par ailleurs pas indiqués, n’ayant aucun effet sur les virus.
Le traitement médical permet en revanche de soulager les symptômes, notamment la congestion nasale et les maux de tête.
Le traitement préventif consiste à limiter la propagation virale en appliquant les mesures des comportements-barrière ou encore d’hygiène des mains afin d’empêcher toute diffusion manuportée.
Des dizaines de « remèdes de grand-mère » sont attestés pour soigner les rhumes, mais aucun n'a fait ses preuves lors des évaluations médicales.
Parmi ceux-ci on peut citer certains remèdes à base de plante comme l'échinacée ou le curcuma, la soupe au poulet, ou des idées plus farfelues comme l'insertion de gousses d'ail dans le nez. 
Les vitamines C et D (dont l'absorption est naturellement réduite par la saison hivernale) semblent pouvoir présenter un très léger effet préventif et curatif au niveau symptomatique, mais elles ne combattent pas directement le virus responsable de la maladie, et dont seul le système immunitaire peut venir à bout.
Par ailleurs, il est déconseillé de se « survitaminer », l'absorption en trop grande quantité de vitamines pouvant provoquer une hypervitaminose bien plus dangereuse que le rhume à soigner. 
De même, l'idée répandue dans les médias et la publicité de « booster son système immunitaire » n'a aucun sens médical : il n'existe aucun stade au-dessus de la simple bonne santé, assurée par une alimentation saine et un exercice physique régulier.
Complications
Bien que bénignes, ces infections présentent toutefois un risque chez certains sujets : asthmatique, insuffisant respiratoire, ou fragilisés (enfants, personnes âgées, fumeurs). Les complications principales sont la surinfection (ou co-infection) bactérienne (principalement par les pneumocoques), la sinusite, et la décompensation en bronchite chronique ou encore en emphysème.
Cette maladie, comme toute maladie virale, peut causer une inflammation au niveau des muscles lisses du corps dont les intestins et le myocarde (myocardite virale).
Malgré son caractère courant et généralement bénin, le rhume peut s'avérer mortel dans des cas extrêmes, notamment chez les patients totalement immunodéprimés, comme ceux ayant fait l'objet d'une destruction de leur moelle osseuse en vue d'une greffe ultérieure, par exemple dans le cas de malades atteints de leucémie ou suivant une chimiothérapie agressive (lymphome et autres cancers).
Chez l'enfant
Description
Il s’agit d’une maladie très courante provoquée par l’adaptation du système immunitaire à l’environnement rempli de germes et virus.
Transmise par voie aérienne, on ne la trouve pas dans les premiers mois car les anticorps maternels défendent encore l’enfant après sa naissance. Écoulements nasaux, fièvre, inflammation des tympans marquent la crise typique de cette pathologie qui guérit spontanément en moins d’une semaine ou parfois un jour . Une laryngite striduleuse apparaît parfois.
Des formes chroniques ou une surinfection peuvent compliquer cette pathologie.
Les cellules de l'intérieur du nez produisent un liquide visqueux, le mucus, plein d'anticorps qui emprisonnent les microbes.[réf. nécessaire]
Traitement
Le traitement médical courant est symptomatique.
Il consiste en une bonne hydratation de l’enfant, et une désobstruction du rhinopharynx régulière (mouchage et éventuel lavage nasal). 
Une fièvre élevée peut nécessiter l’administration d’antipyrétique.
En cas de surinfection bactérienne, on utilisera des antibiotiques.
La prévention des récidives de la forme chronique peut se faire avec des immunostimulants, une oligothérapie ou des cures thermales.
Dans la forme chronique, l’ablation des végétations peut être indiquée.
Il existe de nombreux traitements en médecine traditionnelle ou populaire.
Épidémiologie
Il s'agit d'une affection très fréquente : chaque adulte a en moyenne, chaque année, environ quatre épisodes infectieux des voies aériennes.
Ils sont encore plus fréquents chez l'enfant.
Le coût résultant est très important : plus de 20 milliards de dollars par an aux États-Unis.
Histoire
Bien que les causes du rhume aient été découvertes durant les années 1950, la maladie suit en réalité l'humanité depuis l'Antiquité, en mutant fortement.
Ses symptômes et traitements ont été décrits dans le papyrus Ebers, le plus ancien texte médical, rédigé au XVIe siècle av. J.-C..
Notes et références
#!po=27.6786
Alain Rey, Dictionnaire historique de la langue française. Édition Le Robert 2006.  (ISBN 2-84902-236-5).
Anne-Sylvie Sprenger, « Ce n’est pas le froid qui provoque le rhume », sur letemps.ch, 21 novembre 2017.
« Mythes et réalités des bobos d’hiver », Canoe (consulté le 1er décembre 2008).
Marielle Court : « Un temps froid et sec, une aubaine pour la grippe », Le Figaro, 12/01/2017, 
Zuger, Abigail 'You'll Catch Your Death!' An Old Wives' Tale? Well… The New York Times (4 mars 2003). Consulté le 12 octobre 2008.
Dowling HF, Jackson GG, Spiesman IG, Inouye T, « Transmission of the common cold to volunteers under controlled conditions.
III. The effect of chilling of the subjects upon susceptibility », American journal of hygiene, vol. 68, no 1,‎ 1958, p. 59–65 (PMID 13559211).
Eccles R, « Acute cooling of the body surface and the common cold », Rhinology, vol. 40, no 3,‎ 2002, p. 109–14 (PMID 12357708).
Douglas, R.G.Jr, K.M. Lindgren, et R.B. Couch, « Exposure to cold environment and rhinovirus common cold.
Failure to demonstrate effect », New Engl. J. Med, vol. 279,‎ 1968.
Douglas RC, Couch RB, Lindgren KM, « Cold doesn't affect the "common cold" in study of rhinovirus infections », JAMA, vol. 199, no 7,‎ 1967, p. 29–30 (PMID 4289651, DOI 10.1001/jama.199.7.29).
S Cohen, W J Doyle, D P Skoner, B S Rabin, J M Gwaltney Jr, « Social ties and susceptibility to the common cold », JAMA,‎ 1997 jun 25 (lire en ligne)
a et b Duane Mellor & James Brown, « Six idées reçues sur le rhume (et comment s’en débarrasser) passées au crible des experts », sur The Conversation, 22 novembre 2021. 
« Peut-on «booster» son système immunitaire? », sur noovomoi.ca, 17 novembre 2021. 
« Gérer les effets secondaires », sur sllcanada.org, Société de leucémie et lymphome du Canada (consulté le 15 novembre 2020)
SAILLANT Francine, Le rhume et la grippe.
Recettes québécoises de médecine populaire, Ethnologie française, XXI, 2, 1991a, pp. 126-134
Garibaldi RA, « Epidemiology of community-acquired respiratory tract infections in adults.
Incidence, etiology, and impact », American Journal of Medicine, 1985;78:32-7
Fendrick AM, Monto AS, Nightengale B, Sarnes M, « The economic burden of non-influenza-related viral respiratory tract infection in the United States », Archives of Internal Medicine, 2003;163:487-94
Eccles Pg. 3
Eccles Pg.6
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
prendre froid, sur le Wiktionnaire
Sur les autres projets Wikimedia :
Rhume, sur Wikimedia Commonsrhume, sur le Wiktionnaire
Bibliographie
Maël Lemoine, Petite philosophie du rhume ou le remède pour ne plus jamais "attraper froid", Hermann, 2017
Articles connexes
Grippe
Zinc (nutriment)
Économie du rhume
Liens externes
Ressources relatives à la santé : MalaCards  Classification internationale des soins primaires  Diseases Ontology  DiseasesDB (sv) Internetmedicin  Medical Subject Headings (en + es) MedlinePlus  NCI Thesaurus (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël 
« Refroidissement … le froid, vraiment ? », Daniel Genné et Christian Chuard, Revue médicale suisse.
Principales infections virales
du système nerveux central
Encéphalites, méningites
Chorioméningite lymphocytaire
Encéphalite léthargique
Leucoencéphalopathie multifocale progressive
Encéphalite à tiques
Panencéphalite sclérosante subaiguë
Rage
Myélites et autres
Poliomyélite (Paralysie flasque aiguë)
Paraparésie spastique tropicale (HTLV-1)
de l’appareil respiratoire
Mononucléose infectieuse
Parainfluenza
Pneumonie virale
Virus respiratoire syncytial
Metapneumovirus (hMPV)
Rotavirus / Astrovirus / Coronavirus / Adénovirus
Rhume
SARS-CoV
SRAS
SARS-CoV-2
Covid-19
Grippe
Grippe aviaire
Grippe porcine
de l'appareil digestif
Hépatites
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Hépatite D
Hépatite E
Hépatite F
Hépatite G
Hépatite à Virus d'Epstein-Barr
Hépatite à CMV
Hépatite à Virus varicelle-zona
Hépatite à HSV
Hépatite à Parvovirus B19
Hépatite au Virus de la fièvre jaune
Gastro-entérites
Rotavirus
Virus de Norwalk
Astrovirus
Coronavirus
Adénovirus
avec des lésions de la peau et des muqueuses
Herpès · Varicelle · Zona · Variole · Monkeypox · Rougeole · Rubéole · Verrue · Cowpox · Vaccine · Molluscum contagiosum · Exanthème subit · Mégalérythème épidémique · Syndrome pieds-mains-bouche · Fièvre aphteuse · Maladie de Kaposi associée au virus de l’herpès HHV8 · Mononucléose infectieuse · Cytomégalovirus
sexuellement transmissibles
Sida (VIH) · Verrues génitales · Virus du lymphome humain à cellules T (HTLV-1)
Fièvres transmises par des arthropodes, hémorragiques
Moustiques (Dengue · Chikungunya · Fièvre jaune,  du Nil occidental, de la vallée du Rift, de la Ross River · O'nyong-nyong · Encéphalite japonaise, de la Murray Valley, de Saint-Louis)Tiques (Fièvre hémorragique de Crimée-Congo, d'Omsk · Fièvre de Kyasanur, · Virus d'Alkhurma · Encéphalomyélite de Powassan)Autres : Fièvre de Mayaro · Maladie à virus Ebola
Zoonoses à vecteur viral
Virus de Menangle · Maladie de BornaRat (Fièvre de Lassa · Virus de Guanarito · Virus de Junín · Fièvre hémorragique argentine, bolivienne, brésilienne, vénézuélienne · Virus de Hantaan · Virus de Puumala · Virus des Andes · Virus Sin Nombre · Orthohantavirus) Chauve-souris (Lyssavirus de chauve-souris australienne · Maladie à virus Ebola · Virus de Marburg · Virus de Mokola · Virus Duvenhage · Hépatite E · Henipavirus · Infection à virus Nipah)
Virus et cancers
HTLV (Inducteurs de leucémies) · Virus de la stomatite vésiculaire (Virus oncolytique) · Papillomavirus oncogène
Autres maladies virales
Oreillons · Maladie de Bornholm
ICTV, Liste des maladies virales, Maladies infectieuses, Virologie, Virus
Portail de la médecine   Portail de la virologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Maladie viraleMaladie en otorhinolaryngologieCatégories cachées : Image locale différente de celle de WikidataPage utilisant P828Page utilisant P1060Page utilisant P780Page utilisant P2176Page utilisant P1995Page utilisant P667Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P1583Page utilisant P699Page utilisant P557Page utilisant P2074Page utilisant P486Page utilisant P604Page utilisant P1748Page utilisant P5082Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Virologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesBon article en italienBon article en portugaisBon article en thaïArticle de qualité en arabeBon article en hongroisBon article en anglaisBon article en roumainArticle de qualité en persan
La dernière modification de cette page a été faite le 13 février 2022 à 18:57.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
