Pays — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Différents niveaux d'organisation
Afficher / masquer la sous-section Expressions contenant le mot « pays »
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Pays
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2014).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Pays (homonymie).
Planisphère selon The World Factbook de la CIA en 2015.
Un pays est un territoire (qui doit être impérativement habité en cas de pays souverain), constituant une entité géographique et humaine.
Il est caractérisé par une langue officielle et bien souvent  plusieurs autres langues secondaires (dialecte), parlées et écrites, utilisées par les habitants du pays ainsi que d'une capitale nationale ou siège les institutions de l'État tel que le lieu de pouvoir du gouvernement central (parlement, palais présidentiel etc). Un pays est découpé en plusieurs régions avec une ville principale où siègent les pouvoirs locaux (le chef-lieu où siège la préfecture régionale en France).
Étymologie
Le mot français pays est issu du latin pagus, qui désignait une subdivision territoriale et tribale d'étendue restreinte (de l'ordre de quelques centaines de km2), subdivision de la civitas gallo-romaine.
Comme la civitas qui subsiste le plus souvent sous forme de comté ou d’évêché, le pagus subsiste au Moyen Âge.
Différents niveaux d'organisation
Un État, une province
Article détaillé : Liste des pays du monde.
Le sens le plus courant est aujourd'hui celui d'État ou État souverain.
Toutefois, « pays » est moins précis et plus neutre qu’« État » et permet de désigner des espaces géographiques aux statuts très divers.
Tous les pays reconnus suivent les standards internationaux de symboles nationaux tels les drapeaux et de droits politiques telle la citoyenneté. Il y a, en 2013, 196 pays reconnus par l'Organisation des Nations unies. D'autres pays ne sont pas à l'ONU, pour des raisons politiques, par exemple Taïwan.
Pays, État et nation : une question de vocabulaire
Un pays est une désignation géographique, une nation désigne le peuple tandis qu'un État désigne les institutions fonctionnant sur un territoire.
Certains pays sont des États-nations, par exemple la France ; une nation en particulier est alors dominante. D'autres États, tels la Chine, l'Espagne, la Belgique, le Canada ou le Royaume-Uni rassemblent plusieurs nations, ou une partie d'une population formant elle-même une nation.
Il convient aussi de mentionner la notion d'État fédéré ou d'« État dans l'État » : dans ce cas, l'État fédéral (comme le Canada, la Suisse, l'Allemagne, la Belgique et les États-Unis) et l'État fédéré (la province au Canada, le canton en Suisse, le Land en Allemagne, l'État aux États-Unis) se partagent les compétences sur le territoire et la population qu'ils gouvernent conjointement.
Cependant, la politique internationale est le ressort exclusif de l'État fédéral.
Le mot « pays » est souvent utilisé dans le langage parlé pour désigner l'État ; cependant le mot « État » a un sens plus précis et est utilisé dans les accords, traités et législations.
Un État souverain est un territoire et une entité politiquement indépendante possédant ses propres gouvernement, administration, lois et armée.
La souveraineté est toutefois relative et peut être limitée par les traités conclus, par l'adhésion à un État fédéral ou par le simple jeu de la mondialisation.
Le « pays », lui, est le lieu géographique qui, historiquement parlant, provient d'un peuple partageant les mêmes coutumes sur un territoire précis.
Ainsi de la même manière que l'on peut dire que le Royaume-Uni est un pays, on peut dire que l'Angleterre est une nation. L'usage préfère dénommer « pays » l'Angleterre plutôt que le Royaume-Uni[réf. nécessaire], ce qui n'empêche pas le Royaume-Uni d'être un État souverain et de mener la politique internationale. L'imprécision de « pays » a toutefois l'avantage de rendre son utilisation neutre et non polémique.
Micro-région
Au sens de « petite région », pays peut désigner une région naturelle ou un territoire, de dimensions un peu plus grandes ou un peu plus petites que le pagus gallo-romain.
Ainsi, en France, il désigne une « région naturelle » (ou « pays traditionnel »), telle que définie par l'école géographique de Vidal de la Blache ou par des érudits locaux, à partir de la géologie, de la géomorphologie, des paysages, des systèmes agraires ou d'un héritage historique féodal ou antique (le Vendômois, la Gâtine tourangelle, la Champagne berrichonne, la Brenne, le pays de Bray, le pays de Caux…) ; ces pays sont proches des pagi ou un peu plus étendus.
Article détaillé : Région naturelle de France.
Dans un sens au contraire plus restreint que le pagus, dans certaines régions, le mot est traditionnellement employé en milieu rural pour désigner le village, le bourg-centre de la commune par opposition aux espaces non bâtis et aux hameaux.
Une utilisation, très proche du sens originel, permet aussi de désigner le lieu de naissance d'une personne (« pays natal », « mal du pays ») ou une production issue de terroirs propres au « pays » (« produit du pays », « vin de pays », « jambon de pays »…).
On utilise aussi populairement le terme « pays » pour désigner une personne issue de la même micro-région.
Cet emploi implique généralement que deux personnes, qui se reconnaissent la même origine géographique et la même identité culturelle, se rencontrent en dehors de ce contexte régional.
On dit « être du pays » (ou « c'est du pays ») en utilisant parfois l'équivalent du mot dans la langue régionale (payse, païs…). Le terme est courant chez les compagnons, qui disent volontiers « il est mon pays » pour les gens de la même ville qu'eux-mêmes.
« Le terme « pays » […] signifie fondamentalement « terre natale », et s'applique plus proprement au territoire local qu'au territoire national. C'est en ce sens que la plupart des Français l'emploient ; ils donnent ce nom à des régions plus ou moins grandes, parfois à une province, parfois à une vallée, à une plaine limitée, et ils appellent ainsi ceux de leurs compatriotes qui partagent avec eux cette petite patrie.
Le pays peut être […] une division administrative, une région entière (Périgord, Marche ou Quercy) ou simplement (le plus souvent) une paroisse ou un village. »
— Eugen Weber, La Fin des terroirs.
La modernisation de la France rurale 1870-1914, p. 77.
En France, la loi Voynet du 25 juin 1999 sur l'aménagement du territoire réactualise la loi Pasqua avec la notion de pays traditionnel avec l'identification de pays comme territoire de projet, lancée par le CELIB en 1971.
Article détaillé : Pays (aménagement du territoire).
Au Canada, certaines régions naturelles ou historiques sont reconnues par les gouvernements, les géographes ou les populations locales, souvent en dehors des régions officielles comme les comtés (Charlevoix, Trois-Rivières…).
Article détaillé : Région naturelle du Nouveau-Brunswick.
Expressions contenant le mot « pays »
D'une manière générale, l'association d'une épithète à « pays » permet de désigner facilement un ensemble géographique partageant les mêmes caractéristiques (« pays chauds », « pays riches », « pays baltes »…).
Dénominations géographiques
Un « arrière-pays » est une zone géographique contiguë et en étroite liaison économique avec une ville ou un port.
On parle aussi d'hinterland.
Un « pays d'État » (par référence aux états généraux, nationaux ou provinciaux) est une dénomination portant sur le statut et le fonctionnement administratif d'une province d'Ancien Régime (par opposition aux « pays d'élection »).
« Pays agricole » ou « pays rural », en parlant des terres utilisées par les cultivateurs.
Le « petit pays », plus ou moins hérité des anciens pagus du haut Moyen Âge et des fiefs du Moyen Âge, est un territoire désigné par une identité traditionnelle et généralement dominé par une ville : Vendômois.
Il est lui-même susceptible d'être redivisé en plusieurs espaces ou micro-territoires d'ordre historique : Bas-Vendômois, ou plus ou moins naturel : Petite Beauce, Gâtine tourangelle.
Le « plat pays » désigne, de manière imagée, la Flandre et, en particulier, sa plaine maritime, caractérisée par un très faible relief.
Expression du langage
« Pays » et « payse » sont employés pour s'adresser à un ou une compatriote, un natif ou une native de son propre village.
« Au pays », expression affective utilisée par les migrants pour parler de l’endroit d’où ils viennent.
« Pays perdu » désigne un petit territoire isolé, possédant peu de moyens de communications et avec un retard de développement. L'expression est dépréciative et populaire.
Le « pays de cocagne » est un pays imaginaire où règne l'abondance.
Pays et Coterie sont les noms des membres du compagnonnage.
Notes et références
René Cagnat in Étude sur les cités romaines de la Tunisie, dans le Journal des Savants, année 1896, p. 406
Xavier Poli in La Corse dans l'Antiquité et dans le Haut Moyen Âge Librairie Albert Fontemoing Paris 1907
Ferdinand Lot, La Gaule.
Paris : Fayard, 1947, p. 201.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Les pays, sur Wikimedia CommonsLes régions, sur Wikimedia Commonspays, sur le WiktionnaireLes nations, sur WikisourcePays, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Pays.
Bibliographie
Lucien Gallois, Régions naturelles et noms de pays. Étude sur la région parisienne, Paris Colin, 1908
Daniel Schweitz, L'Identité traditionnelle du Vendômois : des travaux d’érudition locale à la reconnaissance d’un pays de la Vieille France (XVIIIe – XXe siècle), Vendôme, Éditions du Cherche-Lune, 2008, 263 p.  (ISBN 9782904736568)
Daniel Schweitz, Histoire des identités de pays en Touraine (XVIe – XXe siècle), Paris, L’Harmattan, 2001, 463 p., XXVII p. de planches  (ISBN 2-7475 1250-9)
Daniel Schweitz, Une vieille France : La Touraine.
Territoire, histoire, patrimoine, identités (XIXe – XXe siècles), Tours, éd.
CLD, 2012
Eugen Weber, La Fin des terroirs.
La modernisation de la France rurale 1870-1914, Paris, Fayard, 1983 (1re éd. 1976)
Articles connexes
Liste de pays
Pays (aménagement du territoire)
Pays d'État
Région naturelle de France
Synonymes concernant les pays
Terroir
Liste des pays disparus
Pays imaginaires
Territoire
Liste des devises nationales
Liste des capitales du monde par population
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei 
Portail de la géographie   Portail de la linguistique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : PaysAménagement du territoireCatégories cachées : Article manquant de références depuis août 2014Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Géographie/Articles liésPortail:Linguistique/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésBon article en serbeArticle de qualité en vénitienBon article en vénitienBon article en espagnol
La dernière modification de cette page a été faite le 10 septembre 2022 à 15:22.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
