Eau potable — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Réseau d'eau non potable à Paris
Afficher / masquer la sous-section Origine des eaux potables
Afficher / masquer la sous-section Contrôle de l'eau du robinet en France
Afficher / masquer la sous-section Procédés de traitement
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Eau potable
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L'eau distribuée au robinet en France doit répondre aux normes de qualité des eaux destinées à la consommation humaine, édictées au niveau européen.
Fontaine d'eau potable, dans le Vorarlberg au Tyrol.
Une eau liquide est dite potable (du latin potabilis, qui signifie « qui peut être bu ») lorsqu'elle présente certaines caractéristiques — concentration en chlorures, pH, température… — la rendant propre à la consommation humaine.
Normes
Les standards de référence dans ce domaine diffèrent selon les époques, les pays et, dans certains pays, selon l'autorité responsable de la définition.
Le concept de « potabilité » varie à travers le monde, fruit d'un contexte historique, scientifique et culturel local.
Il détermine la question de l'accès à l'eau, puisqu'une eau de bonne qualité est essentielle au développement économique et humain.
Par exemple, les paramètres fréquemment réglementés sont :
la qualité organoleptique (couleur, turbidité, odeur, saveur) ;
certains paramètres physico-chimiques naturels (température, pH, chlorures : 250 mg/l, sulfates : 250 mg/l, etc.) ;
la présence de substances dites indésirables (nitrates : 50 mg/l, nitrites, pesticides, etc.) ;
la présence de substances toxiques (arsenic, cadmium, plomb, hydrocarbures, etc.) ;
certains paramètres microbiologiques ; l'eau ne doit pas contenir d'organismes pathogènes, notamment de coliformes fécaux).
Ces normes se dégradent.
En France, selon la directive européenne no  98/83/CE, le nombre de paramètres qualitatifs est ainsi passé entre 1989 et 2003 de 63 à 48 : 2 paramètres microbiologiques, 26 paramètres chimiques, 18 paramètres indicateurs et 2 paramètres de radioactivité.
Les seuils de tolérance augmentent également : cinq fois plus de pesticides autorisés depuis 2011, vingt fois plus de nitrates depuis 1920. La teneur maximale en minéraux est passée de 500 à 1 500 mg/L en 1961 puis à aucune limite depuis la directive européenne.
La conformité à ces paramètres peut s'obtenir par un traitement spécifique de l’eau ; parfois, un simple stockage en milieu hermétique (citerne souple) permet la stabilisation biologique.
Non potabilité de l'eau
Affiches pédagogiques destinées aux soldats américains, dans le cadre d'une campagne sur l'hygiène.Les deux premières traitent de l'importance du lavage des mains après avoir utilisé les toilettes et avant de manger.La troisième image invite les soldats à ne jamais boire d'eau non déclarée potable.La quatrième invite à ne pas éternuer ou postillonner vers les autres ou leurs aliments.Ces images ont été utilisées autour de la Seconde Guerre mondiale.
Un thème fréquent était aussi : « Ne donnez jamais un instant de répit aux germes ».
L'eau est vecteur de nombreux parasites, bactéries ou virus.
Il faut prendre des précautions avant de consommer de l'eau dans la nature.
Une eau en apparence limpide et pure peut cacher des micro-organismes ou des polluants, la prudence reste de mise.
Voici quelques-unes des contaminations possibles et leurs conséquences :
les bactéries, elles peuvent provoquer diverses maladies comme le choléra, la fièvre typhoïde ou encore la dysenterie ;
les virus (hépatite infectieuse…) ;
les kystes (Giardia…) ;
les parasites qui sont à l'origine de fièvres, diarrhée et entraînant des complications si l'infection n'est pas traitée rapidement ;
les vers parasites causant la bilharziose avec pour symptômes douleurs abdominales, éruptions cutanées, anémie, fatigue chronique.
Ce sont les larves (nageant à la surface des eaux infestées) qui sont à l'origine de l'infection, elles peuvent aussi s'introduire par voie cutanée lors de baignades ;
les pollutions chimiques (métaux lourds, insecticides, polychloro-biphényle, hydrocarbures) ont des effets divers, intoxications, neurotoxicité, cancérogénicité (en cas de consommation prolongée d'une eau polluée) ;
les algues ou autres particules en suspension peuvent provoquer une intoxication ;
des contaminants chimiques déjà dissous dans l'eau en amont, ou s'y dissolvant dans les cuves, réservoirs, château d'eau ou le réseau de distribution à partir de revêtements bitumeux, de joints de caoutchouc, de silicone (de joints ou utilisé en étanchéification), de tuyaux métalliques (cuivre, plomb, laiton…) ou parfois de PVC ou d'autres matériaux plastiques.
Réseau d'eau non potable à Paris
Article détaillé : Réseau d'eau non potable de la ville de Paris.
La définition de l'eau non potable
Depuis le milieu du XIXe siècle, Eugène Belgrand donne la vision d'un double réseau d'eau à Paris : l'eau potable et l'eau non potable. L'eau non potable est l'eau dont la qualité ne satisfait pas les normes de potabilité établies par le code de la santé publique, ne pouvant être destinée à la consommation humaine et étant utilisée essentiellement pour des besoins industriels ou collectifs publics ou privés.
Chaque jour à Paris, 200 000 m3 d'eau potable sont produits.
Les sources d'approvisionnement de l'eau non potable
L'eau non potable c'est deux sources d'approvisionnement :
Paris dispose de 1 700 km de canalisations en galeries souterraines.
Le traitement de l'eau non potable
L'eau non potable subit simple un traitement sans ajout de réactifs.
Le dégrillage : une grille est mise en place pour bloquer les gros déchets flottants.
Le tamisage : les tamis bloque les déchets les plus fins.
L'utilisation de l'eau non potable
L'eau non potable est utilisée essentiellement pour des usages urbains municipaux.
En effet, la plupart des lacs et rivières des bois parisiens sont approvisionnés par l'eau non potable.
Il y a 6 000 bouches d'arrosage qui ont été mises en place pour les parcs et les jardins, 13 000 bouches de lavage pour le nettoyage des chaussées et trottoirs, 550 bouches de remplissage des engins de nettoiement.
Des perspectives pour demain
Rafraichir l'espace public pour la lutte contre les ilots de chaleur urbains.
Développer les usages privés : nettoyage des voitures, parkings, terrasses de café.
S'ouvrir sur la métropole : fournir l'eau non potable.
Utiliser l'eau non potable comme vecteur d'énergie.
Réinjecter les eaux d'exhaure (eaux d'infiltration).
Célia Blauer, adjointe à la Mairie de Paris chargée des questions liées à l'eau, et présidente d'Eau de Paris a énoncé : « Aujourd'hui, le réseau d'eau non potable est un outil pour construire la ville durable, la ville de demain et pour développer, par exemple, des systèmes de climatisation innovants ».
Il y a 3 expérimentations innovantes sur l'énergie : climatisation et chauffage :
Avenue Victor Hugo : climatisation de bureaux et habitations.
Rue Boudreau : climatisation et chauffage d'un centre médical
Hôtel de ville : climatisation
L'eau non potable, un vecteur d'énergie ?
L'eau non potable est prélevée dans le réseau
L'énergie issue de la fraicheur naturelle de l'eau non potable est transmise à un fluide caloporteur par un échangeur thermique à plaques.
La pompe à chaleur produit de l'eau glacée et de l'eau chaude si elle est réversible.
Le circuit d'eau glacée climatise la bâtiment.
L'eau non potable est restituée au réseau.
L'eau non potable c'est donc une circulation d'énergie, et non une consommation d'énergie.
Eau dure
Ce terme qualifie une eau contenant beaucoup de sels dissous, comme des sels de calcium et de magnésium ; le langage courant emploie l'expression d'eau calcaire ou d'eau dure.
Au contraire, une eau contenant peu de sels est appelée une eau douce.
Les eaux de sources contenant des quantités différentes de ces sels, peuvent donc présenter différents niveaux de dureté. En France, les eaux du Massif central, des Vosges et du Massif armoricain sont douces (moins de 200 milligrammes de calcaire dissous par litre d'eau). Dans le bassin parisien la mesure peut aller jusqu'à 900 milligrammes de calcaire dissous par litre d'eau.
La consommation d'eau dure est sans danger et n'a aucune incidence néfaste sur la santé. Des désagréments liés à l'utilisation peuvent apparaître, que ce soit pour des eaux trop dures (inefficacité des détergents, stérilisation des sols) ou trop douces (corrosion).
Il est possible d'adoucir l'eau avec un appareil de confort appelé adoucisseur d'eau.
Origine des eaux potables
Eaux de source, eaux minérales
Les eaux dites « de source » sont des eaux naturellement propres à la consommation humaine ; on parle alors d'eau potable.
En Europe, les seuls traitements qu’il est permis de leur appliquer sont l’aération, la décantation et la filtration.
Aux États-Unis, les traitements sont acceptés.
Les eaux naturellement gazeuses, qui contiennent du dioxyde de carbone dissous, peuvent également être regazéifiées avant d’être embouteillées.
Les eaux minérales naturelles, elles, possèdent des propriétés particulières : elles ont des teneurs en minéraux et en oligo-éléments qui peuvent leur donner des vertus thérapeutiques.
Les eaux minérales peuvent être plates ou gazeuses.
Comme les eaux de source, elles ne peuvent être traitées.
Une eau ne peut être qualifiée en France de minérale que si elle a été reconnue comme bénéfique pour la santé par l'Académie de médecine et le Ministère de la Santé. En ce sens, c'est un alicament.
Elle est d'origine profonde et de composition physico-chimique constante dans le temps, et satisfait à des exigences microbiologiques plus strictes que les autres eaux destinées à la consommation humaine (à l'émergence).
Certaines eaux très fortement minéralisées dépassent les critères législatifs de minéralisation tolérées pour les eaux brutes.
Par extension, et certains composants tels que le fluor et les sulfates n'étant bénéfiques pour la santé qu'à faibles doses, il arrive qu'elles soient qualifiées de « non-potable ».
Eau potable par condensation de l'air
Eole Water est une entreprise française dans le domaine des systèmes de production d’eau par condensation de l'air.
Elle a développé des capacités de production d'eau potable à partir de l'énergie éolienne ou solaire.
Eaux brutes
De la qualité des eaux brutes (ressource en eau avant tout traitement de potabilisation) va dépendre :
l'autorisation de prélever cette eau pour la rendre potable ;
la filière de potabilisation appropriée.
En application du droit communautaire, les eaux superficielles destinées à la production alimentaire doivent répondre à des exigences de qualité très précises et fixés par des organismes spécialisés.
Le système de classification actuel s'articule autour de deux éléments :
les paramètres de qualité auxquels doivent en tout état de cause répondre les eaux brutes ;
le procédé-type de traitement utilisé pour la potabilisation.
Les eaux brutes sont classées en trois catégories, selon l'intensité du procédé :
# A1 : Qualité bonne, traitement physique simple et désinfection (dans une « chambre de contact »)
# A2 : Qualité moyenne, traitement normal physique, chimique et désinfection
# A3 : Qualité médiocre, traitement physique, chimique poussé, affinage et désinfection.
Paramètres à ne pas dépasser pour une eau brute destinée à la production d'eau potable en France
Paramètres organoleptiques
Coloration après filtration dépassant 200 mg/l de platine en référence à l'échelle platine/cobalt.
Paramètres en relation avec la structure naturelle des eaux
température de l'eau inférieure à 25 °C (cette valeur ne s'applique pas dans les départements d'outre-mer) ;
pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
Chlorures : 200 mg/l (Cl) ;
Sulfates : 250 mg/l (SO4) ;
Sodium : 200 mg/l (Na) ;
pour les eaux superficielles, pourcentage d'oxygène dissous inférieur à 30 % de la valeur de saturation.
Paramètres concernant des substances indésirables
Pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
nitrates : 50 mg/l (NO3) pour les eaux superficielles, 100 mg/l (NO3) pour les autres eaux ;
ammonium : 0,1 mg/l (NH4) ;
oxydabilité (KMnO4) acide : 10 mg/l (O2) ;
phénols (indice phénol) para-nitraniline et 4-amino-antipyrine :0,1 mg/l (C6H5OH) ;
agents de surface (réagissant au bleu de méthylène) : 0,5 mg/l (lauryl-sulfate) ;
hydrocarbures dissous émulsionnés après extraction :1 mg/l ;
zinc : 5 mg/l (Zn) ;
baryum : 1 mg/l (Ba) pour les eaux superficielles.
Paramètres concernant des substances toxiques
Pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
arsenic : 10 micro g/l (As) ;
cadmium : 5 micro g/l (Cd) ;
cyanures : 50 micro g/l (CN) ;
chrome total : 50 micro g/l (Cr) ;
mercure : 1 micro g/l (Hg) ;
plomb : 50 micro g/l (Pb) ;
sélénium : 10 micro g/l (Se) ;
pesticides 5 micro g/l (par substance individualisée : 2 micro g/l) ;
hydrocarbures aromatiques polycycliques :
Pour le total des six substances suivantes : 1 micro g/l : fluoranthène ; benzo (3,4) fluoranthène ; benzo (11,12) fluoranthène ; benzo (3,4) pyrène ; benzo (1,12) pérylène ; indéno (1, 2, 3-cd) pyrène.
Paramètres microbiologiques
Eau ne contenant pas plus de 20 000 Escherichia coli et pas plus de 10 000 entérocoques par 100 millilitres d'eau prélevée.
Contrôle de l'eau du robinet en France
Le contrôle de la qualité et potabilité de l'eau doit se faire de l'amont (nappe, eau de surface) jusqu'à l'aval (au robinet), car elle peut aussi se dégrader durant son stockage et son passage dans les réseaux de distribution,. Les contaminations peuvent provenir du réseau lui-même (corrosion de métaux, dont métaux lourds qui se dissolvent dans les eaux acides ou adoucies), fuites (perméation) ou retour d'eau, résidus de désinfectants, d'une contamination par des microorganismes indésirables, avec de possibles phénomènes de reviviscence, du biofilm qui s'installe sur les tuyaux ou parois de réservoirs, pesticides, etc.
Le risque augmente avec les « volumes morts » et « courts-circuits » du réseau.
Il existe en France un portail Internet du système d'information sur l'eau et un portail ADES pour les eaux souterraines.
Le public y a accès à certaines conditions.
Qualité des eaux distribuées en Europe
Article connexe : eau distribuée.
Au fur et à mesure des progrès analytiques et sanitaires, les normes de qualité des eaux distribuées visent des paramètres de plus en plus nombreux, avec des exigences de précision de plus en plus grandes dans les mesures.
En Europe, la première directive définissant un cadre normatif date de 1980 et a donné lieu au décret 89-3 modifié en avril 1995. Elle est remplacée en 1998 par la Directive no 98/83/CE du 3 novembre 1998 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine qui est elle-même modifiée par la directive du 6 octobre 2015.
Sont soumises aux contraintes des eaux destinées à la consommation humaine (« l'eau du robinet ») :
toutes les eaux destinées à la boisson, à la cuisson, à la préparation d'aliments ou à d'autres usages domestiques ;
toutes les eaux utilisées dans les entreprises alimentaires pour la fabrication, la transformation, la conservation ou la commercialisation de produits ou de substances, destinées à la consommation humaine, y compris la glace alimentaire d'origine hydrique.
Toutes ces eaux doivent remplir trois conditions, dont les détails sont consultables sur le site Ineris :
elles ne doivent pas contenir un nombre ou une concentration de micro-organismes, de parasites ou de toutes autres substances constituant un danger pour la santé des personnes ;
elles doivent être conformes aux limites de qualité (valeurs obligatoires). Après le 25 décembre 2003, la valeur limite de 50 μg/l de plomb dans les eaux de distribution est passée à 25 μg/l puis abaissée à 10 μg/l en décembre 2013.
elles doivent satisfaire à des références de qualité (valeurs indicatives d'une bonne qualité mais dont le non-respect ponctuel n'engendre pas de risque pour la santé).
Contrôle sanitaire de l’eau
Le contrôle sanitaire est réglementé par l'arrêté du 21 janvier 2010 modifiant l'arrêté du 11 janvier 2007 « relatif au programme de prélèvements et d'analyses du contrôle sanitaire pour les eaux fournies par un réseau de distribution ». Cet arrêté, pris par le gouvernement Fillon, a été critiqué par des ONG qui soulignaient que les restrictions de distribution eu égard à la présence de contaminants avaient été baissées par rapport aux seuils fixés par l'arrêté précédent de 2007.
La qualité de l'eau potable est soumise à deux types de contrôles, que son distributeur soit public ou privé :
contrôle officiel
ponctuel, qui relève de la compétence des pouvoirs publics (agence régionale de santé). Il s'agit là du contrôle réglementaire fondamental ; en France il porte sur l'ensemble du système de distribution : points de captage, stations de traitement, réservoirs et réseaux de distribution ainsi que les centres aquatique (piscines…), les campings et les restaurants.
Les échantillons d'eau prélevés aux différents points de contrôle sont analysés par des laboratoires agréés par le ministère chargé de la Santé. La nature et la fréquence de ces analyses sont fixées par le ministère de la santé. Elles dépendent notamment de la taille de la collectivité desservie : plus celle-ci est grande, plus les contrôles sont fréquents.
Suivant le nombre de châteaux d'eau ou stations d'approvisionnement d'eau potable.
Cela influence sur la nature et la fréquence des analyses.
une autosurveillance
permanente par les exploitants de leurs services de distribution (régies municipales ou sociétés déléguées). Bien que peu de municipalités le pratiquent en dehors des prélèvements obligatoires, qui incombent financièrement aux communes.
L'arrêté d'autorisation délivré par le ministère de la santé détermine les points où les prélèvements aux fins d’analyse doivent être pratiqués à différents stades du processus de traitement et de distribution :
au stade de la ressource (dans le cours d'eau ou la nappe souterraine) ;
à celui de la production, c'est-à-dire après traitement et avant l'envoi de l'eau dans le réseau de distribution ;
dans le réseau de distribution directement chez les particuliers.
Il s'agit là d'une innovation importante du décret 2001-1220 : pour les eaux fournies par un réseau de distribution, les limites et références de qualité doivent être respectées au point où les eaux sortent des robinets.
Avec certaines restrictions pour pouvoir prélever chez un particulier telle que le fait que le réseau n'est pas raccordé à un adoucisseur d'eau (altération chimique), que les particuliers ne se soient pas absentés durant les quinze derniers jours (pour l'eau stagnante dans le réseau qui peut être positif au niveau bactériologique), que l'alimentation soit bien celle de la commune et non un puits personnel (altération chimique et bactériologique).
Interactions entre l'eau et le réseau de distribution
Les eaux dures peuvent endommager le réseau de distribution (entartrement) et favoriser la présence de certains biofilms bactériens.
Les eaux pure et acides (plus encore quand elles sont chaudes) peuvent également endommager le réseau, mais cette fois en le corrodant et en se polluant du plomb, du cuivre ou d'autres métaux ou particules qu'elles peuvent extraire des parois des tuyaux ou cuves de béton ou de certains plastiques, par corrosion des surfaces et dissolution de certains matériaux.
La réfection des réseaux a un coût significatif ; par exemple, en France, le remplacement de canalisations pour notamment respecter la directive européenne « plomb » visant à protéger la santé des consommateurs contre le risque de saturnisme est l'une des explications à l'augmentation de 25 % des dépenses de 2000 à 2010 (alors que la consommation baissait). Ces changements de tuyaux peuvent néanmoins aussi contribuer à réduire les fuites, comme l'impose collectivités la loi Grenelle 2 (qui demande de passer de 25 % d'eau perdue dans les fuites du réseau (moyenne) à moins de 15 %,.
La qualité du réseau influe aussi celle de l'eau selon son intégrité : Quand un réseau fuit, en cas de dépression, c'est l'eau de la nappe superficielle, éventuellement polluée ou chargée de microbes indésirables qui peut pénétrer dans le réseau.
En cas de pollution
Article connexe : pollution.
Quand l’eau ne respecte plus les exigences de qualité, le distributeur (public ou privé) a une obligation d'alerte dès qu'il le constate.
Il doit :
informer immédiatement le maire et le préfet ;
effectuer une enquête afin de déterminer la cause de la non-conformité ;
communiquer immédiatement au maire et au préfet les constatations et les conclusions de l'enquête.
En cas de dépassement des limites de qualité, il doit également prendre des mesures correctives pour rétablir la qualité de l'eau, « que le non-respect soit ou non imputable à l'installation privée de distribution ».
Si les normes de consommation sont au-dessus des limites de qualité et ceci de manière significative, alors, une interdiction de consommation de l'eau est émise sur proposition de l'Agence Régionale de Santé en collaboration avec les municipalités ou les sociétés responsable du réseau.
Et ceci, jusqu'au rétablissement des paramètres dans les limites des normes de consommation.
Procédés de traitement
Article détaillé : Production d'eau potable.
Procédés physiques et physico-chimiques
Le dégrillage (corps flottants et les gros déchets)
Le tamisage
L'oxydation
La décantation
La filtration
La flottation
La coagulation-floculation
Procédés chimiques
L'oxydation, par le chlore ou l'ozone, agit sur certains métaux (fer, manganèse) et sur les matières organiques.
Elle détruit ou inactive les germes vivants, les virus et les bactéries, mais « elle peut saturer la capacité de filtration et d'élimination du CODB par le charbon actif, en formant justement trop de fraction biodégradable dissoute. C'est ainsi que la post-ozonation a été supprimée dans certaines stations pour éviter la génération de COA » (Carbone organique assimilable qui ne devrait pas dépasser la valeur guide de 10 μg/L). Les procédés de substitution d'ions par échange d'ions sur des résines spécifiques sont utilisés pour la dénitratation et l'adoucissement de l'eau.
Procédés biologiques
Des cultures bactériennes appropriées mises en contact avec l'eau à traiter éliminent certains éléments indésirables.
Procédés membranaires
la microfiltration
L'ultrafiltration
La nanofiltration
L'osmose inverse ou hyperfiltration
Boues
Les divers traitements produisent des boues.
Ces boues sont à différencier de celles dites d'épuration (boues d'eau usées, issues des processus d'assainissement).
Dans la plupart des cas, elles sont déshydratées, puis mises en décharge, épandues ou envoyées vers la station d’épuration.
Énergie solaire
Des ingénieurs de l'École polytechnique de Turin ont tenté de dessaler l'eau de mer en utilisant un matériau poreux, évitant d'utiliser un pompage coûteux en énergie.
Le matériau est ensuite soumis à l'action de l'énergie solaire.
Prix de l’eau
Selon une étude de NUS Consulting (en janvier 2003), le prix moyen global par mètre cube d’eau relevé en Europe s'établit à 3,02 € par mètre cube.
Outre la France, l'étude portait sur les pays suivants : Allemagne, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède.
Selon une étude de NUS Consulting (en juillet 2006) il serait de l'ordre de 1,5 US$ par mètre cube hors TVA. Au Québec, le coût est évalué à 1,59 $ selon la dernière étude du Reseau-Environnement.
La France est, avec 2,77 € par mètre cube (soit 0,002 7 € par litre), dans la fourchette basse parmi les dix, après la Suède, l'Espagne et l'Italie.
Les prix moyens varient entre 0,79 € le m3 en Italie et 5,12 € le m3 au Danemark.
Ce sont les pays du nord de l'Europe qui sont les plus chers à l'exception de la Suède.
Le prix de l'eau correspond à l'ensemble des opérations qui concernent : la production de l'eau potable, la distribution et, dans la plupart des cas, la dépollution des eaux usées.
En 2000, 42 % environ du prix de l’eau était lié à la distribution d’eau potable ;
Les redevances sont destinées à des organismes publics (comme les agences de l’eau) dont la mission est de protéger les ressources naturelles en eau et de financer des équipements pour l'alimentation en eau potable ou la protection du milieu naturel.
Économies d'eau potable
Les principales façons de réduire réellement la consommation d'eau potable :
le passage aux toilettes sèches, à litière biomaîtrisée permet de réduire la consommation d'eau d'un ménage de 25 à 40 % tout en préservant l'environnement ;
la récupération d'eaux pluviales, dans une citerne en plastique ou en béton.
Le béton permet de tamponner l'acidité naturelle de la pluie et minéraliser l'eau pour qu'elle ne corrode pas les tuyaux, effet qui peut aussi être obtenu en disposant une pierre calcaire dans un réservoir de plastique dur ou souple). Une filtration adaptée est nécessaire pour certains usages domestiques (dont eau potable) ;
dans les éviers et lavabos, des robinets « mousseurs », ou économes peuvent aussi diminuer les consommations.
De même pour les pommeaux de douche, qui font sauver près de 38 000 litres par année ;
les toilettes à faible débit ou les dispositifs comme les sacs tank bank permettent des économies de près de 10 mètres cubes par an.
NB : Le dimensionnement d'une installation de récupération d'eau de pluie doit être réalisé en fonction des besoins et du potentiel récupérable.
Attention, c'est autant d'eau qui n'alimentera pas la nappe sous le lieu de récupération, si elle est - après usage - envoyée vers l'égout.
La récupération d'eau de pluie est en France réglementée par l'arrêté du 21 août 2008 qui définit les usages possibles de l'eau de pluie.
Besoins humains
Article détaillé : Accès à l'eau potable.
Distribution d'eau potable lors d'un festival.
L'Homme a un besoin moyen au niveau mondial de 20  à   50 litres d'eau par jour (alimentation, hygiène, etc.). Un enfant dans un pays développé consomme en moyenne 30 à 50 fois plus d'eau que dans un pays en voie de développement.
En 2012, plus de 780 millions de personnes restaient exclues d'un approvisionnement en eau potable (essentiellement en Asie et en Afrique) et, à la même date, 2,5 milliards de personnes manquaient encore de services d’assainissement améliorés.
Dans son rapport 2019, sous-titré Ne laisser personne de côté, présenté le 22 mars 2019 lors de Journée mondiale de l'eau, l'ONU soulève le fait que plus de 2 milliards d'humains n'ont pas accès à l'eau potable.
Le forum mondial de l'eau, tenu à Brasilia en 2018, avait déjà noté que les changements climatiques et le rejet des eaux usées sans traitement devaient devenir une priorité mondiale.
En 2012, 3,6 millions de personnes, soit 7 par minute, mouraient chaque année du manque de salubrité de l'eau.
Il s'agit ainsi de la toute première cause de mortalité non reliée à l'âge, d'après l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS).
Ainsi, 3,6 milliards de dollars annuels (estimation de 2018) seraient nécessaires pour permettre l'accès universel à l'eau potable.
En France
Eau potable, Gare de Nantes.
Le 12 mai 2009, le Conseil économique, social et environnemental (Cese) - à la suite de la Loi sur l'eau et les milieux aquatiques (LEMA) et du Grenelle de l'Environnement - a en 2009 rendu un avis sur les politiques en matière d’eau potable, estimant que le prix de l’eau, sa transparence et celle des services publics restent des problèmes d'actualité, de même que les « pollutions diffuses, résidus médicamenteux, perturbateurs endocriniens, dérivés d'usages domestiques (…) jugés (…) très préoccupantes » pour la préservation de la qualité de l'eau.
Le conseil insiste sur la « nécessité de généraliser la création de commissions consultatives des services publics locaux (CCSPL) dans toutes les collectivités gestionnaires de services d'eau ». Il souhaite également que « les missions de la Commission nationale du débat public (CNDP) soient élargies à la gestion des usages comme de la ressource et que le débat public soit organisé à partir de cette instance, avec le concours et l'appui de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques (Onema) et du Comité national de l'eau.
Pour obtenir une réversibilité effective des modes de gestion, le Conseil recommande que les assemblées délibérantes procèdent, au regard des indicateurs, à chaque renouvellement de mandat, à un examen des contrats de délégation de service public ou de fonctionnement des régies ». Le conseil aborde aussi l'utilisation domestique de l'eau pluviale (le conseil recommande « d'évaluer le rapport coût/efficacité du crédit d'impôt finançant les installations de récupération et de veiller à assurer la contribution des utilisateurs au financement du réseau collectif où ils rejettent l'eau après usage » mais recommande aussi la récupération et l'utilisation des eaux pluviales dans le cadre des grands projets publics). Les eaux usées devraient aussi être mieux valorisées et réutilisées là où l'eau est rare (outre-mer), mais dans le respect de normes à affiner, et en aidant les collectivités qui en ont besoin.
Il faudrait aussi favoriser « l'extension du réseau des retenues collinaires en milieu rural, à condition de les inscrire dans le cadre de véritables projets de gestion concertée des territoires ». Le Conseil soutient aussi la mise en œuvre des propositions du rapport préparatoire du second plan national santé-environnement (PNSE2) dont et de soutenir l'assainissement non-collectif (Spanc) notamment en zone rurale et en outre-mer.
Les SPANC devraient être aidés aux mêmes taux que l'assainissement collectif.
Un bilan annuel « Les services publics d’eau et d’assainissement en France – Données économiques, sociales et environnementales » est publié chaque année depuis 2009 (108 pages en 2015).
Notes et références
Définitions lexicographiques et étymologiques de « potable »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.
Par exemple, aux États-Unis, la FDA, l'EPA où les États n'ont pas les mêmes critères et recommandations pour l'eau potable, ou pour les eaux du robinet ou embouteillées.
C. Volk et J. C. Joret, « Paramètres prédictifs de l'apparition des coliformes dans les réseaux de distribution d'eau Alimentaire », Rev.
Sci.
Eau, vol. 7, no 2,‎ 1994, p. 131-152.
Benoît Saint Girons, La qualité de l'eau, Paris, Médicis, 13 octobre 2020, 218 p. (ISBN 978-2-85327-695-5), p.26
Archives médicales militaires des États-Unis Réf: 085036-1 Reeve.
a et b Ghislain Loiseau et Catherine Juery, mis à jour par Jean-luc Cellerier et Jean-Antoine Faby ; La dégradation de la qualité de l'eau potable dans les réseaux[PDF], Fonds national pour le développement des adductions d'eau ; Office International de l’Eau, SNIDE, 98 pages.
a b c d et e « Film d'animation sur le réseau d'eau non potable parisien », sur Dailymotion (consulté le 26 novembre 2019).
« Film d'animation Eau Non Potable pour Eau de Paris » (consulté le 26 novembre 2019)
Conseils infos bâtiments, consulté le 28 septembre 2010.
a b c d et e « Non trouvé le 22 août 2019 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur CNRS.
« La qualité de l'eau et l'assainissement en France - L'eau minérale est-elle potable ? », Sénat français.
Transformer l'air en eau et la propriété intellectuelle en plus‑value, 
Schulhof P., Cabridenc R., Chedal J. Qualité de l'eau dans les grands réseaux de distribution, TSM, 1990, no 11, 561-594.
EauFrance : Le service public d'information sur l'eau, sur eaufrance.fr, consulté le 3 février 2019.
Recherchez, visualisez et exploitez les données sur les eaux souterraines, sur eaufrance.fr, consulté le 3 février 2019.
ADES, portail national d'accès aux données pour les eaux souterraines de France, sur eaufrance.fr.
« Directive no 98/83/CE du 03/11/98 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine », sur aida.ineris.fr (consulté le 14 septembre 2018).
« Directive (UE) no 2015/1787 du 06/10/15 modifiant les annexes II et III de la directive 98/83/CE du Conseil relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine », sur aida.ineris.fr (consulté le 14 septembre 2018).
Annexe I : Paramètres et valeurs paramétriques, sur ineris.fr, consulté le 3 février 2019.
arrêté du 21 janvier 2010 modifiant l'arrêté du 11 janvier 2007 relatif au programme de prélèvements et d'analyses du contrôle sanitaire pour les eaux fournies par un réseau de distribution, JO 7 mars 2010.
« Les perturbateurs endocriniens, poison dans l’eau du robinet », Libération, 13 janvier 2017 [lire en ligne].
recommandations du Centre d'analyse stratégique (CAS), en trois notes d'analyse publiées le 3 avril 2013.
Dorothée Laperche (2013), Gestion de l'eau : la difficile équation économique et environnementale Pour répondre aux objectifs de protection de la ressource sans peser sur le budget des ménages ni sur celui de l'État, le Centre d'analyse stratégique propose une combinaison de solutions ; Actu-Environnement 2013-04-05.
WOOLSCHLAGER J., RITTMANN B. E. Evaluating what is measured by BDOC and AOC tests ?, Rev.
Sci.
Eau, 1995, 8, no 3, 371-385.
VAN DER KOOIJ D., VEENENDAAL H. R., BLOCK J. C, Biological activity in distribution Systems dans “19th international water supply congress and exhibition, water and the environment a common cause”, 2-8/10/1993, Budapest, 1993.
« Seawater turns into freshwater through solar energy: A new low-cost technology », sciencedaily.com,‎ 7 janvier 2019 (lire en ligne).
NUS Inc. 2005-2006 International Water Report & Cost Survey[PDF], juillet 2006.
Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 2012.
Rapport mondial des Nations Unies sur la mise en valeur des ressources en eau 2019. Ne laisser personne de côté, UN Water (lire en ligne).
« Qui sont les exclus de l’eau ? », sur unesco.org, 19 mars 2019 (consulté le 24 juin 2019).
Marlène Panara, « Eau : investir dans l'assainissement, une priorité absolue », Le Point,‎ 24 mars 2018 (lire en ligne).
OMS, 2012.
Baromètre de l'eau, de l’assainissement et de l'hygiène 2021[PDF], Solidarités International, solidarites.org
Selon le Code Général des Collectivités Territoriales (articles L 224-8 et 9), les communautés de communes ou les communes qui ne réalisent pas de dispositif collectif d’assainissement (« tout à l’égout ») doivent mettre en place un Service Public d’Assainissement Non Collectif (SPANC) au plus tard pour le 1er janvier 2006.
Localtis (2009) Brève d'information/Localtis publié le 12 mai 2009 et intitulée « Le CESE plaide pour plus de transparence en faveur des usagers ».
BIPE (2015) et Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau (FP2E), « Les services publics d’eau et d’assainissement en France – Données économiques, sociales et environnementales »[PDF], 6e édition, 108 pages, publié le 15 octobre 2015.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
potable, sur le Wiktionnaireeau potable, sur le WiktionnaireAbondance et rareté de l'eau, sur WikiversityEau potable, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Eau potable.
Bibliographie
Claire Aubin, Frédéric Varone, La gestion de l'eau en Belgique.
Analyse historique des régimes institutionnels (1804-2001), Courrier hebdomadaire du CRISP, no 1731-1732 2001/26-27, p. 5 à 75. [lire en ligne] [PDF]
BIPE & Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau (2015) Les services publics d’eau et d’assainissement en France – Données économiques, sociales et environnementales, « Les services publics d’eau et d’assainissement en France – Données économiques, sociales et environnementales »[PDF], 6e édition, 108 pages, publié le 15 octobre 2015.
Dagenais, Michèle., Poitras, Claire., Une ressource abondante et inépuisable ? Urbanisation et gestion de l’eau dans le Montréal métropolitain aux XIXe et XXe siècles, Histoire urbaine, no 18 2007/1, p. 97 à 123. [lire en ligne]
Roche, Pierre-Alain, L’eau, enjeu vital pour l’Afrique, Afrique contemporaine, no 205 2003/1, p. 39 à 75. [lire en ligne] [PDF]
Zongxia Cai, Les ressources en eau et leur gestion en Chine, Géocarrefour, vol. 79/1, 2004, p. 35-40. [lire en ligne]
Martin-Lagardette, Jean-Luc., Vademecum de l'eau, Johanet, 2009.
Franck, Liliane., Eau à tous les étages : l'aventure de l'eau à domicile à travers l'histoire de la Compagnie Générale des Eaux, L. Franck, 1999.
Aubriot Olivia., Baisse des nappes d’eau souterraine en Inde du Sud : forte demande sociale et absence de gestion de la ressource, Géocarrefour, vol. 81 2006/1, p. 83 à 90. [lire en ligne] [PDF]
VIAL J. Les risques sanitaires lies a la microbiologie de l'eau : évolution et modalités d'évaluation TSM, 1995, no 366/88864, 172-17
Articles connexes
Production d'eau potable
Accès à l'eau potable
Fédération nationale des collectivités concédantes et régies
Joseph Amy
Eau, assainissement et hygiène / Watsan
SODIS / Désinfection Solaire de l'Eau
Dureté de l'eau
Observatoire de l'eau
Maladie hydrique
Grillage avertisseur
Dichloromonobromométhane
Histoire de l'approvisionnement en eau et assainissement
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  PatientLikeMe (no + nn + nb) Store medisinske leksikon (cs + sk) WikiSkripta 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
« Eau potable : tous au régime sec ? », La Méthode scientifique, France Culture, 11 septembre 2019
État de l'eau potable en France[PDF]
Site des Fontainiers de Suisse Romande
Le portail des professionnels de l’eau en Suisse
Hydro-Land, Site d'informations scientifiques et techniques sur l'eau
Document de association EpE[PDF]
Arrêté du 11 janvier 2007 relatif aux normes de qualité des eaux brutes et de consommation[PDF]
(fr+en) Directives de l'OMS sur la qualité pour l'eau de boisson
Eau potable
Droit à l'eau · Droit de l'eau
Contexte
Compteur d'eau · Eau (Eau douce, eaux usées et eau virtuelle) · Fontainerie · Qualité de l'eau · Ressource hydrique
Alimentation en eau potable
Adduction · Captage · Distribution · Pompage · Production · Réseau de distribution · Stockage · Traitement
Consommation
Accès à l'eau potable · Eau du robinet · Eau gazeuse · Eau minérale naturelle · Eau en bouteille · Eau de source · Prix de l'eau potable
Gestion de la ressource
Gestion de l'eau en France · Agence de l'eau en France · Droit de la gestion des cours d'eau en France · Eau potable en France · Gestion intégrée des ressources en eau (GIRE) · Observatoire de l'eau
Réglementation en Europe : Directive-cadre sur l'eau (DCE) · en France : Lois no 64-1245 du 16 décembre 1964 · no 92-3 du 3 janvier 1992 · no 2006-1772 du 30 décembre 2006 · Code de l'environnement (L.212-1 et L.212-3)
Eaux usées
Source
Eaux domestiques
Eau d'extinction
Eaux grises
Eaux noires (eaux vannes)
Purge de chaudière 
Gestion des boues de vidange
Eaux industrielles
Drainage minier acide
Eau de ballaste 
Eaux blanches de laiterie
Eau blanche (papeterie)
Eaux noires de charbon 
Eaux de cale
Eau de refroidissement des centrales thermiques
Eaux de ruissellement industrielles
Eaux agricoles
Réseau
Assainissement non collectif
Égout
Égout gravitaire
Égouttage sous vide 
Puits d'injection
Réseau séparatif
Réseau unitaire d'assainissement
Polluants
Demande biochimique en oxygène
Coliforme
Matière en suspension
Matières en suspension totales
Traitement
Épuration des eaux
Boues d'épuration
Boues primaires
Champ d'épandage
Exutoire marin
Fosse septique
Fosse Mouras
Fosse d'aisances
Gestion des boues de vidange
Phytoépuration
Lagunage
Liste des technologies d'assainissement
Lit filtrant
Réutilisation ou recyclage des eaux usées
Traitement des eaux usées
Traitement des eaux usées agricoles
Traitement des eaux usées industrielles
Lits de boue anaérobie à flux ascendant 
Lombrifiltration 
Enjeux
Eau potable
Eutrophisation
Pollution de l'eau
Pollution du littoral
Maladie hydrique
Hydraulique urbaine
Assainissement
Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets
Liste des produits d'assainissement
Santé publique 
Général
Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire
Prophylaxie, Prévention
Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination
Infections et épidémies
Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire
Alimentation
Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000
Populations
Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle
Sciences
Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif
Organisations
Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes
Par pays
Chine
France
Luxembourg
Histoire
Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international
Personnalités
Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow
Portail de l’eau   Portail des boissons   Portail de la société   Portail de l'assainissement  
Ce document provient de «  ».
Catégories : EauHygièneEau potableCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage utilisant P486Page utilisant P4235Page utilisant P5082Page utilisant P3471Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Eau/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Boisson/Articles liésPortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Assainissement/Articles liésPortail:Environnement/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 25 juillet 2022 à 06:55.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
