Philosophie orientale — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section La philosophie orientale : un champ d'étude et une discipline académique
Afficher / masquer la sous-section Une discipline philosophique liée à l'histoire et la philologie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Philosophie orientale
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article est une ébauche concernant la philosophie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
La philosophie orientale est un champ de la philosophie qui désigne les traditions philosophiques élaborées dans les pays de tradition asiatique, perse et islamique.
La philosophie orientale se distingue de la philosophie occidentale par les concepts utilisés et les méthodes d'argumentation.
La philosophie orientale comprend de nombreuses traditions disciplinaires et la classification utilisée dans la philosophie occidentale est largement utilisée également dans la philosophie orientale (philosophie analytique, politique, épistémologie etc.).
La philosophie orientale : un champ d'étude et une discipline académique
Différentes philosophies orientales
La philosophie orientale comprend la philosophie chinoise, la philosophie iranienne, la philosophie japonaise, la philosophie indienne, la philosophie pakistanaise, la philosophie vietnamienne et la philosophie coréenne.
Le terme peut éventuellement désigner la philosophie babylonienne et la philosophie islamique.
Un champ d'étude au cœur des recherches en philosophie comparée
Les traditions de la philosophie orientale sont généralement étudiées au sein de corpus de philosophie comparée et donne lieu à des études permettant de mettre au jour des points communs entre différents auteurs clefs de traditions occidentales et orientales (par exemple des études sur la taoïsme et la pensée lévinassienne effectuées à l'Université de Pékin).En France on trouve d'éminents spécialistes de la philosophie orientale : 
Pour la philosophie islamique on peut citer : Christian Jambet, Pierre Lory, René Berthelot, Marcellin Berthelot
Pour la philosophie asiatique on peut citer : Charles Malamoud, Jean Lévi, René Berthelot, Marcellin Berthelot, François Jullien
Une discipline académique qui ne doit pas être confondue avec des pratiques sectaires
Peu étudiées en Europe, les philosophies orientales sont souvent confondues avec des questionnements purement spirituels et ou des enjeux liés à la santé et au bien-être.
Si les traditions de philosophie occidentale abordent entre autres ces sujets, elles correspondent avant tout en une discipline académique enseignée dans des établissements spécialisés souvent prestigieux pour cette spécificité : Oxford, Cambridge, EPHE, EHESS, Université catholique de Louvain, Oslo etc..
Plusieurs institutions gouvernementales ont mis en garde contre les pseudos spécialistes de la philosophie orientale, qui ne possèdent aucun diplôme reconnu dans ce domaine (proliférations de faux diplômes) et développent des pratiques souvent liées aux soins que l'on retrouve dans les pratiques sectaires.
Une discipline philosophique liée à l'histoire et la philologie
Une discipline encadrée par des règles
Les formations portant sur les grandes traditions de philosophie orientale sont effectuées par des enseignants chercheurs d'universités ayant été eux-mêmes formés non seulement à la discipline, c'est-à-dire aux méthodes de la philosophie, mais également aux spécificités de traditions philosophiques particulières (philosophie chinoise, philosophie indienne, philosophie perse etc.). Se désigner comme spécialiste d'un ou de plusieurs courant de la philosophie orientale passe donc par une légitimité liée à des compétences acquises au cours d'un cursus de plusieurs années d'enseignements débouchant sur des diplômes et sous la direction de personnes agréées dans des établissements reconnus.
Les grands courants de la philosophie orientale reposent sur les enseignements d'auteurs mondialement connus
La philosophie islamique compte par exemple des auteurs extrêmement importants comme: Muhammad ibn Zakariya al-Razi, Al-Farabi, Ibn Sina,  Averroes etc. 
La philosophie chinoise compte des philosophes connus comme : Zhu Xi, Wang Yangming
Notes et références
« Le Point – Actualité Politique, Monde, France, Économie, High-Tech, Culture », sur Le Point.fr (consulté le 2 août 2020).
Voir aussi
Bibliographie
Henry Corbin, Histoire de la philosophie islamique, Gallimard, coll. « Folio essais », 1997, 546 p. (ISBN 2-07-032353-6).
Émile Bréhier, Histoire de la philosophie : Antiquité et Moyen Âge, PUF, coll. « Quadrige », 1987, 702 p. (ISBN 2-13-039219-9).
Comparative Study between Arthashastra and San Shi Liu Ji, Jean Langlois, IDSA, 2 Août 2013
Henry Corbin, En Islam iranien : aspects sprituels et philosophiques, t. II : Sohrawardi et les platoniciens de Perse, Paris, Gallimard, coll. « TEL », 1991, 384 p. (ISBN 2-07-072405-0).
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Bibliothèque nationale de Corée 
Histoire de la philosophie
Philosophie occidentale
Antique · Médiévale · Renaissance
Philosophie moderne
Rationalisme · Empirisme · Philosophie des Lumières · Idéalisme allemand
Philosophie contemporaine
Positivisme · Libéralisme · Philosophie sociale · Philosophie analytique · Spiritualisme français · Phénoménologie · Philosophie postmoderne
Philosophie orientale
Chinoise · Indienne · Bouddhiste · Islamique · Japonaise · Juive
Philosophie
Philosophie occidentale · Philosophie orientale
Histoire
Antique
Indienne (Bouddhisme) · Chinoise · Grecque (Hellénistique) · Juive · Africaine
Médiévale
Chrétienne (Scolastique) · Islamique · Japonaise · Vietnamienne
Moderne
Empirisme · Rationalisme · Idéalisme
Contemporaine
Analytique · Continentale
Branches
Art · Action · Droit · Épistémologie · Psychologie · Éthique · Esthétique · Histoire · Logique · Lumières · Mathématique · Intelligence artificielle · Métaphysique · Morale · Nature · Politique · Éducation · Religion · Sciences
Écoles de pensée
Anarchisme · Aristotélisme · Athéisme · Atomisme · Communisme · Conceptualisme · Criticisme · Cynisme · Déconstructionnisme · Déisme · Déontologie · Déterminisme · Dualisme · Émanatisme · Empirisme · Épicurisme · Existentialisme · Féminisme · Fonctionnalisme · Herméneutique · Humanisme · Idéalisme · Immatérialisme · Libéralisme · Marxisme · Matérialisme · Naturalisme · Naturphilosophie · Néoplatonisme · Nominalisme · Néokantisme · Nihilisme · Objectivisme · Phénoménologie · Platonisme · Positivisme · Réalisme · Relativisme · Républicanisme · Scepticisme · Socialisme · Spiritualisme · Stoïcisme · Thomisme · Transhumanisme · Utilitarisme
Portail de la philosophie
Portail de la philosophie  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Courant philosophiqueCatégories cachées : Wikipédia:ébauche philosophiePage utilisant un modèle Bases inactifArticle utilisant le modèle Dictionnaires inactifArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 17 janvier 2022 à 20:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
