Lampe électrique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Usages particuliers
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Lampe électrique
العربيةمصرىMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraKriyòl gwiyannenItaliano日本語한국어LatinaLietuviųMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीمازِرونیSimple Englishதமிழ்吴语中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis Lumière électrique)
Pour les articles homonymes, voir Lampe (homonymie).
Lampe électrique de poche type torche (Maglite).
Une lampe électrique est un luminaire portatif électrique, fonctionnant avec des piles ou une batterie d'accumulateurs, qui a supplanté progressivement la lampe à pétrole et la lampe à acétylène entre la fin du XIXe siècle et le milieu du XXe siècle.
Une lampe électrique de faibles dimensions peut se dire lampe de poche, tandis qu’une lampe cylindrique dirigeant un faisceau lumineux dans l'axe s'appelle aussi lampe torche.
Histoire
Lampe électrique portative des chemins de fer britanniques
La lampe électrique portative est à l'origine une lampe à incandescence fonctionnant avec une électricité basse tension. D'une part les piles et accumulateurs donnent une faible tension par élément, et d'autre part, il est plus facile de fabriquer une lampe à incandescence à basse tension.
La puissance qu'on obtient par effet Joule est égale au carré de la tension divisé par la valeur de la résistance.
Pour une même puissance, une faible tension impose donc une faible résistance.
Cette faible résistance s'obtient avec un filament plus gros et plus court, donc plus facile à fabriquer et en général plus robuste.
La lampe électrique est rapidement adoptée dans le chemin de fer et se diffuse dans le public, proposée par les industriels fabricants de piles comme Wonder en France.
Pour améliorer l'efficacité de la lampe, un réflecteur parabolique concentre les rayons dans une direction.
Au XXIe siècle les lampes électriques utilisent des diodes électroluminescentes, d'efficacité lumineuse incomparablement supérieure.
Leur faible consommation permet, à l'occasion, de remplacer piles et batteries par une petite dynamo actionnée à la main.
Usages particuliers
Lampe frontale
Article détaillé : Lampe frontale.
La lampe frontale s'attache sur le front ou sur le casque de protection, donnant un éclairage toujours dans l'axe de la tête.
Autrefois à acétylène, c'est aujourd'hui presque toujours une lampe électrique.
Lampe deux et trois feux
Article détaillé : Lanterne de la SNCF.
Dans le chemin de fer, la lampe électrique, alimentée par une batterie, est souvent munie d'un ou deux filtres permettant un faisceau blanc pour l'éclairage, un rouge et quelquefois un vert pour la signalisation.
Notes et références
Définitions lexicographiques et étymologiques de « Lampe » (sens B) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
a et b Définitions lexicographiques et étymologiques de « Lampe » (sens B2) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
Voir aussi
Articles connexes
Arturo Malignani
Éclairage
Portatif
Pile électrique
Liens externes
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Encyclopædia Britannica 
Technologies d'éclairage
Chronologie et histoire
Chronologie des techniques d'éclairage
Éclairage des rues à Paris
Incandescence
Combustion
Acétylène
Bougie
Chandelle
Cierge
Essence
Gaz
Huile
Lanterne
Pétrole
Sécurité
Manchon à incandescence
Torche
Lampes à filament
Classique
Halogène
Nernst
Luminescence
Décharge basse pression
Cathode froide
Néon
Germicide
Lumière noire
Plasma
Vapeur de sodium
Décharge haute-pression
Halogénures métalliques
Vapeur de mercure
Vapeur de sodium
Lampe à arc au Xénon
Fluorescence
Tube fluorescent
Lampe fluorescente
Induction
Électroluminescence
Diode électroluminescente (LED)
Lampe LED
Diode électroluminescente organique
Arc électrique
Xénon
Stroboscope
Bougie Jablochkoff
Autres
Chimiluminescence
bâton lumineux
Radioluminescence
Support des lampes électriques
Portail de l’électricité et de l’électronique  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Lampe électriqueCatégories cachées : Page utilisant le modèle Autorité inactifPage utilisant P1417Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Électricité et électronique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 16:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
