Divertissement — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Divertissement en présentiel et divertissement médiatisé
Afficher / masquer la sous-section Critiques
Basculer la table des matières
Divertissement
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Convives jouant au kottabos et jeune fille jouant de l'aulos dans la Grèce antique (vers 420 av. J.C.). Banquets et musiques étaient parmi les principaux divertissements dans l'Antiquité.
Un divertissement est une activité qui permet aux êtres humains d'occuper leur temps libre en s'amusant et de se détourner ainsi de leurs préoccupations.
Les divertissements forment l'essentiel de la famille plus large des loisirs : par exemple, une conversation, amicale et plutôt inattendue, entre anciens collaborateurs sera un loisir notable dans l'entreprise sans être un divertissement.
Le divertissement a été étudié par différents philosophes, en particulier Blaise Pascal.
Depuis l'ère de la société de consommation et des loisirs, il est devenu un secteur d'activité économique florissant notamment concernant les parcs de loisirs et de divertissement ainsi que les médias.
Étymologie
Le terme divertissement est d'origine latine, il est apparu en Europe à la fin du XVe siècle.
Il désignait alors l'action financière consistant à détourner à son propre profit, ou distraire, une part de l'héritage.
Par la suite, on a repris le terme pour l'appliquer à l'action de détourner l'essentiel en général et, par extension, à ce qui détourne quelqu'un de l'essentiel.
Progressivement, il s'est associé à l'idée de plaisir et plus tard de loisirs.
Approche de Blaise Pascal
En 1662, le philosophe français Blaise Pascal élabore une approche philosophique du divertissement qui sera publiée en 1670 dans les Pensées.
Il y développe l'idée selon laquelle il est nécessaire à l'être humain de se distraire et donc essentiel pour lui de se détourner de l'essentiel.
Le divertissement est une façon pour lui de se détourner de ce qu'il est vraiment, à savoir un être misérable et mortel.
Parce que le fait d'être inactif le confronte à l'ennui, dans lequel il découvre sa propre vacuité et le néant qui l'habite, l'être humain préfère se divertir de sa condition, en s'adonnant à toutes sortes d'activités (des plus hautes aux plus basses, Pascal les rassemble toutes sous le même concept). Le divertissement est donc indissociable de la condition humaine : c'est parce que l'être humain est un être fini et essentiellement incomplet, que le divertissement s'impose à lui. C'est une façon de ne pas affronter sa propre vérité, notamment sa mortalité : « Divertissement.
Les hommes n’ayant pu guérir la mort, la misère, l’ignorance, ils se sont avisés pour se rendre heureux de n’y point penser » (Les Pensées, Laf. 133).
Selon Blaise Pascal, tout le monde est en proie au divertissement, aussi bien le roi que le courtisan, le soldat que le laboureur, puisque tous sont des êtres humains.
Pour cette raison, Pascal ne le condamne pas moralement, et reconnaît même son efficacité : « Le peuple a les opinions très saines.
Par exemple : 1. D’avoir choisi le divertissement, et la chasse plutôt que la prise.
Les demi‑savants s’en moquent et triomphent à montrer là‑dessus la folie du monde.
Mais par une raison qu’ils ne pénètrent pas on a raison. […] » (Les Pensées, Laf. 101). Ainsi, ce sont les « demi-savants » qui condamnent et méprisent le divertissement chez le peuple.
Celui qui connaît la condition humaine, au contraire, ne peut que reconnaître que le divertissement est une façon efficace de ne pas passer sa vie à se morfondre sur soi, et son essentielle vacuité. Pour autant, il y a encore un niveau supérieur de considération : c'est celui du philosophe chrétien pour qui la seule façon véritable d'affronter la vérité de son être consiste non pas à choisir le divertissement, mais à reconnaître la toute-puissance de Dieu.
Pour le chrétien qu'est Pascal, l'expérience de l'ennui et la méditation sur la condition humaine doit amener finalement l'être humain à la connaissance et l'adoration de Dieu.
Divertissement en présentiel et divertissement médiatisé
Divertissement, entertainment, comédie musicale
« Le mot anglais entertainment n’a pas vraiment d’équivalent en français.
On dirait peut-être « divertissement », mais « entertainment » comprend le commerce et la fabrication d’un spectacle irréprochable et universel.
La comédie musicale est l’usine à créer un moment de pur bonheur alliant le chant, la danse et le théâtre.
Ce commerce met en œuvre des armées de danseurs, de chanteurs, de musiciens, d’écrivains, de compositeurs, de paroliers, de chorégraphes, de metteurs en scène, de producteurs, de décorateurs, de couturiers… mais aussi de banquiers ! » (Susie Morgenstern, Be happy ! Mes plus belles comédies musicales ; éditions Didier Jeunesse, 2018, p. 5.).
Divertissements à l'heure du covid-19
Avec le développement de la pandémie covid-19 ce sont tous les divertissements en présentiel qui sont menacés.
Mario d'Angelo définit cette catégorie par opposition aux divertissements médiatisés.
Les pratiques qui se situent dans le champ du divertissement en présentiel sont: la fréquentation des spectacles et événements culturels et sportifs, les voyages et évasions touristiques, les visites de sites historiques, parcs à thème, musées… mais aussi les pratiques collectives en amateurs (arts, culture, sport) ou encore la fréquentation des lieux conviviaux (restaurants, discothèques...).
« La valeur du présentiel peut être cernée dans un rapport dialectique avec le distanciel médiatisé, autour de quatre marqueurs : la relation de communication en coprésence physique, l’expérience éphémère vécue ensemble, l’activité géographiquement localisée, une économie de la production en petite série. »
Cependant, depuis longtemps le divertissement présentiel (sauf les voyages/séjours touristiques) a cédé du terrain face au divertissement médiatisé. Plus exactement, la forme présentielle a été relativisée dans l’ensemble des divertissements qui n’a cessé de croître conjointement au temps libre.
La pandémie de covid-19 marque une nouvelle étape dans cette évolution.
Liste de divertissements
Quelques exemples d'activités qui permettent de se divertir :
Art plastique
Cinéma
Cirque
Danse
Fête
Internet
Jeu
Lecture
Musique
Parc de loisirs
Photographie
Radio
Télévision
Théâtre
Tourisme
Sport
Jeu vidéo
Elles prennent des formes différentes selon les lieux et les époques.
Elles marquent plus ou moins les civilisations. L'une des plus anciennes est la danse et l'une des plus modernes est l'accès à des centres d'intérêt multiples via internet.
Les arts plastiques, la musique, la fête et le sport passent à travers les âges et les cultures.
Critiques
Guy Debord, dans la Société du spectacle, critique une société dominée par la marchandise.
Il relie information, publicité et divertissements.
Articles connexes
Attention
Consumérisme
Culture populaire
Culture de masse
Divertimento (musique)
Jeux
Loisirs
Spectacle
Notes et références
Laurent Turcot. "Sports et Loisirs.
Une histoire des origines à nos jours". Paris, Gallimard, 2016, p. 4-34.
Lexilogos
Voir Mario d'Angelo, "Public et divertissements au temps du covid-19: la difficile équation", The Conversation, 21 juillet 2020
Ibid.
Voir le baromètre mondial le site de l'Organisation mondiale du tourisme
Mario d'Angelo, op.cit.
Esthétique (bibliographie)
Domaines
Beau
Art
Perception
Jugement
Concepts
Catharsis
Créativité
Goût
Mimêsis
Nature
Plaisir
Représentation
Sensible
Monade
Émotion
Sentiment
Sensation
Satisfaction
Rasa
Catégories
Agréable
Avant-garde
Beauté mathématique
Cool
Divertissement
Dégoût
Élégance
Ennui
Érotisme
Extase
Fadeur
Fun
Grandeur
Grotesque
Harmonie
Humour
Iki
Joli
Kawaii
Kitsch
Laid
Luxe
Ma
Mignon
Naïf
Pittoresque
Rétro
Shibui
Sublime
Tragique
Wabi-sabi
Penseurs
Abhinavagupta
Leon Battista Alberti
Theodor W. Adorno
Thomas d'Aquin
Hans Urs von Balthasar
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
Bernard Bosanquet
Edward Bullough 
Robin G. Collingwood
Ananda Coomaraswamy
Arthur Danto
John Dewey
Denis Diderot
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse 
Thierry de Duve
Umberto Eco
Catherine Elgin
Roger Fry
Nelson Goodman
Clement Greenberg
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
Martin Heidegger
David Hume
Emmanuel Kant
Paul Klee
Louis Lavelle
Susanne Langer
Theodor Lipps
Georg Lukács
Jean-François Lyotard
Joseph Margolis
Jacques Maritain
Thomas Munro 
Friedrich Nietzsche
José Ortega y Gasset
Dewitt H. Parker 
Stephen Pepper
David Prall 
George Lansing Raymond 
Ivor Armstrong Richards
George Santayana
Friedrich Schiller
Arthur Schopenhauer
Roger Scruton
Irving Singer 
Rabindranath Tagore
Giorgio Vasari
Morris Weitz
Ludwig Wittgenstein
Richard Wollheim
Portail des loisirs et divertissements   Portail de la société   Portail des arts du spectacle  
Ce document provient de «  ».
Catégories : DivertissementConcept de philosophie moraleBien-êtreCatégorie esthétiqueCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Loisirs et divertissements/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Arts du spectacle/Articles liésPortail:Arts/Articles liésBon article en anglais
La dernière modification de cette page a été faite le 23 juin 2022 à 13:38.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
