Eukaryota — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Origine évolutive
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Eukaryota
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Eucaryotes
Eukaryota
Divers eucaryotes
DomaineEukaryotaWhittaker & Margulis, 1978
Taxons de rang inférieur
Eukaryota
Unikonta
Amoebozoa
Opisthokonta
Holomycota
Nucleariida
Fungi
Holozoa
Mesomycetozoa
Filozoa
Filasterea
Choanobionta
Choanomonada
Metazoa
Bikonta
Apusozoa
Excavata
Metamonada
Euglenozoa
Percolozoa
Plantae
Chromalveolata s.l.
Hacrobia
Cryptophyta
Haptophyta
Harosa
Stramenopiles
Alveolata
Ciliophora
Dinoflagellata
Apicomplexa
Rhizaria
Cercozoa
Retaria
Les eucaryotes (Eukaryota) sont un domaine regroupant tous les organismes, unicellulaires ou multicellulaires, qui se caractérisent par la présence d'un noyau et généralement d'organites spécialisés dans la respiration, en particulier mitochondries chez les aérobies mais aussi hydrogénosomes chez certains anaérobies.
On le distingue classiquement des deux autres domaines que sont les bactéries et les archées (mais le clade des eucaryotes s'embranche en fait parmi ces Archées).
Les eucaryotes rassemblent trois grands règnes du monde du vivant : les animaux, les champignons, les plantes, et d'autres (par exemple les algues brunes). Les eucaryotes unicellulaires sont parfois regroupés sous le terme de « protistes » et les non-eucaryotes sous la dénomination de « procaryotes » (ces deux derniers groupes étant paraphylétiques).
Les eucaryotes peuvent se reproduire de manière sexuée (par méiose et fusion de gamètes) ou non (par mitose). Dans la mitose, une cellule se divise pour produire deux cellules génétiquement identiques.
Dans la méiose, la réplication de l'ADN est suivie de deux cycles de division cellulaire pour produire quatre cellules filles haploïdes.
Celles-ci agissent comme des cellules sexuelles (gamètes). Chaque gamète ne possède qu'un seul ensemble de chromosomes, chacun étant un mélange unique de la paire correspondante de chromosomes parentaux résultant d'une recombinaison génétique au cours de la méiose.
Étymologie et histoire du concept
Article détaillé : Prokaryota#Origine du concept.
Le terme Eukaryota,, provient du grec eu, « bien » et karuon, « noyau ». Il signifie donc littéralement « ceux qui possèdent un véritable noyau ». Il s'oppose au concept de Prokaryota.
Les eucaryotes forment traditionnellement un empire du monde vivant, ou un domaine dans la classification proposée par Carl Woese. À cette occasion, ce dernier suggère un changement de nom pour Eucarya, un terme aujourd'hui très peu employé, en dehors de quelques microbiologistes.
Le terme est aussi écrit sous la variante Eukarya, notamment par certains biologistes qui, à l'instar de Margulis et Chapman (2009), considèrent le taxon comme un super-règne.
Caractéristiques morpho-anatomiques
Article connexe : Cellule (biologie).
Les cellules eucaryotes possèdent, par opposition aux procaryotes (archées et bactéries) :
des organites, divisant l'espace cellulaire en compartiments spécialisés, tels que :
le noyau (contenant l'ADN),
les mitochondries, le réticulum endoplasmique, l'appareil de Golgi, les ribosomes, les peroxysomes, les plastes (chloroplastes, chromoplastes, amyloplastes) et les vacuoles chez les plantes ;
un cytosquelette complexe : microfilaments, microtubules et filaments intermédiaires ;
la faculté à réaliser le mécanisme d'endocytose ;
un ADN divisé en plusieurs chromosomes ;
une division cellulaire appelée mitose (faisant intervenir centrioles et fuseau mitotique) ;
une véritable reproduction sexuée, où chaque type sexuel apporte une part égale de matériel génétique.
Cependant, certains eucaryotes, comme Euglena, n'ont pas de reproduction sexuée.
Exemples
Les protistes, ici une paramécie.
Les plantes, ici une fougère.
Les champignons, ici une amanite tue-mouches.
Les animaux, ici deux humains.
Origine évolutive
Apparition
Les plus anciens eucaryotes attestés seraient âgés de 1,6 Ga, certains acritarches dateraient approximativement de cette époque.
Leur origine, toutefois, pourrait être encore plus ancienne.
Grypania, vieille de 2,1 Ga, a été rapprochée des algues, et les Gabonionta, dans les formations de schistes noirs du Gabon, aussi anciens, suggèrent qu'une vie organisée faisant penser aux eucaryotes existait déjà. L'apparition des eucaryotes est encore plus ancienne.
La présence de stérane, marqueur biochimique des eucaryotes dans des formations schisteuses australiennes suggèrent qu'à l'époque deux lignées s'étaient déjà différenciées il y a 2,7 Ga.
Les groupes modernes ont d'abord été retrouvés dans les archives fossiles il y a 1,2 Ga sous la forme d'une algue rouge.
Mais là aussi, les origines sont plus anciennes puisqu'un fossile trouvé dans le bassin du Vindhya en Inde et datant de 1,6 Ga pourrait bien être une algue filamenteuse. D'autres cellules fossilisées datées de 1,6 milliard d'années et présentant des cellules compartimentées et des organelles ont été découvertes dans des roches sédimentaires en Inde centrale.
Il semble y avoir deux types d'algues rouges nommées Rafatazmia chitrakootensis (filamenteuse et contenant de grands disques rhomboïdaux qui pourraient être des restes de chloroplastes) et Ramathallus lobatus (plus globulaire et charnue). Mieux dater l'apparition des premiers eucaryotes est important pour évaluer les vitesse et taux de mutations du génome dans le temps.
Faute d'ADN, les chercheurs ne peuvent pas certifier qu'il s'agit d'algues rouges.
Enracinement au sein des archées
Dans le monde des bactéries et des archées, le groupe le plus proche des eucaryotes est un super-embranchement d'archées, les archées d'Asgård.
Leur génome code une série de protéines identiques ou similaires à des protéines qu'on pensait spécifiques des eucaryotes, et notamment l'actine qui forme le cytosquelette.
Au sein des Asgards, l'embranchement le plus proche des eucaryotes est celui des Heimdallarchaeota.
Origine de la mitochondrie
La mitochondrie serait le résultat de l'endosymbiose d'une alpha-protéobactérie (une rhodobactérie) par une cellule eucaryote primitive.
L'existence de gènes d'endosymbiotes (transférés au noyau de la cellule hôte et intégrés dans le génome de cette dernière) ou de leurs vestiges (demeurant dans le noyau alors que les organites eux-mêmes sont perdus ou dégénérés) révèle que les ancêtres d'eucaryotes dépourvus de mitochondries ont contenu jadis de tels organites.
Cladogramme
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Les eucaryotes comprennent deux clades :
le taxon des unicontes (Unikonta, du grec contos, « bâton, flagelle »), qui représente les cellules eucaryotes possédant originellement un unique flagelle postérieur propulsif, est à l'origine des opisthocontes (Opisthokonta, du grec opisthos, « arrière ») regroupant les champignons et métazoaires ou animaux multicellulaires, et des amibozoaires ;
le taxon des bicontes (Bikonta), qui représente les cellules eucaryotes possédant primitivement deux flagelles antérieurs les tirant en avant, est à l'origine des plantes vertes.
Cladogramme selon les études de Cavalier-Smith, Brown Heiss et Torruella,,, :
Eukaryota 
Diphoda 
Corticata
SAR 
Stramenopiles
Alveolata
Rhizaria
Hacrobia
Plantae
Hemimastigophora
Discoba
Opimoda 
Ancyromonadida
Malawimonadea
Metamonada
Podiata
CRuMs
Unikonta 
Amoebozoa
Obazoa
Breviatea
Apusomonadida
Opisthokonta
Holomycota
Cristidiscoidea
Fungi
Holozoa
Mesomycetozoa
Pluriformea
Filozoa
Filasterea
Apoikozoa
Choanomonada
Animalia
Notes et références
R.H. Whittaker et L. Margulis, « Protist classification and the kingdoms of organisms », Biosystems, vol. 10, nos 1-2,‎ avril 1978, p. 3-18 (DOI 10.1016/0303-2647(78)90023-0)
T. Cavalier-Smith, « The kingdoms of organisms », Nature, vol. 324, no 6096,‎ 4 décembre 1986, p. 416-417 (DOI 10.1038/324416a0)
Ernst Mayr, « A natural system of organisms », Nature, vol. 348, no 6301,‎ 6 décembre 1990, p. 491 (DOI 10.1038/348491a0)
Carl R. Woese, Otto Kandlert et Mark L. Wheelis, « Towards a natural system of organisms : Proposal for the domains Archaea, Bacteria, and Eucarya », PNAS, vol. 87, no 12,‎ 1er juin 1990, p. 4576-4579 (DOI 10.1073/pnas.87.12.4576)
Purificación López-García et David Moreira, « Tracking microbial biodiversity through molecular and genomic ecology », Research in Microbiology, vol. 159, no 1,‎ janvier-février 2008, p. 67–73 (DOI 10.1016/j.resmic.2007.11.019)
David A. Walsh et W. Ford Doolittle, « The real ‘domains’ of life », Current Biology, vol. 15, no 7,‎ 12 avril 2005, R237-R240 (DOI 10.1016/j.cub.2005.03.034)
Lynn Margulis et Michael J. Chapman, Kingdoms & domains : an illustrated guide to the phyla of life on Earth, Boston, Academic Press, 2009, 731 p. (ISBN 978-0-12-373621-5)
Schwartz, Adelheid (2007). "F. E. Fritsch, the Structure and Reproduction of the Algae Vol. I/II. XIII und 791, XIV und 939 S., 245 und 336 Abb., 2 und 2 Karten.
Cambridge 1965 (reprinted): Cambridge University Press 90 S je Band". Zeitschrift für Allgemeine Mikrobiologie. 7 (2): 168–9. doi:10.1002/jobm.19670070220.
Andrew H. Knoll et E.J. Javaux, D. Hewitt et P. Cohen, « Eukaryotic organisms in Proterozoic oceans », Philosophical Transactions of the Royal Society B, vol. 361, no 1470,‎ 2006, p. 1023–38 (PMID 16754612, PMCID 1578724, DOI 10.1098/rstb.2006.1843)
A. El Albani, S. Bengtson, D.E. Canfield et al., « Large colonial organisms with coordinated growth in oxygenated environments 2.1 Gyr ago », Nature, vol. 466,‎ 2010 (DOI 10.1038/nature09166)
Brocks JJ, Logan GA, Buick R, Summons RE, « Archean molecular fossils and the early rise of eukaryotes », Science, vol. 285, no 5430,‎ août 1999, p. 1033–6 (PMID 10446042, DOI 10.1126/science.285.5430.1033, lire en ligne)
S. Bengtson, V. Belivanova, B. Rasmussen et M. Whitehouse, « The controversial "Cambrian" fossils of the Vindhyan are real but more than a billion years older », PNAS, vol. 106, no 19,‎ 2009, p. 7729–34 (PMID 19416859, PMCID 2683128, DOI 10.1073/pnas.0812460106, Bibcode 2009PNAS..106.7729B)
Stefan Bengtson, Therese Sallstedt, Veneta Belivanova, Martin Whitehouse (2017), Three-dimensional preservation of cellular and subcellular structures suggests 1.6 billion-year-old crown-group red algae  ; PLOS Biology, 14 mars 2017 ; 
Shultz D (2017), Indian rocks may harbor 1.6-billion-year-old ancestors of complex life ; 14 mars 2017
Laura Eme et Thijs J. G. Ettema, « The eukaryotic ancestor shapes up », Nature,‎ 3 octobre 2018 (DOI 10.1038/d41586-018-06868-2).
Caner Akıl et Robert C. Robinson, « Genomes of Asgard archaea encode profilins that regulate actin », Nature, vol. 562,‎ octobre 2018, p. 439-443 (DOI 10.1038/s41586-018-0548-6).
Anja Spang, Courtney W. Stairs, Nina Dombrowski, Laura Eme, Jonathan Lombard et al., « Proposal of the reverse flow model for the origin of the eukaryotic cell based on comparative analyses of Asgard archaeal metabolism », Nature Microbiology,‎ 1er avril 2019 (DOI 10.1038/s41564-019-0406-9).
D. Yang, Y. Oyaizu, H. Oyaizu, G.J. Olsen et C.R. Woese, « Mitochondrial origins », PNAS, vol. 82, no 13,‎ 1er juillet 1985, p. 4443-4447 (ISSN 0027-8424, PMCID 391117, résumé, lire en ligne [PDF])
Christian de Duve, Singularités : Jalons sur les chemins de la vie, Odile Jacob, Paris, Avril 2005, Chapitre XV : « Eucaryotes », p.211-224 ; Chapitre XVII : « Endosymbiotes », p.231-241.  (ISBN 2-7381-1629-9)
Daniel Richard auteur2=Romain Nattier, Atlas de phylogénie, Dunod, 2014, p. 37.
Thomas Cavalier-Smith et al (2019), Multigene phylogeny resolves deep branching of Amoebozoa.
Molecular Phylogenetics and Evolution Volume 83, February 2015, Pages 293–304
Cavalier-Smith, T., Chao, E. E., Snell, E. A., Berney, C., Fiore-Donno, A. M., & Lewis, R. (2014). Multigene eukaryote phylogeny reveals the likely protozoan ancestors of opisthokonts (animals, fungi, choanozoans) and Amoebozoa.
Molecular phylogenetics and evolution, 81, 71-85.
Brown, M. W., Heiss, A. A., Kamikawa, R., Inagaki, Y., Yabuki, A., Tice, A. K., ... & Roger, A. J. (2018). Phylogenomics places orphan protistan lineages in a novel eukaryotic super-group.
Genome biology and evolution, 10(2), 427-433.
Guifré Torruella et al. 2015, Phylogenomics Reveals Convergent Evolution of Lifestyles in Close Relatives of Animals and Fungi.
Current Biology  (ISSN 0960-9822) Volume 25, Issue 18, p2404–2410, 21 September 2015
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Eukaryota, sur Wikimedia CommonsEukaryota, sur Wikispecieseucaryote, sur le WiktionnaireStructure des cellules eucaryotes, sur Wikiversity
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Eukaryota.
Bibliographie
La plus connue des synthèses francophones est celle proposée par Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader dans Classification phylogénétique du vivant, parue aux éditions Belin en 2001 (4e éd. en deux tomes parus en 2016 et 2017).
Zachary R. Adam, Mark L. Skidmore, David W. Mogk et Nicholas J. Butterfield, « A Laurentian record of the earliest fossil eukaryotes », Geology, vol. 45, no 5,‎ mai 2017, p. 387-390 (DOI 10.1130/G38749.1, lire en ligne [PDF], consulté le 12 avril 2017)
Articles connexes
Eukaryota (classification phylogénétique)
Arbre phylogénétique
Classification phylogénétique de Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader
Liens externes
Ressources relatives au vivant : AlgaeBase  Paleobiology Database  Tree of Life Web Project  Universal Biological Indexer and Organizer 
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Phylogénie moléculaire des eucaryotes
Arbre phylogénétique du vivant « Tree of Life »
Arbre phylogénétique du vivant - Université de Berkeley
(fr) Les grandes lignées d'eucaryotes - Univ.
Paris-Sud 11
(fr) Lifemap NCBI : consulter en ligne : arbre de vie dynamique
Modèle de division du vivant en 7 règnes (CoL 2015)
Prokaryota
Archaea
Bacteria
Eukaryota
Protozoa
Chromista
Fungi
Plantae
Animalia
Portail de la microbiologie   Portail origine et évolution du vivant  
Ce document provient de «  ».
Catégories : EukaryotaDomaine (nom scientifique)Taxon décrit en 1978Catégories cachées : Article avec taxobox-eucaryoteArticle utilisant une InfoboxArticle à mettre à jourCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P1348Page utilisant P842Page utilisant P5221Page utilisant P4728Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page utilisant P5082Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Microbiologie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Origine et évolution du vivant/Articles liésArticle de qualité en basqueBon article en bengaliArticle de qualité en slovaqueArticle de qualité en tchèque
La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2022 à 19:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
