Colonisation européenne des Amériques — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Colonisateurs et immigrants
Afficher / masquer la sous-section Histoire des représentations
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Colonisation européenne des Amériques
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article est une ébauche concernant l’histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Colonisation européenne en 1750    Territoire espagnol Territoire revendiqué par l'Espagne Territoire portugais Territoire français Territoire français revendiqué par les Britanniques Territoire britannique Territoire russe 
Le début de la colonisation européenne des Amériques (la Conquista, menée par les Conquistadors) est habituellement daté à 1492, même si les premiers Européens à avoir atteint les Amériques et à y établir quelques petites colonies sont des Vikings (Vinland).
Explorations de l'Amérique
Article détaillé : Découverte et exploration de l'Amérique.
En 1492, Christophe Colomb accoste aux Amériques, après quoi l'exploration et la colonisation avanceront rapidement.
À compter de 1492, débute la période de l'échange colombien.
Simon Lewis et Mark Maslin ont proposé en mars 2015 de considérer cet événement comme à l'origine d'une nouvelle période géologique : l'Anthropocène.
Effondrement démographique des populations amérindiennes
Article détaillé : Histoire démographique des Amérindiens.
La colonisation des Amériques s'est accompagnée d'un effondrement démographique spectaculaire des populations amérindiennes, en grande partie dû à un important choc microbien et viral et, dans une moindre mesure, aux guerres à outrance et aux mauvais traitements infligés à certaines tribus (travail forcé, déplacements forcés…). La diminution de la population amérindienne est de 90 % en un siècle.
Le mode de vie européen comprenait une longue histoire à proximité d'animaux domestiques tel que le bœuf, le porc, la chèvre, le cheval et de nombreuses volailles, ce qui favorisa l'apparition d'épidémies infectieuses inconnues en Amérique.
Ainsi le contact à large échelle après 1492 introduisit de nouveaux germes chez les Amérindiens.
Les épidémies de variole (1525, 1558, 1589), de typhus (1546), de grippe (1558), de diphtérie (1614), de rougeole (1618) tuèrent entre 10 et 12 millions de personnes, près de 50 à 60 % de la population amérindienne. L'effondrement démographique a grandement facilité l'entreprise de colonisation.
Conquêtes et revendications territoriales
Cette carte montre l'extension théorique de l'empire espagnol en Amérique du Sud dans les années 1650. Elle illustre le méridien défini lors du traité de Tordesillas : à l'est se trouve la zone terrestre dévolue à l'empire colonial portugais.En brun : la vice-royauté du Pérou.
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Les premières conquêtes ont été faites par les Espagnols, qui rapidement envahirent la majeure partie de l'Amérique du Sud et de l'Amérique Centrale et une grande partie de l'Amérique du Nord.
Par le traité de Tordesillas de 1494, l'Espagne et le Portugal se partagent le « Nouveau Monde » par rapport au méridien situé à 370 lieues à l'ouest du Cap-Vert : la couronne portugaise s'empare des territoires à l'est (une partie de l'actuel Brésil), et l'Espagne de tous ceux à l'ouest (en particulier la Nouvelle-Espagne, au nord, et la vice-royauté du Pérou).
Les Britanniques, les Français et les Hollandais conquièrent les îles de la mer des Caraïbes, lesquelles pour la plupart d'entre elles avaient déjà été prises par les Espagnols ou dépeuplées par les maladies.
Ces anciennes colonies européennes en Amérique du Nord comprenaient la Floride espagnole, les colonies britanniques en Virginie et en Nouvelle-Angleterre, les colonies françaises au Québec et en Louisiane (Nouvelle-France), et la Nouvelle-Néerlande.
Le royaume de Danemark colonise le Groenland de nouveau entre les XVIIIe et XXe siècles, mais établit aussi des colonies dans les îles Vierges.
Les Hospitaliers de Malte et la Suède eurent également des colonies éphémères, respectivement dans les Caraïbes et sur les rives du fleuve Delaware.
Au XVIe siècle, la famille Welser fonda la colonie de  Klein-Venedig en Amérique du Sud, seule colonisation allemande sur le continent.
Empires espagnol et portugais, 1790.
Une entreprise missionnaire
Tous les territoires conquis par les conquistadors sont ralliés à la couronne de Castille.
Le début de l’évangélisation des territoires coïncide avec la mise en place du Conseil des Indes en 1524, chargé des affaires politiques, juridiques et religieuses dans les colonies espagnoles.
Bien que la papauté se montre très présente dans la volonté d’évangéliser les colonies espagnoles, c’est l’empereur Charles Quint qui finança l’évangélisation de ses territoires barbares en envoyant des ordres mendiants, (les franciscains dès 1523, suivis par les dominicains en 1526 puis les augustins en 1533), et en érigeant des diocèses.
Afin d’évangéliser rapidement les Indiens, la Couronne d’Espagne met en place l'encomienda.
Ce système consiste en un regroupement d’Indiens sur des terres qu'ils sont contraints de travailler sans rétribution.
Les Indiens étaient « confiés », c'est-à-dire placés sous les ordres d’un « Encomendero », colon espagnol qui était censé les instruire et les évangéliser. L’évangélisation était confiée à plusieurs acteurs : ordres mendiants, clergé séculier et laïcs.
En 1523, les premiers Franciscains arrivent en Nouvelle-Espagne.
Ils sont animés par un désir de refonder une nouvelle Église, pure, à l’écart des déviances de l’Église européenne.
Ils commencent par remplacer toutes les idoles présentes par des croix et des statues chrétiennes et mettent en place des baptêmes de masse.
Cependant, cet enthousiasme va rapidement laisser place au scepticisme.
En effet, des divergences apparaissent entre les ordres mendiants : la capacité des Indiens à devenir rapidement des chrétiens et les rites du baptême plus ou moins expéditifs étaient des sujets de controverse.
Avec le durcissement des autorités contre les indiens et la résistance de ceux-ci, l’évangélisation s’avère peu efficace.
Il faudra attendre 1550 pour que la situation se stabilise avec l’apprentissage du castillan aux Indiens afin de leur transmettre la Parole le plus fidèlement possible.
Colonisateurs et immigrants
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Immigrants pour raisons économiques
Certains, en particulier des hommes, immigraient en Amérique dans le seul but d'y mener une meilleure vie que dans leurs pays natals, où une grande frange de la population manquait d'argent pour se nourrir, se vêtir ou même s'abriter.
Mais ce sont principalement les rois et empereurs qui avaient des raisons économiques en faveur de la colonisation, essentiellement la recherche des épices et des matériaux précieux.
Immigrants religieux
Des Anglais quittèrent leur pays pour habiter aux États-Unis d'Amérique et ainsi fuir les persécutions du fait de leur religion.
On les nomme les « Puritains ».
Immigration forcée
Articles détaillés : Commerce triangulaire, Esclavage aux États-Unis et Engagisme aux Amériques.
Article connexe : Migration forcée.
Elle comprend pour l'essentiel la fraction d'esclaves africains déportés en Amérique pour cultiver les terres.
Histoire des représentations
Critiques de la colonisation européenne des Amériques
Les philosophes français des Lumières
La plupart des philosophes des Lumières ont condamné avec la plus grande fermeté la violence des colonisateurs européens des Amériques.
Montesquieu notamment écrit dans Mes Pensées : « Les Espagnols oublièrent les devoirs de l'Homme à chaque pas qu'ils firent dans leurs conquêtes des Indes, et le pape, qui leur mit le fer à la main, qui leur donna le sang de tant de nations, les oublia encore davantage » (Pensées et Fragments no 617, chap. « Des Devoirs »). Il ajoute à ce sujet :
« On ne peut penser sans indignation aux cruautés que les Espagnols exercèrent sur les Indiens […]. Des peuples aussi nombreux que ceux de l'Europe disparaissent de la Terre.
Les Espagnols, en découvrant les Indes, ont montré en même temps quel était le dernier période de la cruauté [ou le plus haut degré de la cruauté]. […] Il est vrai qu'on juge toujours par le succès ; mais ce jugement des hommes est lui-même un abus déplorable dans la Morale.
Si la Politique a été le motif, la Religion a été le prétexte. […] Quel abus de faire servir Dieu à ses passions et à ses crimes ? Y a-t-il de plus mortelle injure que celle que l'on fait sous prétexte d'honorer ? » (Pensées et Fragments no 1573, chap. « Histoire [Espagne] ») »
Diderot écrit pour sa part :
« Barbares européens ! L'éclat de vos entreprises ne m'en a point imposé. Leur succès ne m'en a point dérobé l'injustice.
Je me suis souvent embarqué par la pensée sur les vaisseaux qui vous portaient dans ces contrées lointaines ; mais descendu à terre avec vous et devenu témoin de vos forfaits, je me suis séparé de vous, je me suis précipité parmi vos ennemis, j'ai pris les armes contre vous, j'ai baigné mes mains dans votre sang. J'en fais ici la protestation solennelle ; et si je cesse un moment de vous voir comme une nuée de vautours affamés, avec aussi peu de morale et de conscience, puisse ma mémoire, s'il m'est permis d'en laisser une après moi, tomber dans le dernier mépris, être un objet d'exécration ! (contribution à l'Histoire des deux Indes [éd de 1781], textes choisis, La Découverte, 1981, p. 49) »
Dans l'Encyclopédie méthodique, article « Brésil », on peut lire cette condamnation de la violence coloniale :
« Les Portugais emploient toutes sortes de moyens pour les tromper [les habitants du Brésil]. Leur intérêt n'avait de sacré que l'or, et pour se le procurer, le meurtre, la trahison, les pièges de tous les genres ont été mis en usage ; les serments les plus augustes violés, les traités les plus saints rompus ; ils ne rougissaient pas de prendre des robes de missionnaires, sous lesquelles ils cachaient des armes, et, abusant de la confiance que les Brésiliens accordaient à ces hommes apostoliques, qu'ils appelaient leurs amis, leurs pères, ils ne rougissaient pas, dis-je, ces Européens avides, de les attirer dans des lieux, où d'autres bandits étaient cachés ; alors ils massacraient inhumainement tous ceux qui opposaient quelque résistance ; les autres étaient faits esclaves ; ils les chargeaient de chaînes pour soumettre ces hommes libres à des travaux opiniâtres, où l'excès et le désespoir leur faisaient bientôt trouver la mort. »
Légende noire
Articles détaillés : Légende noire espagnole et Légende noire.
Ces critiques s'insèrent dans un mouvement de nature à la fois idéologique et politique de dénigrement systématique des empires espagnols et portugais chez un ensemble d'auteurs européens (français, anglais, néerlandais, allemands, italiens), et qui est couramment désigné sous le terme de « légende noire » pour ses biais, comme par exemple l'exagération des faits critiqués ou l'occultation de faits qui pourraient relativiser la critique.
Apologie de la colonisation par un penseur libéral écossais du XVIIIe siècle
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (avril 2017).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires. (modifier l'article).
Dans son ouvrage Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations (1776), l'économiste écossais Adam Smith consacre un chapitre complet aux colonies :
dans la section 1, il analyse les motifs qui ont fait établir de nouvelles colonies ;
dans la section 2, il analyse les causes de la prospérité des colonies nouvelles ;
dans la section 3, il analyse les avantages qu'a retirés l'Europe de la découverte de l'Amérique, et de celle d'un passage aux Indes par le Cap de Bonne-Espérance.
Il remarque les « bons effets naturels du commerce des colonies » sur l'économie de l'Angleterre.
Repentance de l'Église
Article connexe : Repentance de l'Église catholique.
Depuis les années 1990, le Vatican reconnaît les blessures faites par les colons aux peuples colonisés.
Dès 1992, saint Jean-Paul II avait lors de son voyage en République dominicaine, « humblement demandé pardon ». Lors de la grande cérémonie de repentance de l’an 2000, dans le cadre du Jubilé, Jean-Paul II a solennellement renouvelé cette démarche de pardon. 
Le 17 mai 2007, néanmoins, le pape Benoît XVI a déclaré que l'évangélisation des Amérindiens « n'avait comporté à aucun moment une aliénation des cultures précolombiennes et n'avait pas imposé une culture étrangère ». Le Christ « était le sauveur que les indigènes désiraient silencieusement ». Le 23 mai 2007, il a dû faire acte de repentance, en reconnaissant les « ombres » et les « crimes injustifiables » de la colonisation de l'Amérique latine par les conquistadors.
On ne peut pas « oublier les souffrances et les injustices infligées par le colonisateur aux peuples indigènes, dont les droits humains fondamentaux ont été piétinés ». 
En juillet 2015, lors de son voyage en Bolivie, le pape François a prononcé un discours fort, où il a officiellement présenté ses excuses au nom de l’Église catholique pour les « péchés » et les « blessures » faites aux peuples autochtones du continent par les colons espagnols.
Il avait alors reconnu qu’il s’agissait de « crimes ». En février 2016, lors d'une grande messe à Chiapas au Mexique, le pape François a appelé à « apprendre à dire pardon » et à faire un « examen de conscience » , insistant sur l’exclusion des peuples indigènes dans l’histoire.
Notes et références
Philippe Norel et Laurent Testot, Une histoire du monde global, Sciences Humaines, 2012,  (ISBN 9782361060930), p.432
Simon L. Lewis & Mark A. Maslin, Defining the Anthropocene, Nature, 519, 2015, p. 171-180, doi:10.1038/nature14258, Published online 11 March 2015 
Diamond, Jared M. (trad. de l'anglais), De l'inégalité parmi les sociétés : essai sur l'homme et l'environnement dans l'histoire, Paris, Gallimard, 2000, 484 p. (ISBN 2-07-075351-4 et 978-2-07-075351-2, OCLC 300920335)
Eric Roulet, « L’évangélisation des Indiens du Mexique.
Impact et réalité de la conquête spirituelle (XVIe siècle) », Presses Universitaires de Rennes,‎ 2008.
Joseph Pérez, Histoire de l'Espagne, A. Fayard, 1996, 921 p. (ISBN 978-2-213-03156-9, OCLC 301631483).
« L’évangélisation des Indiens du Mexique », Conversion / Pouvoir et religion (consulté le 6 mars 2018).
Adam Smith, La Richesse des Nations, GF Flammarion, tome II, livre IV, chapitre VII
Adam Smith, La Richesse des Nations, GF Flammarion, tome II, p. 163-172
Adam Smith, La Richesse des Nations, GF Flammarion, tome II, p. 172-201
Adam Smith, La Richesse des Nations, GF Flammarion, tome II, p. 201-258
Adam Smith, La Richesse des Nations, GF Flammarion, tome II, p. 223
a et b « Colonisation des Amériques: l’Église déjà sur le chemin de la repentance », sur Vatican news, mars 2019.
Hervé Yannou, « Benoît XVI reconnaît les 'crimes' de la conquête de l'Amérique latine », Le Figaro,‎ 24 mai 2007 (lire en ligne).
Voir aussi
Articles connexes
Histoire de l'Amérique
Histoire coloniale de l'Amérique du Nord
Commerce triangulaire
Bibliographie
A.-J. Mérault, Résumé de l'histoire des établissements européens dans les Indes Occidentales, depuis le premier voyage de Christophe Colomb jusqu'à nos jours, Paris, Lecointe et Durey, 1826 (lire en ligne)
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Encyclopædia Universalis 
Colonisation européenne des Amériques
Période
Précolombienne · Découverte et exploration · Décolonisation
Colonisation par nation
Allemande · Basque · Britannique · Courlandaise · Danoise · Écossaise · Espagnole · Française · Galloise · Hospitalière · Néerlandaise · Portugaise · Russe · Suédoise · Viking
Annexes : Histoire de l'Amérique
Monde colonial
Généralités
Colonie
Empire colonial
Colonie de peuplement
Anticolonialisme
Classification
Colonialisme
Colonialisme interne
Colonisation
Décolonisation
Néocolonialisme
Études postcoloniales
Empires coloniaux
Dans l'Antiquité
Allemagne
Belgique
Courlande
Danemark
Espagne
États-Unis (Destinée manifeste)
France (Idéologie coloniale française)
Italie
Japon
Norvège
Pays-Bas (Provinces-Unies) (Complexe hollandais)
Portugal
Royaume-Uni
Angleterre
Écosse
Russie
Suède
Sujets connexes
Colonisation européenne des Amériques
Partage de l'Afrique
Impérialisme occidental en Asie
Revendications territoriales en Antarctique
Autochtones du Québec  
Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
Assemblée des Premières Nations
Inuit Tapiriit Kanatami
Société Makivik
Conseil circumpolaire inuit
Nations autochtones
Nations du Québec
Abénaki (W8banakiak)
Anishinaabeg (Algonquin)
Atikamekw (Atikamekw Nehirowisiwok)
Eeyou (Cri)
Huron-Wendat
Innu
Inuit
Kanien'kehá:ka (Mohawk)
Mi'gmaq (L'nuk)
Naskapi
Wolastoqiyik (Malécite)
Nations historiques
Iroquoiens du Saint-Laurent
Peskotomuhkati
Pennacooks
Weskarinis
Béothuks
Groupes culturels
Algonquiens
Iroquoiens
Inuits
Langues autochtones
Famille algonquienne
Aln8ba8dawaw8gan (abénaki)
Anicinapemiȣin (algonquin)
Atikamekw nehiromowin
Iiyiyiuyimuwin (cri)
Iiyuw-iyimuuun (naskapi)
Innu-aimun
Mi’kmawi’simk (mi’gmaq)
Wolastoqey latuwewakon (malécite)
Famille iroquoienne
Kanien’kéha (mohawk)
Wendat
Famille inuite-yupik-unangax
Inuktitut
Nunavimmiutitut
Langues mixtes
Métchif
Chiac
Langue historique
Laurentien
Conseils tribaux
Conseil tribal de la Nation algonquine Anishinabeg
Secrétariat des programmes et des services de la Nation algonquine
Conseil de la Nation atikamekw
Conseil tribal Mamuitun
Grand Conseil de la Nation Waban-Aki
Grand Conseil des Cris
Secrétariat Mi'gmawei Mawiomi
Regroupement Mamit Innuat
Bandes indiennes
Algonquins de Barriere Lake
Atikamekw d'Opitciwan
Bande des Innus de Pessamit
Communauté anicinape de Kitcisakik
Conseil de la Première Nation Abitibiwinni
Conseil des Atikamekw de Wemotaci
Nation crie de Chisasibi
Nation crie de Mistissini
Nation crie de Nemaska
Nation crie de Wemindji
Première Nation de Kebaowek
Eastmain
Innu Takuaikan Uashat Mak Mani-Utenam
Innue Essipit
Kitigan Zibi Anishinabeg
Nation innue de Matimekush-Lac John
Nation micmaque de Gespeg
Atikamekw de Manawan
Innus d'Ekuanitshit
Gouvernement mi'gmaq de Listuguj
Première Nation de Long Point
Micmacs de Gesgapegiag
Mohawks de Kahnawà:ke
Mohawks de Kanesatake
Montagnais de Natashquan
Montagnais de Pakua Shipi
Montagnais d'Unamen Shipu
Innus du Lac Saint-Jean
Nation naskapie de Kawawachikamach
Nation anishnabe du Lac Simon
Nation huronne Wendat
Odanak
Oujé-Bougoumou
Première Nation Wolastoqiyik Wahsipekuk
Première Nation des Abénakis de Wôlinak
Première nation de Whapmagoostui
Cris de la Première Nation de Waskaganish
Première Nation de Timiskaming
Waswanipi
Wolf Lake
Communautés autochtones
Akulivik
Akwesasne
Aupaluk
Cacouna
Chisasibi
Manawan
Coucoucache
Doncaster
Eastmain
Essipit
Gesgapegiag
Inukjuak
Ivujivik
Kahnawake
Kangiqsualujjuaq
Kangiqsujuaq
Kangirsuk
Kataskomiq
Kawawachikamach
Kebaowek
Kiggaluk
Kitigan Zibi
Kuujjuaq
Kuujjuarapik
Lac-John
Lac-Simon
Listuguj
Maliotenam
Mashteuiatsh
Matimekosh
Mingan
Mistissini
Nutashkuan
Nemaska
Obedjiwan
Odanak
Oujé-Bougoumou
Pessamit
Pikogan
Puvirnituq
Quaqtaq
Lac-Rapide
La Romaine
Salluit
Tasiujaq
Timiskaming
Uashat
Umiujaq
Waskaganish
Waswanipi
Wemindji
Wemotaci
Wendake
Whapmagoostui
Wôlinak
Établissements indiens
Hunter's Point
Kanesatake
Kitcisakik
Oujé-Bougoumou
Pakuashipi
Winneway
Terres réservées autochtones
Terre crie (Eeyou Istchee)
Chisasibi
Eastmain
Mistissini
Nemaska
Waskaganish
Waswanipi
Wemindji
Whapmagoostui
Terre inuite (Kativik)
Akulivik
Aupaluk
Inukjuak
Ivujivik
Kangiqsualujjuaq
Kangiqsujuaq
Kangirsuk
Kiggaluk
Kuujjuaq
Kuujjuarapik
Quaqtaq
Salluit
Tasiujaq
Umiujaq
Terre naskapie
Kawawachikamach
Lois, traités et commissions
Doctrine de la découverte
Terra nullius
Mission civilisatrice
Traité de la Grande Alliance (1603)
Conseil souverain de la Nouvelle-France (1663)
Gouvernement royal
Grande paix de Montréal (1701)
Proclamation royale (1763)
Acte de Québec (1774)
Traité de Canandaigua (1794)
Acte pour encourager la civilisation graduelle (1857)
Acte de l'Amérique du Nord britannique (1867)
Traités numérotés (1871-1921)
Loi sur les Indiens (1876)
Frontière Québec-Labrador de 1927
Renvoi sur les Esquimaux (1939)
Numéros de disque esquimau (1941-1978)
Réserve faunique des Lacs-Albanel-Mistassini-et-Waconichi (1963)
Affaires autochtones et du Nord Canada (1966)
R. c.
Drybones (1970)
Convention de la Baie-James et du Nord québécois (1975-1977)
Convention du Nord-Est québécois (1978)
Office de la sécurité du revenu des chasseurs et piégeurs cris (1976)
Charte de la langue française (1977)
Secrétariat aux affaires autochtones (1978)
Direction générale du Nouveau-Québec (1963-1978)
Loi constitutionnelle de 1982
Article 35
Charte canadienne des droits et libertés
Article 25
Loi sur les Cris et les Naskapis du Québec de 1984
Commission royale sur les peuples autochtones - Commission Erasmus-Dussault (1991)
Kahnawake Gaming Law et Kahnawake Gaming Commission (1991)
Loi sur la gestion des terres des premières nations (1999)
Paix des Braves (2002)
Convention Nadoshtin
Convention Boumhounan
Accord de Kelowna (2005)
Accord sur les revendications territoriales des Inuits du Nunavik (2006)
Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones (2007)
Droit des peuples autochtones
Accord sur les revendications territoriales des Inuit du Nunavik (2008)
Commission de vérité et réconciliation du Canada (2008-2015)
Accord sur les revendications territoriales concernant la région marine d'Eeyou (2012)
Gouvernement régional d'Eeyou Istchee Baie-James (2013)
Enquête nationale sur les disparitions et les meurtres de femmes et de filles autochtones
Meurtres et disparitions de femmes autochtones en Amérique du Nord
Commission Écoute, réconciliation et progrès - Commission Viens (2016)
Entente sur la gouvernance de la Nation crie (2017)
Loi sur les langues autochtones (2019)
Droit ancestral
Carte de statut d'Indien
Pupille de l'État
Histoire générale et mouvements sociaux
Civilisation précolombienne
Paléoaméricains, Tuniit, Premier peuplement de l'Amérique et Histoire précoloniale du Québec
Ère lithique
Culture Clovis
Cultures Plano
Période archaïque des Amériques
Période sylvicole
Ère formative
Culture de Dorset
Ère classique
Culture de Thulé
Ère post-classique
Autochtones d'Amérique, Autochtones d'Amérique du Nord et Proto-Inuit
Histoire démographique des Amérindiens
Mi'kma'ki
Conseil des Trois Feux
Tumulus Augustine
Site Oxbow
Contacts trans-océaniques précolombiens
Colonies vikings en Amérique
Droulers-Tsiionhiakwatha
Période coloniale
Grandes découvertes, Découverte et exploration de l'Amérique et Conquête de l'Amérique
Échange colombien
Traité de Tordesillas
Dum Diversas
Romanus pontifex
Æterni regis
Inter Cætera
Dudum siquidem
Traité d’Alcáçovas
Traité de Saragosse
Hochelaga
Stadaconé
Colonialisme, Colonisation et Colonie
Colonie de peuplement et Colonie-comptoir
Colonisation européenne des Amériques
Colonisation basque des Amériques
Colonisation britannique des Amériques
Colonisation française des Amériques
Empire colonial français, Premier empire colonial français, Nouvelle-France et le Canada français
Actes de génocide en Amérique
Génocide des peuples autochtones
Esclavage des Amérindiens
Esclavage en Nouvelle-France
Esclavage au Canada
Missions jésuites en Nouvelle-France
Jésuites au Canada
Évangélisation
Mercantilisme
Poste de traite
Confédération des Cinq-Nations
Constitution de la nation iroquoise
Iroquoisie
Confédération wendat
Confédération Wabanaki
Massacre des Micmacs
Traite des fourrures
Commerce de la fourrure en Nouvelle-France
Guerres franco-iroquoises
Bataille du lac Champlain
Massacre des Hurons
Conseil d'Assiniboine
Terre de Rupert
Fédération des Sept Feux
Guerres intercoloniales
Première guerre intercoloniale et Traité de Ryswick
Deuxième guerre intercoloniale et Traités d'Utrecht
Troisième guerre intercoloniale et Traité d'Aix-la-Chapelle
Guerre anglo-wabanaki
Alliance franco-indienne
Guerre anglo-micmac
Guerre de la Conquête, Guerre de Sept Ans et Traité de Paris
Amérique britannique, Amérique du Nord britannique et Empire britannique
Province de Québec
Rébellion de Pontiac
Guerres indiennes
Guerre de 1812
Rébellion des Patriotes
Rébellions de 1837 et 1838 au Canada
Rapport Durham
Bas-Canada, Canada-Est et Canada-Uni
Depuis la fondation du Canada
Dominion et Confédération canadienne
Loi sur les Indiens et Registre des Indiens
Apartheid
Pensionnats pour Autochtones
Affaire Riel
Rébellion du Nord-Ouest
Guerre des Boers
Première Guerre mondiale
Seconde Guerre mondiale
Guerre de Corée
Délocalisation du Haut-Arctique
Rafle des années 60
Assemblée des Premières Nations
Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
Centres d'amitié autochtone du Québec
Centre d'amitié autochtone
Conseil en éducation des Premières Nations
Écoles préscolaires et primaires gouvernementales du Québec
Commission scolaire crie
Commission scolaire Kativik
Guerre du saumon de la Côte-Nord
Taqpangajuk
Société de communication atikamekw-montagnais
Rotisken’rakéhte
Crise d'Oka
Journée nationale des peuples autochtones
Journée internationale des populations autochtones
First Peoples National Party of Canada 
Réseau de télévision des peuples autochtones
Convention de règlement relative aux pensionnats indiens
Centre national pour la vérité et la réconciliation
Idle No More
Vague de suicides à Uashat Mak Mani-Utenam
Controverses sur la représentation des natifs américains dans le sport
Reconnaissance du Gouvernement du Québec du génocide culturel contre les peuples autochtones
Commission de la santé et des services sociaux des Premières Nations du Québec et du Labrador
Intertemporalité
Panindianisme
Féminisme autochtone
Femmes autochtones du Québec
Association des femmes autochtones du Canada
Appropriation culturelle
Autonomie gouvernementale des Autochtones au Canada
Revendication globale
Nionwentsïo
Nitaskinan
Néocolonialisme
Décolonisation et Études décoloniales
Études postcoloniales
Pensionnats pour Autochtones au Canada
Pensionnats pour Autochtones au Québec (1933-1991)
Pensionnat autochtone d'Amos
Pensionnat autochtone de Fort George (1)
Pensionnat autochtone de Fort George (2)
Pensionnat autochtone de Kangirsualujjuaq
Pensionnat autochtone de Kuujjuaraapik et Whapmagoostui
Pensionnat autochtone de Kangirsuk
Pensionnat autochtone d'Inukjuak
Pensionnat autochtone de La Tuque
Pensionnat autochtone de Pointe-Bleue
Pensionnat autochtone de Sept-Îles
Découverte de tombes anonymes au Canada 
Assimilation culturelle, Acculturation, Ethnocide et Génocide culturel
Éléments de culture autochtone
Art
Arts précolombiens
Danse amérindienne
Musique amérindienne
Rhombe
Siyotanka
Tautirut
Kilaut
Tambour d'eau
Innu Folk
Musique inuite
Chant de gorge inuit
Littérature amérindienne
Renaissance amérindienne
Art des Autochtones d'Amérique du Nord
Art des Iroquois
Art inuit
Innu Nikamu
Présence autochtone
Inuksuk
Pétroglyphe du Rocher à l'Oiseau
Pétroglyphe du Parc de la Rive
Site pétroglyphique de Qajartalik 
Terres en vues
Parc Héritage
Musée des Abénakis
Centre d’art daphne
Musée Marguerite-Bourgeoys
Musée amérindien de Mashteuiatsh
Musée et Centre de transmission de la culture Daniel-Weetaluktuk
Artisanat et cuisine
Trois sœurs
Courge
Maïs
Haricot grimpant
Habitat traditionnel des Nord-Amérindiens
Igloo et Quinzhee
Maison longue amérindienne
Tipi
Wigwam
Kayak
Canoë
Rabaska
Raquette à neige
Mocassin
Mukluk
Tannage amérindien
Poterie amérindienne
Collier de wampum
Bâton de parole
Calumet
Tabac autochtone en Amérique
Histoire de la culture du tabac
Babiche
Ulu
Oumiak
Kudlik
Lunettes de neige
Ornements amérindiens
Ceinture fléchée
Coiffe amérindienne
Traditions vestimentaires des Iroquois
Cuisine amérindienne
Cuisine inuite
Igunaq
Sirop d'érable
Annedda
Bannique
Pemmican
Sagamité
Religion et spiritualité
Spiritualité autochtone au Canada
Religions amérindiennes du Québec
Religions algonquiennes
Religions iroquoiennes
Rites funéraires des Amérindiens au Canada vers 1500
Interprétation des rêves chez les Amérindiens
Bispiritualité
Capteur de rêves
Grand Esprit
Île de la Tortue
Chamanisme
Chaman
Pow-wow
Société des Faux-Visages
Animisme
Mythologie amérindienne
Wendigo
Mythologie abénaquise
Mythologie inuite
Divinités nord-amérindiennes
Danse des Esprits
Danse du Soleil
Cérémonie de la fumée
Hutte à sudation
Divers
Syllabaire autochtone canadien
Syllabaire autochtone canadien unifié
Syllabaires autochtones canadiens étendus
Syllabaire inuktitut
Grammaire de l'ojibwé
Histoire des Algonquins
Histoire de Kanesatake
Histoire des amérindiens en Abitibi-Témiscamingue
Hiéroglyphes micmacs
Hiéroglyphes ojibwés
Influences européennes sur les langues autochtones au Québec
Étymologie des prénoms nord-amérindiens
Liste de prénoms nord-amérindiens
Femme iroquoise
Éducation chez les autochtones du Québec
Collège Manitou
Impact des mines sur les autochtones du Québec
Savoirs traditionnels
Sachem
Chef héréditaire
Sentier Connecticut-Chaudière
Codex canadensis
Relations des jésuites
Mariage à la façon du pays
Tabagie (festin)
Troc
Économie des Iroquois
Économie de don
Chasseur-cueilleur
Potlatch
Crosse
Toboggan
Inuit Nunangat
Région désignée des Inuvialuit
Chuk chuk
Bisou esquimau
Conception de la maladie chez les Inuits
Angakoq
Brave 
Crête iroquoise
Scalpation
Tomahawk
Hache de guerre
Guâdjéwâ
Guerre de capture iroquoienne
Utilisation des végétaux chez les peuples autochtones d'Amérique
Cheval chez les peuples amérindiens
Symbolique de la tortue pour les peuples autochtones du Québec
Carcajou dans la culture
Mokotakan
Institut culturel Avataq
Royaume de Saguenay
Légende d'Hiawatha
Autochtones d'Amérique dans la culture populaire 
Autochtones d'Amérique dans la culture populaire allemande 
Stéréotypes des peuples autochtones du Canada et des États-Unis 
Amérindien
Représentations imagées des Autochtones d'Amérique
Mythe du bon sauvage
Squaw
Kawish
Peau-rouge
Eskimo
Skræling
Taoueille
Alcoolisme chez les Amérindiens
Alliance de recherche ODENA
CKII-FM
Uvagut TV
Institut Tshakapesh
Wapikoni
Métis
Ralliement national des Métis 
Portail de l’Amérique   Portail du monde colonial  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Colonisation des AmériquesHistoire coloniale de l'EspagneCatégories cachées : Wikipédia:ébauche histoireArticle manquant de références depuis avril 2021Article manquant de références/Liste complèteArticle manquant de références depuis avril 2017Article de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P3219Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Amérique/Articles liésPortail:Monde colonial/Articles liésPortail:Histoire/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 22 avril 2022 à 11:00.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
