Fitness — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Historique
Basculer la table des matières
Fitness
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir fitness (homonymie).
Démonstration d'exercices de fitness.
Le fitness (abréviation de l'expression anglaise physical fitness, « forme physique »), aussi appelé la gymnastique de forme ou l'entraînement physique, désigne un ensemble d'activités physiques permettant au pratiquant d'améliorer sa condition physique et son hygiène de vie, dans un souci de bien-être.
Historique
Aux États-Unis
Le fitness trouve ses origines dans l'aérobic (gymnastique modelant le corps par des mouvements effectués en musique), qui lui-même naît de la danse jazz.
Le souci du bien-être et de la silhouette s'est accentué aux Etats-Unis après la Seconde Guerre mondiale, mais on dit que c'est le docteur Kenneth H. Cooper (un docteur en médecine et ancien colonel de l'armée de l'Air de l'Oklahoma) qui a inventé, dans les années 1970, ce concept en essayant de mettre au point une méthode d'entraînement pour les sédentaires, qu'il extrapole à partir de celui des Marines, en activant notamment le système cardio vasculaire, pour offrir une alternative à la musculation.
Afin de prouver l'utilité de ses exercices, il publie un ouvrage intitulé Aérobics où l'officier des forces armées aériennes américaines explique en quoi le fitness renforce le système cardio-vasculaire.[réf. nécessaire]
Dans les années 1970, le mouvement aérobics se développe, se consolide et surtout devient médiatique sous l'impulsion de Jane Fonda.
Celle-ci crée sa propre méthode de travail qu'elle nomme Work Out.
En 1986, Gin Miller crée les cours d'une composante majeure du fitness : le step.
Dans les années 1990, les BTS (body training system) font leur apparition et donnent lieu à ce que l'on appelle : body pump, body balance, body combat, body attack, body jam…
En France
Dans les années 1980, le fitness arrive en France.
Véronique et Davina sont les précurseurs d'un nouveau mouvement qui prend de l'ampleur. C'est l'émission télévisée Gym Tonic qui les révèle au grand public et apporte le tube intergénérationnel : toutouyoutou.
À travers les exigences de la clientèle et des nouvelles structures de remise en forme, l'évolution du fitness dans les années 2000 a eu pour incidence la venue d'une clientèle plus variée, grâce à des créneaux plus adaptés, accessibles et nombreux et à des activités toujours plus nombreuses, en plus des activités traditionnelles. L'enseignement s'est également professionnalisé. Le métier a évolué et des services personnalisés se sont développés (mentorat ou conseil individuel). Cependant, un bon nombre de structures indépendantes ont fait faillite. L'arrivée des grandes enseignes, les franchises, est un facteur d'explication.[réf. nécessaire]
En 2016, le marché du fitness, et plus généralement des sports en salle, affiche une croissance supérieure à la moyenne européenne, avec seulement 36 % de Français « non-sportifs ».
Le nombre de clubs augmente chaque année.
En 2017, on en compte 4200.  
Cependant, le nombre d'adhérents par club a légèrement diminué de 2016 à 2017. 
Le marché du fitness a continué d'augmenter en 2019 de plus de 23% en 2 ans
Description
Les activités de remise en forme font appel à :
l'entraînement cardiovasculaire (en anglais cardio training, « exercices cardiovasculaires »), qui regroupe les activités d'endurance pratiquées à l'intérieur à l'aide de simulateur-ergomètres, comme le cycloergomètre (vélo d'appartement), le tapis de course, l'elliptique, le tapis de marche, le simulateur d'escaliers, le flexstrider, le rameur, etc. ;
la gymnastique rythmique, ou aérobic, qui s'articule essentiellement autour de cours collectifs en musique chorégraphiés (step…) ou du renforcement musculaire à base de poids légers (culture physique…) ou sans charge (cours « abdos cuisses fessiers »…).
Du fait de l'utilisation de poids massifs, la musculation n'est pas considérée comme étant du fitness.
De plus, en fitness il existe des matériaux et accessoires individuels légers comme la corde à sauter, le swiss ball et le waff. 
Notes et références
a et b Terme recommandé par la Commission générale de terminologie et de néologie, et publié au Journal officiel de la République française le 30 juin 2009.
Grand Dictionnaire terminologique.
« Les Français se convertissent au sport en salle », sur Le Monde, 30 mai 2016 (consulté le 30 mai 2016).
Daniel, « Update et évolution du marché du fitness européen en 2020 », sur Resamania, 15 juin 2020 (consulté le 17 novembre 2020).
Daniel, « Update et évolution du marché du fitness européen en 2020 », sur Pepswork, 15 juin 2020 (consulté le 17 novembre 2020).
« Définir le fitness », sur Easy Fitness (consulté le 23 mai 2009).
« Matériel de fitness : Quel équipement ? Quels accessoires ? », sur Sport fitness, 9 décembre 2018 (consulté le 19 novembre 2020)
Articles connexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Le fitness, sur Wikimedia Commonsmusculation, sur le WiktionnaireRenforcement musculaire, sur Wikiversity
Fitness fashion 
Gymnastique
High-low
Pole dance
Neoness
Histoire de l'entraînement physique 
Portail du sport   Portail de la gymnastique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Entraînement sportifDiscipline connexe à la gymnastiqueCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Sport/Articles liésPortail:Gymnastique/Articles liésArticle de qualité en yiddish
La dernière modification de cette page a été faite le 10 juillet 2022 à 09:43.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
