Film (cinéma) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Basculer la table des matières
Film (cinéma)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Alexandre Dovjenko en train de réaliser un film.
Un film est une œuvre du cinéma ou de l'audiovisuel, qu'elle soit produite ou reproduite sur support argentique ou sur tout autre support existant (vidéo, numérique). Ce terme (qui vient de l'anglais film qui signifie « couche », « voile ») est employé par métonymie, en référence à la pellicule chargée dans un magasin de caméra argentique, destinée aux prises de vues cinématographiques.
Origine du mot
C'est l'inventeur et industriel américain Thomas Edison qui adopte dès 1893 le mot anglais pour désigner les premières œuvres du cinéma que son assistant, William Kennedy Laurie Dickson, le premier réalisateur de l'Histoire du cinéma, tourne à l'aide de la caméra Kinétographe. « Kinétographe (en grec, écriture du mouvement) : caméra de l'Américain Thomas Edison, brevetée le 24 août 1891, employant du film perforé 35 mm et un système d'avance intermittente de la pellicule par « roue à rochet ». »
Après développement, les films sont ensuite présentés individuellement aux spectateurs grâce au kinétoscope. « The cinema, as we know it today, began with the invention of the Kinetograph and Kinetoscope.
These two instruments represent the first practical method of cinematography. » (« Le cinéma, tel que nous le connaissons de nos jours, commença avec l’invention du kinématographe et du kinétoscope.
Ces deux instruments constituent la première méthode efficiente de prise de vues cinématographique. »). « Les bandes tournées par Dickson sont à proprement parler les premiers films »
La paternité du mot film, attribuée à Edison, est confirmée par William K.L. Dickson, malgré son désaccord et sa brouille avec son ancien employeur au sujet de la projection sur grand écran dont il entrevoyait la nécessité, avant les premières projections des frères Lumière en 1895. Le format 35 mm, avec ses 8 perforations rectangulaires caractéristiques, est mis au point par les deux hommes aidés par William Heise dès 1893. « Edison fit accomplir au cinéma une étape décisive, en créant le film moderne de 35 mm, à quatre paires de perforations par image. »
Les frères Lumière désigneront par « vues photographiques animées » les films de Louis Lumière sur bande argentique perforée à raison d'une seule perforation ronde de chaque côté des photogrammes, format qui sera vite obsolète et abandonné. Georges Méliès appellera les siens des « tableaux », comme au music-hall qui était sa principale référence.
Déclinaisons du mot
On parle de :
Film d'amour ;
Film musical ;
Film d'opéra ;
Film de danse ;
Film d'animation ;
Film documentaire ;
Film comique ;
Film de bidasses ;
Film à sketches ;
Film de procès ;
Film noir ;
Film de gangsters ;
Film d'espionnage ;
Film d'action ;
Film de guerre ;
Film de Partisans ;
Film d'aventures ;
Film de casse ;
Film à énigme ;
Film de science-fiction ;
Film de super-héros ;
Film d'horreur ;
Film de zombies ;
Film érotique ;
Film pornographique ;
Film de redneck.
Un film culte est un film adulé dès son apparition sur le marché, ou après son exploitation, voire quelques décennies plus tard, par une partie du public, qui estime que cette œuvre mérite une place exceptionnellement importante dans l’histoire du cinéma, et cela parfois en opposition avec sa réception par la critique de cinéma ou les résultats de son box-office.
Un téléfilm peut développer à peu près les mêmes thèmes que les films de cinéma, mais sa production le destine au départ pour une exploitation sur les réseaux de télévision, publics ou privés.
Sous forme de séries, les téléfilms ont apporté un nouveau souffle à la création scénaristique. 
Une filmographie est la liste des films qui concernent un artiste (réalisateur, scénariste, technicien, comédien) ou un personnage de fiction.
Un film de poche est un film tourné, monté et le plus souvent diffusé à partir d’un téléphone mobile.
Cinéma numérique
En 2000, la première projection publique de cinéma numérique d'Europe, réalisée par Philippe Binant, abandonne le film 35 mm. L'année suivante, le tournage de Vidocq en numérique, par Pitof, conduit à l'abandon du film négatif 35 mm.
Avec la disparition du 35 mm, le cinéma numérique permet la diffusion des films sur les plateformes numériques : Netflix, Amazon Prime Video, Groupe Canal+, OCS Go.
Notes et références
Laurent Mannoni, "Lexique", in Libération numéro spécial, supplément au no 4306 du 22 mars 1995, célébrant le 22 mars 1895, année française de l'invention du cinéma, page 3. 
John Barnes (dir.), The Beginnings of the cinema in England : 1894-1901, vol. 1 : 1894-1896, Exeter (Devon), University of Exeter Press, 1998 (1re éd. 1976), 294 p. (ISBN 978-0-85989-954-3), préface. 
Georges Sadoul, Histoire du cinéma mondial, des origines à nos jours, Paris, Flammarion, 1968, 719 p., p. 16.
William Kennedy Laurie Dickson et Antonia Dickson (préf. Thomas Edison), History of the Kinetograph, Kinetoscope and Kineto-Phonograph (facsimile), New York, Museum of Modern Art, 2000, 55 p. (ISBN 0-87070-038-3, lire en ligne)
Sadoul 1968, p. 11.
Nicolas Lacaze, Le Cours de Culture Générale en Prépa, Éditions Ellipses, 2017, p. 217.
Cf.Roma, Lion d'or à la Mostra de Venise en 2018 sorti sur Netflix
Articles connexes
Cinéma
Histoire du cinéma
Caméra argentique
Magasin (caméra)
Projection cinématographique
Format d'image
Format 70 mm
Format 35 mm
Format 16 mm
Film 9,5 mm
Film 8 mm
Super 8
Pellicule photographique
Plateforme numérique
Netflix
Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail de la réalisation audiovisuelle  
Ce document provient de « (cinéma)&oldid=196521316 ».
Catégories : Technique cinématographiqueHistoire du cinémaCatégories cachées : Portail:Cinéma/Articles liésPortail:Télévision/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Réalisation audiovisuelle/Articles liésBon article en assamais
La dernière modification de cette page a été faite le 29 août 2022 à 13:52.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
