Inondation — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Conséquences
Afficher / masquer la sous-section Prévention et protection
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Inondation
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ne pas confondre avec la crue, phénomène d'augmentation du débit d'un cours d'eau n'entraînant pas nécessairement d'inondation.
Pour les films avec ce titre, voir L'Inondation.
InondationInondation à La Nouvelle-Orléans (États-Unis) en 2005 après le passage de l'ouragan KatrinaSous-classe decatastrophe naturelle, flot A pour causepluie torrentielle sous orage, tsunami, crue, siphoning, pluie A pour effetmort, dommages-intérêts, rupture de barrage 
Une inondation Écouter est une submersion temporaire, naturelle ou artificielle, d'un espace par de l'eau liquide.
Ce terme est fréquemment utilisé pour décrire :
le débordement d'un cours d'eau, en crue puis en décrue, sur les terrains voisins ; l'eau est répandue dans les talwegs et les dépressions topographiques ;
le ruissellement très important d'origine pluviale, soit sur des terres cultivées (inondation boueuse), soit en zone imperméable urbanisée ;
le débordement ou les conséquences de la rupture d'ouvrages artificiels hydrauliques tels que retenues d'eau, digues, canalisations (agricoles, d'eau potable, d'assainissement) ou la rupture d'une retenue naturelle comme celle d'un lac glaciaire, provoquant une inondation soudaine ;
la remontée émergente d'une nappe phréatique ;
l'envahissement temporaire par la mer d'une zone côtière lors d'une submersion marine ou d'un tsunami.
L'inondation est un des principaux risques naturels dans le monde ; c'est la catastrophe naturelle causant le plus de dégâts.
Pour la période 1996-2005, environ 80 % des catastrophes naturelles mondiales étaient d'origine météorologique ou hydrologique.
Les inondations auraient affecté en moyenne 66 millions de personnes par an entre 1973 et 1997[réf. nécessaire] et elles devraient s'aggraver dans beaucoup de ports et communes littorales, : selon une étude évaluant le coût probable de l'élévation des océans et des phénomènes météorologiques extrêmes pour les 136 principales métropoles littorales, les inondations pourraient coûter environ 1 000 milliards par an de 2010 à 2050, rien que pour ces villes.
Causes
3 derniers barrages sur la Seine, cotes du 1er au 27 mars 2001.
Barrage d'Amfreville, cotes de mars à avril 2001.
Une inondation peut-être provoquée ou souhaitée dans certaines techniques culturales (rizières inondées) ou dans l'ancienne pratique des « atterrissements » ou « accoulins ». Au Bangladesh par exemple l'eau des crues annuelles charrie 2 millions de tonnes de limons venus de l'Himalaya, indispensable à la fertilisation des terres agricoles.
Qu'il s'agisse des moussons, de la fonte des neiges de l'Himalaya ou de cyclones tropicaux, le Bangladesh (situé à la confluence du Gange et du Brahmapoutre) est le siège d’inondations dramatiques comme celle de 1998, résultat des moussons particulièrement intenses et d'un dégel particulièrement abondant, où 66 % du pays était sous l'eau.
La plupart du temps une inondation est non désirée et a des causes naturelles ou anthropiques :
causes anthropiques directes : implantations humaines inadaptées dans une plaine d'inondation ou en zone inondable ; dans le contexte urbain les surfaces imperméabilisées et dans le contexte agricole, l'imperméabilisation des sols due à une régression et dégradation des sols (battance), le fait par exemple, de certaines pratiques agricoles intensives, le drainage, peuvent accélérer le ruissellement de l'eau et en limiter l'infiltration ; certaines activités historiques de drainage dans des zones marécageuses de tourbière ont eu pour résultat d'abaisser le niveau des terres (contraction des tourbes), cause de nouvelles inondations ; établissements d'écluses, de barrages permettant certes la navigation et le transport fluvial, mais diminuant la pente naturelle du cours d'eau, absence de gestion et de coordination des barrages à l'approche des crues, et pour la même raison avec les mêmes effets, retenue importante du dernier bief avant évacuation vers la mer[réf. nécessaire]. Comme sur la Seine à Amfreville sous les Monts lors de l'inondation de mars et avril 2001 d'après les données de Voies navigables de France[réf. nécessaire] ;
causes humaines indirectes liées aux modifications climatiques globales (émissions de gaz à effet de serre qui entraînent la fonte des glaciers et qui provoquent une montée du niveau des océans, des cours d'eau, ou qui pourraient entraîner des cyclones tropicaux plus intenses).
D'après le rapport 2007 du GIEC (mémento des décideurs) :
« D’après les simulations, il est probable que dans les années 2080 de très nombreux millions de personnes supplémentaires seront inondées chaque année à la suite de l’élévation du niveau de la mer.
Les zones très peuplées et de faible altitude où la capacité d’adaptation est relativement faible et qui sont déjà confrontées à d'autres défis tels que des tempêtes tropicales ou la subsidence locale de la côte sont particulièrement en danger.
Le nombre de personnes touchées sera plus grand dans les méga-deltas d'Asie et d’Afrique, tandis que les petites îles sont particulièrement vulnérables. »
« L’adaptation pour les régions côtières sera plus difficile dans les pays en voie de développement que dans les pays développés, à cause des contraintes pesant sur la capacité d’adaptation. »
Typologies
Les inondations résultent d’un certain nombre de conditions météorologiques avec une origine, des caractéristiques et une durée différentes.
On en distingue trois grands types :
lentes (inondation étendue) : comme les crues du Rhône en 1856, et en 2003, faisant suite à une longue période pluvieuse ;
brutales (crue-éclair) : après un orage violent ou un ou deux jours de fortes pluies sur sol sec, certaines inondations peuvent violemment endommager les champs, villages et villes, ainsi que de nombreuses infrastructures, comme à Florence en 1966 où l'eau a envahi de nombreux quartiers de la ville, des édifices prestigieux et détruit de nombreuses œuvres d'art entreposées dans les sous-sols des Offices.
Elles peuvent être torrentielles comme en France à Nîmes en 1988, à Vaison-la-Romaine en 1992, le Gard en 2002 ou dans le Var en 2010 ; elles s'accompagnent alors souvent de coulées de boue ou de glissements de terrain ;
des inondations (ou submersions) marines peuvent être dues à un tsunami, une rupture de digue ou d'écluse, ou à des conditions météorologiques exceptionnelles (exemple : tempête venant de la mer combinée à une dépression importante et une grande marée comme ce fut le cas avec la tempête Xynthia en 2010).
Inondation s'écoulant sur un pont.
Certaines crues éclair sont brèves et très localisées.
Elles sont généralement dues à des pluies orageuses courtes mais intenses, qui ne parviennent pas à se disperser par infiltration, ruissellement ou écoulement.
La cause la plus fréquente de ces inondations est un orage qui se déplace lentement et peut déverser d’énormes quantités d’eau sur une zone limitée en très peu de temps.
Les orages qui se déplacent plus rapidement sont moins gênants à cet égard, car ils donnent de la pluie sur une zone plus étendue.
Les crues éclair ennoient souvent des vallées ou des gorges.
Quand l’air humide est poussé vers la montagne, il s’élève, et peut provoquer un orage accompagné de pluies torrentielles.
Si le vent maintient l’orage stationnaire, l’eau peut ruisseler sur les pentes de la montagne et descendre jusqu’au fond de la vallée.
Les gorges sont comme des entonnoirs qui accélèrent le débit de l’eau, dont la force emporte tout sur son passage.
Le niveau d'aléa lié à l'inondation est principalement lié à :
la hauteur maximale de submersion, de moins de 50 cm à plus d'un mètre cinquante ;
la durée de submersion, de quelques heures à plusieurs semaines ;
la vitesse d'écoulement, de moins de 50 cm/s à plus d'un mètre cinquante par seconde ;
la fréquence / période de retour (ie. inondation centennale) ;
la soudaineté, voir la typologie des inondations ;
l'ampleur, l'extension spatiale.
Inondation de 2002 à Blendecques (Pas-de-Calais).
La Nouvelle-Orléans après l'ouragan Katrina en 2005.
Inondation de septembre 2002 à Sommières (Gard).
Inondation de 1997 à Alicante Espagne.
Conséquences
Indiens du Gujarat durant leur évacuation, lors des inondations en Asie du Sud de 2017.
Schéma conceptuel : Conséquences des inondations.
Les inondations touchent tous les pays du globe mais avec des effets très diversifiés.
Ces catastrophes naturelles ont un impact sociétal important.
En 2011, elles représentaient 1 désastre naturel sur 2 et ont causé 57,1 % du total de victimes de catastrophes naturelles dans le monde.
Il faut donc analyser leurs impacts sur la vie et la santé, sur l'économie, mais aussi sur l'environnement et l'écologie,. Les politiques pour enrayer ce phénomène sont nombreuses et ne cessent de se multiplier, car la fréquence des inondations est en hausse.
Vie et santé
Les désastres hydrologiques sont ceux qui ont causé en moyenne le plus de victimes (morts et blessés) dans le monde de 2001 à 2010 (plus de 50 000 morts et en moyenne 75 millions de personnes affectées par an dans le monde.
Les conséquences sanitaires sont notamment un risque accru de maladies infectieuses (maladies hydriques notamment dont choléra, malaria, dengue, leptospirose, fièvre jaune, infections cutanées ou respiratoires, etc.), des blessures physiques et de la malnutrition,,. Ces conséquences peuvent être provoquées directement après la catastrophe ou à la suite d'un manque d’hygiène,. Un accès diminué à l'hygiène et aux soins et médicaments aggrave la vulnérabilité à d'autres maladies tel que le VIH. Des troubles psychologiques découlent souvent de la perte de proches, du logement ou des moyens de subsistance, se manifestant parfois par une perte du sens de la réalité, insomnies, cauchemar, etc. qui peuvent aussi contribuer à la dégradation de l’état physique des victimes.
Des fractures et amputations sont fréquentes.
Enfin, une malnutrition peut être induite par les pertes de cultures et d'animaux d'élevage et/ou la contamination des stocks d’eau potable,,. En effet, si l’on prend comme exemple le passage d’un tsunami au-dessus d’un puits, cela aura pour conséquence d’augmenter la concentration en sel de l’eau, avec aussi un impact important au niveau de la végétation.
De nombreuses pertes humaines résultent soit directement de l’inondation, soit des éléments développés ci-dessus, à divers niveaux d’intensité (voir schéma).
Les personnes âgées et les enfants sont alors particulièrement vulnérables notamment dans les pays en voie de développement, où le réseau d’égouts est souvent absent (l'inondation disperse alors les eaux grises, urines et matières fécales, ainsi que les microbes qui s'y sont développés causant des diarrhées, la malaria, la dengue, l’amibiase, le choléra, la giardia, la shigellose et la fièvre typhoïde comme au Bénin en 2010). La contamination humaine se fait par contact direct, ou indirect (eau infiltrée dans les puits, citernes ou autres approvisionnement en eau potable). Parfois l'eau potable est aussi « contaminée » par des intrusions salines liées à une montée du niveau marin ou à un recul des nappes d'eau douce qui laissent alors place à des eaux salées ou saumâtres non potables et impropres à l’usage agricole.
À ces problèmes s'ajoutent les difficultés de gestion des déchets post-inondation.
Économie
Risque de perte économique dû aux inondations.
Les inondations ont de nombreuses conséquences socio-économique, immédiates et différées.
Elles paralysent de vastes régions, les privant souvent d'eau et d'électricité et de moyens de transport (empêchant les gens d’aller travailler). Cuisiner, se laver, nettoyer les vêtements devient difficile.
Dans certains pays du Sud, la pauvreté et le manque de connaissances en gestion des inondations aggravent souvent la situation, empêchant les habitants d'anticiper pour protéger leurs maisons ou de les réparer après l'inondation, les contraignant parfois à migrer vers d’autres hébergements temporaires, souvent difficile à trouver.
Parfois, des milliers de personnes se retrouvent sans emploi.
En termes de solidarité, ce type de catastrophe peut se révéler à la fois négatif au sujet de la dépendance des pays touchés, vis-à-vis des dons et de l’aide internationale (forme d’assistance prolongée), et bénéfique pour l’amélioration des relations sociales, entre membres d’une même communauté villageoise (par exemple, unis dans la reconstruction),,. La solidarité mondiale est parfois limitée par des états totalitaires et/ou ébranlés par des attentats terroristes (diminution, voire une interdiction des aides pour ces pays), avec comme conséquence un effet boule de neige : l'aggravation des impacts des inondations.
Les migrations humaines sont parfois induites par la destruction massive d'infrastructures, de récoltes ou de capacité de pêche, ou encore par l’inondation de tunnels miniers…,,,. 
Ces destructions causent des pertes financières pour le pays, une forte perte d’emploi à long terme (destruction d'entreprises) et souvent une détresse psychologique.
Cependant, à l’échelle locale et une fois les premières semaines écoulées, la reconstruction engendrée par les inondations est source d’emploi sur le moyen terme,.
Le village d'Altencelle lors de l'inondation de Celle (Allemagne) en février 2008.
Les inondations sont parfois une menace pour le développement de villes et villages, notamment quand les submersions marines affaissent ou salinisent les terrains et que la zone d’habitat se retrouve sous le niveau de la mer.
Les individus faibles et/ou pauvres (marginalisés, handicapés, âgés notamment) risquent plus lors de ces catastrophes, de par leur vulnérabilité et leur faible résilience,,,, car ils manquent à la fois de fonds, de moyens et d’information pour s'adapter à ces contextes.
Le niveau d’étude des populations touchées joue aussi un rôle sur l’ampleur des impacts des inondations (voir ci-dessus). Les populations rurales au parcours scolaire plus limité subissent davantage les conséquences des inondations que les populations urbaines.
Ces impacts auront dès lors une incidence sur le long terme pour ces habitants.
De plus, dans les pays du Sud, les connaissances et les moyens mis en place pour combattre les inondations sont souvent inégalement répartis, ce qui rend les zones pauvres et marginales encore plus désavantagées et démunies face à ces catastrophes.
L'inondation perturbe ou bloque la production de nourriture, augmentant le nombre de personnes sous-alimentées et entravant le progrès contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire.
Le niveau de la mer devrait s’élever de 80 cm d’ici 2100[réf. souhaitée], augmentant considérablement le nombre de victimes d'inondations.
Des conséquences économiques dramatiques et planétaires sont attendues, car une part croissante (et déjà majoritaire) de la population et des infrastructures agro-industrielles se situent près de cours d'eau ou de rivages marins.
De nombreuses régions perçoivent déjà les effets de la montée des eaux marines, qui augmente la salinisation des terres et des eaux, affectant l’agriculture et l'aquaculture en eau douce.
Il sera donc plus difficile de répondre à la demande alimentaire surtout dans les pays en voie de développement.
Environnement
Pour l'environnement, l'inondation a selon les cas des effets négatifs et/ou bénéfiques.
Elle peut induire de graves dégâts environnementaux, notamment en lessivant des sols agricoles (et leurs engrais et pesticides) ou des zones industrielles polluées.
Ces dégâts se répercutent sur la population, dont en affectant des cultures et via des pertes animales,, engendrant des problèmes de malnutrition et de migration (lien avec les conséquences décrites précédemment). Ils peuvent avoir des couts élevés. 
Les invasions marines (tsunamis ou liées à la montée du niveau marins) peuvent aussi dégrader les forêts de mangroves connues pour réduire la force des tempêtes et l’érosion côtières.
Elles causent parfois une intrusion d’eau salée dans les nappes aquifères profondes et peu profondes (problème aggravé par une surexploitation des eaux souterraines observée dans le monde entier, qui cause localement un l'affaissement du sol rendant les habitants encore plus vulnérables aux inondations.
Venise en est l'un des nombreux exemples. L’intrusion de ces eaux salées menace aussi la biodiversité. En effet, due à cette intrusion, l’accès à l’eau douce devient de plus en plus compliqué menaçant de nombreux amphibiens, reptiles, oiseaux et animaux de grande taille.
En zone aride ou après une canicule, l'apport d'eau est parfois bénéfique, par exemple au Pakistan ; ou en zone sahélienne (ex : Mali, Zambie, etc.) ; ou en climat de mousson (Inde, Asie du Sud-Est, etc.) ; les pays de mousson et tous ceux cultivant des plantes exigeantes en eau (riz, etc.) tirent profit de ces abondances d’eau (pour autant que ces volumes d’eau ne prennent pas des proportions trop élevées), synonymes d’une augmentation des rendements agricoles.
En Thaïlande, des bassins de rétention d'eau ont visent à récolter, stocker et réutiliser les surplus d’eau de la saison humide pour le réutiliser ensuite en réduisant les impacts des sécheresses (mauvaises récoltes, diminution des ressources en eau, etc.). C'est l'un des moyens d’adaptation, qui améliore les moyens de subsistance de nombreux fermiers.
L'inondation est aussi un processus naturel, nécessaire au maintien de certains écosystèmes support de la vie (ex dans les estuaires, lagunes, mares, cours d'eu, lacs et autres zones humides. 
De plus, ce processus joue un rôle important dans l’évolution géomorphologique du paysage.
Ensuite, la confrontation des populations avec une catastrophe telle que celle du tsunami de 2004 améliore leur résilience.
En effet, ces dernières ont acquis un niveau plus élevé de connaissances, de plans de secours individuels et de capacité de mobilisation de ressources que les habitants des zones non-affectées par ce tsunami.
Ces capacités sont dues aussi aux différences de sources d’informations.
Les personnes vivant dans la zone atteinte par le tsunami ont aussi pris conscience du risque pour les années à venir.
Une confrontation indirecte ne serait donc pas suffisante pour commencer une bonne préparation aux catastrophes naturelles.
Politique
Enfin, une amélioration de la situation politique peut aussi faire partie des impacts positifs.
En Indonésie, la situation politique dans la province d’Aceh était critique.
Le mouvement séparatiste dominait la province depuis l’indépendance de l’Indonésie en 1949. Ce mouvement a notamment réussi à obtenir une pré-indépendance de l’armée et a gagné le support d’une grande partie de la population rurale.
Ils luttèrent pour l’indépendance de la province contre le gouvernement du pays.
Lors de l’effondrement de la dictature, plusieurs cessez-le-feu ont été proposés, sans grande amélioration de la situation.
Cependant, à la suite du tsunami de 2004, les affaires internationales s’en sont mêlées et la situation d’urgence engendrée fut l’occasion de signer la paix.
Grâce à cela, les deux gouvernements ont travaillé ensemble pour la reconstruction.
Cependant, le nouveau gouvernement ne sera pas influencé par cette catastrophe sur le long-terme.
Prévention et protection
Information préventive
En France, les communes où il y a un risque majeur d'inondations identifié, sont recensées par L’État dans un document synthétique appelé Dossier Départemental des Risques Majeurs (DDRM).
Stratégies de lutte
Conserver une zone d'expansion de crue suffisante diminuerait considérablement les dégâts des crues.
Article détaillé : Plan de prévention du risque inondation.
Elles sont basées sur une évaluation des flux (Atlas des zones inondables) et une double approche : préventive et curative.
Préventivement, les collectivités et individus peuvent chercher à restaurer des zones d'expansion de crue suffisantes.
Puisqu'il y a inadéquation entre la quantité d'eau à évacuer et les capacités hydrauliques, la gestion des inondations vise aussi à :
rétablir ou améliorer des capacités d'écoulement (entretien des berges, élimination des embâcles, curage…) ;
limiter l'imperméabilisation des sols en milieu urbain (infiltration des eaux de toitures et de ruissellement (après dépollution le cas échéant), création de noues et d'espaces verts susceptibles de servir de zone tampon).
favoriser la rétention et l'infiltration en amont, par la préservation et la restauration de zones humides, par des pratiques culturales plus adaptées et une gestion d'anticipation du ruissellement visant à stocker l'eau dès le haut du bassin versant, et en freinant son écoulement et en l'infiltrant mieux dans les sols via un réseau de marais, de mares, de fossés, talus, haies, noues, prairies et prés inondables évitant de grossir les inondations en aval.
Dans certains cas, l'inondation met en jeu des mécanismes hydrologiques plus complexes, comme les crues de la Somme en 2001 dues pour l'essentiel à une remontée de la nappe phréatique.
Celle-ci aurait contribué jusqu'à 80 % du débit du fleuve.
Les inondations sont les objets de modélisation en fonction de leur période de retour (crues décennales, centennales, etc.
Mais la pluie restera un phénomène aléatoire, dans un contexte climatique incertain et trop complexe pour que les calculs puissent tout prévoir.
Les documents d'urbanisme, PLU ou SCOT doivent donc intégrer cette contrainte, le principe de prévention et précaution, et réglementer le droit à construire.
Dans les pays dits développés, en cas d'aléa important, le risque de dommage aux biens et aux personnes est plus ou moins couvert par les assurances, et il doit être en France par exemple pris en compte par un plan de prévention des risques d'inondation (PPRI).
Diverses démarches sont en cours.
Ainsi, en région parisienne, on a évalué les conséquences d'une crue centennale.
En dépit des travaux hydrauliques effectués en amont, sur la Seine et ses affluents, ses conséquences seraient aussi catastrophiques qu'en 1910. Les précipitations importantes du début de l'année 2002, conjuguées au niveau encore élevé des nappes phréatiques, a conduit les spécialistes à lancer une alerte au début de l'année 2002.
Elle a permis une prise de conscience de la fragilité de certains équipements souterrains (métro et trains, transformateurs électriques, etc.) ainsi que de nombreuses entreprises ou administrations.
Des plans d'intervention ont été élaborés (plan de protection du risque inondation de la RATP par exemple) et des archives ont été mises à l'abri (les réserves de plusieurs musées se trouvent en sous-sol).
Moyens de lutte
Exemple de barrière légère destinée à protéger provisoirement et en urgence contre l'inondation, plus ou moins efficacement selon la nature du sol et le périmètre à protéger.
Barrière de fortune faite de big-bag remplis de matériaux.
Ils sont préventifs et curatifs et à la fois locaux et à construire à l'échelle des bassins versants.
Le géographe américain Gilbert F. White (1911-2006) est l'un des premiers chercheurs à développer des méthodes de gestion des inondations.
La restauration de zones humides, la réintroduction du castor, la lutte contre le ruissellement et contre l'imperméabilisation urbaine, la plantation de bandes enherbées, le reboisement ou l'entretien de forêts de protection, la restauration de zones d'expansion de crue en amont, dès le haut du bassin versant, etc. sont autant d'actions possibles.
Les documents et règlements d'urbanisme et d'occupation du sol permettent théoriquement d'interdire, voire localement de détruire, pour raison d'intérêt général, des constructions en zone inondable.
Certains règlements urbains (exemple : dispositif ADOPTA, développé en région Nord-Pas-de-Calais autour de Douai dans le nord de la France, en zone d'affaissement minier, particulièrement vulnérable) imposent que les nouvelles routes et constructions soient conçues de telle manière que les eaux pluviales soient stockées et infiltrées sur place, autant que ce serait le cas en l'absence de construction. C'est aussi une des cibles du HQE. Certaines régions ont financé des « atlas des zones inondables », par bassin versant (par exemple dans le Nord-Pas-de-Calais), comme document de porté à connaissance pour aider les communes à ne plus autoriser de construction en zone inondable.
Les moyens curatifs sont limités.
Ce sont essentiellement les pompiers ou équipes de sécurité civile qui dénoient les caves et aident la population ou les entreprises.
Des approches globales sont nécessaires.
Elles sont en Europe encouragées par la Directive cadre sur l'eau précisée en 2007 par une directive sur les inondations, qui impose une évaluation cartographiée des enjeux, risques et conséquences (et donc des zones inondables). Ceci doit se faire par district hydrographique et/ou unité de gestion, avec pour différents scénarios l’étendue de l’inondation ; les hauteurs d’eau ou le niveau d’eau, selon le cas ; et le cas échéant, la vitesse du courant ou le débit de crue, les risques de pollution y afférant, etc.
Les États doivent se définir des objectifs et des plans de gestion des risques (avant le 22 décembre 2015 dernière limite) tenant compte d'enjeux hiérarchisés et des aspects alerte, prévention, protection et préparation, en encourageant « des modes durables d’occupation des sols, l’amélioration de la rétention de l’eau, ainsi que l’inondation contrôlée de certaines zones en cas d’épisode de crue ». Ce travail doit être en accord avec la convention d'Aarhus traduite par la directive 2000/60/CE sur l'information et la consultation du public.
Dès 2014, l'État français publie les cartes de risque et d'aléa inondation.
La terminologie employée pour qualifier les niveaux d'aléa représente une vraie nouveauté. Si l'aléa fréquent est représenté par une crue décennale, la crue moyenne correspond à une crue centennale ou historique si supérieure.
Quant à la crue extrême, elle correspond à une crue millénale voire à l'extension de la cartographie hydro-géomorphologique.
Des pôles d'aide et conseil émergent.
Les inondations pourraient être exacerbées avec la fonte des glaciers et avec l'élévation du niveau de la mer.
Divers travaux de prospective et modélisations (voir par exemple les programmes européens « PESETA » et « PRUDENCE ») sont en cours dans le cadre de l'adaptation aux changements climatiques, qui peuvent aider les collectivités à mieux se préparer.
Exemples par pays
France
La Loire est le plus grand fleuve de France et traverse de nombreux départements avant de se jeter dans l’Atlantique.
Sa vallée en aval du Bec d’Allier (près de Nevers) fut maintes fois inondée au cours des siècles passés.
Une des nombreuses propositions pour combattre les crues, consiste en un aménagement de la Loire en amont du Bec d’Allier, par la mise en place de retenues multiples le long du parcours des deux cours d'eau.
Le choix d’inonder volontairement certains secteurs des vallées satisfait à plusieurs exigences :
aucun dommage humain ni matériel n’est provoqué ;
aucun lieu habité n’est submergé ;
un écoulement ininterrompu des eaux fluviales.
Ces retenues ont un fonctionnement de remplissage et de vidange purement mécanique et autonome, dépendant uniquement de la gravité.
Inondation dans le Var le 15 juin 2010 (Draguignan).
Les inondations dans le Var le 15 juin 2010 : Article détaillé : Inondations de juin 2010 dans le Var.
Après des pluies exceptionnelles (jusqu'à 400 mm d'eau en 24 h, ce qui représente 3 mois et demi de pluie en 24 h), elles sont à l'origine de 26 morts.
Un exemple d'inondation consécutive à une submersion marine qui a marqué les esprits a été, le 28 février 2010, l'inondation de la Faute-sur-Mer à la suite de la tempête Xynthia, qui a fait 29 victimes et détruit 20 % du parc immobilier de la commune.
En 2015, la législation évolue, imposant notamment aux schémas de coopération intercommunale de prendre en compte, au moment de leurs révisions, les nouvelles compétences des collectivités en matière d'eau, d'assainissement et de protection des inondations issues des lois de décentralisation.
Depuis mars 2015, la Base de données historiques sur les inondations (BDHI) recense les inondations remarquables qui se sont produites en France au cours des siècles passés.
Alimentée par Irstea et le Cerema, elle intègre progressivement les nouveaux événements qui surviennent, constituant ainsi une référence pour tous les acteurs de la gestion du risque.
Pays-Bas
Aux Pays-Bas, où 26 % du territoire est constitué de polders situés sous le niveau de la mer et où 55 % du territoire est directement exposé aux crues, de nombreuses initiatives ont pour but de fortement réduire les inondations et/ou leurs impacts.
Outre les expérimentations d'habitations flottantes qui sont détaillées dans les paragraphes suivants, la plus importante, dénommée Plan Delta, a consisté à protéger le pays contre toutes les submersions marines possibles.
À IJburg, ce quartier résidentiel d’Amsterdam est composé de maisons flottantes.
Ces maisons coulissent verticalement en fonction du niveau de l'eau le long de piliers qui les maintiennent en place.
Ces habitations ne sont donc pas affectées par les inondations.
Ces maisons peuvent en outre être transportées ou vendues, par exemple si leur propriétaire souhaite s’agrandir, il peut vendre sa maison mais conserver sa parcelle d’eau et y faire poser une maison plus vaste.
Dans d’autres quartiers (Maasbommel, par exemple), ce sont des maisons amphibies qui sont construites.
Ces dernières reposent sur des terrains à risque, en bordure de cours d’eau ou en zone inondable.
Outre l’Europe, ce genre de maisons est en projet de construction au Nicaragua, dans un petit village inondé chaque année, et par conséquent, reconstruit chaque année.
Mais la réalisation marquante des Pays-Bas est un projet ambitieux et technologiquement très avancé : le Plan Delta dont la mise en place a duré 40 ans (1957-1997).
Article détaillé : Plan Delta.
Cette initiative a pour objectif de se défendre contre les inondations maritimes localisées au Sud-Est des Pays-Bas, plus précisément dans la province de Zélande.
Elle a été créée à la suite de la catastrophe de 1953, qui a entraîné d’importants dégâts matériels (150 000 hectares de terres touchées) ainsi que de nombreuses victimes (1 835 personnes). La commission Delta, mise en place 20 jours après la catastrophe, avec à sa tête M. Maris (directeur général du département de gestion des eaux), a eu pour but de donner divers conseils visant à renforcer la sécurité et à la bonne exécution du Plan Delta.
Celui-ci fut ainsi élaboré et débuta fin des années 1950.
Le Plan Delta a été l’œuvre de plusieurs décennies, se basant sur 4 objectifs : protéger les basses terres (dont notamment des villes importantes telles qu’Amsterdam ou Rotterdam), créer des lacs d’eau douce, améliorer les communications et gagner des terres cultivables, en les poldérisant.
Ce plan comporte de nombreux impacts positifs, mais également négatifs.
De nombreux impacts se sont révélés positifs, répondant aux objectifs auxquels la commission s’était fixée.
En effet, le Plan Delta a permis, d'améliorer la sécurité de la population hollandaise, comme en atteste la diminution du nombre de victimes.
Aussi, la construction de ces barrages a permis d’améliorer de nombreux secteurs : la mobilité (l’accessibilité d’une zone à une autre dans le Sud-Ouest s’est vue facilitée, grâce à la circulation des véhicules sur les barrages, diminuant le trajet pour les navetteurs), la navigation intérieure ou encore l’agriculture (l’alimentation en eau douce étant, grâce au plan, mieux organisée).
Cependant, malgré la volonté de protéger le pays des eaux, plusieurs paramètres n’ont pas été pris en compte dans le Plan Delta à ses débuts. À la suite de la construction de ces barrages, la santé des écosystèmes s’est fortement dégradée, entrainant des impacts négatifs sur la faune et la flore.
En effet, la construction de ces diverses infrastructures n’a plus permis une action continue des marées (permettant un apport en eau salée), d’où une désalinisation des eaux à l’intérieur des barrages.
Ce phénomène a eu pour conséquence la mort de nombreuses espèces de poissons et de plantes, mais également la migration d’oiseaux, ne pouvant plus subvenir à leurs besoins alimentaires.
Malgré tout, des barrages à claire-voie, comme l’atteste le barrage de l’Oosterscheldekering ont été construits.
Ce type de barrage présente la particularité d’être un barrage ouvert, ne se fermant que lors de crues.
Ce système permet, dès lors, d’empêcher la désalinisation et donc de permettre à la faune et la flore de survivre.
Aujourd’hui, de nouvelles mesures doivent être prises pour renforcer les effets du Plan Delta.
En effet, l’élévation continue du niveau de la mer et les crues fluviales combinant leurs effets ont occasionné d’énormes dégâts matériels, comme on l'a vu lors des inondations des années 1993 à 1995. En effet, si les terres étaient bien protégées des eaux venant de la mer, ce n’était pas le cas de celles venant des fleuves, qui ont été la cause de ces dommages. L’instauration de ce nouveau plan, qu inclut la surélévation des digues et l'évacuation de certaines zones pour les rendre inondables, permettrait de pallier les faiblesses du plan actuel et de renforcer ainsi la sécurité en diminuant le risque d’inondation à 1 tous les 100 000 ans.
Haïti
Inondation à Haïti.
Petit pays partageant l’île d’Hispaniola avec la République dominicaine, Haïti est chaque année sujette aux ouragans, de par sa position géographique.
Ces derniers entrainent des inondations pouvant se révéler dévastatrices.
Certains projets peuvent cependant contribuer à aider les Haïtiens dans leur quête d’une certaine résilience, à l’image du village de Port-à-Piment, situé au Sud-ouest d’Haïti.
Ce village côtier de 14 000 habitants est en fait situé à l’embouchure d’un cours d’eau.
En période cyclonique ou lors de fortes précipitations, les crues y sont fréquentes en amont de la ville et accroissent les risques d’inondations et de contamination des eaux.
Dès 2009, le projet de construction d’un mur en gabions a été entrepris.
En 2010, 200 mètres de murs avaient été construits et au mois d’août 2011, 250 mètres supplémentaires ont été inaugurés.
De plus, une nouvelle protection de 450 mètres doit encore être construite afin de finaliser la protection et de permettre à la rivière de conserver son lit lors des situations exceptionnelles.
Ce projet est l’aboutissement d’une collaboration entre le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) et le Groupe d’Initiatives pour un Port-à-Piment Nouveau (GIPPN). D’une part, le PNUD est un organisme international dont le but en Haïti est d’apporter des connaissances, des expertises et des formations, afin de permettre aux populations locales de poursuivre les projets mis en œuvre et de reconstruire eux-mêmes leur pays.
Le projet mené par le PNUD s’intègre dans le cadre du « programme de Relèvement et Moyens de subsistance du PNUD dans le département du Sud », au cours duquel 300 000 $ américains ont été investis pour la construction des 450 mètres de gabions. D’autre part, le GIPPN est une association haïtienne.
De plus, entre fin 2010 et début 2011, un projet parallèle concernant le système d’eau potable a été mené conjointement par le PNUD (à hauteur de 97 000 $ américains) et par l’association « Konbit Pou Potapiman » (KPP).
Au niveau des résultats, ce projet a déjà eu au moins un impact positif au niveau de la qualité de l’eau de consommation et d’irrigation.
Les gabions permettent de protéger le système d’irrigation, au moins face aux intempéries de faible intensité. Mais le nouveau système d’eau potable permet désormais un accès à l’eau potable pour les habitants de la ville.
Indirectement, cela permet de réduire le taux de mortalité infantile et les maladies dont le cycle de vie est lié à l’eau, comme la malaria ou la diarrhée.
Les gabions ont permis de revaloriser les terres cultivables situées en bordure de la rivière, avec un impact positif sur la sécurité alimentaire de la population.
Cependant, leur efficacité face à d’intenses précipitations et face aux ouragans est plus limitée.
Dans son rapport intitulé « Impacts des inondations sur la côte Sud », à la suite d’une mission de reconnaissance, le CSI (Côte Sud Initiative) juge les structures de gabionnage « nécessaires, mais pas suffisantes pour supporter de grands volumes d’eau ». Selon le CSI, des analyses hydrologiques seraient nécessaires afin de renforcer ces gabions par des structures organiques, en des points stratégiques (au moyen de bambous, par exemple).
Cameroun
Le lac Nyos.
Le lac Nyos se situe au Cameroun, près de la frontière avec le Nigeria.
Ce lac a été formé par phénomène volcanique.
Il présente deux dangers : une inondation et un relâchement d'une quantité dangereuse de CO2 captif.
Pour ce qui est du relâchement, un relâchement naturel de CO2 à partir de ce lac est à l'origine d'une catastrophe environnementale qui a eu lieu le 22 août 1986. Cette catastrophe a coûté la vie à 1 700 personnes, a tué du bétail et a changé les conditions pédologiques des sols (il y a des retombées de CO2 et le CO2 acidifie les sols) et donc le type de végétation (ce changement de végétation a été observé par une comparaison d'images satellite). Cet incident a poussé des organisations à étudier le lac.
Ils ont étudié le barrage naturel du lac, long de 50 mètres et haut de 40 mètres et constitué de roches pyroclastiques consolidées, et ont mis en évidence qu'il subissait une érosion régressive.
Plusieurs propositions de projets ont été émises mais seul un dégazage contrôlé a été mis en place en 2001, alors que les risques pour les populations (dont une partie est revenue sur leurs terres après la catastrophe de 1986) sont importants et les surfaces qui seraient touchées s'étalent sur les deux pays mais principalement sur le Nigeria (ces risques sont largement étudiés dans l'étude de la « tiger initiative »).
Birmanie
Les plantations de mangroves constituent un des moyens de protection les plus efficaces contre les inondations.
De plus, elles accordent d’autres avantages aux populations locales, comme la lutte contre l’érosion et l’apport de nourriture (poissons) pour les populations locales.
Avec l’aide de certaines ONG (comme Malteser International, l'agence de secours international de l'ordre souverain de Malte pour l'aide humanitaire,), de plus en plus de mangroves sont plantées dans les pays du Sud.
Malteser International a aidé la communauté de Kyae Taw à planter près de 18 000 mangroves, protégeant ainsi plus de 3 000 habitants de deux villages de la commune de Sittwe.
Grandes inondations
Parmi les grandes inondations qui ont frappé les esprits figurent :
l'Inondation de Grenoble en 1219 à l'origine du symbole du Serpent et du dragon ;
la crue de la Seine de 1910, qui bien que n'ayant fait que peu de victimes a fait d'importants dégâts ;
la crue du Mississippi de 1927 a fait 200 victimes, bien moins que l'inondation causée par la mer du Nord en 1953 (plus de 1800 victimes) ;
la grande inondation de Valence en Espagne en 1957 a fait 80 victimes, soit à peine plus que l'inondation du Midwest américain de 1993 (50 victimes), ce qui est bien moins important que les inondations de 2010 au Pakistan (1760 victimes) ou de 2011 en Thaïlande (652 victimes) ;
les grandes crues en Bourgogne et dans l'Aube en mai 2013, et dans les Pyrénées en juin 2013.
Article détaillé : Crue du 18 juin 2013 en pays Toy.
Incidents liés à une inondation
Inondation des salles machines de la centrale nucléaire de Nogent : incident de niveau 1
Inondation de la centrale nucléaire du Blayais en 1999, incident de niveau 2
Résilience
Selon les contextes les sociétés humaines, les villes et les zones d'activité sont plus ou moins résilientes face aux inondations, d'autant plus qu'elles s'y sont préparées.
Si les zones inondables sont des prairies gérées pour qu'elles puissent continuer à servir de zones d'expansion de crue, si les fonds de vallées inondables sont occupés par des prairies plutôt que par des champs vulnérables à l'érosion hydrique ou à la submersion et que les habitations et infrastructures sensibles sont placés en hauteurs (sur des talus pour les voies ferrées par exemple), si les réseaux techniques (gaziers, électriques, de fibre optique, d'égouts, etc.) sont prévus pour résister à la submersion de quelques jours ou semaines, alors les effets d'une inondation peuvent être fortement atténués.
Certains groupes humains vivent traditionnellement au bord de grands fleuves dans des maisons construites sur de hauts pilotis les mettant à l'abri des plus hautes eaux.
Le risque inondation diminue après la catastrophe si une transformation des mentalités s'engage pour d'une part adapter la conception des réhabilitions des habitats endommagés et d'autre part améliorer l'organisation de la protection des populations.
Ceci avec des actions à court terme (exemples : alerte météo personnalisée, programme d'aide à l'adaptation des logements), à moyen terme (exemple : travaux de ralentissement de la dynamique des inondations) et à long terme (exemple : amélioration de la transparence hydraulique de l'habitat dans le contexte du changement climatique).
Empreinte dans la culture
Dans la mythologie grecque, à l'occasion de son témoignage sur la vengeance des dieux contre Laomédon et le sacrifice d'Hésione, le poète romain Ovide identifie le monstre marin Céto à une inondation.
Notes et références
Patrice Melé et Corinne Larrue, Territoires d'action : Aménagement, urbanisme, espace, L'Harmattan, coll. « Itinéraires géographiques », 2008, 274 p. (ISBN 978-2-296-06304-4 et 2-296-06304-7), p. 200
Helga-Jane Scarwell et Richard Laganier, Risque d'inondation et aménagement durable des territoires, Villeneuve d'Ascq, Presses universitaires du Septentrion, 2004, 241 p. (ISBN 2-85939-870-8, lire en ligne), p. 21
Plans de prévention des risques naturels : Risques d'inondation, Paris, La Documentation française, 1999, 123 p. (ISBN 2-11-004402-0), p. 26
Hallegatte, S. et al.
Assessing climate change impacts, sea level rise and storm surge risk in port cities: A case study on Copenhagen.
Climatic Change 104, 113–137 (2011).
Hanson, S. et al.
A global ranking of port cities with high exposure to climate extremes.
Climatic Change 104, 89–111 (2011).
De Sherbinin, A., Schiller, A. & Pulsipher, A. The vulnerability of global cities to climate hazards.
Environ.
Urban. 19, 39–64 (2007).
« Future flood losses in major coastal cities » ; magazine Nature, le 18 août 2013.
Voir vidéo avec le point de vue de l'ingénieur agronome Claude Bourguignon.
Quatrième rapport d'évaluation du Groupe de travail II du GIEC (page 7/20)
D [ 6.4, 16.3 ].
D [6.4 ; 6.5 ; T6.11].
a et b Julien Gargani et G. Jouannic, « Les liens entre Société, Nature et Technique durant les derniers 200 ans : analyse dans deux vallées françaises », VertigO, vol. 15, no 3,‎ 2015. 
a et b Julien Gargani, Crises environnementales et crises socio-économiques, Paris, Ed. L’Harmattan, 2016, 156 p..
Richard Laganier, Territoires, inondation et figures du risque : La prévention au prisme de l'évaluation, L'Harmattan, 2006, 191 p. (ISBN 2-296-15143-4, lire en ligne), p. 73
Guha-Sapir D., Vos F., Below R., with Ponserre S. (2012). Annual disaster statistical review 2011: The numbers and trends.
CRED. Brussels.
G. Meire, 2014. Conséquence d’une inondation sur les zones humides de la vallée de la Somme - Effets sur le patrimoine floristique de la réserve naturelle de l’étang Saint-Ladre in Zones Humides Infos no 82-83, 2014, Zones humides, submersions et inondations
Mitchell J. K. (2003). "European River Floods in a Changing World". Risk Analysis, Vol. 23, No. 3, p. 567-574.
Luxbacher, K., Uddin, A.M.K, (2011), Bangladesh’s comprehensive approach to disaster management, World resources report, Washington DC.
NOTT J. (2006). Extreme Events: a physical reconstruction and risk assessment.
Cambridge, Cambridge University Press, 297 pages
a et b Coulombier & al. (1998), Mission épidémiologique sur les conséquences sanitaires du passage de l’ouragan Mitch en Amérique Centrale.
Institut National de Veille Sanitaire [en ligne, consulté le 26/10/12], 306 p
a et b  SCHATZ, J. (2008). "Floods hamper health-care delivery in southern Africa". The lancet, vol. 371 [en ligne, consulté le 5 avril 13]
2012 : « Une grave épidémie de fièvre jaune touche le Darfour » sur Le Monde.fr, consulté le 05/05/13.
Khandlehla, M. et May, J.(2006) "Poverty, vulnerability and the impact of flooding in the Limpopo Province, South Africa". Nat Hazard, 39: 275–287. [en ligne, consulté le 5 avril 13]
a et b  Alderman K., Turner L.-R. et Tong S. (2012). “Floods and human health : A systematic review”, Environment international, vol. 47, p. 37-47 [en ligne, consulté 15 octobre 2012]
DE GARINE, I.(1993) « Coping Strategies in Case of Hunger of the most Vulnerable Groups among the Massa and Mussey of Northern Cameroon ». GeoJournal, 30.2: 159-166. [en ligne, consulté le 05/04/13]
Pan American Health Organization (1998). “Impact of hurricane Mitch in Central America”. Epidemiological bulletin, 19(4) [en ligne, consulté le 26/10/12]
a b et c Marchand H. (2006). “Impacts of the tsunami on a Marine National Park area-Case study of Lanta Islands (Thailand)”, Ocean & Coastal Management, vol. 49, p. 923-946 [en ligne, consulté le 18/10/12]
Paho (1999), « Floods in Venezuela », In : Epidemiological Bulletin, Vol 20, No.4
ADB, (2009), The Economics of Climate Change in Southeast Asia: A Regional Review, Asian Developpement Bank, Jakarta, 223 pages.
Amat-Roze, J.M., (1999), Les sociétés humaines et leur environnement face aux risques climatiques, Vol 29 Université de Paris-Sorbonne, France, 277-284 pages.
Nicholls R.J. et Hoozemans F. M. J. (1996). "The Mediterranean : vulnerability to coastal implications of climate change". Ocean and Coastal Management, Vol. 31, No. 2-3, p. 105-132.
Marfai, M.A., King, L., Sartohadi, J., Sudrajat, S., Budiani, S.R., Yulianto, F., (n.d.), The impact of tidal flooding on a coastal community in Semerang, Indonesia, Springer Sciences + Business Media, 237-248 pages.
PNUE, « L'avenir de l'environnement mondial 3. GEO 3 », De Boeck, Paris, 2002, p. 270-295.
Les Afriques (2012). « Des fausses pistes du développement », Vol. 198. Disponible sur lesafriques.com, en ligne, consulté le 04/05/13.
Wisitwong A. et McMillan M. (2010). “Management of floods victims: Chainat Province, central Thailand”, Nursing and Health Sciences, vol. 12, p. 4-8 [en ligne, consulté le 22/11/12]
a et b TSE C-W. (2012). “Do natural disasters lead to more migration? Evidence from Indonesia”. In press
Fatti, C.E. et Patel, Z. (2012). « Perceptions and responses to urban flood risk: Implications for climate governance in the South » Applied Geography, 1-10. [en ligne, consulté le 06/03/13]
a et b Della Faille, P. (2004). Évolution de la pauvreté et impact de l’aide d’urgence à la suite de l’ouragan Mitch au Nicaragua.
Namur, 108 p.
Uzer, P. et De Longueville, F. (2005), « Tsunami en Asie du Sud-Est : retour sur la gestion d’un cataclysme naturel apocalyptique ». Cybergeo, European Journal of Geography, 321.
Yumul P. G., Cruz N. A., Servando T. Dimalanta C. B. (2011). “Extreme Weather Events and Related Disasters in the Philippines, 2004–08: a sign of what Climate Change Will Mean?”, Disasters, 35 (2), p. 362–382.
Marfai M.A., King L., Sartohadi J., Sudrajat S., Budiani S.R. et Yulianto F. (2007). “The impact of tidal flooding in a coastal community in Semarang, Indonesia”. Environmentalist, 28, 237-248
De Garine, I.(1993) « Coping Strategies in Case of Hunger of the most Vulnerable Groups among the Massa and Mussey of Northern Cameroon ». GeoJournal, 30.2: 159-166. [en ligne, consulté le 06/03/13]
Khandlhela, M. et May, J.(2006) « Poverty, vulnerability and the impact of flooding in the Limpopo Province, South Africa ». Nat Hazard, 39: 275–287. [en ligne, consulté le 06/03/13].
HuigenM., Jens I. (2006). “Socio-Economic Impact of Super Typhoon Harurot in San Mariano, Isabela, the Philippines”. World development, volume 34, no 12, p. 2116-2136.
Steckley M. et doberstein B. (2011). “Tsunami survivors’ perspectives on vulnerability and vulnerability reduction: evidence from Koh Phi Phi Don and Khao Lak, Thailand”, Disasters, vol. 35(3), p. 465-487 [en ligne, consulté le 22/11/12].
Kirsch, T. D., Wadhwani, C., Sauer, L., Doocy, S., Catlett, C. (2012). « Impact of the 2010 Pakistan floods on rural and urban population at 6 months ». PLoS Currents.
Fatti C. E., Patel Z. (2012), “Perceptions and responses to urban flood risk: Implications for climate governance in the South”. Applied Geography, 1-10
a et b CASE, M., ARDIANSYAH, F., SPECTOR, E. (2007), Climate change in Indonesia: Implication for Human and Nature, WWF, 13 pages.
Azam, J.P., (1993), The impact of floods on rural real wages in Bangladesh, Vol 21, Bangladesh Institute of Development Studies, 14 pages.
Sari, A.P., Maulidya, M., Butarbutar R. N., Sari, R. E., Rusmantoro, W., (2007), Executive summary: Indonesia and Climate Change, Peace, 9 pages.
DE GARINE, I.(1993) "Coping Strategies in Case of Hunger of the most Vulnerable Groups among the Massa and Mussey of Northern Cameroon ". GeoJournal, 30.2: 159-166. [en ligne, consulté le 06/03/13]
Waltham T. (2002). "Feature sinking cities". Geology Today, Vol. 18, No. 3, p. 95-100.
Seminara G., Lanzoni S. et Cecconi G. (2011). "Coastal wetlands at risk : learning from Venice and New Orleans". Ecohydrology and Hydrobiology, Vol. 11, No. 3-4, p. 183-202.
Les Afriques (2011). « Bonne production de riz en perspective chez Mozfoods (Mozambique)», Vol. 179. Disponible sur lesafriques.com, en ligne, consulté le 05/05/13.
Pavelic P., et al. (2012). “Balancing-out floods and droughts: Opportunities to utilize floodwater harvesting and groundwater storage for agricultural development in Thailand”, Journal of Hydrology [en ligne, consulté le 15/10/2012].
a et b Zones Humides Infos no 82-83, 2014, Zones humides, submersions et inondations
Rachmalia, Urai Hatthakit et Aranya Chaowalit (2011). “Tsunami preparedness of people living in affected and non-affected areas: a comparative study in coastal area in Aceh, Indonesia”. Australian Emergency Nursing Journal, 14, 17-25.
Gaillard J-C., Clave E. et Kelman I. (2008). « Wave of peace ? Tsunami disaster diplomacy in Aceh, Indonesia ». Geoforum, 39, 511-526.
Zones Humides Infos n°82-83, 2014, Zones humides, submersions et inondations
Gorget B., « Comment un opérateur intègre la prévention du risque « inondation » dans ces activités ? Exemple de la RATP », Sciences Eaux &Territoires,‎ 2017 (ISSN 1775-3783, lire en ligne)
Directive 2007/60/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007relative à l’évaluation et à la gestion des risques d’inondation
Voir sur rhone-mediterranee.eaufrance.fr.
Voir sur developpement-durable.gouv.fr.
Exemple : Centre Européen de Prévention du Risque d'Inondation (CEPRI).
Archambault, M. « Propositions pour la protection des vals de Loire contre les crues dévastatrices du fleuve », Norois, no 166, p. 305-318, 1995
« Fernand Verger, « À propos des inondations récentes de la région de l’Aiguillon-sur-Mer, en Vendée », EchoGéo, Sur le vif 2010, mis en ligne le 07 mai 2010. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Étienne CHAUVEAU, Céline CHADENAS et al., « Xynthia : leçons d’une catastrophe », Cybergeo : European Journal of Geography, Environnement, Nature, Paysage, article 538
Ouest-France du mercredi 3 mars 2010
Angélique Négroni, « Cinq ans après Cynthia, la Faute se meurt », Le Figaro, samedi 28 / dimanche 1er mars 2015, page 9.
Actu-Environnement (2015) Les schémas de coopération intercommunale vont prendre en compte les nouvelles compétences en matière d'eau ; La révision en cours des schémas de coopération intercommunale va prendre en compte les nouvelles compétences des collectivités. publié 21 octobre 2015, par Laurent Radisson, consulté 2015-10-24
« Base de données historiques sur les inondations », mars 2015 (consulté le 28 mai 2018)
26 % du pays se trouve sous le niveau de la mer et 29 % est exposé aux crues fluviales.
Au total, 55 % du territoire néerlandais est donc exposé au risque d'inondation.
Rapport gouvernemental sur les risques d'inondation aux Pays-Bas, publié le 21 janvier 2010 et consulté le 21 novembre 2016.
a et b PROSUN, P (2011). The LIFT house: An amphibious strategy for sustainable and affordable housing for the urban poor in flood-prone Bangladesh.
Mémoire en architecture, Université de Waterloo, Ontario
Auteur inconnu (n.d). Maisons amphibies, dernière visite le 14 mai 2013.
Klibanoff, E. (2012). “Amphibious houses: a solution to flooding?”. The Nicaragua Dispatch, 8 août 2012.
DELTAWERKEN (2009). Deltawerken – Water nature people technologie, en ligne, consulté le 25/04/13.
RADIO NEDERLAND WERELDOMROEP (2008). « Les Pays-Bas doivent surélever leurs digues », en ligne, consulté le 25/04/2013.
PROGRAMME DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT (n.d.), « La rivière de Port-à-Piment, source de vie et menace continue », disponible en ligne, consulté le 08/02/13.
HAÏTI REGENERATION (2011). Côte Sud Initiative : « Impacts des inondations sur la côte Sud » [PDF], consulté le 08/02/13.
MPHOWEH, J.N. (2008) « TIGER PROJECT : The contribution of eo and geo-information data in the assessment of hydrogeological risks in the lake nyos region, western Cameroon » UNESCO p. 66-76, disponible en ligne, consulté le 08/03/13.
Joint UNEP/OCHA Environment Unit. (2005). « Lake Nyos Dam Assessment» Joint UNEP/OCHA Environment Unit, disponible en ligne, consulté le 24/05/13.
KUSAKABE, M., OHBA, T., ISSA, YOSHIDA, Y., SATAKE, H., OHIZUMI, T., EVANS, C.W., TANYILEKE, G. et KLING, G.W. (2008) « Evolution of CO2 in Lakes Monoun and Nyos, Cameroon, before and during controlled degassing» Geochemical Journal, 42 : 93-118
MPHOWEH, J.N. (2008) « TIGER PROJECT : The contribution of eo and geo-information data in the assessment of hydrogeological risks in the lake nyos region, western Cameroon » UNESCO p. 66-76. Disponible sur unesdoc.unesco.org, en ligne, consulté le 08/03/13.
Malteser-International (2011).
RELIEFWEB (2010). How mangrove forests can prevent flooding - Examples from Myanmar, India, and Pakistan.
MALTESER-INTERNATIONAL (2012). More than a Tree: Disaster prevention in Myanmar.
Voir sur lepoint.fr.
Lhomme, S., Serre, D., Diab, Y., & Laganier, R. (2010). Les réseaux techniques face aux inondations ou comment définir des indicateurs de performance de ces réseaux pour évaluer la résilience urbaine.
Bulletin de l'Association de géographes français.
Géographies, 487-502.
a et b É. Daniel-Lacombe, « Inventer de nouvelles manières de vivre avec le risque inondation », Le Monde, no 22950,‎ 25 octobre 2018, p. 23 (lire en ligne, consulté le 7 novembre 2018)
Ovide, Métamorphoses [détail des éditions] [lire en ligne] XI, 194-220.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Inondation, sur Wikimedia Commonsinondation, sur le Wiktionnaire
Bibliographie
Michel Lang et Denis Cœur, Les inondations remarquables au XXe siècle, Éditions Quae, 2014, 640 p. (lire en ligne).
Jean-Noël Salomon, L'homme face aux crues et aux inondations, Presses Universitaires de Bordeaux, 1997, 136 p. (lire en ligne).
Articles connexes
Cet article ou cette section possède trop de liens internes (mai 2022).
Il est judicieux de faire un lien à la première occurrence dans l’article, ou si les paragraphes sont longs, de faire un lien à chaque première occurrence dans le paragraphe, puisque c'est une recommandation dans Wikipédia.
Avulsion (hydrologie)
Prévision des crues, Zone d'expansion de crue
Directive inondation
Inondations catastrophiques
Gestion des inondations
Liste des catastrophes naturelles les plus meurtrières depuis l'Antiquité
Hydraulique urbaine, Hydrologie
Inondation soudaine
Épisode cévenol / méditerranéen
Pluie torrentielle sous orage
Cyclone tropical
Bande enherbée, Barrière d’eau Water-Gate
Techniques alternatives pour la gestion des eaux de ruissellement urbain / Adopta
Développement durable
Habitat humain
Haute qualité environnementale (HQE)
Vigicrues, Observatoire de l'eau
Liens externes
Cet article ou cette section contient trop de liens externes (mai 2022).
Les liens externes doivent être des sites de référence dans le domaine du sujet.
Il est souhaitable — si cela présente un intérêt — de citer ces liens comme source et de les enlever du corps de l'article ou de la section « Liens externes ».
Gestion du risque inondation Connaissances et outils au service de l'aménagement des territoires, Sciences, Eaux &Territoires, n°23, 2017
Rapport de la mission sur les inondations de septembre 2002 dans le sud-est du ministère de la Santé de la France
Directive 2007/60/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 relative à l’évaluation et à la gestion des risques d’inondation
Risque inondation : de la recherche à l'opérationnel, site Irstea, 2016
Site web de l'eau douce, site gouvernemental canadien
Cartes des zones inondables de Wallonie, en Belgique
Service de Prévision des Crues en France
Histoire de la lutte contre les crues en Suisse (209 pages), par l'ASSETS
French - King County Flood Safety Video.(Archive) King County Flood Control District, Comté de King (Washington). (YouTube)
Inondations causées par les drainages agricoles
Inondation, agriculture et société Synthèse de Guillaume Benoit à télécharger sur le site de l'académie d'agriculture.
Risques naturels et technologiques
Aléa naturel
Astronomiques
Éruption solaire
Météorite
Supernova
Géologiques
Aléa sismique
Coulée de boue
Écroulement
Glissement de terrain
Solifluxion
sous-marin
Lave torrentielle
Liquéfaction du sol
Séisme
Maritimes
Érosion du littoral
Forte houle
Onde de tempête
Retournement d'iceberg
Submersion marine
Tsunami
Mégatsunami
Vague scélérate
Météorologiques
Avalanche
Canicule
Crue
Crue éclair
Cyclone
Tropical
Extratropical
Subtropical
Feu de forêt
Grand froid
Inondation
boueuse
soudaine
Neige
Poudrerie
Orage
Foudre 
Grêle
de neige
Pluie torrentielle
Rafale descendante
Multicellulaire
Supercellulaire
Unicellulaire
Pluie verglaçante
Sécheresse
Tempête
de feu
de neige
de sable
Tornade 
Tsunami météorologique
Verglas
Volcaniques
Coulée de lave
Éruption volcanique
Lahar
Nuée ardente
Danger biologique
Aléa technologique
Chute de débris spatial
Contamination radioactive
Effondrement minier
Explosion
de gaz
Coup de grisou
Installation classée (ICPE)
Marée noire
Neige noire
Nuisance
Pollution
de l'air
de l'eau
électromagnétique
lumineuse
olfactive
plastique
radioactive
des sols
sonore
visuelle
Site Seveso
Risque et accident
Accident
majeur
nucléaire
Catastrophe
environnementale
naturelle
planétaire/globale 
Danger
Échelle de
Beaufort
Fujita
radiation
sismologie
Saffir-Simpson
Torro
Gestion des risques
Gestion du risque météorologique en entreprise
Risque
Biologique
Chimique
Climatique
Géologique
Industriel
Majeur
Nucléaire
Sismique
Volcanique
Vulnérabilité
Prévention
Cartographie
Construction paracyclonique, parasismique
DICRIM
Étude de dangers
Prévision
Crues
Cyclones tropicaux
Orages violents
Volcanologique
Plan de prévention
Inondation
Dossier départemental des risques majeurs
Plan de Réduction des Risques Naturels
Règlementation ATEX
Sécurité industrielle
Directive Seveso
Sûreté nucléaire
Zonage
Protection
Digue
Forêt de protection
Jetée
Levée
Protection
civile
contre les explosions
paravalanche
Turcie
Zone d'expansion de crue
Crise
Alerte
cyclonique
météorologique
aux populations
Situation d'urgence
Avis
de coup de vent
d'ouragan
de tempête
Gestion de crise
Plan communal de sauvegarde PCS
Plan d'urgence
Plan particulier de mise en sûreté
Résilience
écologique
géographique
psychologique
Retour d'expérience
Vigilance météorologique
Organismes publics en France : Direction générale de la Prévention des risques (DPGR) · Direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement (DREAL) · Inspection de l'environnement
Portail de l’eau   Portail des risques majeurs  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : InondationCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataLiens externes à trierPortail:Eau/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Risques majeurs/Articles liésArticle de qualité en slovène
La dernière modification de cette page a été faite le 30 septembre 2022 à 14:19.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
