Fruit (botanique) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Formation du fruit
Afficher / masquer la sous-section Structure du fruit
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Fruit (botanique)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour l’article homonyme, voir fruit (alimentation humaine).
Différents fruits.
Le fruit, en botanique, est l'organe végétal contenant une ou plusieurs graines.
Caractéristique des Angiospermes, il succède à la fleur par transformation du pistil.
La paroi de l'ovaire forme le péricarpe du fruit et l'ovule donne la graine.
Ce qui est appelé « fruit » dans le langage alimentaire courant peut être biologiquement parlant un fruit ou un faux-fruit (pomme, ananas...). À l'inverse, un fruit biologique (ou un faux-fruit) peut-être désigné couramment comme « légume » (avocat, tomate...), « épice » (poivre, piment...) ou « céréale » (blé, riz...).
Fonctions du fruit
Le fruit dans le cycle de reproduction.
Le fruit favorise la reproduction de l'espèce, en protégeant la ou les graines et en favorisant leur dissémination.
La protection des graines en formation se fait contre les animaux (le jeune fruit n'attire pas les animaux) et les contraintes climatiques.
Le fruit mûr favorise ensuite la dissémination des graines.
Cette dissémination se fera d'une manière spécifique au type de fruit :
par le biais des animaux pour les fruits en général colorés, sucrés (mûres) ou riche en nutriments (châtaigne): endozoochorie
par le vent pour les fruits disposant de parachute (pappus ou akène de pissenlit) ou d'une aile (samare d'érable): anémochorie
par l'eau pour les fruits flotteurs (noix de coco).
Formation du fruit
Structure schématique d'une drupe typique, la pêche, montrant à la fois le fruit et la graine.
Le fruit se forme à partir de la fleur qui a été pollinisée.
Il peut se présenter sous différentes formes : drupe, baie, gousse, capsule, akène, etc.
La formation du fruit résulte de la transformation du pistil après la fécondation, ou parfois sans fécondation (on parle dans ce cas de parthénocarpie). C'est plus précisément la paroi de l'ovaire (partie du pistil qui renferme l'ovule) qui devient la paroi du fruit, appelée péricarpe, entourant les graines. L'épiderme externe de cette paroi devient l'épicarpe, le parenchyme devient le mésocarpe, et l'épiderme interne, l'endocarpe.
Selon les transformations de cette paroi, on obtient les différents types de fruits énumérés ci-après.
De la fleur au fruit
Exemple de la tomate cerise :
Formation de la tomate cerise
Faux-fruits
Dans certains cas, le « fruit » ne résulte pas de la transformation du pistil et peut avoir une origine plus complexe, c'est un faux-fruit.
Sa formation peut résulter soit :
de la transformation d'une autre partie de la fleur, le réceptacle floral. L'exemple le plus connu de faux-fruit est la pomme ou la fraise.
de la transformation d'une autre partie de la fleur, les carpelles, devenant des drupéoles.
Ces fruits multiples sont donc des petites drupes agglomérées, on parle alors de polydrupes. C'est le cas de la framboise et de la mûre (fruit de la ronce).
de la transformation de plusieurs fleurs d'une inflorescence que l'on appelle une infrutescence. C'est par exemple le cas de l'ananas, de la figue ou de la mûre (fruit du mûrier). Ils font aussi partie des faux-fruits.
Structure du fruit
Section d'un fruit : 1: endocarpe ; 2 : graine ; 3 : mésocarpe ; 4 : épicarpe.
Péricarpe
Le péricarpe est la paroi du fruit issue de la transformation après la fécondation de la paroi de l’ovaire.
Pour les faux-fruits, il résulte de la transformation du réceptacle floral.
Le péricarpe est formé de trois couches :
l'épicarpe, généralement coloré, usuellement nommé la peau ;
le mésocarpe, qui donne la partie juteuse des fruits charnus ;
l'endocarpe, parfois lignifié et appelé noyau.
Épicarpe
L'épicarpe ou exocarpe est en botanique la paroi extérieure d'un fruit.
Il recouvre la couche appelée mésocarpe.
Il est généralement coloré.
Il est usuellement appelé peau ou écorce.
Mésocarpe
Le mésocarpe constitue la partie intermédiaire du fruit communément appelée pulpe quand il s'agit de fruits charnus.
Il dérive de la transformation du parenchyme de la paroi de l'ovaire.
Dans le cas particulier des agrumes, la partie externe du mésocarpe, blanche et spongieuse, se nomme albédo.
Endocarpe
L'endocarpe est le feuillet le plus interne du péricarpe, tissu du fruit entourant la graine.
Il permet notamment de différencier une baie d'une drupe parmi les fruits charnus. S'il est sclérifié, il forme un noyau autour de la graine (le fruit sera une drupe), s'il ne l'est pas, la graine sera nommée pépin (le fruit sera une baie).
Ainsi, en botanique, on considérera par exemple que l'avocat contient un pépin et la pêche un noyau.
Typologie
Fruits en samares
On distingue en botanique :
Les fruits charnus :
baie : raisin, tomate, avocat, orange, etc.
drupe : prune, pêche, olive, cerise, etc.
Ils sont caractérisés par une graine à enveloppe dure (endocarpe lignifié). Cela donne un « noyau » dur.
Les fruits secs :
fruits secs déhiscents (qui finissent par s'ouvrir) :
follicule : hellébore, pivoine, etc ;
gousse : fruit caractéristique des Fabacées, appelé aussi légumineuses : petit pois, soja, robinier, luzerne, etc ;
capsule :
capsule à déhiscence par fentes (septicide) : colchique, tabac, gentiane, etc.
capsule loculicide : tulipe, lys, violette, etc.
silique, à déhiscence paraplacentaire : fruit caractéristique des brassicacées : chou, colza, etc.
pyxide, à déhiscence circulaire : mouron rouge, etc.
capsule à déhiscence apicale : œillet, pavot, etc.
fruits secs indéhiscents (qui ne s'ouvrent pas) :
akène : pissenlit, valériane, fraisier (une fraise est un faux fruit parsemé d'akènes brunâtres), etc.
caryopse : fruit caractéristique des Poacées (graminées) : blé, maïs, etc.
samare : érable, frêne, orme, etc.
schizocarpe, composé de plusieurs akènes : carotte, menthe, etc.
Tendances évolutives
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La conquête des terres émergées par les plantes chlorophylliennes puis par les premiers végétaux vasculaires à la limite Ordovicien-Silurien (445 Ma) est suivie au moins dès le Permien (300 Ma), par l'adoption d'une stratégie de dispersion différente, la zoochorie, qui favorise le transport des fruits charnus et des graines à arille (aliments riches en sucres et autres éléments nutritifs) consommées par des vertébrés herbivores.
Les groupes adaptés à la zoochorie se développent au Mésozoïque où les graines des fruits sont disséminées par les dinosaures herbivores et simultanément, par différents groupes de petits vertébrés (dont les reptiles). Au Crétacé qui marque la fin du Mésozoïque, les grands reptiles laissent la place aux oiseaux et aux mammifères frugivores qui ont pu établir des associations spécifiques vertébrés-plantes.
La majorité des Gymnospermes ont disparu au profit des plantes à fleurs et à fruits dont les graines ne sont pas nues mais protégées par des fruits qui sont encore de petite taille. L'augmentation de taille des fruits résulte initialement d'un processus de coévolution avec les rongeurs et oiseaux frugivores qui participent à la dissémination de leurs graines.
Il est possible que l'évolution des fruits charnus corresponde au développement de traits de défense contre les prédateurs invertébrés plutôt que de traits attracteurs de vertébrés zoochores.
Actuellement, 64 % des familles de gymnospermes et 27 % des familles d'angiospermes produisent des fruits qui attirent les animaux favorisant la dispersion des graines,.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
fruits, sur Wikimedia Commons
Articles connexes
Fruitarisme
Arbre fruitier
Lien externe
Les fruits, Université Pierre-et-Marie-Curie
Notes et références
a et b Bernard Boullard, Plantes & Champignons, Éditions Estem, 1997, 878 p.
a b c et d  Bruce H. Tiffney, « Vertebrate Dispersal of Seed Plants Through Time », Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics, vol. 35,‎ 2004, p. 1-29
David Dilcher, « Toward a new synthesis: Major evolutionary trends in the angiosperm fossil record », PNAS, vol. 97, no 13,‎ juin 2000, p. 7035.
Andrew L. Mack, « Did fleshy fruit pulp evolve as a defence against seed loss rather than as a dispersal mechanism? », Journal of Biosciences, vol. 25,‎ 2000, p. 93-97 (DOI 10.1007/BF02985186)
Carlos M. Herrera, Olle Pellmyr, Plant Animal Interactions: An Evolutionary Approach, John Wiley & Sons, 2009 (lire en ligne), p. 185.
Thor Hanson, Le triomphe des graines, Buchet/Chastel, 2017, p. 223
Types de fruits botaniques
Fruits secs
Déhiscents
Capsule
Follicule
Gousse
Pyxide
Silique
Indéhiscents
Akène
Caryopse
Cypsèle
Nucule
Samare
Schizocarpe
Fruits charnus
Baie
Hespéride
Cabosse
Cynorhodon
Drupe
Péponide
Piridion
Botanique
Disciplines botaniques
Bryologie · Dendrologie · Écologie végétale · Ethnobotanique · Histologie végétale · Illustration botanique · Morphologie végétale · Paléobotanique · Palynologie · Phénologie · Phycologie · Physiologie végétale · Phytogéographie · Phytopathologie · Phytosociologie · Systématique végétale
Végétaux
Algue · Champignon · Plantes · Bryophyte · Ptéridophyte · Gymnosperme · Angiosperme
Anatomie végétale
Fleur · Fruit · Feuille · Méristème · Racine · Tige · Stomate · Xylème · Phloème · Bois
Cellule végétale
Paroi pectocellulosique · Chlorophylle · Chloroplaste · Plaste
Cycle de vie
Gamétophyte · Reproduction végétale · Pollen · Pollinisation · Graine · Spore · Sporophyte
Fonctions cellulaires
Photosynthèse · Phytohormone · Transpiration
Nomenclature botanique
Nom botanique · Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes · Herbier · Species plantarum
Jardin botanique
Arboretum
Alpinum
Fruticetum
Cactarium
Bambouseraie
Roseraie
Verger conservatoire
Jardin ethnobotanique
Jardin potager
Jardin médicinal
Jardin écologique
Installations
Serre
Phytotron
Orangerie
Listes
Herbiers
Jardins
Sociétés
Périodiques
Botanistes
Glossaire de botanique
Organes végétaux
Organes aériens
Bourgeon • Bulbille • Cotylédon • Domatie • Écorce • Épine • Feuille • Foliole • Fleur (pièces florales) • Fruit • Graine • Induvie • Stipe • Tige • Tigelle • Tronc • Vrille
Organes souterrains
Poil absorbant • Racine • Radicelle • Radicule • Rhizome • Tubercule
Organes mixtes
Bulbe • Drageon • Écaille • Stolon • Thalle • Turion • Cataphylle
Voir aussi Inflorescence et Infrutescence
Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de la botanique  
Ce document provient de « (botanique)&oldid=196977551 ».
Catégories : Morphologie végétaleFruit botaniqueCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Agriculture et agronomie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Sciences/Articles liésPortail:Botanique/Articles liésBon article en espagnol
La dernière modification de cette page a été faite le 15 septembre 2022 à 16:04.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
