Grande Barrière de corail — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Menaces environnementales
Afficher / masquer la sous-section Utilisations
Basculer la table des matières
Grande Barrière de corail
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Grande Barrière *
Patrimoine mondial de l'UNESCO
Image satellite de la Grande Barrière, NASA, MIRS, 2000.
Coordonnées 18° 56′ 15″ sud, 148° 05′ 45″ est 
Pays
Australie
Type
Naturel
Critères
(vii) (viii) (ix) (x)
Superficie
Numérod’identification
Zone géographique
Océanie et Pacifique **
Année d’inscription
* Descriptif officiel UNESCO** Classification UNESCO
modifier 
La Grande Barrière de corail ou récif de la Grande Barrière (en anglais : Great Barrier Reef) constitue le plus grand récif corallien du monde,. L'ensemble, qui s'étire sur plus de 2 300 kilomètres depuis Bundaberg jusqu'à la pointe de la péninsule du cap York, couvre une superficie de 344 400 km2. Le site est inscrit en 1981 sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco sous le nom de Grande Barrière.
La Grande Barrière de corail, située en mer de Corail au large du Queensland, en Australie, est composée de 2 900 récifs et 900 îles.
Visible de l'espace, elle est la plus grande structure vivante biogénique (créée par des organismes vivants) au monde, construite par des milliards d'organismes minuscules, connus en tant que coraux polypes ; à ce titre, elle soutient une large diversité de vie marine.
La chaîne de télévision CNN la labellise comme une des Sept merveilles du monde.
Le Queensland National Trust la nomme comme l'une des icônes du Queensland.
Une large partie du récif est protégée par le parc marin de la Grande Barrière, qui aide à limiter l'impact des activités humaines telles que la pêche et le tourisme. D'autres pressions environnementales sur le récif et son écosystème incluent le ruissellement, le changement climatique qui accompagne le blanchissement des coraux et le débordement de la population cyclique de l'Acanthaster planci.
De 1985 à 2012, le récif a perdu plus de la moitié de sa surface corallifère et quatre grands épisodes de blanchissement (1998, 2002, 2016 et 2017) ont eu lieu, alors que la température moyenne globale n'a augmenté « que » de 1 °C selon M. Hugues, co-auteur d'un bilan publié en 2018 dans Nature : « Si nous continuons avec nos émissions comme si de rien n'était, je ne crois pas que la Barrière y survivra. »
Présentation
Image prise depuis l'ISS, d'une partie de la Grande Barrière de corail.
Photo aérienne.
Le récif est considéré comme la plus grande des grandes structures vivantes sur Terre.
Il est parfois appelé le plus grand animal vivant du monde.
En réalité, il est constitué de nombreuses colonies de coraux.
Du fait de sa vaste biodiversité, de l’attrait de ses eaux claires et chaudes, et de sa grande accessibilité, le récif est une destination très prisée par les plongeurs sous-marins.
Pour les Australiens et surfeurs, les milliers d'îles, d'îlots et d'atolls composant la Grande Barrière de corail constituent la 8e merveille du monde (derrière le Macchu Picchu). 350 espèces de coraux de tailles, de formes et de couleurs différentes y abritent, dans une eau d'un bleu lumineux, plus de 1 500 espèces de poissons et 4 000 types de mollusques.
De nombreuses villes le long de la côte du Queensland offrent des départs quotidiens en bateau vers le récif.
La ville de Cairns, au nord du Queensland, est le point de départ le plus populaire pour se rendre sur certains d'entre eux.
Plusieurs îles continentales ont aussi été transformées en centres de vacances.
Une grande partie du récif est aujourd'hui protégée par le parc marin de la Grande Barrière.
Celle-ci est en danger à cause de la pollution marine, du réchauffement climatique et de la pêche.
C'est en 1768 que Louis-Antoine de Bougainville trouve le récif, mais ce n'était pas ce qu'il recherchait, et il passa donc son chemin.
Le premier explorateur européen à avoir exploré la Grande Barrière de corail fut le capitaine britannique James Cook, lors de son voyage de 1768. Il découvrit le récif en s'échouant dessus le 11 juin 1770.
Formation
Le corail qui constitue la Grande Barrière a été créé il y a 18 millions d'années et ne peut pas vivre à plus de 30 m de profondeur.
Cependant, on trouve des récifs sur des socles bien plus profonds.
Les premières colonies de polypes vivants se forment en effet à proximité des côtes, mais tandis que le niveau de la mer monte ou que le fond de l'océan s'enfonce, de nouvelles colonies se développent sur les squelettes des individus morts.
Les coraux de la Grande Barrière sont relativement jeunes.
Les scientifiques pensent qu'il y a 18 000 ans, pendant la dernière ère glaciaire, le niveau de l'eau a diminué, laissant émerger des collines.
Le corail s'est alors formé sur le plateau continental, devant ces collines.
À la fin de l'ère glaciaire, il y a 9 000 ans, l'océan est remonté et a submergé à nouveau les collines.
Les colonies de coraux ont pu coloniser de nouveaux endroits, notamment au sommet des anciennes collines.
Dans le même temps, les colonies les plus anciennes ont suivi l'élévation de l'eau, les nouveaux coraux se développant au-dessus des coraux morts.
Depuis, au fil des siècles, des « murs » de coraux se sont formés, les récifs s'élevant.
Sur les anciennes collines submergées sont apparus des platures coralliennes, récifs frangeants et cayes :
platures coralliennes : bancs de sable affleurant la surface de la mer qui se forment en eau peu profonde et croissent horizontalement plutôt que verticalement, prenant des formes circulaires ou elliptiques ;
cayes : petites îles de sable composées de débris calcaires, notamment des coquillages et des squelettes de polypes que les vagues ont réduits en poudre ;
récifs frangeants : récifs coralliens qui se forment près des côtes, entourant les îles ou longeant les littoraux.
Menaces environnementales
Les coraux souffrent aussi beaucoup de maladies dont les principales causes sont la pollution et le réchauffement climatique actuel.
Réchauffement climatique
La menace la plus significative pour l'avenir de la Grande Barrière de corail et d'autres écosystèmes tropicaux est le réchauffement climatique.
Elle pourrait perdre son statut de Patrimoine mondial de l'UNESCO en raison de sa dégradation.
Sous l'effet des eaux qui restent trop chaudes pendant trop longtemps, les coraux expulsent leurs zooxanthelles responsables de la photosynthèse et perdent leurs couleurs, exposant leurs squelettes blancs, et finissent par mourir faute de nutriments.
Le réchauffement climatique a déclenché l'effondrement des écosystèmes de récifs dans l'ensemble des zones tropicales.
Les températures globales accrues apportent des orages tropicaux plus violents, mais les systèmes de récifs sont naturellement résistants et récupèrent des effets des orages.
Plusieurs des espèces de coraux de la Grande Barrière de corail vivent actuellement à leur limite supérieure de tolérance à la température, comme le démontrent les blanchissements des coraux de 1998, 2002, 2016 et 2017,. En 1998, 638 récifs furent surveillés et le phénomène de blanchissement toucha principalement les régions côtières du Centre et du Sud de la Grande Barrière de corail.
Les récifs subirent une augmentation de température de 1-8 Degree Heating Week (DHW = le nombre de degrés supérieurs à la température normale accumulés durant les douze dernières semaines).
En 2002, sur un échantillon de 631 récifs coralliens, le blanchissement s’est étendu, touchant, en plus des zones de 1998, des régions plus au large des côtes et plus au nord. L’augmentation de température fut également plus forte, allant jusqu’à 10 DHW pour certains récifs.
En 2016, pour 1 156 récifs surveillés, les zones centrale et nord ont été les plus touchées.
Le climat local (vent, nuages et passage du cyclone Winston) semble avoir protégé les zones du sud.
Certains récifs subirent jusqu’à 16 DHW. La proportion de récifs touchés a également augmenté (55.3 % en 1998, 57.6 % en 2002 et 91.1 % en 2016).
Un blanchissement s'était déjà produit en 1998 et 2002, où 60 à 95 % des populations de corail avaient été touchées.
La situation s'était rétablie en quelques semaines (avec environ 10 % de mortalité néanmoins).
En 2016, les coraux ont subi une hécatombe : environ 30 % des coraux de la barrière sont morts en 9 mois (de mars à novembre 2016) ; c'était le premier évènement connu pour la Grande Barrière de corail de deux ans consécutifs de blanchissement.
Les tables de corail ont été les plus touchées, or ce sont elles qui fournissent le plus d'abris aux animaux du récif.
Les coraux qui résistent le mieux sont en forme de boule, moins « utiles » en termes d'habitat.
Le Nord de la Grande Barrière de corail a été décimé, avec un changement drastique de type et répartition d'espèces dans des centaines de récifs individuels, avec une banalisation de quelques espèces, au détriment de la biodiversité. Les scientifiques appellent à améliorer la qualité de l'eau en diminuant la pollution côtière et à accélérer l'effort de lutte contre le réchauffement.
Une étude parue en 2019 fait apparaître une chute brutale de la capacité des organismes coralliens victimes de blanchissement à se repeupler.
De 2016 à 2022, quatre nouveaux « vastes blanchissements » ont été observés.
En 2022, la Grande Barrière de corail subit son sixième épisode de blanchissement majeur.
Selon un rapport gouvernemental australien publié en mai, 91 % des récifs seraient touchés.
On constate toutefois qu'elle se régénèrerait plus rapidement que prévu à certains endroits,,. Des parties de la barrière compteraient davantage de coraux pour la première fois depuis des décennies.
Espèces invasives
Acanthaster planci aux Fidji.
Les étoiles de mer Acanthaster pourpre (Acanthaster planci) sont des prédateurs des coraux.
Un certain nombre de facteurs peuvent augmenter les populations d'étoiles de mer.
Le principal est l'excès de nutriments issus du milieu agricole, ayant une influence sur la productivité du plancton.
Ces dernières décennies, plusieurs secteurs populaires du récif ont été sévèrement endommagés par leurs attaques.
Tourisme de masse
Le nombre de visiteurs du récif est lui-même un problème.
Les secteurs populaires comme Green Island ont subi des dommages considérables par les touristes.
Pêche
Depuis le 1er juillet 2004, la pêche est interdite dans un tiers de la Grande Barrière de corail.
Auparavant, seuls 4 % de la superficie était concernés par l'interdiction de pêche.
Le Ministère australien de l'Environnement soutient que l'interdiction affectera principalement les pêcheurs aux filets et les pêcheurs de crabes.
Pollution de l'eau
Article connexe : Pollution de l'eau.
La présence de produits chimiques indésirables a été détectée dans le sang de tortues vertes (médicaments, produits chimiques cosmétiques et industriels).
Pollutions agricoles
Ces dernières années, le lessivage des intrants agricoles (engrais et produits phytosanitaires), particulièrement ceux provenant des exploitations de canne à sucre, a eu un impact significatif.
L'accroissement de l'envasement et le blanchissement du corail ont détruit de larges secteurs du récif.
On ne sait pas encore quels effets aura le récent quasi-effondrement de l'industrie du sucre australienne.
Biodiversité
Article détaillé : Photo-guide naturaliste sous-marin de la Grande Barrière de corail.
Utilisations
La Grande Barrière de corail a longtemps été connue et utilisée par les Aborigènes d'Australie et les indigènes du détroit de Torres.
Les Aborigènes vivent dans la région depuis au moins 40 000 ans et les indigènes du détroit de Torrès depuis environ 10 000. Pour ces groupes de quelque 70 clans, le récif est aussi une part importante de leur culture et de leur spiritualité.
La Grande Barrière de corail fut découverte par les Européens quand l'Endeavour, le navire commandé par l'explorateur James Cook, s'y échoua le 11 juin 1770, subissant de gros dommages.
Le navire fut finalement sauvé après avoir été allégé au maximum pour le remettre à flot pendant une marée montante avant d'être amené à Cooktown pour y être réparé. Un des plus fameux naufrages fut celui du Pandora, qui coula le 29 août 1791, occasionnant la mort de trente-cinq marins.
Le musée du Queensland  conduit des fouilles archéologiques sur le Pandora depuis 1983. Cependant, comme il n'y avait pas d'atolls sur l'ensemble des récifs, il est resté relativement peu étudié jusqu'au XIXe siècle.
Pendant ce temps, des puits furent creusés dans quelques-unes des îles de la Grande Barrière de corail pour exploiter le guano et des phares furent construits dans l'archipel, celui de Raine Island en étant le premier exemple.
Le comité de la Grande Barrière de corail fut établi en 1922 pour conduire la plupart des premières recherches sur le récif.
En 2020, la valeur économique et symbolique de la Grande Barrière pour l’Australie est estimée à 56 milliards de dollars.
Étoile de mer sur du corail.
Les touristes photographient souvent la beauté naturelle du récif.
Gestion
Article détaillé : Parc marin de la Grande Barrière.
À la suite du rapport de la commission royale, en 1975, le gouvernement australien a créé le parc marin de la Grande Barrière et défini quelles activités y sont interdites.
Le parc est géré, en collaboration avec le gouvernement du Queensland, par le Great Barrier Reef Marine Park Authority pour s'assurer que cette politique est comprise et que le parc est utilisé d'une manière durable.
Un mélange de zones, de plans de gestion, de permis, d'éducation et d'incitations (comme les certifications d'éco-tourisme) est utilisé pour préserver la Grande Barrière de corail.
En juillet 2004, un nouveau plan de zonage entra en action pour l'ensemble du parc marin, largement acclamé comme un nouvel étalon pour la conservation des écosystèmes marins.
La redéfinition des zones fut basée sur l'application de techniques de conservation systématiques à l'aide du programme Marxan . Alors que la protection du parc marin fut améliorée, la part de zones très protégées passa de 4,5 % à 33,3 %. Au début, c'était la plus grande aire marine protégée du monde, mais, depuis 2006, le monument national marin de Papahānaumokuākea est plus grand.
En 2006, le Great Barrier Reef Marine Park Act 1975 fut réévalué. Quelques recommandations de cette évaluation furent de ne pas changer le plan de zonage jusqu'en 2013 et que, tous les cinq ans, un rapport soit publié et évalué par un Comité de lecture pour examiner la santé de la barrière, la gestion du récif et les pressions environnementales.
Un examen scientifique exhaustif des données disponibles, publié en 2010 a montré que la mise en réserve naturelle était efficace pour la protection et restauration des espèces, mais plus pour les petites espèces peu mobiles, inféodées aux récifs que pour les espèces plus mobiles telles que les requins.
Les réserves semblent améliorer la santé globale de l'écosystème et sa résilience écologique, même face à l'étoile de mer invasive, qui semble moins fréquente sur les récifs où tout prélèvement est interdit.
Les réserves nécessitent cependant d'être bien surveillées, car le braconnage peut y causer un effondrement de la population de poissons.
Quand elles jouent leur rôle, elles présentent donc un intérêt pour la pêche durable et la conservation de la biodiversité. L'application des principes généraux (bonnes pratiques) de la conservation semblent donner de bons résultats, même là où on manquait de données (pour le dugong par exemple). L'augmentation du réseau des réserves marines en 2004 a eu un impact pour les pêcheurs, mais des études préliminaires d'analyse économique suggèrent des bénéfices nets considérables, sur le plan de la protection des valeurs environnementales et du tourisme.
Relativement aux recettes générées par le « tourisme de récif », les dépenses courantes en matière de protection sont mineures. « Compte tenu des menaces graves induites par le changement climatique, l'extension du réseau de réserves marines fournit une contribution essentielle et rentable à l'amélioration des capacités de résilience de la Grande Barrière de corail selon les auteurs de cette étude ».
Le premier ministre Tony Abbott approuve en 2014 le rejet dans les eaux de la Grande Barrière de corail de déchets de dragage provenant des travaux d'extension d'un port d'exportation de charbon.
En 2015, le gouvernement australien autorise un projet minier controversé qui pourrait représenter une menace supplémentaire pour la Grande Barrière de corail.
Les autorités australiennes exercent des pressions sur les organismes internationaux pour que la Grande Barrière de corail ne soit pas inscrite sur la liste des sites en péril, par crainte de diminuer son attrait touristique.
Tourisme
La Grande Barrière de corail accueille environ deux millions de touristes chaque année.
En 1988, elle a accueilli un hôtel flottant, le Four Seasons Barrier Reef Resort, mais l'expérience n'était financièrement pas rentable.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Great Barrier Reef » (voir la liste des auteurs).
« Protected Areas and World Heritage - Great Barrier Reef World Heritage Area »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013).
« The Great Barrier Reef World Heritage Values » (consulté le 3 septembre 2008).
Pourquoi Sept Merveilles de la Nature.
Icônes du Queensland.
a b c et d « Hécatombe « catastrophique » de coraux dans la Grande barrière », Connaissance des énergies, 2018.
« En vingt-cinq ans, la Grande Barrière de corail a perdu la moitié de ses coraux », Le Monde.fr,‎ 14 octobre 2020 (lire en ligne)
a b c d et e  Hughes Terry P., « Global warming and recurrent mass bleaching of corals », Nature,‎ 16 mars 2017.
« Great Barrier Reef has lost half of its corals since 1995 », BBC News,‎ 14 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 10 novembre 2020)
« The NOAA Coral Reef Watch ».
Cox et Morton, « Great Barrier Reef outlook now 'very poor', Australian government review says », The Guardian, 30 août 2019 (consulté le 8 septembre 2019)
« Dans la Grande Barrière, « les coraux ne font plus de bébés » », Le Monde,‎ 3 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2019)
Margaux Lacroux, Libération, AFP, « En Australie, la Grande Barrière de corail à nouveau victime d’un «vaste blanchissement» », sur liberation.fr, Libération, 25 mars 2022
Empêcher le corail de mourir, Les Échos, 10 juin 2022.
Par Le Parisien avec AFP Le 4 août 2022 à 12h04, « En Australie, la Grande Barrière de corail se régénère plus rapidement que prévu à certains endroits », sur leparisien.fr, 4 août 2022 (consulté le 23 août 2022)
« De l'espoir pour la Grande Barrière de corail australienne », sur euronews, 8 août 2022 (consulté le 23 août 2022)
« Australie : le corail de la Grande Barrière en nette croissance par endroits, une première depuis 36 ans », sur CNEWS (consulté le 23 août 2022)
« Australie : le corail de retour dans certaines parties de la Grande Barrière », sur RTBF (consulté le 23 août 2022)
« Gérer les prédateurs de corail | Résilience des récifs » (consulté le 17 mai 2021)
Patrick, « Des médicaments humains retrouvés dans le sang de tortues vertes », sur sciencepost.fr, 3 juin 2017 (consulté le 5 juin 2017).
« Fact Sheet No. 4 - Aboriginal and Torres Strait Islander People and the Great Barrier Reef. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013)
« reefED - GBR Traditional Owners »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013).
« Aboriginal & Torres Strait Islander Culture & Dugongs and Turtles »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013)
Captain Cook's Journal During the First Voyage Round the World, disponible sur le site du projet Gutenberg..
Queensland Museum, « HMS Pandora » (consulté le 12 octobre 2006).
David Hopley, Scott G. Smithers, Kevin E. Parnell, The geomorphology of the Great Barrier Reef : development, diversity, and change, Cambridge, Cambridge : Cambridge University Press, 2007, 532 p. (ISBN 978-0-521-85302-6, LCCN 2007279540), p. 7.
Smithers, Scott G.; Parnell, Kevin E., The geomorphology of the Great Barrier Reef : development, diversity, and change, Cambridge, Cambridge : Cambridge University Press, 2007, 452 p. (ISBN 978-0-521-85302-6, LCCN 2007279540).
« Raine Island Corporation »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013).
Smithers, Scott G.; Parnell, Kevin E., The geomorphology of the Great Barrier Reef : development, diversity, and change, Cambridge, Cambridge : Cambridge University Press, 2007, 9 p. (ISBN 978-0-521-85302-6, LCCN 2007279540).
Maxime Lancien, « En Australie, une saison en enfer », sur Le Monde diplomatique, 1er janvier 2020
Commonwealth of Australia, « Great Barrier Reef Marine Park Act 1975 », 1975 (consulté le 30 août 2006).
« Zoning Plan 2003 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 5 octobre 2016) (PDF).
Fernandes et al., « Establishing representative no-take areas in the Great Barrier Reef: large-scale implementation of theory on marine protected areas », Conservation Biology, vol. 19, no 6, 2005, p. 1733-1744.
World Wildlife Fund Australia, « Great Barrier Reef - WWF-Australia » (consulté le 10 novembre 2006).
BBC News, « Bush creates new marine sanctuary », 15 juin 2006 (consulté le 28 décembre 2008).
« Great Barrier Reef Outlook Report », Great Barrier Reef Marine Park Authority, 2007 (consulté le 31 août 2007).
a b c et d L. J. McCook, T. Ayling, M. Cappo, J. H. Choat, R. D. Evans, D. M. De Freitas, M. Heupel, T. P. Hughes, G. P. Jones, B. Mapstone, et al., « Marine Reserves Special Feature: From the Cover: Adaptive management of the Great Barrier Reef: A globally significant demonstration of the benefits of networks of marine reserves. », PNAS no 107, 2010, p. 18278-18285 ([résumé]).
« « L'Australie sacrifie de plus en plus l'environnement au profit de l'économie » », Le Monde,‎ 31 janvier 2014 (lire en ligne)
« Nouveau projet minier controversé en Australie », sur AFP, 15 octobre 2015
« L’Unesco décide de ne pas inscrire la Grande Barrière de corail sur la liste des sites en péril », Le Monde.fr,‎ 23 juillet 2021 (lire en ligne)
Grande Barrière de corail.
Articles connexes
Mer de Corail
Plate-forme carbonatée
Environnement en Australie
Patrimoine mondial en Australie
Culturel
Palais royal des expositions et jardins Carlton (2004) · Opéra de Sydney (2007) · Sites de bagnes australiens (2010) · Paysage culturel Budj Bim (2019)
Naturel
Grande Barrière (1981) · Îles Lord Howe (1982) · Forêts humides Gondwana de l'Australie (1986) · Tropiques humides de Queensland (1988) · Baie Shark, Australie occidentale (1991) · Île Fraser (1992) · Sites fossilifères de mammifères d'Australie (Riversleigh / Naracoorte) (1994) · Îles Heard et McDonald (1997) · Île Macquarie (1997) · Région des montagnes Bleues (2000) · Parc national de Purnululu (2003) · Côte de Ningaloo (2011)
Mixte
Parc national de Kakadu (1981) · Région des lacs Willandra (1981) · Zone de nature sauvage de Tasmanie (1982) · Parc national d'Uluṟu-Kata Tjuṯa (1987)
Patrimoine mondial en :
Afrique
Amérique
Asie
Europe
Océanie
Portail de l’océan Pacifique   Portail du monde insulaire   Portail de la biologie marine   Portail du patrimoine mondial   Portail de la plongée sous-marine   Portail du Queensland   Portail des records  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Géographie du QueenslandAire marine protégéePatrimoine mondial en AustraliePatrimoine mondial inscrit en 1981Bien naturel du patrimoine mondialMer de CorailCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage avec coordonnées différentes sur WikidataArticle géolocalisé en AustralieArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplètePortail:Océan Pacifique/Articles liésPortail:Océans/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Îles/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Biologie marine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Sciences/Articles liésPortail:Patrimoine mondial/Articles liésPortail:Protection du patrimoine/Articles liésPortail:Plongée sous-marine/Articles liésPortail:Sports nautiques/Articles liésPortail:Queensland/Articles liésPortail:Australie/Articles liésPortail:Océanie/Articles liésPortail:Records/Articles liésBon article en japonaisArticle de qualité en bachkirPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 23 août 2022 à 12:55.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
