Himalaya — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Culture populaire
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Himalaya
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Himalaya (homonymie).
Himalaya
Carte de localisation de l'Himalaya.
Géographie
Altitude
8 849 m, Everest
Massif
Ceinture alpine
Longueur
2 400 km
Largeur
Superficie
Administration
Pays
Bhoutan Chine Inde Népal Pakistan
Géologie
Âge
Éocène
Roches
Roches sédimentaires, plutoniques et ophiolitiques
modifier 
Une partie de la chaîne de l'Himalaya photographiée par la Station spatiale internationale (ISS).
L'Himalaya Écouter (sanskrit : हिमालय de hima (neige) et ālaya (demeure), littéralement « demeure des neiges », népalais : हिमालय, hindi : हिमालय, ourdou : ہمالیہ), ou chaîne de l'Himalaya, est un ensemble de chaînes de montagnes s'étirant sur plus de 2 400 km de long et large de 250 à 400 km, qui sépare le sous-continent indien du plateau tibétain dans le Sud de l'Asie.
Au sens strict, il débute à l'ouest au Nanga Parbat au Pakistan et se termine à l'est au Namche Barwa au Tibet.
Cet ensemble montagneux, délimité à l'ouest par la vallée du fleuve Indus et à l'est par la vallée du fleuve Brahmapoutre, couvre une aire d'environ 600 000 km2.
Ainsi, l'Himalaya abrite dix des 14 sommets qui culminent à plus de 8 000 mètres d'altitude, dont le mont Everest, le plus haut de tous ; les quatre autres se situent dans le Karakoram.
Ces hauts sommets ont donné lieu à de nombreuses expéditions d'alpinistes renommés et ont tous été conquis.
La limite supérieure des forêts se situe à 3 900 m et la limite inférieure des neiges éternelles vers 5 000 m.
L'Himalaya fait partie d'un ensemble montagneux plus vaste encore que l'on désigne par « Aire Hindu Kush-Himalaya » (HKH), laquelle comprend les chaînes du Karakoram, de l'Hindou Kouch et du Pamir.
Ce vaste ensemble chevauche huit pays et abrite plus de 140 millions de personnes.
Géographie
Topographie
Image satellite de la chaîne de l'Himalaya.
Le plateau tibétain est près du centre, et la plaine de Taklamakan est visible dans la zone claire en haut de l'image.
L'Himalaya s'étend sur plus de 2 400 km, depuis le Nanga Parbat, au Pakistan, à l'ouest jusqu'au Namche Barwa à l'est.
Il comporte trois chaînes parallèles disposées en ordre d'altitude et d'ère géologique.
La plus jeune des trois chaînes est dite « sub-himalayenne » (collines de Shivalik) et s'élève à environ 1 200 mètres d'altitude.
Elle s'est formée par l'érosion depuis la formation de l'Himalaya.
Parallèle à cette chaîne se trouve celle du « Bas Himalaya » dont l'altitude varie de 2 000 à 5 000 mètres.
Enfin, la chaîne la plus au nord, le « Grand Himalaya », est la plus ancienne des trois.
Elle s'élève à plus de 8 000 mètres d'altitude et comporte un grand nombre des plus hauts sommets du monde, dont les trois premiers sont l'Everest, le K2, et le Kangchenjunga.
Au total 164 sommets dépassent l'altitude de l'Aconcagua, le point culminant de la cordillère des Andes et la plus haute montagne en dehors de l'Asie.
L'Himalaya couvre la majeure partie du Népal et du Bhoutan et occupe le sud de la région autonome pakistanaise du Baltistan.
Il constitue également le relief principal des États et territoires indiens suivants : le Jammu-et-Cachemire, le Ladakh, l'Himachal Pradesh, l'Uttarakhand, le Sikkim (célèbre pour abriter le Kangchenjunga), le Bengale-Occidental et l'Arunachal Pradesh. À la frontière du Sikkim et du Bengale-Occidental s'étend l'arête de Singalila , dont les plus hauts sommets sont le mont Sandakphu , plus haut point de l'État du Bengale-Occidental à 3 636 mètres, suivi du pic Falut, qui culmine à 3 595 mètres. L'Himalaya occupe l'extrême nord de la Birmanie.
Enfin, il chevauche une très petite partie du sud-est du Tibet (cependant, le plateau tibétain ne fait pas partie de l'Himalaya).
Principaux sommets
Nom
Autre nom ou signification
Altitude en mètres
Notes
Everest
Sagarmatha (Mère des océans) - Chomolangma - Qomolangma (tibétain : Déesse mère des vents)
8 849
Le plus haut sommet du monde, situé à la frontière entre le Népal et la Chine (Tibet).
Kangchenjunga
Kangchen Dzö-nga, « Les cinq trésors et la neige éternelle »
8 586
Ce sommet est le point culminant de l'Inde.
Lhotse
Lhotse - « le pic sud »
8 501
Makalu
-
8 462
Cho Oyu
Mont Zhuoaoyou
8 201
Dhaulagiri
La montagne blanche
8 167
Manaslu
Kutang - « Mountain of the Spirit »
8 163
Nanga Parbat
Pic Nangaparbat Diamir, « la montagne nue »
8 125
Considéré comme l'une des plus dangereuses montagnes du monde.
Revendiqué par l'Inde (insurrection au Jammu-et-Cachemire).
Annapurna I
« Déesse des moissons » en sanskrit, déesse de l'hindouisme
8 091
Le premier 8 000 à avoir été gravi et le plus mortel de tous.
Shishapangma
« Crête au-dessus des grasses plaines »  Gosainthan - sanskrit pour « lieu des saints »
8 027
Unique '8 000 situé entièrement au Tibet.
Gyachung Kang
Gyachung Gangri
7 952
Nuptse
Tibétain : « Sommet Ouest »
7 861
Sommet situé dans le même massif que l'Everest et le Lhotse.
Nanda Devi
« Déesse de la joie » en sanskrit, déesse de l'hindouisme
7 817
Plus haut sommet entièrement situé en Inde, dans l'État de l'Uttarakhand.
Cette montagne sacrée dans l'hindouisme fait l'objet d'un culte très répandue dans la région du Kumaon, d'ailleurs, un pèlerinage annuel nommé Nanda Devi Raj Jat Yatra lui est dédié.
Kamet
« Les neiges faibles » en tibétain, à l'aube et au crépuscule, les roches de couleurs cuivre réfléchissent les rayons obliques du soleil, ce qui fait paraître la montagne en flamme.
7 756
Sommet situé en Inde dans l'État de l'Uttarakhand.
Minya Konka
-
7 556
Le plus haut sommet du Tibet oriental dans le Kham
Kabru
-
7 338
Sommet situé non loin du Kangchenjunga, sur la frontière indo-népalaise (État du Sikkim et Région de Développement Est)
Nota : Les sommets au Pakistan sont du côté pakistanais de la ligne de contrôle, mais sont réclamés par l'Inde.
Hydrographie
Glacier et rivières
La bouche du Gangotri, qui est la source glaciaire du Gange.
La chaîne de l'Himalaya possède de très nombreux glaciers dont le Siachen, le plus long avec 70 km environ. D'autres glaciers sont aussi très célèbres : le Gangotri et le Yamunotri (Uttarakhand), le Nubra, le Biafo et le Baltoro (région de Karakoram), le Zemu (Sikkim) et les glaciers de Khumbu (région de l'Everest).
Les plus hautes régions de l'Himalaya sont recouvertes de neige toute l'année malgré leur proximité avec les tropiques, et les glaciers alimentent de nombreuses rivières qui se divisent en deux grands systèmes :
Cette image montre la limite des glaciers dans le Bhoutan-Himalaya.
Le bassin occidental regroupe la vallée de l'Indus, dont la rivière du même nom est la plus longue. L'Indus commence au Tibet, au confluent du Sengge et du Gar, et coule vers le sud-ouest en direction du Pakistan jusqu'à la mer d'Arabie (ou mer d'Oman). L'Indus est aussi alimenté par la Jhelum, la Chenab, le Ravi, la Beâs, et le Sutlej (parmi les principales).
Le bassin central et oriental, constitué de toutes les rivières ne faisant pas partie du bassin de l'Indus, draine les plaines en formant deux des plus grands fleuves du monde, le Gange et le Brahmapoutre.
Le Gange prend naissance dans le glacier du Gangotri, où il porte le nom de Bhagirathi, puis coule vers le sud-est à travers les plaines du nord de l'Inde.
Ses principaux affluents sont l'Alaknanda, la Yamuna, la Ghaghara, le Gandak, le Koshi, le Chambal, le Betwa et le Son.
Arrivé dans la plaine du Bengale, il finit par se diviser en deux défluent, l'Hooghly et la Padma.
Le Brahmapoutre prend naissance dans l'ouest du Tibet sous le nom de Yarlung Zangbo (ou Tsangpo), et traverse le Tibet d'ouest en est avant d'atteindre le nord-est de l'Inde, où il se dirige vers le sud et crée la vallée la plus profonde du monde, la vallée d'Assam.
Le Brahmapoutre arrive au Bangladesh et finit par rejoindre la Padma (Gange) pour se jeter dans le golfe du Bengale par le plus grand delta du monde, les Sundarbans.
Le Salouen, le Mékong, le Yangzi et le fleuve Jaune sont tous originaires du plateau tibétain, mais ils ne sont pas considérés comme de vrais fleuves de l'Himalaya.
Pour désigner cet ensemble de fleuves, certains géographes parlent de fleuves péri-himalayens.
L'Himalaya et l'Hindou Kouch voisin sont particulièrement touchés par le réchauffement climatique.
Sur la base d’images satellitaires de 40 ans, les chercheurs ont calculé que les glaciers avaient perdu environ un quart de leur masse au cours des 40 dernières années.
Entre 2000 et 2016, ils ont perdu en moyenne 7,7 milliards de tonnes de glace par an.
Les résultats d'une étude de 2019, impliquant plus de 350 chercheurs, montrent que même atteindre l'objectif optimiste de 1,5 °C de la Conférence de Paris bouleverserait le système climatique de l'aire montagneuse. À la fin de ce siècle, environ un tiers de la surface de glace serait perdu dans cette région. L’approvisionnement en eau de près de deux milliards de personnes est alimenté par les systèmes glaciaires.
Par conséquent, on pourrait s'attendre à des conséquences dramatiques pour la population si la protection du climat échouait.
Lacs
Le lac Tsomgo au Sikkim : les plus grands lacs de l'Himalaya se trouvent à 4 600 mètres d'altitude.
La région de l'Himalaya comprend des centaines de lacs.
La plupart se situent à une altitude inférieure à 5 000 mètres, et leur taille diminue en altitude.
Le plus grand lac, le Pangong t'so, longe la frontière entre l'Inde et le Tibet.
Il est situé à 4 250 mètres d'altitude et mesure 134 km de long sur 8 km de large.
Un des lacs se trouvant en plus haute altitude est le Gurudogmar dans le Sikkim septentrional, situé à 5 148 mètres (source : SRTM). Un autre lac important est le lac Tsongmo, près de la frontière indo-chinoise au Sikkim.
Les lacs de montagnes sont connus par les géographes sous le nom de laquets s'ils ont été créés par une activité glaciaire.
Les « laquets » se situent principalement proches des sommets de l'Himalaya, à environ 5 000 mètres d'altitude.
Géologie
Formation de l'Himalaya.
Formation
D'après la tectonique des plaques, l'Himalaya est le résultat de la collision de la plaque indienne et de la plaque eurasienne après la subduction de l'océan Néotéthys sous l'Eurasie.
Il y a 80 millions d'années (Ma), au Crétacé supérieur, l'Inde était une île, située à 6 400 km au sud du continent asiatique.
Se dirigeant vers le nord à la vitesse de 9 mètres par siècle, elle a heurté la plaque eurasienne.
La portion de l'océan Téthys qui les séparait a totalement disparu il y a environ 50 Ma mais un vestige subsiste au niveau de la suture du Tsang Po.
Le sommet de l'Everest est fait de calcaire marin provenant de cette mer.
Le début de la collision Inde-Asie, essentiel pour comprendre l'évolution de l'orogène himalayen-tibétain, a été largement étudié à travers des approches multidisciplinaires.
Une datation précise a été obtenue en 2020 par l'étude stratigraphique, sédimentologique et géochronologique (par datation de zircons et de tufs) des sédiments superposés sur la marge passive indienne, qui proviennent d'abord de l'Inde puis de l'Asie : entre 62,7 et 61,0 ± 0,3 Ma.
Activité actuelle
La plaque indienne continue à se déplacer à la vitesse constante d'environ 5 cm/an, s'enfonçant sous la plaque eurasienne et provoquant ainsi l'élévation de l'Himalaya et du plateau tibétain.
L'Inde se comporte comme un poinçon qui emboutit et déforme la lithosphère asiatique sur plus de 3 000 km au nord de l'Himalaya.
Le Tibet est coupé par de grandes failles qui absorbent cette déformation.
Sur le côté est du poinçon indien, la chaîne de l'Arakan et les îles Andaman-et-Nicobar dans l'océan Indien ont aussi été créées par le mouvement entre l'Inde et l'Eurasie.
Cette intense activité tectonique rend la région très active du point de vue sismique. D'ailleurs, des séismes historiques de magnitude 8 et plus sont documentés sur le front sud de l'Himalaya.
Climat
La région de Mustang (à gauche) et la vallée de Pokhara (à droite) sont séparées par le massif de l'Annapurna et les deux régions ont des climats très différents en conséquence.
La chaîne de l'Himalaya a une forte influence sur les climats du sous-continent indien et du plateau tibétain.
Comme elle empêche les vents secs et glaciaux qui soufflent vers le sud d'atteindre l'Inde, le climat de tout le sud de l'Asie est bien plus chaud que celui d'autres régions situées à la même latitude. L'Himalaya forme aussi une barrière empêchant les vents de mousson en provenance du golfe du Bengale de progresser vers le nord, ce qui explique que le versant nord de la chaîne est aride tandis que son versant sud est humide parce que plus exposé aux pluies de mousson.
Enfin, l'Himalaya serait aussi un des facteurs importants dans la formation des déserts en Asie centrale, tels que les déserts de Taklamakan et de Gobi.
L'Himalaya arrête les perturbations qui viennent de l'ouest et qui sévissent en Iran durant l'hiver.
Ces perturbations ne peuvent pas aller plus loin, ce qui provoque d'importantes chutes de neige dans le Cachemire et de fortes pluies dans les régions du Penjab et du Nord de l'Inde.
Tout en faisant obstacle aux vents du nord, la vallée du Brahmapoutre est propice à ces vents, ce qui cause une baisse des températures dans le nord-est de l'Inde et au Bangladesh.
Le Brahmapoutre subit des vents particulièrement violents pendant la mousson.
Faune et flore
La faune et la flore de l'Himalaya varient selon le climat, les précipitations, l'altitude et le sol.
Le climat tropical domine au pied des montagnes, tandis que des neiges éternelles caractérisent les plus hauts sommets.
La hauteur des précipitations annuelles augmente d'ouest en est sur le front de la chaîne.
Cette variété du climat, de l'altitude, des précipitations et du sol génère des communautés végétales et animales et des écosystèmes tout aussi diversifiés.
Les forêts dans les plaines
Dans la plaine indo-gangétique à la base des montagnes, plaine alluviale drainée par les réseaux fluviaux de l'Indus, du Gange et du Brahmapoutre, la végétation varie d'ouest en est selon les précipitations.
La région nord-ouest se distingue par ses forêts xérophiles à épineux qui occupent les plaines du Pakistan et du Pendjab indien.
Plus à l'est, les forêts humides de feuillus bordent le cours supérieur du Gange au Uttar Pradesh et celles du cours inférieur occupent le Bihar et l'ouest du Bengale.
Ces forêts sont soumises aux moussons, et les feuillus qui s'y trouvent perdent leur feuillage durant la saison sèche.
Les forêts tropicales semi-sempervirentes, en raison du milieu plus humide dans la vallée du Brahmapoutre, occupent les plaines de l'Assam.
La ceinture du Teraï
Au-dessus des plaines alluviales s'étend le Teraï, zone marécageuse saisonnière composée de sols sableux et argileux.
Les pluies y sont plus abondantes qu'elles ne le sont dans les plaines, et le courant des rivières qui descendent de l'Himalaya ralentit dans la zone plane du Teraï où celles-ci débordent, y déposant ainsi un limon fertile pendant la mousson, puis elles baissent en saison sèche.
La nappe phréatique du Teraï est élevée, et la partie centrale de la ceinture du Teraï se compose de savane et prairies du Terraï et des Douars, mosaïque de prairies et de steppe, de forêts sempervirentes de feuillus, dont certaines des plus vastes prairies au monde.
Les prairies de la ceinture du Teraï constituent l'habitat du rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis).
La ceinture du Bhabhar
Au-dessus de la ceinture du Teraï se trouve une zone sèche connue sous le nom de Bhabhar où le sol, poreux et rocheux, est constitué de débris venant des chaînes supérieures.
Le Bhabhar et la partie inférieure des chaînes du Shivalik se caractérisent par un climat subtropical.
Dans cette zone subtropicale, les pinèdes, principalement constituées de pin chir (Pinus roxburghii), occupent l'extrémité ouest, et les forêts de feuillus, où prédomine le sal (Shorea robusta), occupent la partie centrale.
Les forêts montagnardes
En moyenne altitude, les forêts tropicales laissent place aux forêts de feuillus (à l'ouest) et près de l'Assam et de l'Arunachal Pradesh.
Au-dessus, et principalement à l'est, se développent des forêts de conifères et de feuillus.
Les arbustes alpins et les alpages
Au-dessus des prés ouest, nord-ouest et est, sur les plus hauts sommets de l'Himalaya, la toundra prédomine.
Les alpages sont l'habitat des léopards des neiges (Uncia uncia), une espèce menacée.
Les axes de circulation
La chaîne de l'Himalaya au Yumesongdong, au Sikkim, dans la vallée du fleuve Yumthang.
Le terrain accidenté de l'Himalaya fait qu'il n'y a que très peu de routes possibles pour voyager dans la montagne.
Les principales routes sont :
la route de l'amitié ou Friendship Highway ou route nationale G318, de Lhassa à Zhangmu par les cols de Lhakpa La (5 283 m), Lalung La (5 050 m), Tong La (5 160 m) et Lablunga (3 016 m), continuée par la route Araniko (ou Araniko Highway) au Népal ;
la H3 ou route d'Araniko, qui relie le Népal au Tibet, via Kodari, par le col de Tong La (5 160 m) au Tibet ;
la NH 22 ou Hindustan-Tibet Road, ancienne voie secondaire de la route de la soie, qui relie les plaines du nord de l'Inde et le Tibet en franchissant le col de Shipki La ;
la NH 1D ou route de Srinagar-Leh, relie la capitale d'été du Jammu-et-Cachemire à Leh via Kargil ;
la NH 44, entre Jalandhar et Uri, désenclave la vallée du Cachemire toute l'année grâce au tunnel Jawahar qui passe à travers l'imposant massif montagneux du Pir Panjal ;
la Route Moghole, une des premières routes du Cachemire, passant par le col de Banihal (2 832 m) et fréquemment empruntée au seizième siècle par de nombreux souverains moghols, dont Akbar et Jahangir ;
la NH 3 ou Leh-Manali Highway, relie Manali et les plaines à Leh.
Cette autoroute est la plus fréquentée parmi celles qui vont au Ladakh ;
la NH 58, relie Delhi et Ghaziabad au Tibet en empruntant une voie secondaire de la route de la soie.
Ce chemin utilisé depuis des millénaires par les commerçants et les pèlerins est réputé pour la traversée du col de Mana (Uttarakhand) à plus de 5 000 mètres d'altitude.
Les portugais connaissent ce chemin depuis le XVIIIe siècle ;
la NH 109, est une extension de la NH 58 connectant la vallée de Kedarnath avec Rudraprayag et le reste du pays ;
la NH 31A et le Jawaharlal Nehru Marg, est une ancienne route de la soie reliant le Bengale au Tibet et la Chine via le Sikkim et le col de Nathu La (4 310 m) ;
la NH 125, entre Sitarganj et Dharchula est empruntée par les pèlerins hindous qui vont au mont Kailash et aux lacs Mansarovar et Rakshastal via le col de Lipulekh (5 334 m) ;
la Route du Karakoram Pass, relie le Ladakh à la Chine par le col de Karakoram (5 540 m), un col rarement fréquenté à cause de l'insécurité lié aux litiges frontaliers avec la Chine ;
la NH 94, relie la ville sainte de Haridwar à la vallée de Yamunotri ;
la NH 108, est une prolongation de la NH 94 permettant de rejoindre la vallée de Gangotri via Dharasu;
la NH 119, est un chemin alternatif à la NH 94, beaucoup utilisée pour rejoindre Pauri et Srinagar (Garhwal) tout en évitant les routes bondées menant vers des villes saintes et des sites de pèlerinages.
L'Inde a entrepris et continue à entreprendre la construction de nombreuses autoroutes nationales qui devront permettre aux 6 États himalayens du pays à être connectés au reste de la nation, cela permet le progrès économique de cette région mais aussi de stopper l'isolement de certains États ou régions (Arunachal Pradesh, Ladakh, Lahaul et Spiti). Mais le plus stratégique est que les territoires sont mieux contrôlés et cela permet de dissuader les gouvernements chinois et pakistanais d'« envahir » ces États[réf. nécessaire].
Histoire
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Alpinistes et explorateurs de l'Himalaya
Heinrich Harrer (1912-2006), alpiniste autrichien, auteur du livre Sept ans au Tibet.
Louis Lachenal et Maurice Herzog : tous deux français, ils sont les premiers à atteindre le sommet d'un « 8 000 », l'Annapurna I, le 3 juin 1950.
Nazir Sabir, explorateur pakistanais, 1er alpiniste à gravir, l'une à la suite de l'autre, deux montagnes de plus de 8 000 mètres d'altitude (Broad Peak et Gasherbrum II).
Sir Edmund Hillary (1919-2008) explorateur néo-zélandais et Tenzing Norgay (1914 – 1986) Sherpa népalais qui, faisant équipe, furent les premiers à atteindre le sommet de l'Everest en 1953.
Jerzy Kukuczka (1948-1989), grimpeur polonais, considéré comme l'un des meilleurs grimpeurs de tous les temps.
Il a gravi les 14 sommets de plus de 8 000 mètres d'altitude plus vite que n'importe qui et a ouvert 10 nouvelles voies.
Reinhold Messner (né en 1944), alpiniste italien, considéré comme l'un des meilleurs grimpeurs de tous les temps.
Il a été le premier à gravir les 14 sommets de plus de 8 000 mètres d'altitude.
Yannick Seigneur (1941-2001), alpiniste et auteur, parmi les grands de l'alpinisme mondial.
Premier Français à avoir gravi trois 8 000, il a réalisé de nombreuses premières dans l’Himalaya, dont la face Ouest du Makalu, la première du Tawesche etc.
Harish Kapadia (né en 1945), alpiniste et auteur.
Erhard Loretan (1959-2011), alpiniste suisse, 3e à avoir gravi les 14 sommets de plus de 8 000 mètres ; auteur de Les 8000 rugissants avec Jean Ammann.
Ernst Schäfer, zoologue allemand spécialisé en ornithologie, qui a fait plusieurs expéditions scientifiques dans l'Himalaya en 1938-1939.
Jean Troillet (né en 1948), alpiniste suisse.
Il a gravi 10 sommets depuis 1986, tous vaincus en style alpin et sans apport d'oxygène.
Nirmal Purja est un alpiniste népalo-britannique, né le 25 juillet 1983 dans le district de Myagdi au Népal.
Parmi les alpinistes ayant gravi les quatorze sommets de plus de huit mille mètres, il détient le record de rapidité en étant parvenu à les enchaîner en six mois et six jours
Culture populaire
Aspect politique et culturel
La taille gigantesque de l'Himalaya a limité les migrations humaines entre le nord et le sud.
Les différences sont notables dès que l'on compare les religions, les coutumes et les langues de la Chine et de l'Inde.
Les contacts ayant été peu nombreux, les conflits ont été évités : c'est ainsi que la péninsule indienne a échappé aux conquêtes mongoles de Genghis Khan.
Religions, mythologies et légendes
Le sanctuaire de Vaishno Devi  recouvert de neige à Katra (Jammu-et-Cachemire, Inde).
De nombreux lieux de l'Himalaya ont une signification religieuse dans l'hindouisme et le bouddhisme :
Haridwar (Uttarakhand, Inde), un des quatre lieux où Garuda fit tomber des gouttes d'amrita ;
Badrinath (Uttarakhand, Inde), temple dédié à Vishnou, qui constitue un des Char Dham ;
Martand (Jammu-et-Cachemire, Inde), temple dédié à Surya ;
Kedarnath (Uttarakhand, Inde), endroit où se trouve un des 12 jyotirlinga, objet de dévotion représentant le dieu Shiva ;
Devaprayag (Uttarakhand, Inde), ville située à la confluence de l'Alaknanda et de la Bhagirathi, lieu où le Gange est formé ;
Gangotri (Uttarakhand, Inde), ville sainte de l'hindouisme situé à 14 km du Gaumukh, le glacier où le Bhagirathi prend sa source ;
Yamunotri (Uttarakhand, Inde), ville sainte de l'hindouisme situé à 20 km du glacier du Yamunotri, le glacier où la Yamuna prend sa source ;
Joshimath (Uttarakhand, Inde), ville sainte de l'hindouisme qui est un des pithas (monastère situé sur un des quatre points cardinaux et fondé par le saint Adi Shankara, les autres pithas étant ceux de Puri à l'est, Dwarka à l'ouest et de Sringeri au sud) ;
Mont Kailash (Tibet), sommet de 6 714 mètres considéré comme la demeure des dieux de l'hindouisme ;
Lac Manasarovar (Tibet), lieu de pèlerinage situé face au mont Kailash ;
Rishikesh (Uttarakhand, Inde), ville sainte de l'hindouisme où passe le Gange et abritant un temple dédié à Lakshmana ;
Amarnath (Jammu-et-Cachemire, Inde), grotte où un linga de glace naturelle se forme quelques semaines chaque été. D'après la mythologie hindoue, c'est dans cette grotte que Shiva aurait révélé à Parvati le secret de l'immortalité. Des milliers de personnes visitent cette grotte durant ces quelques semaines.
Nanda Devi (Uttarakhand, Inde), montagne sacrée aux yeux des hindous, elle est la demeure de la déesse de la Joie Nanda Devi ;
Om Parvat (Uttarakhand, Inde et région de développement Extrême-Ouest, Népal), montagne sacrée ayant la forme du Om ; l'Om Parvat est surnommé « Adi Kailash » ou « Chota Kailash » ;
Katra (Jammu-et-Cachemire, Inde), ville sainte de l'hindouisme qui abrite le sanctuaire de la déesse Vaishno Devi (un des aspects de Shakti), et abritant aussi la grotte où elle se manifesta d'après le Ramayana ;
Swargarohini (Uttarakhand, Inde), montagne sacrée qui est mentionnée par le Mahabaratha comme la porte d'accès du Paradis ;
Dharamsala (Himachal Pradesh, Inde), lieu de résidence du dalaï-lama ;
Tapovan (Uttarakhand, Inde), prairie alpine sacrée dans l'hindouisme ;
Manikaran (Himachal Pradesh, Inde), ville sainte qui aurait été le premier lieu sur Terre à être libéré du déluge ;
Haramukh (Jammu-et-Cachemire, Inde), sommet sacré de l'hindouisme, car il serait la demeure du dieu Shiva d'après les hindous shivaïtes du Cachemire ;
Gangabal (Jammu-et-Cachemire, Inde), lac sacré pour les hindous shivaïtes du Cachemire.
L'Himalaya dans l'art
Shangri-La est un roman dont l'action se déroule quelque part dans l'Himalaya. L'histoire, inspirée de la légende de Shambhala, a été reprise dans la nouvelle Lost Horizon de l'écrivain anglais James Hilton en 1933. On retrouve cette légende dans le jeu vidéo Uncharted 2.
Tintin au Tibet est un classique de la bande dessinée écrit et illustré par l'auteur belge Hergé en 1960. Tintin, jeune reporter, part pour l'Himalaya en vue d'enquêter sur le crash d'un avion à la suite de rêves dans lesquels il voyait son ami Tchang parmi les victimes.
Jirô Taniguchi, proche des thèmes de la nature et de la montagne, illustre l'Himalaya à travers le manga K, mais surtout par Le Sommet des dieux. À travers l'œil de Fumakachi Makoto souhaitant enquêter sur l'ascension de l'Everest par George Mallory, on suit l'expérience imaginaire de l'alpiniste Habu Jôji.
Le film Vertical Limit (2000) se déroule sur le sommet du K2, au Pakistan.
Himalaya : L'Enfance d'un chef, film franco-népalais de Éric Valli (1999). L'histoire se déroule au Dolpo dans le Nord-ouest du Népal.
Quoique quelque peu romancée, elle sert de canevas pour illustrer le mode de vie traditionnel des Bothia vivant dans le haut Himalaya népalais.
Dans 2012, les arches où les gens pourront se réfugier pour survivre aux tsunamis se trouvent en plein cœur de l'Himalaya.
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Himalayas » (voir la liste des auteurs).
« Definition of Himalayas », Oxford Dictionaries Online (consulté le 9 mai 2011)
Encyclopédie Larousse, article Himalaya
Jim Ryan, Aconcagua: Highest Trek in the World : Practical Information, Preparation and Trekking Routes in the Southern Andes, Cicerone Press, coll. « Mountain Walkin », 2004, page 21  (ISBN 1852844558)
J Gaillardet, « Geochemistry of the Suspended Sediments of Circum-Himalayan Rivers and Weathering Budgets over the Last 50 Myrs. », Geophysical Research Abstracts, vol. 5, no 13617,‎ 2003 (lire en ligne [PDF], consulté le 4 novembre 2006)
J. M. Maurer, J. M. Schaefer, S. Rupper, A. Corley, « Acceleration of ice loss across the Himalayas over the past 40 years », Science Advances, Vol. 5, no 6 ({{DOI:10.1126/sciadv.aav7266}})
Philippus Wester, Arabinda Mishra, Aditi Mukherji, Arun Bhakta Shrestha, The Hindu Kush Himalaya Assessment: Mountains, Climate Change, Sustainability and People (ISBN 978-3-319-92288-1) [lire en ligne]
« NATIONAL WETLAND ATLAS : HIGH ALTITUDE LAKES OF INDIA »
The Highest Lake in the World - Liste de plus hauts lacs du monde.
a et b « The Himalayas: Two continents collide », USGS, 5 mai 1999 (consulté le 3 janvier 2015)
Serge Elmi et Claude Babin, Histoire de la Terre, Dunod, 2012, 248 p., p. 199
Geologists Find: An Earth Plate Is Breaking in Two, 1995
Mount Everest, Nepal-China
Wei An, Xiumian Hu, Eduardo Garzanti, Jian‐Gang Wang et Qun Liu, « New Precise Dating of the India‐Asia Collision in the Tibetan Himalaya at 61 Ma », Geophysical Research Letters, vol. 48, no 3,‎ 16 février 2021, article no e2020GL090641 (DOI 10.1029/2020GL090641).
Slavomir Rawicz (trad. de l'anglais par E. Chédaille), A marche forcée : A pied, du cercle polaire à l'Himalaya, 1941-1942 [« The Long Walk »], Paris, Libretto, juin 2011 (1re éd. 1956), 328 p. (ISBN 978-2-7529-0559-8). 
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Himalaya, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Louis Vivien de Saint-Martin et Vivien de Saint-Martin (M), Étude sur la géographie grecque et latine de l'Inde, et en particulier sur l'Inde de Ptolémée dans ses rapports avec la géographie sanscrite, Imprimerie impériale, 1858, p. 416
« Chez Ptolémée, le nom d'Imaüs (transcription grecque de la forme usuelle du nom d'Himâlaya) s'applique à la chaîne centrale, depuis la région des sources du Gange [...] jusque au-delà des sources du laxartes. »
John Hunt, Ascent of Everest, Hodder & Stoughton (1956)  (ISBN 0-89886-361-9)
Augusto Gansser, Andreas Gruschke, Blanche C. Olschak, Hommes, divinités et montagnes des Himalayas, Grenoble: Éditions Glénat, 1994
Jean-Philippe Avouac et Patrick De Wever, Himalaya-Tibet : Le choc des continents, Paris, CNRS Éditions et Muséum national d'histoire naturelle, novembre 2002, 192 p. (ISBN 2-271-05934-8)
Michel Raspaud, L'Aventure himalayenne.
Les enjeux des expéditions sur les plus hautes montagnes du monde, 1880-2000, Presses universitaires de Grenoble, 2003.
Michael Palin, Himalaya, Weidenfeld Nicolson Illustrated (2004)  (ISBN 0-297-84371-0)
Filmographie
Everest, film IMAX (1998)  (ISBN 0-7888-1493-1)
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Ressource relative à la géographie :  Peakbagger.com 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Store norske leksikon 
(fr) CNRS - Centre d’études himalayennes
Images et informations sur l'Himalaya
(fr) À la découverte de l'Himalaya
(fr) Le site du Nord Cachemire
The Himalayan Database
Culture et langue des Apatani de l'Arunachal Pradesh indien
[PDF] H. Adams Carter, Classification of the Himalaya
Portail de la montagne   Portail du monde indien   Portail du Pakistan   Portail de la Chine  
Ce document provient de «  ».
Catégories : HimalayaMontagne au BhoutanMassif de montagnes en ChineMassif de montagnes au PakistanMassif de montagnes en IndeMassif de montagnes au NépalMontagne dans la région autonome du TibetCatégories cachées : Recension temporaire pour le modèle ArticleArticle à ne pas géolocaliserArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P3635Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Montagne/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Pakistan/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésArticle de qualité dans une autre langueBon article en assamais
La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 22:51.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
