Histoire de l'Océanie — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Premiers contacts avec les Européens
Afficher / masquer la sous-section L'Océanie contemporaine
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Histoire de l'Océanie
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article est une ébauche concernant l’histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.
L’histoire de l’Océanie est généralement découpée, par les études historiques, en quatre grandes périodes :
les temps premiers ;
la période des premiers contacts avec les Européens ;
la période coloniale ;
l'Océanie contemporaine.
Comme tout découpage historique, celui-ci a des qualités et des défauts : il est pratique car il permet d'avoir une vision globale des évolutions historiques de ce vaste espace et quelques repères chronologiques, mais il ne prend pas en compte la diversité des situations et n'échappe pas aux avatars et autres clichés d'une vision européo-centrée.
Les temps premiers, notamment, occupent plus de 90 % de la période, mais, faute d'écriture déchiffrée et d'études archéologiques, ne font l'objet que d'une faible fraction des études et des publications, laissant largement place aux mythes et à la pseudohistoire.
Synthèse des mouvements migratoires anciens en Océanie.
Les temps premiers
Article détaillé : Peuplement de l'Océanie.
Appelés selon les auteurs Préhistoire ou temps pré-européens… ceux-ci couvrent la période allant du peuplement de l'Océanie aux premiers contacts.
Chronologie succincte :
Il existe un bon nombre de sites mégalithiques, dont Ha'amonga 'a Maui, Langi, Lelu, Moaï, Nan Madol, Odalmelech, Pierre de latte...
Premiers contacts avec les Européens
C'est à partir du tout début du XVIe siècle que les Européens font intrusion dans le monde océanien. 
Celle-ci a plusieurs caractéristiques : 
Elle est lente et s'étale sur près de quatre siècles : la  période de premiers contacts va perdurer pour certaines vallées isolées de Nouvelle-Guinée jusqu'au milieu du XXe siècle.
Elle est inégale, plus intense à l'est qu'à l'ouest de l'Océanie et limitée pour îles les plus imposantes aux zones côtières.
De plus, jusqu'à la toute fin du XVIIIe siècle et la fondation du bagne australien, elle peut être considérée comme un phénomène marginal dans la mesure où ces explorateurs et navigateurs ne s'installent pas à demeure et ne restent souvent sur place que très peu de temps.
Louis Antoine de Bougainville ne fait par exemple qu'une escale de huit jours à Tahiti.
Cette brève rencontre n'ayant pas empêché d'inspirer tout un tas de fantasmes et une abondante littérature à son retour dont le fameux Supplément au voyage de Bougainville de Diderot.
Elle est diverse : après le passage des navigateurs, les premiers Européens à s'installer parmi les Océaniens sont de deux types.
Il y a tout d'abord les missionnaires et ceux que les Anglo-Saxons nomment les beachcombers (littéralement « écumeurs de grève »), c'est-à-dire ces aventuriers (mutins, forçats évadés du bagne australien ou calédonien, santaliers, baleiniers, chasseurs de phoques en Nouvelle-Zélande et autres Pakeha-Māori) qui s'installent parmi la population locale.
Circumnavigateurs et explorateurs
Le passage des navires européens se fait par vagues, correspondant au périodes de domination des mers par les différentes nations européenne :
vagues espagnole et portugaise au XVIe siècle ;
vague hollandaise au XVIIe et une partie du XVIIIe siècle ;
vagues britannique et française à partir du XVIIIe siècle ;
des vagues secondaires à partir du XIXe siècle (américaine, russe, allemande).
Navigateurs et explorateurs espagnols et portugais
Cette phase dura environ un siècle.
Elle débuta en 1513 avec l'Espagnol Vasco Núñez de Balboa, un conquistador espagnol qui après avoir traversé l'isthme de Darién (Panama), prit possession de la « Grande Mar del Sur » au nom du roi d'Espagne, Ferdinand II d'Aragon.
En 1520, le portugais Fernao de Magalhes, plus connu sous le nom de Magellan, franchit le détroit qui porte aujourd'hui son nom et s'aventura dans ce qu'il nomma le Mare Pacifico à bord de ses deux navires, le Victoria et Trinidad.
Il erra pendant plusieurs mois sans rien apercevoir de ces archipels si ce n'est l'atoll de Puka Puka au nord-est des Tuamotu, puis l'île de Guam avant de se faire tuer aux Philippines.
Juan Sebastián Elcano termina la circumnavigation en atteignant l'Espagne le 6 septembre 1522. Il en ramena des épices, incitant les rois successifs espagnols et portugais à organiser de nouvelles expéditions, d'autant qu'à partir des années 1520, ces deux pays disposaient désormais de bases arrière pour ces explorations.
En effet, le Mexique fut conquis par les Espagnols en 1521 puis le Pérou en 1535, tandis que les Portugais prenaient officiellement possessions de Sumatra et des Moluques (Indonésie actuelle) en 1529. 
Quelques-unes de ces expéditions
Mais là encore, deux des trois navires de l'expédition disparurent au large des îles Marshall à la suite d'une tempête ;
Néanmoins il échoua dans ses tentatives.
Lors de son retour vers le Mexique, il passa au large de la Nouvelle-Guinée qu'il baptisa Nueva Guinea.
Une colonie espagnole sera finalement fondée aux Philippines par Miguel Lopez de Legaspi en 1565.
Outre ces premières circumnavigations de la première moitié du XVIe siècle, l'Océanie demeurait une terra incognita, pratiquement aucun contact n'ayant pu avoir lieu entre Européens et Océaniens en dehors de quelques îles de Micronésie.
Cela changea avec les expéditions de l'Espagnol Álvaro de Mendaña et du Portugais Pedro Fernandes de Queirós.
Mendaña fit deux expéditions, la première en 1567-1568. Son ordre de mission, découvrir la fameuse Terra Australis Incognita que l'on pensait se situer quelque part dans le Sud du Pacifique et qui croyait-on regorgeait d'épices, de pierres précieuses et d'or.
Mendaña crut l'avoir découverte ou tout au moins ses prémices avec l'archipel des Salomon qu'il nomma du reste ainsi en référence aux mines du roi Salomon.
Il fit une escale de plusieurs semaines à Guadalcanal et Malaita.
La seconde expédition de Mendaña eut lieu en 1595. Elle eut cette fois-ci pour objet de fonder une colonie aux îles Salomon.
En chemin, il passa au large de Fatu Hiva et Hiva Oa.
Il baptisa l'archipel les îles Marquises (en espagnol Marquesas) en l'honneur de la femme du vice-roi du Pérou, don Garcia Hurtado de Mendoza de Canete.
La tentative de Mendaña d'installer une colonie aux Salomon échoua piteusement, lui-même décédant sur place. C'est finalement son second, Pedro Fernandes de Queiros, qui ramena la flotte à Manille puis au Pérou.
Dix années plus tard, ce même de Quiros toujours installé au Pérou obtint de Philippe III d'Espagne deux vaisseaux pour effectuer une nouvelle expédition et pour reprendre les recherches de ce fameux continent austral.
En chemin il passa au large de plusieurs atolls des Tuamotu puis continua son chemin, passant au sud des Salomon pour arriver en vue d'une terre imposante qu'il baptisa Australia del Espiritu Santo (aujourd'hui l'île d'Espiritu Santo au Vanuatu).
Avec cette exploration de Quiros (à laquelle nous pourrions ajouter celle de Torres de la côte nord australienne et le sud de la Nouvelle-Guinée également en 1606), prit fin cette vague d'exploration ibérique du Pacifique, leur hégémonie étant mise à mal par une autre nation européenne, la Hollande.
Navigateurs et explorateurs hollandais
Circumnavigation des hollandais Willem Schouten et Jacob Le Maire, 1615-1616.
En 1615-1616, les hollandais Willem Schouten et Jacob Le Maire effectuent une circumnavigation, dans le but de trouver un passage alternatif au détroit de Magellan.
Ils partent à bord de deux navires : l'Eendracht et le Hoorn, mais ce dernier est perdu dans un incendie.
Jacob Le Maire donne son nom à un détroit dans la Terre de Feu, puis ils passent le cap Horn, qu'ils baptisent en l'honneur de leur village d'origine (Hoorn). Ils sont les premiers européens à atteindre les îles de Futuna et d'Alofi (qu'ils baptisent îles de Hoorn) puis Niuafoʻou, Niuatoputapu et Tafahi (au nord des Tonga). L'expédition suit les côtes nord des îles de la Nouvelle-Irlande et de la Nouvelle-Guinée, et visite plusieurs îles à proximité, dont celles qui sont aujourd'hui appelées les îles Schouten.
En 1642, Tasman découvre la Tasmanie, au sud de l'Océanie, alors appelée Terre de Van Diemen.
Navigateurs et explorateurs britanniques
James Cook ;
Samuel Wallis ;
William Bligh.
Navigateurs et explorateurs français
Jean François de La Pérouse ;
Louis-Antoine de Bougainville ;
Jules Dumont d'Urville ;
Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec ;
Paul Mérault Monneron ;
Raymond Rallier du Baty ;
Louis-Marie-François Tardy de Montravel ;
Antoine Bruny d'Entrecasteaux.
Navigateurs et explorateurs américains
Navigateurs et explorateurs austro-roumains
Ilarie Mitrea, né en 1842 et mort en 1904, chirurgien roumain transylvain et sujet austro-hongrois, était médecin dans la marine coloniale hollandaise entre 1869 et 1894 et, à ce titre, il explora, cartographia et effectua des études naturalistes et ethnologiques dans les îles indonésiennes, envoyant de riches collections aux muséums de Bucarest et de Vienne ; on lui doit la diffusion de la dénomination de Cap Romania donnée au XIXe siècle au Magnum Promontorium de Ptolémée (aujourd'hui « Teluk Ramunia » en Malaisie, à l'extrémité sud-est de la péninsule Malaise).
Navigateurs et explorateurs russes
Au XIXe siècle, l'Empire russe dépêche en Océanie des navigateurs allemands de la Baltique comme Bellinghausen, Kotzebue et Krusenstern qui explorent, au service des Tzars russes, l'océan Pacifique jusqu'en Antarctique.
En 1803, l'expédition russe de Koztebue et Krusenstern atteint les îles Marquises puis l'île Washington (Kiribati) avant de faire voile sur le Japon.
Navigateurs et explorateurs allemands
Les missions
Les missions protestantes
London Missionary Society (congrégationaliste)
Wesleyan Missionary Society (Méthodiste)
Church Missionary Society (anglicane
American Board of Commissioners for Foreign Missions (ABCFM) (Congregationaliste)
Missions presbytériennes
Mormons
Adventistes
Les missions catholiques
Picpuciens
Maristes
Beachcombers et aventuriers
La période coloniale
Colonies et zones d'influence en Asie et dans une partie du Pacifique vers 1914.
La colonisation du territoire Océanien a commencé en 1788 avec l’implantation d’une colonie pénale britannique à Sydney, en Australie. L'empire britannique se servait de ce territoire pour désengorger les prisons qui étaient surpeuplées.
Les colons ont amené avec eux de quoi faire de l’agriculture et de l’élevage.
Quelques décennies plus tard, la France a pris possession d’autres îles, entre autres la Nouvelle-Calédonie vers laquelle elle a aussi déporté des prisonniers à partir de 1863, ainsi que les Îles de la Société (actuelle Polynésie française). Ainsi, à partir de 1870 commence le partage colonial des iles entre les États-Unis, l’Allemagne, le Japon, le Royaume-Uni et la France.
Certaines petites îles n’ont jamais été colonisées, car elles étaient difficiles d’accès ou possédaient peu de ressources ou de terres exploitables.
La Première guerre mondiale marque la fin du partage colonial alors que l'Allemagne perd ses colonies, non sans combattre.
Articles détaillés : Théâtre océanien de la Première Guerre mondiale et Campagne de Nouvelle-Guinée (1914).
L'Océanie contemporaine
L'Océanie Contemporaine est l'Océanie telle que nous la connaissons actuellement.
Indépendances et évolutions statutaires
Après l'Amérique latine, l'Asie et l'Afrique, l'Océanie est chronologiquement parlant la dernière région du monde à avoir connu un processus de décolonisation.
Débuté en 1962 avec l'indépendance des Samoa occidentales, celui-ci s'est poursuivi jusqu'à nos jours : 
îles Cook (indépendance associée), 1965
Nauru, 1968
Tonga, 1970 (bien que le pays n'ait jamais été formellement colonisé)
Fidji, 1970
Niue (Indépendance associée), 1974
Papouasie-Nouvelle-Guinée, 1975
Salomon, 1978
Tuvalu, 1978
Kiribati, 1979
Vanuatu, 1980
États fédérés de Micronésie, 1986
Îles Marshall, 1986
Palaos, 1994.
Aujourd'hui si l'on excepte le cas très particulier d'Hawaï, seuls restent sous la tutelle de puissances extérieures : 
les Samoa américaines (territoire non incorporé américain),
les Mariannes du Nord (Commonwealth américain),
Guam (territoire américain),
Tokelau (territoire autonome dépendant de la Nouvelle-Zélande),
la Polynésie française (Pays d'outre-mer français),
la Nouvelle-Calédonie (Pays d'outre-mer français),
Wallis-et-Futuna (Collectivité d'outre-mer français),
L'île de Pâques (territoire chilien)
Pitcairn (territoire britannique)
La Nouvelle-Guinée occidentale (sous souveraineté indonésienne, divisée entre les provinces de Papouasie et de Papouasie occidentale).
Ces ensembles ont néanmoins connu depuis 1945 des évolutions statutaires significatives allant toutes dans la direction d'une plus grande participation de la population aux institutions locales.
Les relations internationales en Océanie
Les relations internationales en Océanie (1945-1991) : une Mare americana dans l'ère du nucléaire
Considéré pendant longtemps comme une Mare americana, le Pacifique et plus particulièrement le Pacifique insulaire n'a jamais constitué ce que l'on pourrait appeler une ligne de front de la guerre froide.
Pour autant, il n'a pas totalement échappé aux tensions internationales.
Cette prédominance américaine s'est appuyée sur un réseau de bases militaires, d'alliances solides avec les pays de la région (l'Australie et la Nouvelle-Zélande au sein de l'ANZUS, le Japon, les Philippines...) ainsi que la présence de puissances traditionnellement alliées comme la France et la Grande-Bretagne.
Si les soviétiques ne sont pas restés totalement absents de la scène diplomatique océanienne, leur présence est restée modeste se limitant à appuyer discrètement les différents mouvements de libération ou dans les années 1980 par la négociation de droits de pêche dans la ZEE de quelques états nouvellement indépendants.
C'est paradoxalement entre les États réputés alliés que vont se faire sentir les plus fortes tensions.
La question des essais nucléaires français, le sabotage du Rainbow Warrior et l'affaire calédonienne vont ainsi profondément affecter les relations franco-néo-zélandaises et franco-australiennes.
La crise qu'a pu connaître l'ANZUS dans les années 1980 à la suite de l'adoption par le gouvernement néo-zélandais d'une législation anti-nucléaire en est un autre exemple.
Les relations internationales en Océanie (1991-2007) : la nouvelle donne océanienne et la fin de la Pacific Way
Avec les années 1990, un certain nombre d'événements va modifier les rapports de force mis en place depuis 1945. Tout d'abord avec la chute du communisme, le Pacifique apparaît de moins en moins comme un priorité stratégique pour les Américains.
Parallèlement, la fin des essais nucléaires français, la ratification du traité de Rarotonga en 1996 et le règlement pacifique de la question calédonienne vont permettre le réchauffement des relations entre la France et ses partenaires australiens et néo-zélandais dont les intérêts se font de plus en plus convergents. 
Désormais la priorité pour ces trois pays est de garantir une stabilité régionale, stabilité mise à mal par l'apparition d'un nouveau type de conflits.
Les coups d'État de 1988, 2000 et 2006 aux Fidji, celui de 2000 aux Salomon, l'assassinat en 1999 aux îles Samoa d'un ministre du gouvernement par deux de ses collègues, les émeutes de 2006 à Tonga vont mettre un terme définitif au rêve de Pacific Way énoncé par Sir Ratu Kamisese Mara. 
Parallèlement de nouvelles puissances se font de plus en plus présentes dans la zone que cela soit sur un plan économique ou diplomatique, comme le Japon et surtout la Chine.
Organisations régionales
Avec l'indépendance d'un nombre croissant d'États, de nouvelles solidarités se sont peu à peu tissées entre ces pays au travers d'un certain nombre d'organisations régionales à vocations économique et culturelle, politique pour certaines voire militaire.
Forum des îles du Pacifique
Communauté du Pacifique Sud
Fer de lance mélanésien
Banque asiatique de développement dont douze États océaniens sont membres.
Notes et références
Selon certains auteurs, le postulat qu'il ne peut y avoir d'histoire sans système d'écriture, nie aux sociétés de l'oralité une conscience historique, et il faudrait revoir les critères de distinction histoire/préhistoire ; la majorité cependant continue par commodité à l'utiliser, sans nier bien sûr la conscience historique des sociétés de l'oralité, très développée comme le démontrent leurs mythes et leurs hymnes généalogiques, ainsi que les artefacts mnémotechniques qui illustrant ces mythes et ces hymnes.
À noter qu'il y eut d'autres expéditions espagnoles dans les années 1770, redécouvertes assez récemment par l'historiographie océanienne.
Le contexte est alors particulier, à la suite des découvertes de James Cook, la couronne d'Espagne souhaitait réaffirmer sa présence en Polynésie orientale en installant une mission franciscaine à Tahiti (presqu'île de Tautira). La mission échoua et les Espagnols renoncèrent à leurs prétentions (cf.
Liou Tumahai, Édition critique du manuscrit de Máximo Rodríguez 1774-1775. 2 tomes.
Lille, 2000)
Dictionnaire encyclopédique vol.
IV, éd.
Enciclopedică, Bucarest 2001, p. 426 ; Emil Pop : Aus Leben und Tätigkeit zweier Ärzte des vorigen Jahrhunderts : Ilarie Mitrea und Ion Arseniu.
Forschungen zur Volks und Landeskunde, éd. de l'Académie roumaine, Bucarest 1971 ; Ioan Popovici, Nicolae Caloianu, Sterie Ciulache, Ion Lețea : Encyclopédie des découvertes géographiques, éd.
Scientifique et pédagogique, Bucarest 1975, p. 339 ; M. Andrei et Alexandru Marinescu : Ilarie Mitrea, 1842-1904, médecin et explorateur, éd. du Muséum de Bucarest, 1980 ; Les collections Mitrea, in : Travaux du Muséum National d’Histoire Naturelle “Grigore Antipa”, Bucarest 2005, sur , et aussi (pour le "Cap Romania") les atlas et cartes géographiques du XIXe siècle.
Voir aussi
Articles connexes
Voyage d'exploration scientifique
Liste des grands explorateurs de l'océan Pacifique
Bibliographie
Jean Guiart, dont Return to Paradise.
Les dossiers oubliés : le fardeau de l'homme blanc, 2011, Nouméa, Le-Rocher-à-la-Voile
Sarah Mohamed-Gaillard, Histoire de l'Océanie, Paris : Armand Colin, coll. « U », 2015.
Nicholas Thomas, Océaniens.
Histoire du Pacifique à l'âge des empires, Toulouse, Anacharsis, 2020.
Liens externes
Histoire de l’Océanie
État souverain
Australie
États fédérés de Micronésie
Fidji
Îles Salomon
Kiribati
Îles Marshall
Indonésie
Nauru
Nouvelle-Zélande
Palaos
Papouasie-Nouvelle-Guinée
Samoa
Timor oriental
Tonga
Tuvalu
Vanuatu
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Bougainville (Papouasie-Nouvelle-Guinée)
Guam (États-Unis)
Hawaï (États-Unis)
Îles Ashmore-et-Cartier (Australie)
Île Christmas (Australie)
Îles Cocos (Australie)
îles Cook (Nouvelle-Zélande)
Îles Mariannes du Nord (États-Unis)
Îles de la mer de Corail (Australie)
Îles mineures éloignées des États-Unis (États-Unis)
Île Norfolk (Australie)
Île de Pâques (Chili)
Îles Pitcairn (Royaume-Uni)
Nouvelle-Calédonie (France)
Niue (Nouvelle-Zélande)
Polynésie française (France)
Samoa américaines (États-Unis)
Tokelau (Nouvelle-Zélande)
Wallis-et-Futuna (France)
Portail de l’histoire   Portail de l’Océanie   Portail de l’historiographie  
Ce document provient de « %27Océanie&oldid=194063538 ».
Catégorie : Histoire de l'OcéanieCatégories cachées : Wikipédia:ébauche histoirePortail:Histoire/Articles liésPortail:Océanie/Articles liésPortail:Historiographie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 28 mai 2022 à 17:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
