Hong Kong — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Organisation politique, judiciaire et administrative
Afficher / masquer la sous-section Transports
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Hong Kong
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Hong Kong (homonymie).
Hong Kong  Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China 中華人民共和國香港特別行政區 (zh)
Emblème
Drapeau
Administration
Pays
République populaire de Chine
Statut politique
Région administrative spéciale
Chef de l'exécutif
John Lee Ka-chiu
Président du Conseil législatif
Andrew Leung 
Juge en chef
Andrew Cheung 
Secrétaire en chef de l'administration
Eric Chan 
Démographie
Gentilé
Hongkongais
Population
7 466 441 hab. (2019)
Densité
6 763 hab./km2
Langue(s)
chinois (principalement le cantonais)anglais
PIB (2019) · PIB/hab.
Géographie
Coordonnées 22° 17′ nord, 114° 10′ est 
Superficie
1 104 km2
Divers
Monnaie
Dollar de Hong Kong (HKD)
Fuseau horaire
UTC +8
Domaine internet
.hk, .香港
Indicatif téléphonique
+852
Code ISO 3166-1
HKG, HK
modifier 
Hong Kong
Nom chinois
Chinois
香港 
Traduction littérale
Port parfumé
Transcription
Mandarin
- Pinyin
Xiānggǎng
- Wade-Giles
Hsiang¹-kang³
Cantonais
- Jyutping
Hoeng¹gong²
- Yale
Hēunggóng
Nom alternatif
Chinois traditionnel
香港特別行政區
(香港特區) 
Chinois simplifié
香港特别行政区
(香港特区) 
Traduction littérale
Région administrative spéciale de Hong Kong
(RAS de Hong Kong)
Transcription
Mandarin
- Hanyu pinyin
Xiānggǎng Tèbié Xíngzhèngqū
(Xiānggǎng Tèqū)
Cantonais
- Jyutping
Hoeng1gong2 Dak6bit6 Hang4zing3keoi1
(Hoeng1gong2 Dak6keoi1)
modifier 
Hong Kong (chinois : 香港 ; pinyin : Xiānggǎng ; Wade : Hsiang¹-kang³ ; cantonais Jyutping : Hoeng¹gong² ; cantonais Yale : Hēunggóng ; litt. « port aux parfums » ou « port parfumé »), officiellement la région administrative spéciale de Hong Kong de la république populaire de Chine, est la plus grande et la plus peuplée des deux régions administratives spéciales (RAS) de la république populaire de Chine, l'autre étant Macao.
Au sein de la mégalopole du delta de la Rivière des Perles, elle compte environ sept millions d'habitants que l'on appelle Hongkongais (en anglais : Hongkongers) dont l'espérance de vie, de 84,2 ans, est la plus longue au monde en 2017,,.
Hong Kong est située dans le Sud-Est de la Chine, sur la rive orientale de la Rivière des Perles, dans le delta du même nom.
Cette région administrative, qui occupe une péninsule sur la côte sud ainsi que quelques îles, est baignée par la mer de Chine méridionale.
Elle jouxte la province du Guangdong au nord.
Hong Kong est la huitième entité commerciale mondiale.
En 2016, son économie est considérée comme la plus libérale au monde depuis 1995 selon la fondation américaine « Heritage Foundation »,. En 2019, Hong Kong est la 3e place financière au monde après New York et Londres, cette trilogie est d'ailleurs appelée par certains médias anglophones « Nylonkong ».
Colonie britannique à partir du traité de Nankin (1842), rétrocédée à la Chine en 1997 soit 155 ans plus tard, Hong Kong demeure radicalement différente du reste de la Chine continentale.
Une loi fondamentale particulière détermine son régime politique.
Elle obéit au principe « un pays, deux systèmes », qui permet à Hong Kong de conserver son système légal (common law), sa monnaie (dollar de Hong Kong), son système politique (démocratie et multipartisme), ses équipes sportives internationales, ses lois sur l'immigration, son domaine internet (.hk), son indicatif téléphonique (+852) et son code de la route (conduite à gauche). Selon les termes de la déclaration sino-britannique commune, la République populaire de Chine accorde à Hong Kong un haut degré d'autonomie au moins jusqu'en 2047, soit 50 ans après le transfert de la souveraineté. Cependant, la promulgation de la nouvelle loi sur la sécurité nationale le 1er juillet 2020, date anniversaire de la rétrocession, fait que l'indépendance du système juridique de la région administrative spéciale vis-à-vis de la Chine continentale s'érode au profit de cette dernière,. Néanmoins, Hong Kong conserve son système de common law qui reste différent de celui de la Chine, et qui a évolué en mars 2021 suivant les directives du gouvernement de la république populaire de Chine.
Hong Kong a recensé 7 520 800 habitants fin 2019. En tant que ville mondiale, Hong Kong compte environ 34 000 résidents de citoyenneté britannique (ils étaient 25 500 en 1996, juste avant la rétrocession) en plus des millions de personnes jouissant d'une nationalité britannique sans citoyenneté (British Nationals (Overseas)), environ 22 000 résidents de nationalité japonaise, environ 60 000 résidents de nationalité américaine, environ 300 000 résidents de nationalité canadienne et entre 18 000 et 20 000 résidents de nationalité française, majoritairement employés par des multinationales ou des entrepreneurs et y vivant avec leurs familles.
Le chinois (cantonais et mandarin) et l'anglais sont les deux langues officielles de la ville.
Histoire
Article détaillé : Histoire de Hong Kong.
La dynastie Qin a incorporé la région de Hong Kong en Chine pour la première fois en 214 avant notre ère, après avoir conquis le Baiyue indigène.
La région a été consolidée sous le royaume de Nanyue (un État prédécesseur du Vietnam) à la suite de l'effondrement des Qin , mais reprise par la Chine après la conquête des Han.
Pendant la conquête mongole de l'empire des Song, la cour de la dynastie des Song du Sud a été brièvement stationnée dans la ville moderne de Kowloon (site de Sung Wong Toi) avant sa défaite finale à la bataille de Yamen en 1279. À la fin de la dynastie Yuan, sept grandes familles s'étaient installées dans la région et possédaient la plupart des terres.
Les colons des provinces voisines ont migré vers Kowloon pendant toute la dynastie Ming.
Le premier visiteur européen était l'explorateur portugais Jorge Álvares, arrivé en 1513. Les marchands portugais ont établi un comptoir appelé "Tamão" dans les eaux de Hong Kong et ont commencé à commercer régulièrement dans le sud de la Chine.
Bien que ces commerçants aient été expulsés après des affrontements militaires dans les années 1520 , les relations commerciales luso-chinoises ont été rétablies en 1549.
Bien qu'occupé depuis le néolithique au moins, le territoire de ce qui constitue aujourd'hui Hong Kong est resté hors de la plupart des événements majeurs de la Chine impériale pendant toute son histoire. À la suite de la guerre de l'opium, et des trois traités inégaux que sont le Traité de Nankin (29 août 1842), la Convention de Pékin (24 octobre 1860), et la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong (9 juin 1898), l'Empire chinois cède ce territoire à l'Empire britannique pour 99 ans, chaque traité repoussant la limite des 99 ans du bail.
Il commença alors à devenir un point d'attraction mondiale, au cours des années 1840. Macao, situé sur la rive opposée du delta de la Rivière des Perles, devint pendant la même période un territoire de l'Empire portugais, ces deux enclaves constituant des avant-postes des colonies européennes en Extrême-Orient.
Possession anglaise à partir de 1842, Hong Kong est rétrocédée à la Chine en 1997. Les premières élections législatives par la population  ont lieu en 1991, élisant 60 membres, cinq ans après la Déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong, signée le 19 décembre 1984. Le gouverneur de Hong Kong, chef de l’exécutif restant choisi par la couronne britannique pendant les 150 ans de colonisation.
Colonisation britannique
Article détaillé : Hong Kong (colonie).
Le drapeau de Hong Kong avant la rétrocession en 1997
Dans les années 1830, l'île de Hong Kong ne compte qu'environ 7 500 habitants, pêcheurs Tankas surtout, et producteurs de charbon de bois Hakkas.
Toutefois, elle occupe une position stratégique.
Elle est située devant le delta de la rivière des Perles, donc à la sortie de Canton, seule ville de Chine alors autorisée au commerce avec les étrangers.
Le site permet aussi d'établir un port en eaux profondes, capable d'accueillir des navires à fort tirant d'eau, conformes au fret en gros volume.
Pour cette raison, les Britanniques occupent l'île lors de la Première guerre de l'opium, entre 1839 et 1842. Par le traité de Nankin, la Chine la cède officiellement, et pour toujours, au Royaume-Uni qui en fait une base stratégique pour le commerce en Extrême-Orient.
Dix ans plus tard, l'île compte 33 000 habitants. À partir des années 1850, la Révolte des Taiping entraîne l'arrivée de nombreux réfugiés.
À l'issue de la Seconde guerre de l'opium (1856-1860), le territoire de Hong Kong s'agrandit : la Chine donne la péninsule de Kowloon, située au nord de l'île (convention de Pékin, 1860). Le recensement de 1865 compte 125 504 résidents, dont 2 000 Européens ou Américains.
En 1898, l'Allemagne, la France et la Russie acquièrent des droits sur différents territoires chinois.
Par réaction, le Royaume-Uni cherche à agrandir sa colonie de Hong Kong.
Il signe avec la Chine la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong, qui lui attribue un bail emphytéotique de 99 ans sur des zones adjacentes à Kowloon et sur les îles adjacentes.
Ces espaces, connus sous le nom de Nouveaux Territoires, restent longtemps peu utilisés.
Les projets de développement importants ne datent que des années 1970.
Occupation japonaise (1941-1945)
Article détaillé : Occupation japonaise de Hong Kong.
Après 18 jours de combats acharnés, Hong Kong est prise par l'Armée impériale japonaise le 25 décembre 1941 et son gouverneur, le britannique Mark Aitchison Young, est fait prisonnier.
Hong Kong sera libérée en août 1945 et le gouverneur Young rétabli à son poste dès 1946.
Colonie britannique pendant la période communiste
La croissance démographique se poursuit, et différentes activités économiques se développent.
La population reste pourtant assez pauvre en moyenne.
Hong Kong compte 1,6 million d'habitants en 1941. Le territoire souffre très fortement lors de l'occupation japonaise après l'attaque de Hong Kong par le Japon, et la population redescend à 600 000. Avec l'arrivée au pouvoir des communistes en Chine (1949) se produit un afflux de réfugiés.
Le sinologue Jean-Luc Domenach indique que lors de la grande famine consécutive au Grand Bond en avant, 140 000 à 200 000 personnes seraient entrées illégalement à Hong Kong en 1961-1962.
Hong Kong connaît à partir des années 1960 un essor économique.
Celui-ci est d'abord fondé surtout sur le textile, puis, à partir des années 1970, la finance prend une place prépondérante.
À partir de 1979, le président chinois Deng Xiaoping entreprend d'ouvrir économiquement la Chine avec l'étranger. L'expérience se limite d'abord à des zones économiques spéciales.
Parmi les premières zones à bénéficier de ces investissements, l'une d'entre elles connaît un développement spectaculaire, c'est Shenzhen, située aux portes de Hong Kong.
Hong Kong devient alors un point stratégique pour les échanges avec la Chine : presque tous viennent de la colonie anglaise, ou tout au moins transitent par elle.
Après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, l'opération Yellow Bird, organisée à partir de Hong Kong, permet d'exfiltrer 400 dissidents chinois qui trouveront refuge en Occident.
Rétrocession à la Chine
Article détaillé : Rétrocession de Hong Kong à la Chine.
Cette section est liée à un événement en cours.Les informations peuvent manquer de recul ou changer suivant l'évolution des évènements et de l'actualité.
Hong Kong en 2010
Les Nouveaux Territoires ayant été loués pour 99 ans, sont revenus à la République populaire de Chine au terme du bail en 1997. L'île de Hong Kong et la presqu'île de Kowloon, cédées à perpétuité au Royaume-Uni, auraient théoriquement pu rester britanniques.
Toutefois, l'aménagement du territoire de Hong Kong, qui avait intégré les Nouveaux Territoires dans un même ensemble urbain, rendait impossible une séparation qui impliquait l'établissement d'une frontière (les lignes de métro passaient d'une zone à l'autre, le futur nouvel aéroport était dans les nouveaux territoires, etc.). C'est pourquoi, il est apparu incontournable de restituer à la Chine la totalité du territoire de Hong Kong.
Ce qui fut annoncé par la déclaration commune sino-britannique, signée le 19 décembre 1984, par laquelle le Royaume-Uni s'engageait à remettre à la Chine l'ensemble de la colonie en 1997. La République populaire, quant à elle, s'engageait à maintenir les systèmes économique et législatif et le mode de vie hongkongais pendant 50 ans. C'est la politique dite « un pays, deux systèmes ». Le 1er juillet 1997, Hong Kong devient la première région administrative spéciale chinoise. L'événement donne lieu à une cérémonie retransmise dans le monde entier en présence du prince Charles, héritier de la couronne britannique.
À la fin de la même année, Hong Kong fut touchée par la crise asiatique de 1997. Comme les autres pays asiatiques, elle fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Six ans plus tard, en 2003, l'épidémie de SRAS, née en Chine fin 2002, y fit 293 morts.
Chaque année le 1er juillet, des manifestations pour défendre la démocratie sont organisées.
Le 1er juillet 2014, 500 000 personnes défilent pour défendre la démocratie.
Article détaillé : Manifestations de 2019-2020 à Hong Kong.
Le 9 juin 2019, un projet de loi sur l'extradition des opposants politiques en Chine provoque une manifestation massive regroupant plus d'un million de personnes.
Le 16 juin 2019 toujours à la suite du projet de loi, c'est 2 millions de personnes qui défilent et obtiennent des excuses officielles.
Le 1er juillet, les manifestants entrent de force dans le bâtiment du Conseil législatif.
Le 8 juillet, le gouvernement de Carrie Lam annonce que le projet de loi est « mort » mais les protestations continuent malgré tout, revendiquant plus largement une plus grande autonomie et la non-ingérence de Pékin dans le processus démocratique.
Le 24 novembre 2019, le camp pro-démocrate gagne une victoire écrasante aux élections locales hongkongaises de 2019.
En mai 2020, le gouvernement chinois annonce soumettre au vote de l'Assemblée nationale populaire la loi sur la sécurité nationale en vertu de l'article 23 de la loi fondamentale de Hong Kong.
Similaire à la loi pour la maintenance de la sécurité nationale  de Macao, promulguée en 2009, elle a également pour objet l'interdiction de "la subversion, la sédition et la sécession". L'annonce de ce projet de loi a eu pour effet de relancer les manifestations pro-démocratie, mises en pause en raison de la pandémie de Covid-19. Les manifestants craignent que cette loi ne mène directement à la fin de l'autonomie de Hong Kong sans attendre la date de 2047. Selon Le Monde, le nouveau texte met brutalement fin à une exception démocratique et limite considérablement, voire annihile, les libertés civiles et politiques de n’importe quel citoyen en désaccord avec le système chinois ou avec le gouvernement de Pékin.
À la suite du vote de la loi sur la sécurité par le parlement de la république populaire de Chine le 28 mai 2020, le Royaume-Uni considère que la république populaire de Chine porte atteinte, sans attendre la date butée de 2047, au principe d’un pays, deux systèmes et « viole l’autonomie et les libertés du peuple de Hong kong » tels que prévus dans les modalités de la rétrocession,. Avec l’entrée en vigueur de cette nouvelle loi sécuritaire à Hong-Kong le 30 juin 2020, le gouvernement britannique décide de donner à tous les hongkongais qui peuvent prétendre au statut britannique d'outre-mer (BNO British National Overseas), soit 3 millions de personnes, « la possibilité de vivre et de travailler, puis par la suite de demander la citoyenneté » au Royaume-Uni.
Organisation politique, judiciaire et administrative
D'un point de vue juridique, Hong Kong se distinguait nettement de la Chine continentale lors de la rétrocession, la région appliquant le système de common law et le respect de libertés fondamentales tels qu’hérités des britanniques.
Cependant, la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong en application depuis la rétrocession prévoit que ces dispositions puissent être interprétées et/ou évoluer suivant certaines conditions ; cette loi précisant néanmoins que le système socialiste de la république populaire de Chine ne sera pas appliqué à Hong Kong (cf article 5 de cette loi en version anglaise).
La nouvelle loi de sécurité nationale votée par le parlement de la république populaire de Chine, et promulguée le 30 juin 2020 par la chef de l’exécutif de Hong-Kong, met fin, de fait, à ce régime spécial.
Système politique
Le bâtiment du Parlement de Hong Kong (LEGCO).
Le document faisant office de constitution est la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong.
Rédigée à la fin des années 1980 en prévision de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, elle est le fruit d'une négociation entre représentants de la colonie et chinois continentaux.
Elle a été votée par l'Assemblée nationale populaire en 1990 et est entrée en application en 1997.
Le conseil législatif, communément appelé LEGCO, constitue le parlement de Hong Kong.
Avant 2021, ses 60 membres étaient élus tous les quatre ans, mais pas en même temps que le chef de l'exécutif.
La loi fondamentale disposait que :
En mars 2021, le président de la république populaire de Chine promulgue une réforme du système électoral hongkongais.
La nouvelle loi prévoit que le LEGCO passe à 90 membres : 20 sièges sont attribués au suffrage universel direct, 40 sièges sont attribués par un comité de personnalités « pro-Pékin » et les 30 derniers sièges sont désignés par des groupes socioprofessionnels comme précédemment.
Tous les candidats devront au préalable avoir été approuvés sur la base de rapports préparés par l’organe chargé de la mise en œuvre de la loi sur la sécurité nationale à Hong Kong (comité pour la sécurité nationale et police de la sécurité nationale).
Hong Kong est dirigée par un chef de l'exécutif, placé à la tête du gouvernement pour cinq ans.
Selon l'article 45 de la loi fondamentale, celui-ci est « choisi par une élection ou des consultations tenues localement » et nommé par le président chinois.
Une annexe précise qu'il doit être élu par une assemblée de huit cents personnes représentant différents corps de métiers et organisations.
La façon exacte par laquelle on détermine la composition n'est pas précisée dans la constitution.
Celle-ci indique seulement qu'elle doit être fixée par une loi et « en accord avec les principes de démocratie et de transparence ». Il nomme les autres membres de l'exécutif.  
Carrie Lam est chef de l'exécutif à partir de mars 2017. Elle est remplacée par John Lee à l'été 2022.
Le 29 décembre 2007 le gouvernement chinois a annoncé que le suffrage universel, présenté par la loi fondamentale de Hong Kong comme objectif ultime pourrait être mis en place en 2017, promesse réitérée en août 2014 pour les futures élections de l’exécutif hongkongais.
Système juridique
Themis : une statue sur le fronton du bâtiment de la Cour de Cassation (Court of Final Appeal) de Hong Kong.
En vertu de la loi fondamentale de Hong Kong et de la déclaration commune sino-britannique, Hong Kong a un système légal et judiciaire distinct de celui de la Chine continentale. D'ailleurs, le système juridique est considéré comme le meilleur en Asie, selon le think-tank américain « Political and Economic Risk Consultancy (PERC) », devant ceux de Singapour, du Japon et de Corée du Sud.
Hong Kong a ainsi gardé la tradition de common law établie lors de la colonisation britannique alors que la Chine continentale obéit à un système de droit civil.
De plus, les règles de common law et les lois en vigueur avant la rétrocession restent valables sauf si elles contredisent la loi fondamentale.
Hong Kong n'obéit pas aux lois nationales de la République populaire de Chine sauf exceptions (défense, affaires étrangères).
L'article 84 de la loi fondamentale autorise les tribunaux hongkongais à se référer à la jurisprudence des autres tribunaux de common law, selon le principe du précédent.
Les articles 82 et 92 autorisent l'invitation de juges d'autres juridictions de common law à participer à la procédure de la cour d'appel finale de Hong Kong et à siéger comme juge de Hong Kong.
Le système judiciaire hongkongais consiste principalement en une Cour d'Appel finale qui remplace le Comité judiciaire du Conseil privé, la Haute Cour, composée de la cour d'appel et de la Cour de première instance et la District Court qui inclut la Cour familiale.
Les juges de la cour d'appel finale sont nommés par le chef de l'exécutif hongkongais.
La loi fondamentale de Hong Kong peut être interprétée par le Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire.
Ce pouvoir a été invoqué trois fois.
Comme au Royaume-Uni, les avocats hongkongais peuvent être des barristers ou des solicitors mais ne peuvent cumuler les deux fonctions.
La grande majorité sont des solicitors qui sont diplômés et régis par la Law Society of Hong Kong, alors que les barristers le sont par la Hong Kong Bar Association.
Cependant, après l’entrée en vigueur (sans vote ni consultation du Conseil législatif de Hong Kong) de la loi sur la sécurité nationale le 30 juin 2020, la justice de la république populaire de Chine peut directement juger certaines actions considérées comme étant des infractions, telles qu’afficher son soutien à l’indépendance de Taïwan, du Tibet, ou de la région Xinjiang ou de Hong Kong.
En effet cette nouvelle loi « permet de réprimer quatre types de crimes contre la sécurité de l’Etat : subversion, séparatisme, terrorisme et collusion avec l’étranger ». Cette loi fait écho à l'article 23 de la loi fondamentale qui aurait dû être débattu et voté au Conseil législatif de Hong Kong.
Article détaillé : Loi sur la sécurité nationale de Hong Kong.
Découpage administratif et politique
Article détaillé : Districts de Hong Kong.
Hong Kong est divisé depuis les années 1980 en 18 districts.
Chaque district dispose d'un conseil, dont une partie des membres sont élus au suffrage universel.
Cependant, les conseils de district n'ont pas de pouvoir politique réel.
Sécurité
Article détaillé : Hong Kong Police Force.
Un véhicule de la Police de Hong Kong
Un motard de la Police de la Securité routière de Hong Kong
Un véhicule de la Police de la Securité Routière de Hong Kong
Hong Kong dispose de sa propre police, née en 1844 sous le nom de Royal Hong Kong Police sous le règne britannique avant de prendre le nom de Hong Kong Police Force en 1997. Elle compte plus de 30 000 femmes et hommes.
Transports
Transports ferroviaires
Hong Kong Peak Tram
Tramway hongkongais
Train MTR (West Rail Line)
Train MTR (East Rail Line)
Airport Express de Hong Kong
MTR Light Rail
MTR Disneyland Resort Line
Tramways
Le réseau de tramways de Hong Kong dessert l'Île de Hong Kong, sur différentes voies de tramway à impériale, reliant d'est en ouest l'extrémité nord de l'île de Hong Kong dans les quartiers les plus développés.
Il existe également un funiculaire, construit en 1888, le Peak Tram, qui relie le quartier de Central au sommet du pic Victoria.
Moyen de transport touristique incontournable, il permet aussi aux habitants de Victoria Peak de rejoindre leurs habitations, grâce à plusieurs stations intermédiaires.
Métro
Le métro de Hong Kong MTR dessert tout le territoire avec 212 km de voies et 163 stations.
Avec 1670 millions de personnes transportées par an (chiffres 2018), il se classe dans les 10 premiers mondiaux.
Les lignes relient les différents quartiers du cœur de Hong Kong (Central, Kowloon) à l'aéroport, Hong Kong Disneyland jusqu'aux frontières avec Shenzhen, en Chine continentale.
Les communications avec le continent sont en effet de plus en plus développées.
Shenzhen est accessible par métro via les ports de Lok Ma Chau et Lo Wu desservis par la MTR East Rail Line, où elle est en correspondance avec le métro de Shenzhen.
Trains classiques
Depuis 2002, des trains directs relient la gare de Kowloon aux gares de Pékin-Ouest, Shanghai-Sud et Canton-Est via la ligne Kowloon-Canton.
Un contrôle frontalier est alors effectué dans ces gares au départ et à l'arrivée.
Trains à grande vitesse (CRH)
Le dernier tronçon de la LGV Canton - Shenzhen - Hong Kong inaugurée fin 2018 permet à Hong Kong (Kowloon) d'être accessible par TGV depuis la Chine continentale.
Hong Kong est ainsi connecté au reste du réseau national à grande vitesse par la nouvelle gare de Hong Kong West Kowloon, dédiée aux lignes à grande vitesse.
Cette ligne réduit considérablement les temps de parcours avec plus de 50 grandes villes chinoises desservies par les trains vers Hong Kong (juillet 2019).
Les billets de trains sont commercialisés par internet pour Hong Kong et sur la plateforme 12306 ou sur application mobile pour la Chine continentale.
D'après la China Railway Corporation, 127 trains circulent quotidiennement entre la partie continentale et Hong Kong, dont 114 trains aller-retour entre West Kowloon et la gare de Futian à Shenzhen.
Transports routiers
Kowloon Motor Bus
Citybus de Hong Kong
Tous les taxis de Hong Kong roulent au GPL
Le "Cross-Harbour Tunnel" à Hong Kong
Le pont "Tsing-Ma" à Hong Kong
On conduit toujours à gauche à Hong Kong, même après la rétrocession
On conduit à droite sur le nouveau pont HKZM
L'infrastructure routière de Hong Kong, d'excellente qualité, est parcourue par une myriade de taxis et de très nombreuses lignes de bus. À lʼinverse de la Chine continentale, les véhicules y roulent à gauche.
Trois tunnels routiers traversant le port relient l'Île de Hong-Kong au continent (Kowloon/New Kowloon).
L’île de Hong-Kong est reliée à Macao et Zhuhai par un pont routier marin de plusieurs dizaines de kilomètres (Hong Kong – Zhuhai – Macao Bridge (HZMB)) à travers l'estuaire de la rivière des Perles, inauguré le 23 octobre 2018, .
Transports maritimes
Depuis les débarcadères de Central et de Kowloon, de nombreux services de ferry assurent des liaisons quotidiennes pour les autres îles de Hong-Kong, notamment les îles de Lantau, Cheung Chau, Peng Chau et Lamma, mais aussi vers les Nouveaux Territoires, Macao et quelques villes de la République populaire de Chine (Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai),.
Star Ferry
Star Cruises "Star Pisces" à Hong Kong
Le ferry entre Hong Kong et Macao
Le Star Ferry est l'une des icônes de Hong Kong depuis sa création à la fin du XIXe siècle.
Il dessert quatre lignes à travers le Victoria Harbour en transportant près de 53 000 passagers par jour entre l’île de Hong Kong et la péninsule de Kowloon.
Article connexe : Liste des ports naturels de Hong Kong.
Transports aériens
Un Boeing 747 de Cathay Pacific en livrée spéciale.
L'aéroport international de Hong Kong Chek Lap Kok est l'un des plus importants aéroports du monde et constitue l'un des principaux points d'entrée et de sortie de l'Asie pour les passagers et le fret.
Il a remplacé l'ancien aéroport Kai Tak de Kowloon en 1998. Consacré par les passagers et Skytrax comme un des 5 meilleurs aéroports du monde (et élu le meilleur aéroport du monde 8 fois, en 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011) ; il accueille plus de 85 compagnies aériennes et est le principal hub des compagnies locales Cathay Pacific, Dragonair, Hong Kong Express Airways et Hong Kong Airlines.
Parmi ces compagnies aériennes hongkongaises, la plus connue est Cathay Pacific, qui est une des sept compagnies classées 5 étoiles Skytrax dans le monde et qui a été élue la meilleure compagnie aérienne du monde 4 fois (en 2003, 2005, 2009 et 2014,).
Le Hong Kong Government Flying Service est une unité gouvernementale équipée d'hélicoptères et avions utilitaires.
Économie
Articles détaillés : Économie de Hong Kong et Liste d'entreprises de Hong Kong.
Évolution du PIB par habitant à Hong Kong, à Taiwan et en Chine continentale
Hong Kong est de loin la ville la plus riche de la république populaire de Chine avec pour 2015 un produit intérieur brut par habitant de 42 422,9 US$. En parité de pouvoir d'achat, il était de 56 701 US$ en 2015 contre 41 181 US$ en France et 55 805 US$ aux États-Unis.
Hong Kong est devenu un centre essentiellement tertiaire.
Elle est la huitième entité commerciale et la 3e place financière au monde.
Son économie est depuis 1995 la plus libérale du monde.
Les taux de prélèvements obligatoires sont bas et les législations peu contraignantes.
En outre, l'activité économique permet au port de Hong Kong d'être le cinquième du monde (année 2015) pour le tonnage cargo avec 256,6 millions de tonnes métriques et le cinquième pour le trafic conteneurs avec 19,8 millions de TEUs en 2016 soit une baisse de 1,3 % par rapport aux 20,073 millions de TEUs traitées en 2015.
L'objectif de la politique monétaire hongkongaise est de maintenir la stabilité monétaire. Étant donné son ouverture vers l’extérieur, il s’agit en pratique de maintenir le taux de change à 7,80 dollars hongkongais pour 1 dollar américain.
Depuis 2005, le change se fait entre 7,75 HK$ et 7,85 HK$.
La ville compte en 2019 soixante-sept milliardaires et quelque dix-mille millionnaires mais les inégalités sont criantes.
En 2006, les ménages appartenant aux 10 % les plus pauvres devaient travailler pendant deux ans et dix mois pour gagner ce que les 10 % plus riches gagnaient en un mois.
En 2016, il leur fallait trois ans et huit mois.
Plus de 20 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté. Régulièrement, des associations ou médias s'indignent devant les « logements-cages », de moins de cinq mètres carrés, destinés aux personnes âgées dépourvues de retraite ou aux travailleurs précaires.
Le coefficient de Gini s’élève en 2017 à 0,53 (0,33 pour la France), situant Hong Kong au 12e rang du classement des pays les plus inégalitaires.
Ainsi 1,2 % de la population possède 53 % du patrimoine, et les dix-huit personnes les plus riches détiennent 140 milliards d’euros, soit un peu plus que les réserves financières gouvernementales.
Les droits sociaux sont généralement réduits au minimum.
Hong Kong ne produit que 2 % de la nourriture qu’il consomme.
Tertiarisation
Hong Kong s'est d'abord développé en tant que port commercial. À partir des années 1950, l'industrie, et particulièrement le textile prend une place majeure.
Hong Kong bénéficie alors de l'afflux de main d'œuvre bon marché. Cependant, la hausse du niveau économique entraîne le développement des services à partir des années 1970. Elles prennent bientôt le pas sur les activités industrielles.
Le Two International Finance Centre, tour de 415 mètres.
Une économie tournée vers l'extérieur
Hong Kong, territoire petit et spécialisé économiquement dépend beaucoup des échanges avec l'extérieur.
La valeur des importations et des exportations est supérieure au PIB. La ville est de plus en plus intégrée fonctionnellement à la République populaire de Chine, avec laquelle elle réalise 47 % de ses échanges.
Les investissements hongkongais en Chine, notamment dans le Guangdong, sont également très importants.
Ses liens étroits avec la Chine et son statut autonome offrent à Hong Kong le rôle d’intermédiaire entre la Chine continentale et Taïwan
Selon le journaliste économique Wladimir Garcin-Berson, « Hongkong reste extrêmement dépendant de la conjoncture internationale: en d’autres termes, quand l’économie mondiale ralentit, ses habitants le ressentent de plein fouet.
La somme des exportations et importations de biens et services qui y transitent représente 376% de son PIB, la seconde valeur la plus importante sur la planète, selon la Banque mondiale, et ses services financiers reconnus mondialement sont à la merci des décisions des entreprises, qui peuvent s’avérer frileuses en temps de ralentissement économique.
Hongkong est un hub des réexportations, quand Fitch qualifiait la ville de «vulnérable aux chocs de la demande extérieure», en juillet. »
En octobre 2019, le gouvernement américain menace de suspendre le statut économique spécial accordé à Hongkong et qui a favorisé l’expansion de la ville.
Avec l'adoption du projet de loi « Hongkong human rights and democracy », les administrations américaines devront dorénavant faire un rapport annuel au congrès sur « l’état de la démocratie et du milieu des affaires », destiné à vérifier si la ville mérite le « traitement unique » dont elle bénéficie, afin d'accentuer les pressions sur l'exécutif hongkongais.
Concurrence financière
Hong Kong compte parmi les villes qui sont en concurrence en tant que centres financiers mondiaux.
Hong Kong est directement concurrencée par Singapour, et dans une moindre mesure, par Shanghai[réf. nécessaire].
Selon la banque d'affaires Merrill Lynch, la pollution atmosphérique à Hong Kong diminue fortement sa compétitivité en particulier face à Singapour, les travailleurs hongkongais et leurs familles préférant quitter Hong Kong pour préserver leur santé. Toutefois, l'indice de la qualité de l'air de Singapour atteint de temps en temps le niveau « très malsain » ou même « dangereux » à cause des incendies récurrents dans les forêts en Indonésie,.
Fiscalité attractive
L'impôt sur les sociétés exerçant hors de Hong Kong est de 0 %, il n'y a donc aucun impôt sur les sociétés dans ce cas.
Seules les entreprises exerçant à Hong Kong sont soumises à l'impôt société en vigueur de 16,5 %.
Logement
Quatre grandes familles en situation d’oligopole dominent le marché immobilier : celle de Li Ka-shing — l’homme le plus riche d’Asie —,; celle de Lee Shau-kee, les frères Thomas et Raymond Kwok et Cheng Yu-tung. À eux cinq, ils représentent 74 % de la production du parc immobilier privé.
Les pénuries de logements et la spéculation immobilière ont conduit à une augmentation de 430 % des prix depuis 2003. En 2018, le prix du m2 s’élève à 22 000 euros, soit deux fois plus cher qu'à Paris.
Paradoxalement, il existe de nombreux logements inoccupés, en raison de la spéculation immobilière.
Ces prix sont bien souvent prohibitifs, y compris pour les classes moyennes.
Le seul recours reste les logements sociaux, construits par le gouvernement, et dont les prix sont de 40 % inférieur à ceux du privé. Les logements publics sont trop peu nombreux en comparaison de la demande. L’attente pour y devenir locataire est de 4,6 ans pour les candidats prioritaires et de 10 ans pour les autres.
Démographie
Article détaillé : Démographie de Hong Kong.
Hong Kong est la cinquième aire urbaine de Chine (Liste des villes de Chine par nombre d'habitants). Hong Kong est un des territoires les plus densément peuplés avec 6 357 habitants/km2 (la ville abrite le lieu le plus habité la planète : Mong Kok). Près de sept millions d'habitants s'entassent sur 1 092 kilomètres carrés.
Si l'on tient compte que, du fait des reliefs, seulement un cinquième du territoire est constructible, la concentration urbaine atteint donc en moyenne plus de 30 000 habitants/km2.
La population de la ville subit un vieillissement commun à l'ensemble du pays : en 2033, 27 % de la population aura plus de 65 ans selon le South China Morning Post.
Le taux de natalité est l'un des plus faibles du monde (9,3 pour mille habitants). Beaucoup de Hongkongais sont partis devant l'afflux des paysans de l'intérieur et pour fuir la pollution atmosphérique.
La métropole du Sud de la Chine subit les effets de l'exode rural et de la fuite des cerveaux : beaucoup de jeunes quittent Hong Kong pour étudier aux États-Unis.
Depuis la rétrocession de 1997, ce sont pas moins d'un million de ressortissants de la République populaire de Chine qui sont venus s'installer à Hong Kong soit 1/7e de la population totale.
Mais la ville compte encore environ 34 000 ressortissants britanniques.
Il est à 6,4% en 2021. En janvier 2021, le chômage avait atteint 7% (trimestre glissant) contre 2,8% en 2018, son plus haut niveau depuis 17 ans (avec des pics de 11,3% dans le secteur de la restauration et de l’hôtellerie, 11% dans la construction et 4,6% dans le secteur financier).
Culture
Articles détaillés : Culture de Hong Kong, Cuisine hongkongaise, Cuisine cantonaise, Mythologie chinoise et Médias à Hong Kong.
Destination touristique et commerciale internationale, Hong Kong vend simultanément la dernière mode européenne et des vêtements chinois traditionnels.
Le contraste est saisissant entre les centres commerciaux ultramodernes et les marchés typiques de Stanley ou Jade.
On trouve dans chaque quartier des boutiques vendant des herbes médicinales chinoises, notamment le long de Bonham Strand à Sheung Wan. L'effervescence de la ville se retrouve la nuit dans les quartiers de Lan Kwai Fong et Wanchai.
L'industrie du divertissement est centrée autour du cinéma hongkongais et de la cantopop.
Ces deux industries sont étroitement liées, par les capitaux mais surtout par les stars qui passent presque systématiquement d'un milieu à l'autre.
Ces stars ont d'ailleurs souvent émergé à la télévision, très populaire depuis 1967. Télévision, cinéma et musique connaissent un succès local et international considérable, exportant notamment dans les communautés chinoises émigrées.
Du fait d'une liberté d'expression plus grande qu'en Chine continentale, le cinéma hongkongais présente un grand intérêt.
Des réalisateurs comme Yu Lik-wai, Fruit Chan ou Lawrence Ah Mon dépeignent à travers leurs films la société hongkongaise contemporaine, notamment ses aspects négatifs souvent éludés.
Le théâtre occidental et l'opéra cantonais coexistent sur les scènes.
Langues
Article détaillé : Langues à Hong Kong.
Signalisation routière bilingue en anglais et en chinois traditionnel à Hong Kong.
Le cantonais est devenu une des deux langues officielles de Hong Kong en 1974, l'autre étant l'anglais.
Il est parlé et enseigné dans les écoles.
Son utilisation est généralisée aussi bien dans la vie familiale que dans la vie sociale.
L'influence des médias et la culture musicale de la cantopop assurent une place importante au cantonais autant à Hong Kong qu'au Guangdong voisin et que dans les communautés chinoises d'outre-mer (San Francisco, Vancouver, Toronto, New York, Los Angeles et la Malaisie).
L'anglais est assez répandu.
Il était la seule langue officielle de Hong Kong de 1883 à 1974. Il est parlé surtout dans les rapports commerciaux et avec tous les étrangers en général.
Le gouvernement hongkongais prône une politique de bilinguisme dans l'affichage (signalisation routière bilingue, sous-titres des films projetés en salle ou à la télévision, etc.). Il est enseigné dans toutes les écoles dès la maternelle et utilisé dans 112 sur 524 écoles (soit 21,37 %) comme langue d'instruction.
La fraction d'anglophones natifs est infime mais on estime qu'un tiers de la population est capable de communiquer dans la langue de Shakespeare avec l'aisance d'un natif.
De plus, l'anglais est toujours la langue d'instruction utilisée dans toutes les universités à Hong Kong.
En outre, le retour de Hong Kong à la Chine a provoqué un regain d'intérêt pour le mandarin.
Le mandarin n'est cependant pas parlé par tous les Hongkongais.
On trouve facilement des méthodes de langues pour apprendre l'anglais, le cantonais et le mandarin.
Des dialectes sont parlés à Hong Kong par des populations comme les Tanka, les Hakka, les Hoklos, langues de la province du Fujian parlées également à Taïwan, Hong Kong ayant été de nombreuses années un passage obligé pour les continentaux travaillant à Taïwan et réciproquement.
Certains de ces dialectes sont tirés du cantonais comme le Po on.
Littérature
Article détaillé : Littérature hongkongaise.
Joseph Kessel, Hong Kong et Macao, Gallimard, 1957, 284 p.   (ISBN 2-07-029245-2)
James Clavell, Taï-Pan, 1966,  (ISBN 225304167X)
Christophe Masson, L'Empereur de Macao, Revoir, 2016  (ISBN 978-2352650973)
Cinéma
Article détaillé : Cinéma hongkongais.
Opération Dragon est un film américano-hongkongais réalisé par Robert Clouse avec Bruce Lee comme rôle principal, sorti en 1973.
In the Mood for Love (花樣年華, Fa yeung nin wa) est un film hongkongais réalisé par Wong Kar-wai, sorti en 2000 qui se passe à Hong Kong en 1962;
Infernal Affairs (無間道, Mou gaan dou) est un film hongkongais réalisé par Andrew Lau et Alan Mak, sorti le 12 décembre 2002;
Protégé (门徒, Moon to) est un film hongkongais réalisé par Derek Yee, sorti en 2007;
La Vie sans principe (夺命金, Duó Mìng Jīn) est un film hongkongais, réalisé par Johnnie To, sorti en 2011;
Dans le film Geostorm, une brusque montée de température affecte Hong Kong, provoquant la destruction de plusieurs immeubles et de gratte-ciels[réf. nécessaire].
Jeu vidéo
Hitman : Tueur à gages, puis Hitman: Contracts.
Sleeping Dogs
Enseignement supérieur
Article détaillé : Éducation à Hong Kong.
Il y a huit universités et de nombreux centres d'enseignement supérieur :
Universités
Université municipale de Hong Kong
Université polytechnique de Hong Kong (HKPU)
Hong Kong Shue Yan Université
Université des sciences et technologies de Hong Kong (HKUST)
Université baptiste de Hong Kong (HKBU)
Université chinoise de Hong Kong (CUHK)
Université de Hong Kong
The Education University of Hong Kong
Université libre de Hong Kong
Université Lingnan
Autres institutions
Collège Chu Hai
Institut Hongkongais de formation professionnelle
secondaire située
YMCA de Hong Kong Christian College
Sport
Hong Kong Sevens 2011 (le tournoi du rugby à sept le plus réputé au monde) est organisé chaque année depuis 1976 à Hong Kong.
Ancienne colonie sous concession britannique et zone administrative spéciale au sein de la Chine, Hong Kong participe généralement aux manifestations sportives internationales sous sa propre bannière « Hong Kong, Chine ».
Neuf médailles olympiques pour Hong Kong :
Une médaille d'or à Atlanta en 1996 en planche à voile Mistral féminin (Lee Lai Shan) et une autre médaille d'or en escrime aux Jeux olympiques d'été de 2020 à Tokyo en 2021 (Cheung Ka Long). Une médaille d'argent pour les doubles messieurs en tennis de table en 2004 à Athènes (Ko Lai Chak et Li Ching) et deux autres médailles en natation encore à Tokyo (Siobhán Bernadette Haughey). Et une médaille de bronze en 2012 et trois autres médailles en 2021.
Hong Kong participe aussi aux Jeux paralympiques d'été depuis 1972. Le territoire a accueilli les épreuves d'équitation dans le cadre des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.
Déjà pressentie pour organiser une manche du championnat du monde de Formule 1 dans les années 1990, Wesley Wan, président de la Fédération hongkongaise de l'automobile, a fait part, en 2011, de sa volonté de voir Hong Kong accueillir un Grand Prix à l'avenir.
Hong Kong est la première ville à accueillir la troisième édition de l'ePrix (Championnat de Formule E) en octobre 2016.
Le tournoi du rugby à sept le plus réputé au monde est le Hong Kong Sevens, organisé chaque année à Hong Kong depuis 1976 et une étape des IRB Sevens World Series depuis 1999.
Architecture
Tong lau dans le quartier de Wan Chai
L'espace étant limité à Hong Kong, les densités sont fortes et de nombreux espaces ont été conquis sur la mer.
L'architecture de Hong Kong s'est façonnée au cours du 19e siècle jusqu'aux années 1960 à travers la construction de nombreux Tong lau, l'habitat urbain typique de la ville pendant cette période.
Ils se caractérisent par leur étroitesse, leur hauteur de 2 à 8 étages, et leur mixité : une surface commerciale au rez de chaussée et de plusieurs logements dans les niveaux supérieurs.
Le style architectural des tong lau évolue avec le temps et les matériaux utilisés, d'une inspiration coloniale pour les premiers, puis Art déco et Bauhaus au cours du 20e siècle.
Aujourd'hui, les tong Lau sont peu à peu remplacés par des constructions plus modernes, et plus hautes.
Hong Kong est connu pour le nombre important de ses gratte-ciel.
Certains, situés sur l'île de Hong Kong, sont particulièrement célèbres, comme la Bank of China Tower, dessiné par Ieoh Ming Pei et le Two International Finance Centre dû à César Pelli.
Le ICC (International Commerce Center) est devenu début 2010 le plus haut gratte-ciel de la ville, avec 484 m.
D'après le classement du groupe immobilier Knight Frank et de Citi Private Bank, Hong Kong est la troisième ville la plus chère du monde (derrière Londres et Monaco) en ce qui concerne les prix de l'immobilier (19 700 euros par mètre carré dans les quartiers les plus chics).
Escalade des toits à Hong Kong
C'est ici que se concentrent les gratte-ciel les plus hauts et les plus célèbres.
Les plus hauts côté Hong Kong sont Two International Finance Centre, sur la droite, achevé en 2003, et Central Plaza, plus vers la gauche achevé 11 ans plus tôt.
Ils ont été détrônés début 2010 par le ICC (Kohn Pedersen Fox Architects), situé à l'extrémité de la péninsule de Kowloon.
Pour ne pas faire baisser la valeur des logements et appauvrir les riches, le gouvernement chinois a renoncé à son programme de constructions de logements sociaux prévu pour la période 1997-2004, ce qui permet le maintien de 100 000 maisons-cages exiguës où vivent autant de déclassés, et considérées comme un « affront à la dignité humaine » par le Conseil économique et social des Nations unies.
Dans les années 2000, la ville devient célèbre pour la pratique de la toiturophilie.
De nombreux adeptes se rendent chaque année dans la ville pour grimper les toits les plus hauts de la ville.
Différentes vues des îles
Vue de l'île de Hong Kong depuis Victoria Peak.
En arrière-plan, le port Victoria et Kowloon.
Vue nocturne de l'île de Hong Kong depuis Victoria Peak.
En arrière-plan, le port Victoria et Kowloon.
Vue nocturne du port de Victoria sur la ligne d'horizon.
Panorama sur Kowloon.
Le port de Hong Kong vu depuis le Pic Victoria (Hong Kong). Juin 2019.
Religions
St John's Cathedral, l'église la plus ancienne à Hong Kong.
Le couvent de Chi Lin, un couvent bouddhiste à Hong Kong.
La statue du Grand Bouddha sur l'île de Lantau.
La mosquée de Kowloon à Hong Kong.
Wong Tai Sin, un temple taoïste.
Les trois grandes religions prédominant dans la population chinoise s'interpénètrent plus ou moins étroitement au point de se confondre dans les pratiques populaires.
Il est fréquent que ces cultes cohabitent dans un même espace architectural (temples séparés mais enclos dans une même enceinte comme au Sik Sik Temple, ou autels occupant un même temple comme dans celui d'Hollywood road).
Hong Kong possède deux cathédrales : la cathédrale Saint-John de Hong Kong, anglicane, et la cathédrale de l'Immaculée-Conception, catholique.
La Convention baptiste de Hong Kong a été officiellement fondée en 1938 . En 2017, elle comptait 164 églises et 114 016 membres.
Géographie
Article détaillé : Géographie de Hong Kong.
Image satellite.
En vert, les zones végétalisées.
En gris, les zones urbanisées.
La grande île en bas à gauche est Lantau.
La région administrative de Hong Kong couvre un territoire de 1 104 km2, frontalier de la province chinoise du Guangdong. L'île de Hong Kong se trouve à 133 km au sud-est de Guangzhou, à 814 km à l'ouest-sud-ouest de Taipei, à 1 229 km au sud-ouest de Shanghaï, à 1 972 km au sud de Pékin, à 2 588 km au nord-nord-est de Singapour et à 9 633 km à l'est-nord-est de Paris.
Située non loin du tropique du Cancer, la région est largement ouverte sur la mer de Chine méridionale.
Hong Kong est une région assez montagneuse et se situe à l'extrémité sud-est du delta de la rivière des Perles, un des plus importants fleuves chinois.
La région du delta, qui comprend Guangzhou (Canton) et Shenzhen, est une des plus peuplées et des plus riches de Chine.
Hong Kong joue un rôle structurant dans l'économie régionale.
Ainsi, la ville de Shenzhen créée face à la frontière de Hong Kong est devenue la deuxième ville la plus peuplée de Chine du Sud après Canton.
On distingue souvent trois grandes parties de Hong Kong. L'île de Hong Kong, dans le sud, a été la première région colonisée par les Anglais. C'est le cœur politique et économique de la région, mais elle couvre moins de 10 % du territoire.
Kowloon est la zone qui fait face à l'île.
En grande partie passée sous contrôle britannique en 1860, c'est aujourd'hui une zone densément peuplée, où le niveau de vie moyen est bien moins élevé que sur l'île.
Le terme Nouveaux Territoires désigne de manière générale les régions prises en bail par les Britanniques en 1898. En surface, ils couvrent près des neuf dixièmes de la région administrative.
En population, ils dépassent la moitié depuis les années 2000.
Le relief est prononcé à Hong Kong, ce qui contribue à donner au territoire sa structure urbaine assez particulière.
Sur l'île de Hong Kong, le pic Victoria s'élève à 554 mètres.
Au centre des Nouveaux Territoires, le point culminant, le Tai Mo Shan atteint les 958 mètres. D'une manière générale, les collines sont assez peu construites, souvent couvertes de forêt et protégées afin notamment de prévenir les glissements de terrain vers les zones habitées en contrebas.
Hong Kong et les hauteurs de Kowloon connurent d'ailleurs de nombreux glissements de terrain destructeurs au XXe siècle, causés par les fréquents typhons, au point de servir de modèle mondial dans la prévention et l'évacuation des habitants lors de ces cataclysmes.
La population se concentre surtout sur une bande littorale. À l'inverse, la plus grande plaine, qui se trouve excentrée dans le Nord des Nouveaux territoires, reste elle aussi moins peuplée que le centre historique.
En vert, l'île de Hong Kong, le cœur historique de la colonie anglaise resté le centre économique et politique
En vert, Kowloon, rattaché à Hong Kong en 1860 (1898 pour New Kowloon). C'est là que les densités résidentielles sont les plus élevées.
En vert, les Nouveaux Territoires, passés sous bail anglais de 99 ans en 1898. Les densités urbaines sont variables, et la région est en expansion démographique.
L'île de Hong Kong et Kowloon
La côte nord de l'île de Hong Kong et, à gauche, séparé de l'île par le Victoria Harbour, Kowloon.
L'île de Hong Kong fut la première région habitée par les colons anglais.
Elle est assez montagneuse et la population se concentre dans sa partie nord.
Aujourd'hui encore, les quartiers de Central et Wan Chai forment le cœur politique et économique de la RAS. C'est aussi sur l'île que les habitants ont les revenus les plus élevés.
La péninsule de Kowloon fait face à la côte nord de l'île.
Ce fut la deuxième région à être urbanisée et les densités résidentielles y sont particulièrement fortes, dépassant les 30 000 habitants au kilomètre carré. Mong Kok, l'un des quartiers de Kowloon, serait l'un des quartiers les plus denses au monde, avec des chiffres allant de 150 000 à 200 000 habitants au km2. Kowloon était initialement un quartier populaire, abritant des immigrants de Chine continentale. À partir de la fin des années 1990, de nombreux gratte-ciel relativement luxueux y ont été construits, notamment du complexe d'Union Square.
Beaucoup de ces gratte-ciel sont résidentiels, mais le plus haut d'entre eux, l'International Commerce Center (484 mètres), abrite un hôtel, le Ritz-Carlton, et des bureaux.
Une plateforme panoramique est ouverte aux visiteurs au centième étage.
Nouveaux Territoires
Tseung Kwan O New Town
Les Nouveaux Territoires correspondent aux terres passées sous contrôle britannique en 1898, à l'exception de New Kowloon, que l'on intègre aujourd'hui à Kowloon.
Les Nouveaux territoires représentent plus de 80 % de la surface de Hong Kong.
Depuis les années 2000, ils regroupent également plus de la moitié des habitants.
Les densités y sont globalement moins élevées, mais augmentent plus rapidement.
Tant par sa surface que sa population, la partie la plus importante des Nouveaux territoires est la masse de terre située au nord de Kowloon.
Depuis les années 1970-1980, différentes villes nouvelles y abritent chacune plusieurs centaines de milliers de personnes.
Ce sont par exemple Tsuen Wan, Sha Tin, Tin Shui Wai ou Tseung Kwan O.
Les Nouveaux Territoires comprennent également de nombreuses îles.
La plus vaste est de loin celle de Lantau, située à l'ouest de l'île de Hong Kong, et sur laquelle se trouve notamment le nouvel aéroport international.
Parmi les îles secondaires, on peut citer Lamma, Po Toi, Cheung Chau ou Peng Chau.
Ces petites îles, peuplées de pêcheurs, offrent encore la vision de communautés côtières traditionnelles.
Au centre des Nouveaux Territoires, les monts Wo Yang Shan et Tai Mo Shan culminent respectivement à 771 m et 957 m.
Enfin, la partie orientale est principalement occupée par le Hong Kong Unesco Global Geopark.
Climat
Le climat de Hong Kong est un climat subtropical à hiver sec (Cwa selon la classification de Köppen).
L'hiver (janvier et février) est nuageux mais la pluie y est très rare ; les températures oscillent généralement entre 13 °C et 22 °C. Le minimum annuel moyen est de 8,4 °C.
Le printemps et l'été (mars à octobre) sont chauds, humides et pluvieux ; les températures moyennes vont de 17-21 °C (mars) à 26-32 °C (juillet).
De juin à septembre la température dépasse 30 °C presque tous les jours et la pluie est abondante.
Le maximum annuel moyen est de 33,8 °C.
L'automne (octobre à décembre) est considéré comme la période la plus agréable : le temps est ensoleillé et les températures sont douces (15-30 °C).  Hong Kong subit souvent des typhons.
Le 18 septembre 1906, un typhon ou grand (Tai) vent (Foun) et un tsunami ont fait 10 000 victimes.
Relevé météorologique de Hong Kong
Mois
jan.
fév.
mars
avril
mai
juin
jui.
août
sep.
oct.
nov.
déc.
année
Température minimale moyenne (°C)
Température moyenne (°C)
Température maximale moyenne (°C)
Record de froid (°C)
2,4
4,8
9,9
6,5
4,3
Record de chaleur (°C)
Ensoleillement (h)
1 835,6
Précipitations (mm)
2 398,4
Nombre de jours avec précipitations
5,37
9,07
7,43
5,47
4,47
Humidité relative (%)
Source : Hong Kong Observatory « Monthly Meteorological Normals for Hong Kong », sur Hong Kong Observatory (consulté le 3 janvier 2012)
Environnement
La pollution atmosphérique est en augmentation à Hong Kong.
En 2011, l'indice de pollution atmosphérique (API) mis au point par les autorités, a dépassé le niveau 100 ("très haut") plus de 20 % de l'année, soit dix fois plus qu'en 2005. L'indice est "haut" 70 % du temps et "moyen" moins de 10 % du temps. D'après le journal Le Monde : « Encore faut-il ajouter que l'API est incroyablement tolérant.
Calculé en fonction de la concentration de cinq principaux polluants, l'indice hongkongais fait systématiquement passer pour acceptables auprès du grand public des seuils d'exposition jugés dangereux par l'Organisation mondiale de la santé (OMS). »
L'université de Hong Kong estime que 3 200 morts par an sont attribuables à la pollution atmosphérique.
Toutefois, selon l'un des auteurs de l'étude, « ces chiffres sont a minima et ne tiennent compte que des effets à court terme de la pollution sur la santé de la population. L'impact total sera bien supérieur quand les résultats des études de cohorte sur le long terme seront intégrés. » La pollution entraîne également chaque année 160 000 jours d'hospitalisation et plus de 7 millions de visites chez le médecin ; elle représente un cout de 40 milliards de dollars hongkongais au gouvernement.
Hong Kong doit faire face à des quantités de déchets électroniques toujours plus importantes.
Plus de 70 000 tonnes de matériaux électroniques y sont produites chaque année, et Hong Kong est considéré comme la « poubelle électronique d'Asie » du fait des importations de déchets, dont la plupart proviennent des États-Unis.
Des centaines de décharges se sont implantées ces dernières années.
Natifs de Hong Kong
Article détaillé : Personnalités nées à Hong-Kong.
Adrienne Clarkson - le vingt-sixième gouverneur général du Canada
David Lam - Lieutenant-gouverneur de la province de Colombie-Britannique entre 1988 et 1995
Philip Lee - le vingt-quatrième lieutenant-gouverneur du Manitoba
Olivia Chow - Conseillère municipale de Toronto de 1991 à 2005 et député fédérale de 2006 à 2014
Margaret Chan - Directrice générale de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) entre 2007 et 2017
Elvina Kong, actrice et présentatrice de télévision
Deborah Barrymore, actrice britannique
Monita Rajpal
Mary-Woo Sims
René de Obaldia, écrivain français.
Jacky Cheung, chanteur hongkongais.
Andy Lau, acteur hongkongais.
Chow Yun-fat, acteur hongkongais.
Jackie Chan, acteur chinois.
Leung Kwok-Hung, homme politique hongkongais.
Tony Leung Chiu-wai, acteur hongkongais.
Maggie Cheung, actrice chinoise.
Ma Ying-jeou, homme politique taïwanais président de la république de Chine de Taïwan de 2008 à 2016.
Nicholas Tse, acteur canadien.
Stephen Chow, acteur hongkongais.
Niki Chow, actrice hongkongaise.
Kelly Chen, actrice chinoise.
Johnnie To, réalisateur et producteur hongkongais.
Herman Li, guitariste hongkongais du groupe DragonForce.
Viviane Moore, journaliste française.
Anthony Wong Chau-sang, acteur hongkongais.
Eric Tsang, acteur hongkongais.
Nick Cheung, acteur chinois.
Louis Koo, acteur hongkongais.
Shawn Yue, chanteur chinois.
Sammo Hung, acteur hongkongais.
Sony Chan, humoriste française.
Francis Ng, acteur hongkongais.
Jackson Wang, chanteur hongkongais.
Kwok Ho Ting, cycliste hongkongais.
Lucas Wong
Codes
Hong Kong a pour codes :
B-H, B-K et B-L, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
HK, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
HK, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2,
HKG, selon la liste des codes pays du CIO,
HKG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
VH, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
HK, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
HKG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
VR2, selon la liste officielle des préfixes d'indicatifs radio amateur.
Notes et références
(zh)  Mid-year Population for 2014 par Hong Kong Census & Statistics Department
« Hong Kong now has the highest life expectancy in the world », Business Insider,‎ 31 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 27 septembre 2017)
« World Development Indicators », 8 juin 2017 (consulté le 6 octobre 2017)
Banque mondiale (Espérance de vie en  2016 : 84,227 années), « Life expectancy at birth, total (years) : Data » [« Espérance de vie à la naissance, total (années) - Données »], sur Banque mondiale (consulté le 18 mai 2018).
a et b Voir le site 
« Country Rankings: World & Global Economy Rankings on Economic Freedom », sur (consulté le 2 octobre 2016).
Nyshka Chandran, « Asia top on economic freedom as US slips », sur CNBC, 1er février 2016 (consulté le 2 octobre 2016).
a et b la cité-Etat est la troisième place financière au monde après New York et Londres, selon le Global Financial Centres Index, Étienne Goetz, LesEchos, 17 août 2019
Michael Elliott, « A Tale Of Three Cities », TIME Magazine,‎ 17 janvier 2008 (lire en ligne).
La Chine pousse l’avantage Frédéric Koller, Le Temps, 30 juin 2020
Legislation Summary: Hong Kong National Security Law npcobserver, consulté le 19 juillet
« Department of Justice - Legal System in Hong Kong », sur (consulté le 23 juillet 2020)
« China’s Legal System », sur english.(consulté le 23 juillet 2020)
Hong Kong statistics, censtadt, consulté le 12 janvier 2021
« 2011 Population Census IDDS Report », sur itable.censtatd.gov.hk (consulté le 2 octobre 2016).
(ja) Ministère des Affaires étrangères du Japon, « 海外在留邦人数調査統計 », MOFA,‎ 2010 (lire en ligne).
Sundeep Tucker, « US citizens in rush for offshore tax advice », Financial Times,‎ 8 septembre 2009 (ISSN 0307-1766, lire en ligne, consulté le 2 octobre 2016).
« Hong Kong: Asia’s most Canadian city | Toronto Star », sur thestar.com (consulté le 4 octobre 2016).
Alice Kantor, « The Hottest Spot for French Expats These Days Is Hong Kong » (consulté le 2 octobre 2016).
La loi mentionne le chinois sans plus de précision.
Le cantonais est la langue majoritaire dans la population.
« Cap 5 s 3  Official languages and their status and use (OFFICIAL LANGUAGES ORDINANCE) », sur (consulté le 2 octobre 2016).
a et b  The Hong Kong Police Force - Police History: History - The First Century.
David Stanford, Roses in December.
Lulu press, 2006  (ISBN 1-84753-966-1) 220 pages.
Jean-Luc Domenach, Chine : l'archipel oublié, Paris, Fayard, p. 249.
Stephen Vines Time for the Yellow Bird of Hong Kong to fly The Independant, 11 mai 1997.
Philippe F. Delhaise, Asia in Crisis : The Implosion of the Banking and Finance Systems, Willey, 1998 (ISBN 0-471-83450-5), p. 123.
Pieter Van Dijk, « Flux financiers et marchés émergents en Asie », dans Revue d'économie financière, 1997, vol. 44 no 44, [lire en ligne sur Persée], p. 159-178.
Paul Hirst, Grahame Thompson, Globalisation in Question, seconde édition, Cambridge, Polity Press, 1999, p. 134-162.
En dix ans, la Chine a digéré Hongkong, Le Figaro, 26 juin 2007.
Manifestation monstre pour la démocratie à Hongkong Libération, 1er juillet 2014.
Arrestations à Hong Kong : menaces sur les manifestants pacifiques Amnesty International, 2 juillet 2014 « Mardi 1er juillet, plus d'un demi-million de personnes ont participé à l'un des plus grands défilés en faveur de la démocratie dans l'histoire de Hong Kong, d'après les organisateurs. ».
« Manifestation géante à Hong Kong contre une loi facilitant les extraditions vers la Chine », sur France 24, 9 juin 2019 (consulté le 16 août 2019)
« Manifestation monstre à Hongkong : une impasse pour le régime de Pékin ? », Le Monde.fr,‎ 9 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2019)
Le Point magazine, « Hong Kong : le gouvernement abandonne son projet de loi sur les extraditions », sur Le Point, 9 juillet 2019 (consulté le 14 juillet 2019)
Natalie Wong et Lilian Cheng, « What Hong Kong can learn from Macau’s national security law », South China Morning Post,‎ 22 mai 2020 (lire en ligne)
James Griffiths and Steven Jiang CNN, « Beijing to propose hugely controversial security law in Hong Kong », sur CNN (consulté le 26 mai 2020)
A Hongkong, la loi de sécurité imposée par la Chine met brutalement fin à une exception démocratique, Le Monde.fr, Florence de Changy, publié le 1er juillet 2020 à 10h56, mis à jour le 2 juillet 2020 à 15h47, consulté le 7 juillet, 
Vu d’Allemagne.Hong Kong : l’Europe cherche à éviter une confrontation avec Pékin Danièle Renon, Courrier International, 31 mai 2020
Londres envisage d’ouvrir la voie de la nationalité britannique aux Hongkongais Cécile Ducourtieux, Le Monde, 29 mai 2020
UK could offer 'path to citizenship' for Hong Kong's British passport holders BBC, 29 mai 2020
Hong Kong : cinq questions sur la loi sur la sécurité nationale qui vise à endiguer les manifestations francetvinfo et AFP, 2 juillet 2020
The Basic Law of the Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China, article 5, mise à jour d’avril 2017, consulté le 13 juin 2019
A Hongkong, la loi de sécurité imposée par la Chine met brutalement fin à une exception démocratique Florence de Changy, Le Monde, 1er juillet 2020
Site du LEGCO COnseil LEGislatif de Hong Kong.
version anglaise (semi-officielle): Annex II : Method for the Formation of the Legislative Council of the Hong Kong Special Administrative Region and Its Voting Procedures(zh) version en chinois (officielle) 附件二: 香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序.
Le Monde avec AFP, « La Chine adopte une réforme radicale du système électoral à Hong Kong », Le Monde, 30 mars 2021.
Article 46 de la loi fondamentale.
version anglaise (semi-officielle): Annex I : Method for the Selection of the Chief Executive of the Hong Kong Special Administrative Region(zh) version en chinois (officielle) 附件一: 香港特别行政区行政长官的产生办法.
art.55.
« Qui est John Lee, l'ex-policier choisi par Pékin pour diriger Hong Kong ? », 20 Minutes, 5 mai 2022.
Pékin envisage le suffrage universel à Hong Kong en 2017, Reuters, 29/12/07.
Hong Kong: une élection au suffrage universel très contrôlée, rfi, 31 août 2014
« Hong Kong’s Judicial System The Best Says PERC », 14 septembre 2008 (consulté le 2 octobre 2016).
Agence France-Presse, « Hong Kong has best judicial system in Asia: business survey » (consulté le 2 octobre 2016).
La nouvelle loi sécuritaire imposée par la Chine signe-t-elle la fin de Hong Kong ? Lucie Bras, 20minutes, 1er juillet 2020
Cap.
A101 The Basic Law of the Hong Kong Special Administrative Region of the People’s Republic of China Hong Kong Constitutional Instruments, consulté le 23 juillet 2020
CEO’S REVIEWOF OPERATIONS AND OUTLOOK annual report 2019 page 19 "This, together with the expansion of the Hong Kong economy in 2018, supported a 2.2 % rise in total patronage for our Hong Kong transport operations, with 5.88 million passenger trips per weekday" pp21 22 " total patronage for the 12 months was 1,670.0 million"
Chine - Un TGV relie Hong Kong à Pékin en 9 h: "Il faut compter 8 h de trajet pour relier la gare de Beijing-Ouest à celle de Guangzhou-Sud puis 48 minutes pour parcourir les 26 kilomètres entre Guangzhou et Hong Kong. " LeRoutard - 30 septembre 2018
a et b « Mise en vente des billets du train à grande vitesse Guangzhou-Shenzhen-Hong Kong », sur french.peopledaily.com.cn (consulté le 2 juillet 2019)
"Macao border zone of Hong Kong-Zhuhai-Macao Bridge launched (…) At 9:20 a.m. local time (0120 GMT), the first shuttle bus from Macao to Hong Kong left the the Macao border zone" - Xinhuanet - 24 oct 2018
Hong Kong vehicles start driving on world's longest cross-sea bridge "(...) The first batch of cross-boundary vehicles on Wednesday left the Hong Kong Boundary Crossing Facilities to drive on the world's longest cross-sea bridge. (...) It officially opened to public traffic at 9:00 a.m. local time (0100 GMT) on Wednesday (...)" - Xinhuanet - 24 oct 2018
Hong Kong - transport departement - ferries - révision du 13 novembre 2018
By ferry - Hong Kong–Macau Ferry Terminal - Hong Kong–China Ferry Terminal - Hong Kong SkyPier - consulté le 05 avril 2019
« Breaking News, World News & Multimedia », sur iht.com (consulté le 8 août 2020).
« The world's 5 Star Airports | SKYTRAX » (consulté le 3 octobre 2016).
« Airport of the Year Winners », sur (consulté le 3 octobre 2016).
Cathay Pacific#cite note-skytrax5-3
« Cathay Pacific voted World's Best Airline - Cathay Pacific », sur (consulté le 2 octobre 2016).
« GDP per capita (current US$) | Data », sur data.worldbank.org (consulté le 2 octobre 2016).
Hong-Kong a toujours été classé à la première place mondiale sur l'« index of economic freedom »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) de l'Heritage Foundation.
« Classements des ports mondiaux », sur L'Antenne - Les transports et la logistique au quotidien (consulté le 8 août 2020).
American Association of Port Authorities 
Lina Sankari, « À Hong Kong, chaos, luxe et pauvreté », sur L'Humanité, 9 janvier 2020
Martine Bulard, « Colère à Hongkong, poudrière géopolitique », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2019 (consulté en 2019)
a b et c « Le logement, une bombe sociale », Le Monde diplomatique,‎ septembre 2017 (lire en ligne)
« À Hong Kong, les derniers paysans se défendent contre la fièvre immobilière », sur Reporterre (consulté le 18 juin 2019)
a et b World Factbook, version du 13 décembre 2007.
« Hongkong: pourquoi la bombe des inégalités a finalement explosé », Le Figaro,‎ 8 août 2019 (lire en ligne)
« Chahutée par les manifestations, l’économie d’Hongkong s’enlise », sur Le Figaro.fr, 23 octobre 2019
Air pollution hitting Hong Kong hard: Merrill Lynch, Terra (reprise d'une dépêche de l'Agence France-Presse), 22 novembre 2006.
lefigaro.fr, « Incendies: Singapour dans un nuage de fumée » (consulté le 2 octobre 2016).
« Singapour étouffe sous un épais nuage de pollution  - Asie-Pacifique - RFI », 25 septembre 2015 (consulté le 2 octobre 2016).
Article sur France-offshore.fr.
« Hong Kong Corporate Tax Filings », 21 juin 2018 (consulté le 14 juin 2020)
« Spéculation, manque de place... À Hong Kong, on construit des appartements dans des tuyaux d'égout », Franceinfo,‎ 8 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 12 mars 2018)
« Budget Hong Kong 2018: l’immobilier, le grand absent », sur lepetitjournal.com (consulté le 12 mars 2018)
a et b « Hong Kong s'attaque à la fuite des cerveaux », dans Courrier international du 13/06/2006 [lire en ligne].
Dorian Malovic, à Hong Kong, « L’amer destin chinois de Hong Kong », La Croix,‎ 30 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 8 août 2020).
« Situation économique de Hong Kong et Macao - HONG-KONG | Direction générale du Trésor », sur (consulté le 31 mars 2022)
Supplément du Monde diplomatique, juillet 2007 
a et b  Peter Dickson and Alister Cumming, « National Profiles of Language Education in 25 Countries », National Foundation for Educational Research,‎ 1996, p. 41 (lire en ligne).
« Hongkong - Educational System Hong Kong And Macau - EducationUSA Hong Kong », sur educationusa.hk (consulté le 2 octobre 2016).
Census and Statistics Department, Hong Kong Special Administrative Region, « Use of Language in Hong Kong », Thematic Household Survey Report No. 51,‎ 1er mai 2013, p. 10 (lire en ligne).
Fabien Gaillard, « Hong Kong envisage d'accueillir la F1 », sur motorsinside.com, 18 juin 2011 (consulté le 18 juin 2011).
« Hong Kong Sevens - The Hong Kong Sevens », sur hksevens.com (consulté le 3 octobre 2016).
Rapport 2007, cité dans « À Londres, le mètre carré atteint des sommets », Le Figaro, 8 mai 2007 [lire en ligne].
Florence de Changy, « Maisons-cages à louer à Hong Kong », Le Monde, 4 juillet 2009, p. 3.
(fr + en) « Asia Roof Tour : Le tour des toits d’Asie », sur explorationurbaine.com, 22 avril 2015 (consulté le 20 août 2015).
Gérard Bacconnier, L'Asie en fiches, Rosny-sous-Bois, Bréal, 2007, 288 p. (ISBN 978-2-7495-0496-4 et 2-7495-0496-1, lire en ligne), p. 48.
The World Factbook, « Hong Kong », CIA (consulté le 20 juin 2009).
Hong Kong Government, « Religion and Custom », Information Services Department, janvier 2008 (consulté le 20 juin 2009), p. 2.
J. Gordon Melton, Martin Baumann, Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices, ABC-CLIO, USA, 2010, p. 286
Baptist World Alliance, « Statistics »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), bwanet.org, USA, consulté le 17 septembre 2019
Thierry Sanjuan, À l'ombre de Hong Kong.
Le delta de la Rivière des Perles, L'Harmattan géographie, 314 p. , 1997.
a et b « A Hongkong, la pollution de l'air est l'une des premières causes de mortalité », Le Monde,‎ 26 janvier 2012 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2019)
« Chine : Hong Kong est devenue la poubelle électronique du monde », sur France 24, 18 janvier 2018 (consulté le 28 juin 2019)
Annexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Hong Kong.
Sur les autres projets Wikimedia :
Hong Kong, sur Wikimedia CommonsHong Kong, sur le WiktionnaireHong Kong, sur Wikinews
Articles connexes
Compagnie britannique des Indes orientales
Macao
Occupation japonaise de Hong Kong
Hong Kong Observatory
Hong Kong Wine and Dine Festival
Avenue des Stars (Hong Kong)
Delta de la rivière des Perles
Shenzhen
Liens externes
Site officiel
Ressources relatives aux beaux-arts :  British Museum  Grove Art Online 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative au vivant :  Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Oscars du cinéma 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
(zh),  Site officiel du gouvernement de HK
Site officiel touristique de Hong Kong
CIA - The World Factbook — Hong Kong
Hong-Kong : une interface - Le dessous des cartes - arte
Subdivisions de la Chine
Provinces (22)
Anhui · Fujian · Gansu · Guangdong · Guizhou · Hainan · Hebei · Heilongjiang · Henan · Hubei · Hunan · Jiangsu · Jiangxi · Jilin · Liaoning · Qinghai · Shaanxi · Shandong · Shanxi · Sichuan · Yunnan · Zhejiang
Régions autonomes (5)
Guangxi · Mongolie-Intérieure · Níngxià · Tibet · Xinjiang
Municipalités (4)
Pékin · Chongqing · Shanghai · Tianjin
Régions administratives spéciales  (2)
Hong Kong · Macao
Note : Le gouvernement de République populaire de Chine considère Taïwan, de facto indépendante depuis 1949, comme la 23e province, en tant que province de Taïwan.
Voir aussi République de Chine et Statut de Taïwan.
Les quatre dragons asiatiques
Corée du Sud •  Hong Kong •  Singapour •  Taïwan
Les plus hauts immeubles de Hong Kong
Très grands gratte-ciel(plus de 300 m)
International Commerce Center
Two International Finance Centre
Central Plaza
Tour de la Bank of China
The Center
Nina Tower I
One Island East
Skyscrapers(plus de 170 m)
Île de Hong Kong
Cheung Kong Center
Highcliff
Manulife Plaza
Cosco Tower
The Belcher's
Tregunter Towers
The Summit
Grand Promenade
Hopewell Centre
Sun Hung Kai Centre
Island Shangri-La
Azura 
Citibank Plaza 1
May House
Island Resort
China Online Centre
Pacific Place 
Queensway Government Offices 
The Merton 
Aigburth 
Times Square 
The Centrium
Exchange Square
Entertainment Building 
Lippo Centre
The Westpoint 
Standard Chartered Bank Building
Sino Plaza 
Manhattan Heights 
AIG Tower
Three Pacific Place 
Convention Plaza Office
Immigration Tower 
Revenue Tower 
AIA Tower 
HSBC Main Building
Jardine House
China Resources Building
Far East Finance Centre (zh)
Tavistock II
Kowloon
The Cullinan Towers
The Masterpiece
Union Square
Langham Place Office Tower
The Harbourside
Harbourfront Landmark
The Arch
Victoria Towers
Cheung Sha Wan#Housing
Liberté 
Enterprise Square 3
Queen's Garden
Metro Harbour View 
Langham Place Hotel
Nouveaux Territoires
Indi Home
LOHAS Park
Metroplaza Towers
Cable TV Tower 
Bellagio Towers
Ocean Pointe
Oscar by the Sea
Ocean Shores (zh)
Portail de Hong Kong   Portail de la Chine  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Hong KongDelta de la rivière des PerlesVille universitaire en ChineVille multilingueCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage géolocalisée par WikidataArticle géolocalisé en République populaire de ChineArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessairePage utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnesCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P856Page utilisant P1711Page utilisant P8406Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P5698Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P6150Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en chinoisPortail:Hong Kong/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésBon article en mindongArticle de qualité en arabeArticle de qualité en croateArticle de qualité en hongroisBon article en anglaisArticle de qualité en espagnolBon article en frison occidentalArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en cantonaisArticle de qualité en allemandArticle de qualité en norvégienArticle de qualité en vietnamienPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 22 septembre 2022 à 21:44.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
