Impérialisme — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Origine et évolution du terme
Afficher / masquer la sous-section Impérialisme et géopolitique dans l'œuvre de Thual
Afficher / masquer la sous-section Les modèles de sous-impérialisme (typologie de Thual)
Afficher / masquer la sous-section Antiquité
Afficher / masquer la sous-section Formes d'impérialisme
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Impérialisme
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Impérialisme (homonymie).
L'impérialisme est une stratégie et doctrine politique de conquête, visant la formation d'un empire ou d'une domination.
Elle peut s'appuyer sur une justification historique, sur le nationalisme ou l'idée d'une menace extérieure comme dans le cas de l'eurasisme, ou encore sur l'idée d'une mission civilisatrice comme dans le cas des anciens empires coloniaux européens.
Pour John Atkinson Hobson, la nouveauté dans l'impérialisme de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle, c'est qu'il n'est plus lié à l'idée d'un empire couvrant le monde connu, comme c'était le cas dans le cadre de la Pax Romana.
Au contraire, à la suite de la montée du nationalisme au XIXe siècle, cet impérialisme donne lieu à une lutte entre empires concurrents (Empire allemand, Empire britannique, Empire russe, etc.). Sur le plan économique, l'impérialisme est alors de nature protectionniste et s'oppose au libre-échange.
Par ailleurs, ses liens avec certaines formes de capitalisme monopolistique sont mis en avant par de nombreux auteurs marxistes.
De nos jours, ce terme est employé de façon large pour désigner tout rapport de domination établi par une nation ou pays sur un ou plusieurs autres pays.
Carte du royaume de Prusse vers 1900. L'impérialisme prussien avait une nature militariste, associant les titres nobiliaires aux grades de commandement.
Origine et évolution du terme
Le terme est employé en français à partir des années 1830 pour qualifier une doctrine favorable à la politique de conquête territoriale de Napoléon Bonaparte.
Dans les années 1840, il sert aux historiens français à qualifier le système de gouvernement et de domination de l'Empire romain, sens que lui donne Jules Michelet dans son journal dix ans plus tard quand il analyse l'Empire colonial britannique.
L'impérialisme chez Hobson
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
John Atkinson Hobson emploie le terme pour la première fois en 1902 dans un livre intitulé Imperialism. L'auteur y analyse les forces et les facteurs économiques moteurs de l'impérialisme et certains de ses prolongements politiques.
Les débats autour de l'analyse de l'impérialisme par les marxistes
Des auteurs marxistes, principalement Rudolf Hilferding, Rosa Luxemburg, et Lénine avec son ouvrage L'Impérialisme, stade suprême du capitalisme (1916), reprennent le terme de Hobson et le popularisent.
Dans le cadre de la théorie marxiste, l'impérialisme correspond à un stade de développement historique du capitalisme, et répond à une logique essentiellement économique et non pas politique.
Lénine, dans son ouvrage, propose cinq caractéristiques centrales de l'impérialisme :
Concentration de la production et du capital parvenu à un degré de développement si élevé qu'elle a créé les monopoles, avec un rôle décisif dans la vie économique
Fusion du capital bancaire et du capital industriel, et création sur la base de ce capital dit financier , d'une oligarchie financière
L'exportation des capitaux , à la différence de l'exportation des marchandises, prend une importance toute particulière
Formation d'unions internationales monopolistes de capitalistes se partageant le monde
Fin du partage territorial du globe entre les grandes puissances capitalistes ,
L'impérialisme est le moyen de faire face à la baisse tendancielle du taux de profit en étendant l'exploitation dans le monde colonial.
Lénine analyse ainsi la Première Guerre mondiale comme le produit de la lutte entre capitalistes pour l'appropriation des colonies.
Au cœur de ce stade de développement du capitalisme, on trouve, après la concentration ayant eu lieu au XIXe siècle, le « grand capital », largement contrôlé par les banques et la finance selon Lénine.
Cette thèse n'a cessé de faire l'objet de vives critiques.
En particulier, de très nombreux auteurs ont contesté l'idée que la finalité de l'impérialisme soit avant tout économique.
Un des premiers critiques de cette théorie, Joseph Schumpeter défend, par exemple, l'idée qu'il faut voir dans l'impérialisme un phénomène de nature sociologique.
Il insiste ainsi sur l'importance de l'aristocratie, notamment les Junkers en Allemagne, dont la position sociale est fondée sur le contrôle de ressources politiques, l'exploitation de richesses terriennes locales et la domination des métiers des armes. C'est plutôt dans cet habitus guerrier, entré en synergie avec l'appareil de l'État moderne, que Joseph Schumpeter situe l'impulsion première de l'impérialisme.
Impérialisme versus libre-échange
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
En 1934, Wilhelm Röpke souligne, dans Impérialisme et capitalisme, que « la prospérité du capitalisme n’est pas fonction du nombre de kilomètres carrés dominés ». Il s'efforce aussi de montrer que le capitalisme libéral, en défendant le libre-échange, constitue un barrage à l'impérialisme. S'opposer au capitalisme écrit-il, c'est renforcer les États et par conséquent l'impérialisme des plus forts.
Selon cette tradition intellectuelle libérale, ce qui doit prévaloir, c'est la paix par le commerce dans laquelle les États, acteurs de l'impérialisme, ont un pouvoir limité.
L'impérialisme chez Arendt
Dans Les Origines du totalitarisme (1951), Hannah Arendt rattache l'impérialisme à la notion d'expansion (à différencier de la conquête, selon elle) comme fin en soi.
Selon elle, l'impérialisme est apparu quand l'État-nation devint trop étroit pour le développement de l'économie capitaliste.
Son approche rattache l'impérialisme à la genèse du totalitarisme : d'une part il a inauguré une « politique mondiale », d'autre part, il a préfiguré au sein de certains pays la négation de l'État-nation au cours du XXe siècle (exactions coloniales, pouvoirs spéciaux dans les colonies...). L'impérialisme aurait également permis l'apparition des conceptions raciales qui ont été exploitées par le nazisme.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Impérialisme et géopolitique dans l'œuvre de Thual
Organigramme de fonctionnement d'une structure impérialiste, en rouge, avec composante sous-impérialiste, en orange, et l'entité sous contrôle en jaune.
Impérialisme
François Thual, géopolitologue, chargé de cours à l'École des Hautes Études et directeur d'études au Collège Interarmées de Défense, donne la définition suivante :
« Le mot impérialisme est employé ici comme signifiant avant tout une dynamique de contrôle territorial de vaste envergure complétée par un contrôle politique plus ou moins direct ; le contrôle territorial pouvant aller de l'annexion pure à une tutelle plus indirecte. »
— François Thual, Lignes 7 à 11 de la page 33 de la partie Le concept de sous-impérialisme de Contrôler et Contrer, Ellipses, 2000,  (ISBN 2-7298-0269-X).
Sous-impérialisme
D'autre part, afin d'affiner l'étude des différentes formes de contrôle géopolitiques, le concept de sous-impérialisme a été créé par les spécialistes de la géopolitique.
La définition donnée par François Thual est la suivante :
« Quelle signification peut-on donner au concept de sous-impérialisme ? En aucun cas une acceptation quantitative ne saurait convenir, un sous-impérialisme n'est pas un petit impérialisme ; ce serait plutôt un impérialisme qui fonctionne au service d'un autre impérialisme, qui le contrôle et le domine de différentes façons. »
— François Thual, Lignes 1 à 5 de la page 33 de la partie Le concept de sous-impérialisme de Contrôler et Contrer.
Les modèles de sous-impérialisme (typologie de Thual)
François Thual a identifié un certain nombre de cas de sous-impérialisme dont la classification peut se résumer à trois systèmes.
Le modèle de contrôle par capture territoriale directe
Cette première forme de sous-impérialisme est le modèle anglais des Dominions où une colonie devient elle-même un centre de colonisation et d'expansion à la fois pour elle-même et pour la métropole.
Toutefois, ce modèle inclut également des colonies britanniques n'ayant pas le statut de Dominion.
Exemple des dominions
Carte des colonies de l'Afrique du Sud, de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande en 1918. Les Dominions sont en rouge et leurs colonies en orange.
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste, de contrôle avec capture territoriale directe dans le cadre des Dominions britanniques
Trois exemples sont données à travers les expériences coloniales de l'Australie, de l'Afrique du Sud et de la Nouvelle-Zélande à la fin de la Première Guerre mondiale :
L'Australie obtint à l'issue du Traité de Versailles la partie allemande de la Nouvelle-Guinée et l'archipel de Bougainville sous la forme d'un mandat de Société des Nations type C. Cette capture territoriale directe permit à l'Australie de renforcer son influence régionale dans le monde mélanésien et d'accroître dans le même temps le domaine de l'Empire britannique jusqu'à l'indépendance de ce territoire en 1975.
Le Traité de Versailles accorda à l'Afrique du Sud un mandat de la Société des Nations de type C sur le Sud-Ouest africain.
Ce mandat en accordant le contrôle territorial sur le territoire de la future Namibie augmenta le poids de l'Afrique du Sud en Afrique australe jusqu'en 1990.
La Nouvelle-Zélande obtint un mandat de type C de la Société des Nations sur les Samoa allemandes.
Le contrôle sur ce territoire permit à la Nouvelle-Zélande d'avoir une influence territoriale directe sur le monde polynésien jusqu'en 1961.
Le contrôle exercé par Londres sur Canberra, Pretoria et Wellington était d'ordre politique, du fait que leur politique étrangère relevait à l'origine de la Grande-Bretagne et que les armées de ses trois pays étaient parties intégrantes de l'armée britannique.
Exemple de colonie n'ayant pas le statut de dominion
Carte simplifiée de l'hémisphère Nord, avec la partie euro-africaine, avec la Grande-Bretagne en rouge vif, l'Égypte en rouge clair et le Soudan anglo-égyptien en orange.
La partie du Condominium cédée à la Libye en 1919 est hachurée.
L'Égypte, alors sous protectorat puis sous la période royale, a établi conjointement avec le Royaume-Uni une domination territoriale directe sur le Soudan.
Le mécanisme est ici particulièrement différent du modèle des Dominions dans la mesure où Londres exerce directement son contrôle sur la région.
En effet, la partie égyptienne n'a aucun réel pouvoir militaire ou politique dans le condominium : la souveraineté proclamée de l'Égypte sur le Soudan sert comme argument légal au contrôle des Britanniques sur la région.
Le raisonnement était que leur contrôle sur le Soudan dépendait théoriquement de la souveraineté égyptienne.
Ce sous-impérialisme connut un sort différent de celui des colonies australiennes, néo-zélandaises et sud-africaines qui furent émancipées par leurs métropoles respectives (même si plus tardivement dans le cas de la Namibie sud-africaine). Dans le contexte du condominium anglo-égyptien sur le Soudan, la politique britannique avait été diviser pour régner : le Royaume-Uni avait ainsi privé l'Égypte de tout pouvoir réel sur le Soudan, administrant directement la colonie au nom du Caire.
En effet, dans le cas présent l'indépendance fut précipitée, entre 1953 et 1956, par Londres malgré l'opposition du Caire qui souhaitait annexer la région. L'Égypte étant devenue ouvertement hostile à la Grande-Bretagne, au sein du monde arabe, Londres n'a pas souhaité la renforcer en lui laissant cette colonie.
Le modèle de contrôle par capture territoriale indirecte
Cette seconde forme de sous-impérialisme est le modèle d'accaparement d'empire par un autre empire.
Ce modèle a été décliné en trois variantes qui correspondent à trois exemples de capture partielle d'un effort impérial par un autre empire trouvé dans l'histoire moderne.
Les trois exemples impliquent l'Empire britannique qui a réussi à satelliser à différents degrés les empires coloniaux du Portugal, de l'Italie et des Pays-Bas.
Ces trois variantes sont :
le contrôle direct de l'économie de l'État colonisateur,
l'appui indirect à la politique coloniale d'un État colonisateur,
le contrôle indirect de l'économie de l'État colonisateur.
Un quatrième exemple, plus récent et n'impliquant pas le Royaume-Uni, de contrôle par capture territoriale indirecte peut être donné avec l'occupation vietnamienne du Cambodge entre 1975 et 1990 et la satellisation du Laos.
Le contrôle direct de l'économie de l'état colonisateur : l'Empire colonial portugais
Carte des colonies européennes en Afrique australe en 1914. En rouge les colonies britanniques, en orange les colonies portugaises, en jaune les colonies belges, en violet les colonies allemandes et en bleu les colonies françaises.
En hachurée la zone concernée à la fois par le projet portugais de réunion de l'Angola et du Mozambique et le projet britannique de route du Caire au Cap.
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste, de contrôle avec capture territoriale indirecte dans le cadre de l'empire coloniale portugais
La Carte Rose (« Mapa Cor-de-Rosa ») : les revendications portugaises sur les territoires situés entre le Mozambique et l'Angola.
Illustration du projet de Chemin de fer Le Cap-Le Caire de Cecil Rhodes.
La présence de comptoirs côtiers sur l'Atlantique et l'océan Indien constituait l'ossature principale du domaine portugais en Afrique au XIXe.
Vers le milieu du siècle, Lisbonne réorienta sa politique coloniale en cherchant à contrôler l'espace intermédiaire entre l'actuel Angola et le Mozambique :
il s'agit des orientations définies dans la Carte Rose (« Mapa Cor-de-Rosa »), document synthétisant les prétentions territoriales lusitaniennes sur l'espace localisé entre les colonies côtières africaines du Portugal.
Or, il s'avère que depuis le XVIIIe siècle le capitalisme anglais était parvenu à contrôler entièrement l'économie portugaise : l'établissement de traités commerciaux entre les deux pays, comme le Traité Methuen, avait rendu le pays complètement dépendant de l'économie anglaise.
Il découlait de cette situation que Londres bénéficiait indirectement des avancées coloniales portugaises en même temps qu'elles en fixait les limites, notamment en s'opposant à cette réunification terrestre des deux rives de l'Afrique portugaise qui perturbait son propre projet de route du Caire au Cap.
C'est ainsi que ce levier, combiné à l'ultimatum du 11 janvier 1890 (en violation des termes du Traité de Windsor), permit au Royaume-Uni d'obtenir le retrait des forces armées portugaises de l'espace en litige avant finalement d'obtenir la signature du Traité de Londres, le 20 août 1890, imposant les frontières actuelles de l'Angola et du Mozambique comme limite de l'Empire colonial portugais en Afrique, ce au bénéfice de l'Empire britannique.
Les deux colonies portugaises de l'Angola et du Mozambique apportaient également comme avantages à Londres :
de disposer des ports amis de Cabinda, Lobito, Luanda et Soyo sur l'océan Atlantique le long de la route maritime entre Londres et Le Cap,
de disposer des ports amis de Beira, Inhambane, Maputo, Nacala, Pemba et Quelimane sur l'océan Indien le long de la route maritime entre Le Cap et Bombay,
de contrôler les principales voies de commerce et de communication maritime entre de l'État indépendant du Congo puis du Congo belge grâce à l'Angola au sud et à l'enclave de Cabinda au nord,
de disposer d'une voie de communication maritime neutralisé avec le Canal du Mozambique face à l'île française de Madagascar
de pouvoir encercler les colonies du Sud-Ouest africain allemand et de l'Afrique orientale allemande au début du XXe siècle.
Ce sous-impérialisme montra toute son efficacité lors de la Première Guerre mondiale en permettant la reddition rapide, le 9 juillet 1915, du Sud-Ouest africain allemand et en permettant d'isoler les forces armées de l'Afrique orientale allemande au cours de la campagne d'Afrique de l'Est durant toute la période du conflit.
Il fonctionna également lors de la Seconde Guerre mondiale en permettant aux alliés d'utiliser la Base aérienne de Lajes, malgré la sympathie du régime de Salazar pour les forces de l'Axe.
L'appui indirect à la politique coloniale d'un État colonisateur : l'Empire colonial italien
Carte des colonies italiennes en Afrique en 1914. En rouge les colonies britanniques, en orange les colonies italiennes, en jaune les colonies belges, en violet les colonies allemandes, en rose les colonies espagnoles et en bleu les colonies françaises.
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste ayant un contrôle territorial direct, de contrôle avec capture territoriale indirecte par appui politique indirect.
Une autre forme de sous-impérialisme est celui formé par l'extension coloniale italienne en Afrique : les trois domaines de l'Érythrée, de la Somalie et de la future Libye furent colonisés par Rome parce que Londres ne voulait pas voir s'étendre la France sur la Mer Rouge, dans l'océan Indien ou en Méditerranée.
La politique anglaise fut simple : favoriser l'implantation de l'Italie dans ces trois zones pour contrer les poussées françaises.
Ce sous-impérialisme au service indirecte de Londres permit :
la neutralisation l'enclave française de Djibouti dont l'extension était désormais impossible de par son encerclement par l'Érythrée italienne, la Somalie britannique et l'Éthiopie indépendante,
l'encerclement de l'Éthiopie par la suppression de ses accès à la Mer Rouge avec la conquête de Érythrée par l'armée italienne,
la sécurisation complète de la Mer Rouge et par conséquent le contrôle complet de la voie maritime majeure du Canal de Suez (qui fut vérifié en 1904, durant la Guerre russo-japonaise, lorsque Londres, en vertu de son alliance avec les Japonais du 30 janvier 1902, interdit le passage de la flotte russe en route vers Port-Arthur obligeant cette dernière à contourner l'Afrique, faisant ainsi gagner plusieurs semaines au Japon lui permettant de remporter Port-Arthur et de préparer sa flotte pour la Bataille de Tsushima),
la sécurisation des sources du Nil avec l'enclavement, et par conséquent le contrôle, de l'Éthiopie,
l'établissement d'une zone tampon, la Libye italienne, entre la Tunisie française et l'Égypte sous contrôle anglaise, transformant la Méditerranée orientale en un lac anglais.
Cet impérialisme par « dérivation » ne fonctionna plus dès la montée du régime fasciste et après la Seconde Guerre mondiale lorsque la Grande-Bretagne échoua à récupérer les colonies italiennes en raison de l'opposition soviétique et américaine.
Le contrôle indirect de l'économie de l'État colonisateur : l'Empire colonial néerlandais
Carte de l'Asie du Sud-Est avec en rouge les Indes orientales néerlandaises, en rose la Nouvelle-Guinée néerlandaise et en vert les possessions Britanniques
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste par contrôle territoriale directe, de contrôle avec capture territoriale indirecte par le contrôle économique indirecte de l'empire coloniale néerlandais.
Dernier cas d'un contrôle d'un empire par un autre au profit du second, celui des Indes néerlandaises, de la future Indonésie.
Dans ce cas, il n'y eut pas de contrôle territorial anglais sur l'Insulinde, mais bien plutôt un mécanisme insidieux de domination, à partir de la fin du XIXe siècle, du capitalisme néerlandais et de ces prolongements coloniaux par le capital et les banques anglaises.
Ce contrôle partiel, financièrement parlant, et sans incidence territoriale constitue une forme limite de sous-impérialisme.
Ce sous-impérialisme au service indirecte de Londres permit :
la sécurisation du Détroit de Malacca, par l'implantation des Pays-Bas, puissance amie du Royaume-Uni[réf. nécessaire], sans attiser de tensions avec la France par l'établissement d'un contrôle britannique direct, sur le détroit le plus stratégique d'Asie du Sud-Est,
la sécurisation du Détroit de la Sonde,
la sécurisation du Détroit de Macassar,
la sécurisation du Détroit de Lombok,
la neutralisation l'Indochine française dont l'extension était désormais impossible de par son encerclement par le Royaume de Thaïlande, la Malaisie britannique, Bornéo du Nord, l'Insulinde Néerlandaise, les Philippines Américaines et l'Empire de Chine,
l'établissement d'une zone tampon séparant l'Australie de la Chine et du Japon.
L'exemple du Viêt Nam
Carte montrant l'encerclement opéré par l'URSS, en rouge foncé, de la Chine, en violet, par le biais du sous-impérialisme vietnamien, en rouge.
Celui-ci ayant satellisé le Laos en orange et occupé militairement le Cambodge des Khmers rouges, alliés de Pékin, en hachuré.
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste par capture territorial direct, de contrôle avec capture territoriale indirecte par contrôle politique.
Le modèle de contrôle par capture territoriale indirecte s'applique également au micro empire vietnamien communiste constitué par l'occupation du Cambodge et la satellisation du Laos entre 1975 et 1990. Ce sous-impérialisme était alors au service de l'URSS qui, à la faveur de l'éviction des États-Unis de la péninsule indochinoise, l'utilisa pour encercler son adversaire de l'époque qu'était la Chine.
Auparavant, la Chine avait riposté à cette encerclement par une tentative de contre-encerclement, avec notamment le soutien apporté au régime des Khmers rouges du Cambodge pour contrer le Viêt Nam communiste.
Ces manœuvres aboutirent à la victoire de Moscou et l'écrasement du Kampuchéa démocratique.
En parvenant à instrumentaliser l'expansionnisme séculaire du Vietnam, le Kremlin étendit directement son contrôle sur le Bassin du Mékong, un territoire de l'Asie du Sud-Est hautement stratégique.
Ce sous-impérialisme au service direct de Moscou permit :
le contrôle de la péninsule indochinoise,
la fermeture pour Pékin de la mer de Chine méridionale grâce à Hanoï et aux pays, alliés des États-Unis, hostiles à la Chine que sont Taïwan et les Philippines ,
l'établissement de bases navales soviétiques sur les côtes du Viêt Nam,
la réalisation d'un dispositif de surveillance de la Chine du Sud,
de compléter, grâce à l'alliance avec l'Inde, le dispositif d'encerclement de la Chine.
Le modèle de contrôle sans capture territoriale
Carte de l'influence du Brésil sur les pays d'Amérique latine, lui-même relais de la superpuissance américaine.
En rouge foncé les États-Unis, en rouge le Brésil et en orange les pays d'Amérique du Sud dans l'aire d'influence du Brésil.
Modèle impérialiste, avec composante sous-impérialiste sans contrôle territorial, de contrôle sans capture territoriale par appui politique, économique et militaire direct.
Le concept de sous impérialisme ne se limite pas au seul aspect territorial quantitatif.
Certains pays exercent, de par leur poids géopolitique, une hégémonie régionale sans annexion territoriale pour le compte d'une autre puissance.
L'exemple type de cette posture géopolitique est fourni par le Brésil.
En effet, le positionnement géopolitique dominante de cette puissance en Amérique du Sud fonctionne comme un relais à l'hégémonie nord-américaine exercée depuis plus de soixante-dix ans sur le sous-continent latino-américain.
Les liens économiques, politiques et militaires qui lient ces deux pays depuis 1940, ont permis à Washington de mettre sous tutelle l'Amérique du Sud.
Antiquité
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Impérialisme athénien, Thalassocratie
Impérialisme romain, Pax Romana
Conquête et maintien d'un empire colonial
Article détaillé : Empires coloniaux.
Empire ottoman
Empire colonial portugais
Empire colonial espagnol
Empire allemand
Empire colonial belge
Empire britannique (Pax Britannica)
Empire colonial français
Empire colonial néerlandais
Empire du Japon (Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale ; expansionnisme du Japon)
Russie impériale
Autres politiques impérialistes
Impérialisme américain (voir Pax Americana)
Impérialisme soviétique
Grandeur et décadence des Empires
Article détaillé : Décadence.
Les historiens se sont toujours intéressés aux processus de formation et de décadence des empires, plutôt qu'à leur conservation.
Les empires se caractérisent souvent par une durée de vie plus courte que les nations. C'est ainsi que la nation russe survit au démembrement de l'URSS. En revanche, les Empires qui ne subissent pas un écroulement interne, mais une invasion militaire ou migratoire, peuvent entraîner dans leur chute des nations. 
Justification ethnocentrique : la « mission civilisatrice »
Article détaillé : Mission civilisatrice.
L'impérialisme se justifie souvent par des arguments de nature ethnocentrique : la puissance impériale est censée jouir d'une supériorité de civilisation (supériorités culturelle, intellectuelle, technologique, économique ou raciale) sur le pays dominé. L'ethnocentrisme peut même être considéré comme consubstantiel à l'impérialisme.
Ainsi, les empires des temps anciens (ex.
Rome), se sont accompagnés de la diffusion des valeurs du peuple ou groupe dominant, et les formes modernes d'impérialisme (y compris l'impérialisme « démocratique », voir infra) n'y échappent pas.
Impérialisme et démocratie
Le principe de l'impérialisme n'a pas toujours été considéré comme incompatible avec la démocratie, certaines d'entre elles, à commencer par Athènes, ayant mené des politiques impérialistes à l'encontre des États voisins.
Parfois même, la démocratie a pu servir de catalyseur à des idéologies impérialistes, les promoteurs de celles-ci jugeant que l'idéal démocratique dont ils se prévalent doit être exporté par-delà les frontières, au moyen de campagnes militaires si besoin est. L'exportation de valeurs démocratiques a pu justifier différentes guerres de conquête depuis la fin du XVIIIe siècle en particulier, lorsque la démocratie s'est développée comme mode de gouvernement en Occident.
Mais il est rare que ces campagnes aient en fait donné lieu à l'émergence de démocraties stables (avec de notables exceptions, comme l'Allemagne fédérale et le Japon d'après 1945).
Cependant, la démocratie peut également dans une certaine mesure favoriser et encourager les conquêtes impérialistes.
En effet, les démocraties ont historiquement émergé le plus souvent à partir d'une révolte de la classe marchande ou des bourgeois des grandes villes (Révolution française, guerre de Quatre-Vingts Ans) contre un système monarchique déstabilisé par le pouvoir grandissant de ces catégories de population vis-à-vis de la noblesse terrienne qui fondait son pouvoir sur le contrôle des terres agricoles.
La diffusion de la démocratie à la fin du XVIIIe siècle et durant le XIXe siècle est ainsi souvent mise en parallèle avec la Première révolution industrielle, qui a permis aux bourgeois et aux marchands de s'enrichir considérablement là où la richesse des nobles stagnait et donc à terme de renverser l'équilibre des pouvoirs en leur faveur.
La "démocratie des marchands", dont les Provinces-Unies sont l'archétype à l'époque moderne mais dont la République de Venise et la République de Gênes étaient les premiers représentants en Europe, est donc prompte à favoriser les aventures commerciales de ses membres ce qui attise à terme une forme d'impérialisme.
La fondation de comptoirs, la conquête de territoires importants pour le commerce (Aden, Ormuz pour le Portugal ou Jakarta, Aceh pour les Indes Néerlandaises) par des États ou même par des entreprises privées à but lucratif (Compagnie néerlandaise des Indes orientales qui a mené la conquête de l'Indonésie, Compagnie britannique des Indes orientales qui a progressivement pris le contrôle de l'Inde) a montré que l'établissement d'une démocratie ne signifiait pas le renoncement à toute forme d'impérialisme, mais au contraire engendrait la transition d'une forme d'impérialisme plus traditionnelle, fondée sur la conquête de territoires agricoles, la propagation de sa foi et la mise sous domination du plus grand territoire possible, à une forme nouvelle (mais également bien plus rentable à court-terme) reposant sur la convergence des intérêts privés avec le projet impérial porté par l’État.
Formes d'impérialisme
L'impérialisme est une méthode de domination qui peut prendre de nombreuses formes : le pays dominé peut avoir le statut de colonie, de protectorat. L'impérialisme peut aussi être masqué par une égalité formelle et fictive entre pays dominateur et pays dominé : les pays frères de l'Europe de l'Est étaient des satellites de l'URSS, des pays subjugués militairement ou économiquement par l'Empire romain ou les États-Unis se sont vu qualifier d'alliés.
En outre, l'impérialisme ne passe plus forcément par des relations d'État à État, ou d'État à population ; il peut s'agir de relations d'entreprises multinationales à filiales nationales, ou de multinationales à populations.
Ce terme recouvre donc une vaste diversité de réalités économiques, politiques et juridiques[réf. nécessaire].
Impérialisme et colonialisme
Carte des colonies occidentales en 1945
Si le colonialisme est toujours lié à une conquête territoriale, l'impérialisme n'est pas forcément territorial mais peut être une domination culturelle, économique et politique par exemple.
Des puissances européennes comme la France et l'Angleterre ont été de puissants empires coloniaux.
Les États-Unis, au XXe siècle, au contraire, ont mené une stratégie d'impérialisme économique, qui les mena à briser toute forme d'empire colonial à tendance autarcique pour ouvrir avec si possible un accès préférentiel (qui était l'une des conditions du Plan Marshall) le plus grand nombre de marchés possible à leurs produits.
Avec la chute de l'URSS, l'impérialisme colonial a encore reculé face à l'impérialisme « immatériel ». La Chine reste le dernier grand empire colonial (colonisation en cours du Tibet et des autres provinces occidentales)[réf. nécessaire].
Certains penseurs altermondialistes comme Toni Negri et Michael Hardt s'écartent de la notion classique d'un impérialisme des nations et parlent métaphoriquement d'un impérialisme économique des multinationales, dont la mondialisation ne serait qu'un autre nom.
Impérialisme et mondialisation
Les antimondialistes s'opposent à la mondialisation, considérant qu'elle renforce le pouvoir des pays puissants sur les pays les plus pauvres.
Cependant, l'ouverture des pays d'Asie (Corée du Sud, Singapour, etc.) à la mondialisation leur a permis une croissance rapide, tandis que la Chine a également connu une trajectoire similaire: l'industrialisation massive et l'ouverture commerciale, après avoir été dans un premier temps principalement le fait de multinationales étrangères qui ambitionnaient de dominer à terme le marché chinois, ont été reprises par les entreprises locales qui se sont portées sur le plan technologique des plus grandes multinationales du monde à l'heure depuis la seconde moitié des années 2010 (exemple de Huawei). La mondialisation, si elle peut donc certainement favoriser une forme d'impérialisme économique des pays riches sur les pauvres, peut donc également permettre à un pays pauvre de s'enrichir considérablement et de concurrencer à terme les pays riches.
La mondialisation est considérée par certains comme un rempart contre les dominations unilatérales[réf. nécessaire].
Impérialisme et institutions internationales
Les libéraux considèrent les institutions internationales (ONU, Banque mondiale, FMI, OMC, UNESCO, BIT, etc.) comme des lieux d'échange et de collaboration permettant de rendre plus efficaces, par effet d'échelle, les politiques d'aide aux pays les moins avancés (prêts, ouverture commerciale, aide au développement), d'élaborer des normes communes, de réduire les barrières entre pays afin de faciliter les échanges, de mettre en place des organismes d'« assurances monétaires » (rôle des banques centrales et, en dernier ressort, du FMI).
Les réalistes considèrent qu'une puissance impérialiste, l' hegemon, est la mieux à même de guarantir l'équilibre des puissances.
Les idées serviraient les intérêts de la puissance impérialiste.
Le mouvement altermondialiste considère que les institutions internationales sont impérialistes ou bien qu'elles œuvrent au profit des pays impérialistes.
Toutefois, certaines d'entre elles, dont le rôle ne touche pas aux aspects économiques ou militaires, comme c'est le cas pour l'UNICEF ou l'UNESCO, pourraient  servir à réduire les effets néfastes que cette école de pensée attribue à la mondialisation économique.
Les tenants de la mondialisation démocratique considèrent que des institutions « élues » par la population mondiale, et moins soumises aux gouvernements des pays, pourraient permettre de lutter contre des dominations unilatérales.
Pour les libertariens, ces institutions constituent une bureaucratie supranationale, qui perturbe le libre jeu du commerce mondial.
Pour les néo-conservateurs, certaines institutions seraient néfastes car elles entravent la transition de pays vers les modèles de libéralisme politique et économique (en particulier, l'ONU au sein de laquelle des pays qu'ils considèrent non-démocratiques comme la Chine ou la Russie ont un pouvoir de véto).[réf. nécessaire]
Notes et références
a et b  John Atkinson Hobson, 1988, page 8.
Cf. notamment, Vladimir Lénine, L'impérialisme, Stade suprême du capitalisme, 1916.
« Impérialisme - étymologie », base CNRTL.
Lenine, « L'impérialisme, stade suprême du capitalisme », Chapitre 7 : L'impérialisme, stade particulier du capitalisme , sur Bibliothèque Marxiste (consulté le 1er mars 2022)
« Lenin: 1916/imp-hsc: VII. IMPERIALISM AS A SPECIAL STAGE OF CAPITALISM », sur (consulté le 1er mars 2022)
Karl Marx, Le capital.
Wilhelm Röpke, Imperialismus und Kapitalismus, Zeitschrift für schweizerische Statistik und Volkswirtschaft, 1934
Ilia Xypolia, « Divide et Impera: Vertical and Horizontal Dimensions of British Imperialism », Critique, vol. 44,‎ 2 juillet 2016, p. 221–231 (ISSN 0301-7605, DOI 10.1080/03017605.2016.1199629, lire en ligne, consulté le 7 octobre 2016)
Bruno Villalba, « Au fondement matériel de la démocratie », Revue Projet,‎ janvier 2015, p. 56 (lire en ligne)
Jean LECA, « « Soft power ». Sens et usages d'un concept incertain », sur , CERISCOPE
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
impérialisme, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Impérialisme.
Bibliographie
Hannah Arendt, L’Impérialisme, traduction par Martine Leiris (1982) révisée par Hélène Frappat, Le Seuil (collection « Points / Essais », no 356), 2006  (ISBN 2-02-0798905)
Jean Bricmont, Impérialisme humanitaire : Droits de l'Homme, droit d'ingérence, droit du plus fort ?, Aden, 2009 (2e édition)
Rudolf Hilferding, Le Capital financier, 1910.
John Atkinson Hobson, 1902, Imperialism, édition utilisée 1988, Unwin Hyman
Shūsui Kōtoku, L'impérialisme, le spectre du XXe siècle, CNRS, 2008
Lénine, L'Impérialisme, stade suprême du capitalisme, 1916
George Lichtheim , De l'Impérialisme, Calmann-Lévy, Paris, 1972.
Rosa Luxemburg, L'Accumulation du capital, contribution à l'explication économique de l'impérialisme, 1913.
Michael Parenti, L'horreur impériale - Les États-Unis et l'hégémonie mondiale, Aden, 2004 (Against Empire.
A Brilliant Exposé of the Brutal Realities of US Global Domination, City Lights Books, San Francisco, 1995)
Michael Parenti, The Face of Imperialism, Paradigm Publishers, 2011
Wilhelm Röpke, Impérialisme et capitalisme, 1934, 
Benedikt Stuchtey, Kolonialismus und Imperialismus von 1450 bis 1950, European History Online, Institute of European History, Mayence 2011, consulté´le 25 février 2013.
François Thual, Contrôler et contrer.
Stratégies géopolitiques, Paris, Ellipses, 2000.
Charles Zorgbibe, L'impérialisme, PUF, 1996.
Claire Delahaye et Serge Ricard, L'héritage de Théodore Roosevelt : impérialisme et progressisme (1912-2012), L'Harmattan, 378 p., 2012
Articles connexes
Guerre d'agression
Capitalisme monopoliste d'État
Hégémonie
Impérialisme linguistique
Mission civilisatrice
Suzeraineté
Les Buts de guerre de l'Allemagne impériale
Anti-impérialisme
États-Unis
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : 1914-1918-Online Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani L'Encyclopédie canadienne Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Textes sur l'impérialisme et la colonisation (site personnel)
Guerre froide
Participants :
États-Unis
URSS
ANZUS
Mouvement des non-alignés
OTAN
OTASE
Pacte de Varsovie
Années 1940
Conférence de Yalta
Opération Gold
Opération Unthinkable
Conférence de Potsdam
Affaire Gouzenko
Crise irano-soviétique de 1946
Guerre civile chinoise
Guerre civile grecque
Incident du détroit de Corfou
Discours de Stuttgart
Guerre d'Indochine
Doctrine Jdanov
Doctrine Truman
Conférence des relations asiatiques
Plan Marshall
Grèves de 1947 en France
Tactique du salami
Coup de Prague
Rupture Tito-Staline
Insurrection communiste en Malaisie
Blocus de Berlin
Affaire de Madiun
Trahison de l'Ouest
Rideau de fer
Checkpoint Charlie
Soldats maudits
Résistance anticommuniste roumaine
Frères de la forêt
Crise des détroits turcs
Partisans lituaniens
Années 1950
Pacte sino-soviétique
Intervention militaire chinoise au Tibet
Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet
Procès de Prague
Guerre de Corée
Opération Ajax
Complot des blouses blanches
Armistice de Panmunjeom
Zone coréenne démilitarisée
Insurrection de juin 1953 en Allemagne de l'Est
Coup d'État de 1954 au Guatemala
Accords de Genève
Partition du Viêt Nam
Rideau de bambou
Première crise du détroit de Taïwan
Accords de Paris (1954)
Sommet de Genève (1955)
XXe congrès du Parti communiste de l'Union soviétique
Déstalinisation
Soulèvement de Poznań en 1956
Octobre polonais de 1956
Insurrection de Budapest
Crise du canal de Suez
Crise du Spoutnik
Deuxième crise du détroit de Taïwan
Révolution cubaine
Kitchen Debate
Conférence de Bandung
Amendement Bricker
Maccarthysme
Opération Strikeback
Stay-behind
Grand Bond en avant
Crise de Berlin (1958-1963)
Soulèvement tibétain de 1959
Grande famine en Chine
Doctrine Hallstein
Guerre du Viêt Nam
Années 1960
Crise congolaise
Conflit armé guatémaltèque
Révolution sandiniste
Rupture sino-soviétique
Incident de l'U-2
Débarquement de la baie des Cochons
Embargo des États-Unis contre Cuba
Crise des missiles de Cuba
Mur de Berlin
Guerre sino-indienne
Incidents du golfe du Tonkin
Résolution du golfe du Tonkin
Coup d'État de 1964 (Brésil)
Occupation de la République dominicaine par les États-Unis
Guerre de la frontière sud-africaine
Théorie des dominos
Mouvement du 30 septembre 1965 en Indonésie
Massacres de 1965-1966 en Indonésie
Déclaration de l'ASEAN
Guerre civile laotienne
Guerre civile cambodgienne
Dictature des colonels
Révolution culturelle
Guerre des Six Jours
Printemps de Prague
Invasion de la Tchécoslovaquie par le Pacte de Varsovie
Socialisme du goulash
Années de plomb en Europe
Années de plomb en Italie
Conflit frontalier sino-soviétique de 1969
Années 1970
Normalisation en Tchécoslovaquie
Détente
Émeutes de la Baltique de 1970
Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires
Septembre noir
Diplomatie du ping-pong
Accord quadripartite sur Berlin
Visite de Richard Nixon en Chine en 1972
Accords de paix de Paris
Coup d'État du 27 juin 1973 en Uruguay
Enlèvement de Kim Dae-jung
Coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili
Guerre du Kippour
Traités Salt sur la limitation des armements stratégiques
Bataille des îles Paracels
Guerres civiles en Éthiopie
Chute de Saïgon
Guerre civile angolaise
Accords d'Helsinki
Guerre civile du Mozambique
Guerre de l'Ogaden
Crimes du régime khmer rouge
Guerre entre le Cambodge et le Viêt Nam
Guerre sino-vietnamienne
Conflit cambodgien (1978-1999)
Conflit hmong
Guerre fraîche
Opération Condor
Coup d'État du 24 mars 1976 en Argentine
Incident du peuplier dans la Joint Security Area
Révolution de Saur
Révolution iranienne
Vol Korean Air Lines 902
Guerre civile du Salvador
Rupture sino-albanaise
Guerre d'Afghanistan (1979-1989)
Années 1980
Boycotts olympiques
Solidarność
État de siège en Pologne de 1981 à 1983
Coup d'État du 12 septembre 1980 en Turquie
Crise en Amérique centrale
RYAN
Vol Korean Air Lines 007
Exercice Able Archer 83
Initiative de défense stratégique
Invasion de la Grenade
Crise des euromissiles
Perestroïka
Glasnost
Nouvelle Détente
Sommet de Genève (1985)
Traité INF sur les forces nucléaires à portée intermédiaire
Affaire Iran-Contra
Opération Golden Pheasant
Manifestations de la place Tian'anmen
Invasion du Panama par les États-Unis
Accident aérien de Courtrai
Chute du Mur de Berlin
Chute des régimes communistes en Europe
Die Wende
Manifestations du lundi
Révolution de Velours
Révolution roumaine de 1989
Sommet de Malte
Années 1990
Dislocation de la Yougoslavie
Dislocation de la Tchécoslovaquie
Unification du Yémen
Réunification allemande
Révolution démocratique de 1990 en Mongolie
Accords de Paris sur le Cambodge de 1991
Putsch de Moscou
Dislocation de l'URSS
Géopolitique
Superpuissance
Bloc de l'Est
Bloc de l'Ouest
États communistes
Monde libre
Mouvement des non-alignés
Chine communiste
Conférence tricontinentale
Géopolitique du pétrole
Politique étrangèreet diplomatie
Émigration depuis le bloc de l'Est
Doctrine Truman
Doctrine Jdanov
Plan Marshall
Endiguement
Doctrine Eisenhower
Théorie des dominos
Doctrine Ulbricht
Doctrine Kennedy
Coexistence pacifique
Ostpolitik
Doctrine Johnson
Doctrine Brejnev
Doctrine Nixon
Doctrine Carter
Doctrine Reagan
Rollback
Doctrine Kirkpatrick
Doctrine Sinatra
Conférences de la guerre froide en Europe
Mutual Defense Assistance Act
Relations entre Cuba et l'URSS
Relations entre les États-Unis et l'URSS
Sommets États-Unis - Union soviétique
Conférences internationales
Organisations
Organisation des Nations unies
Conseil de sécurité des Nations unies
Liste des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies
Traités internationaux de la guerre froide
Organisation du traité de l'Atlantique nord
Pacte de Varsovie
ANZUS
OTASE
ASEAN
CAEM
Kominform
Communauté européenne
Conseil de l'Europe
OECE
UEO
Dissuasionnucléaire
Dissuasion et prolifération nucléaires pendant la guerre froide
Forces armées de l'OTAN et du Pacte de Varsovie
Course aux armements
Course aux armements nucléaires
Militarisation de l'espace
Course à l'espace
Initiative de défense stratégique
Désarmement nucléaire
Liste des traités de contrôle et de limitation des armements
Arsenal nucléaire des États-Unis
Arsenal nucléaire de la Russie
Équilibre de la terreur
Parapluie nucléaire
Guerre secrète
CIA
KGB
Histoire du renseignement soviétique et russe
Office of Strategic Services
Ethel et Julius Rosenberg
Stasi
Securitate
SDECE
DST
SIS
Reinhard Gehlen
Opération Tamarisk
Idéologie
Libéralisme
Impérialisme
Capitalisme
Thatchérisme
Reaganomics
Démocratie libérale
Démocratie populaire
Socialisme
Communisme
Histoire du communisme
Marxisme-léninisme
Stalinisme
Trotskisme
Maoïsme
Titisme
Hoxhaïsme
Juche
Propagande
Antiaméricanisme
Anticommunisme
Pravda
Radio Free Europe/Radio Liberty
United States Information Agency
Voice of America
La Voix de la Russie
Congrès pour la liberté de la culture
Personnalités
Harry S. Truman
Joseph Staline
Dwight D. Eisenhower
George Marshall
George F. Kennan
Mao Zedong
Zhou Enlai
Tchang Kaï-chek
Nikita Khrouchtchev
Nikolaï Boulganine
Viatcheslav Molotov
Josip Broz Tito
Enver Hoxha
Hô Chi Minh
Patrice Lumumba
John Foster Dulles
Winston Churchill
Ernest Bevin
Kim Il-sung
Joseph McCarthy
Norodom Sihanouk
Andreï Gromyko
Charles de Gaulle
Georges Bidault
Jean Monnet
Robert Schuman
Konrad Adenauer
Walter Ulbricht
Władysław Gomułka
János Kádár
John Fitzgerald Kennedy
Che Guevara
Mehdi Ben Barka
Fidel Castro
Léonid Brejnev
Alexis Kossyguine
Lyndon B. Johnson
Richard Nixon
Nicolae Ceaușescu
Willy Brandt
Henry Kissinger
Erich Honecker
Jimmy Carter
Wojciech Jaruzelski
Ronald Reagan
Mikhaïl Gorbatchev
George H. W. Bush
Chronologie
Idéologies politiques
Altermondialisme
Antilibéralisme
Antisystème
Autoritarisme
Centrisme
Conservatisme
Contractualisme
Establishment
Extrémisme
Fédéralisme
Humanisme
Machiavélisme
Méritocratie
Nationalisme
Politique de droite
Politique de gauche
Progressisme
Révolution
Totalitarisme
Anarchisme
Capitalisme
Collectivisme
Colonialisme
Communalisme
Communisme
Communautarisme
Constitutionnalisme
Crédit social
Démocratie
Démocratie chrétienne
Démocratie islamique
Distributionnisme
Écologisme
Étatisme
Fanatisme
Fascisme
Fondamentalisme
Impérialisme
Individualisme
Industrialisme
Intellectualisme
Internationalisme
Islam politique
Islamisme
Libéralisme classique
Libéralisme
Libéral-conservatisme
Libertarianisme
Masculinisme
Militarisme
Monarchisme
Mondialisme
Nationalisme hindou (Hindutva)
Néolibéralisme
Nihilisme
Politique écologique
Radicalisme
Populisme
Réformisme
Républicanisme
Royalisme
Socialisme
Social-démocratie
Social-libéralisme
Technocratie (Mouvement technocratique)
Troisième voie
Utilitarisme
Liste des idéologies politiques
Portail de la politique
Portail des relations internationales   Portail de la politique   Portail de la société   Portail du monde colonial   Portail de l’altermondialisme  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : ImpérialismeCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P8992Page utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P5395Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePortail:Relations internationales/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Monde colonial/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Altermondialisme/Articles liésBon article en bachkirArticle de qualité en marâthîBon article en espéranto
La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 20:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
