Inde — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Société
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Inde
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Inde (homonymie), Sous-continent indien et Plaque indienne.
Cette page contient des caractères d'alphasyllabaires indiens.
En cas de problème, consultez Aide:Unicode.
République de l'Inde(hi) भारत गणराज्य Écouter  Republic of India 
Drapeau de l'Inde
Emblème de l'Inde
Devise
en sanskrit : सत्यमेव जयते (Satyameva jayate, « Seule la vérité triomphe »)
Hymne
en hindi : Jana Gana Mana (« Tu es le souverain de toutes les âmes ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Indépendance du pays vis-à-vis du Royaume-Uni (1947)Entrée en vigueur de la Constitution de l'Inde (1950)Anniversaire de Mohandas Karamchand Gandhi
Zone contrôlée par l'Inde représentée en vert foncé ; régions revendiquées mais non contrôlées en vert clair
Administration
Forme de l'État
République fédérale et parlementaire
Présidente
Droupadi Murmu
Vice-président
Jagdeep Dhankhar
Premier ministre
Narendra Modi
Parlement
Parlement
Chambre hauteChambre basse
Rajya SabhaLok Sabha
Langues officielles
Hindi (langue officielle du gouvernement central)Anglais (langue officielle associée) Et 22 langues régionales (dont le français)[Note 1]
Capitale
New Delhi28° 34′ N, 77° 07′ E
Géographie
Plus grande ville
Mumbai (Bombay)
Superficie totale
3 287 263 km2(classé 7e)
Superficie en eau
9,5 %
Fuseau horaire
UTC + 5:30
Histoire
Indépendance
Royaume-Uni
Date   République
Démographie
Gentilé
Indien et Indienne
Population totale (2020)
1 326 093 247 hab.(classé 2e)
Densité
Économie
PIB nominal (2022)
3 534,743 milliards de $+ 11,22 % (7e/62)
PIB (PPA) (2022)
11 745,260 milliards de $+ 14,93 % (3e/62)
PIB nominal par hab. (2022)
2 515,435 $+ 10,18 % (145e)
PIB (PPA) par hab. (2022)
8 358,299 $+ 13,85 % (125e)
Dette publique brute (2022)
Nominale : 233 023,855 milliards de ₹+ 13,59 %Relative : 86,902 % du PIB+ 0,16 %
IDH (2021)
0,633 (moyen ; 132e)
Monnaie
Roupie indienne (INR​)
Divers
Code ISO 3166-1
IND, IN​
Domaine Internet
.in, .भारत[Note 2]
Indicatif téléphonique
+91
Organisations internationales
Commonwealth, Mouvement des non-alignés, SAARC, OMC, ONU, G24BAD AIIBINBARCIRG20G33CD
modifier 
L'Inde (en hindi : भारत / Bhārat ; en anglais : India), en forme longue la république de l'Inde (en hindi : भारत गणराज्य / Bhārat Gaṇarājya ; en anglais : Republic of India), est un pays d'Asie du Sud qui occupe la majeure partie du sous-continent indien.
Sa capitale est New Delhi.
L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé et le septième pays le plus grand du monde.
Le littoral indien s'étend sur plus de sept mille kilomètres.
Le pays a des frontières communes avec le Pakistan au nord-ouest, la Chine au nord et à l'est-nord-est, le Népal au nord-est, le Bhoutan, le Bangladesh et la Birmanie à l'est-nord-est.
Sur l'océan Indien, l'Inde est à proximité des Maldives au sud-sud-ouest, du Sri Lanka au sud et de l'Indonésie au sud-est. L'Inde revendique également une frontière avec l'Afghanistan au nord-ouest. L'Inde dispose de l'arme nucléaire depuis 1974 après avoir fait des essais officiels.
L'Inde est un foyer de civilisations parmi les plus anciennes du monde, la civilisation de la vallée de l'Indus s'y est développée dès 3000 av. J.-C.. Le sous-continent indien a abrité de vastes empires et est présent sur les routes commerciales dès l'Antiquité. L'Inde est la terre de naissance de quatre religions majeures — l'hindouisme, le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme — alors que le zoroastrisme, le christianisme et l'islam s'y sont implantés durant le Ier millénaire.
L'hindouisme y est la religion majoritaire avec environ 80 % de fidèles. l'Inde est le troisième pays ayant la communauté musulmane la plus importante.
L'Inde est aujourd'hui un pays très divers sur le plan religieux, linguistique et culturel.
Le pays a été progressivement annexé par la Compagnie anglaise des Indes avant de passer sous le contrôle du Royaume-Uni au XIXe siècle. L'Inde devient indépendante en 1947 après une lutte marquée par la résistance non-violente de Mohandas Karamchand Gandhi et plusieurs autres.
Le pays est depuis 1950 une république parlementaire fédérale considérée comme la démocratie la plus peuplée au monde.
En 2017, l'économie indienne est la septième du monde en PIB nominal et la troisième en PIB à parité de pouvoir d'achat. L'Inde, pays à forte croissance économique, est considéré comme un nouveau pays industrialisé. Cependant certains problèmes comme la pauvreté, l'analphabétisme ou la corruption restent très importants.
Les inégalités de revenus sont en augmentation.
En 2016, les 10 % les plus riches disposaient de 55 % des revenus nationaux. L'Inde est passée de la 140e à la 177e place entre 2016 et 2018 sur l'Indice de performance environnementale réalisé par des chercheurs des universités de Yale et de Columbia. L'étude souligne en particulier la détérioration « alarmante » de la qualité de l'air.
Toponymie
Article détaillé : Noms de l'Inde.
Le nom du pays « Inde » est dérivé de la version en vieux persan, « hindu », du mot sanskrit « Sindhu », l'appellation du fleuve Indus en sanskrit.
La constitution du pays utilise également le mot « Bharat » (mot hindi dérivé du nom sanskrit d'un roi aryen antique dont l'histoire peut être trouvée dans le Mahabharata).
Un troisième nom, « Hindustan » ou « Hindoustan » écouter le mot est employé depuis la période de l'Empire moghol et est encore utilisé aujourd'hui par les Indiens dans le langage courant.
En français, le pluriel « les Indes » était couramment utilisé pour désigner tant la région géographique que l'État au moment de la domination britannique (« Empire des Indes ») ; cette tournure est tombée en désuétude depuis l'indépendance du pays.
Climat
Carte des zones climatiques en Inde.
Article détaillé : Climat de l'Inde.
L'Inde a un climat de mousson, tropical semi-aride et chaud.
Il y a quatre saisons en Inde :
la saison fraîche (de décembre à février) où les températures sont les plus froides de l'année (d'où le nom « fraîche »), et où les températures varient entre 25 °C et 28 °C au nord et entre 30 °C et 33 °C au sud ;
la saison sèche (de mars à juin) où les températures sont les plus chaudes, et où on atteint en moyenne jusqu'à 43 °C au nord et jusqu'à 48 °C au sud où le record de chaleur est de 54 °C ;
la saison des pluies (juillet-août) où il pleut durant toute la saison avec des averses d'eau chaude, les températures variant entre 28 °C et 31 °C au nord et pouvant néanmoins atteindre jusqu'à 35 °C au sud ;
la saison de mousson (de septembre à novembre). Cette saison représente la saison la plus douce de l'année où les températures sont similaires à celles de la saison des pluies.
Le temps est très nuageux et non pluvieux.
Le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat relève que la mousson indienne s'est considérablement affaiblie en quelques décennies, probablement en raison du réchauffement de l'océan Indien.
Selon Harjeet Singh, chargé des questions climatiques chez ActionAid, l'Inde est particulièrement vulnérable à la montée du niveau de la mer et des millions de personnes pourraient être déplacées au cours des décennies à venir'.
Histoire
Article détaillé : Histoire de l'Inde.
Antiquité
Les plus anciennes traces humaines trouvées en Asie du Sud remontent à environ 30 000 ans.
Autour de 7000 av. J.-C., la première installation néolithique apparaît sur le sous-continent à Mehrgarh et dans d'autres sites dans l'ouest du Pakistan.
Ceux-ci se développent pour former la civilisation de la vallée de l'Indus, la première culture urbaine de l'Asie du Sud qui existe entre 2500 et 1900 av. J.-C. au Pakistan et dans l'ouest de l'Inde.
Centrée autour de villes comme Mohenjo-daro, Harappa, Dholavira, et Kalibangan, et reposant sur différents moyens de subsistance, la civilisation s'engage dans la production artisanale et le commerce à grande échelle.
Peintures dans les grottes d'Ajantâ près d'Aurangabad, Maharashtra, VIe siècle.
De 2000 à 500 av. J.-C., en termes de culture, beaucoup de régions du sous-continent passent du Chalcolithique à l'âge du fer.
Les Veda, les plus vieux textes de l'hindouisme, sont, selon certaines hypothèses, composés pendant cette période et les historiens les ont analysés pour en déduire l'existence d'une culture védique au Pendjab et dans la haute plaine du Gange.
La plupart des historiens considèrent cette période comme celle de plusieurs vagues de migrations indo-aryennes vers le sous-continent depuis le nord-ouest.
Le système des castes, qui crée une hiérarchie entre les prêtres, les guerriers et les paysans libres, mais exclut les indigènes en déclarant leurs occupations impures, serait apparu à cette période.
Sur le plateau du Deccan, des preuves archéologiques suggèrent l'existence d'une organisation politique fondée sur les chefferies.
Dans l'Inde du Sud, une progression de la vie sédentaire est indiquée par le nombre de monuments mégalithiques pendant cette période ainsi que par des traces d'agriculture, de bassins d'irrigation et de traditions d'artisanat.
À la fin de la période védique, vers le Ve siècle av. J.-C., les petites chefferies des plaines du Gange et du nord-ouest se consolident autour de seize oligarchies et monarchies importantes connues comme les Mahajanapadas.
Le développement de l'urbanisation et des orthodoxies religieuses pendant cette période est à l'origine des mouvements de réforme religieuse que sont le bouddhisme et le jaïnisme qui deviennent tous deux des religions indépendantes.
Le bouddhisme, fondé sur les enseignements de Gautama Bouddha attire des fidèles de toutes les classes sociales et les chroniques de la vie de Bouddha sont centrales dans les débuts de l'histoire écrite de l'Inde.
Le jaïnisme devient important durant la même période, lors de la vie de Mahāvīra.
Alors que dans cette période, la richesse urbaine augmente, ces deux religions font de la renonciation un idéal et toutes deux établissent des monastères.
Politiquement, au cours du IIIe siècle av. J.-C., le royaume de Magadha annexe ou réduit d'autres États pour devenir l'Empire maurya.
On a longtemps pensé que l'empire contrôlait la totalité du sous-continent à l'exception de l'extrême sud, mais il apparaît que ses régions les plus importantes étaient probablement séparées par de grandes zones autonomes.
Les rois maurya sont connus pour la construction de leur empire et pour leur gestion de la vie publique, notamment Ashoka qui renonce au militarisme et propage le dharma bouddhique.
La littérature sangam en tamoul révèle qu'entre 200 av. J.-C. et 200 apr. J.-C., le sud de la péninsule est contrôlé par les Chera, les Chola et les Pandya, qui commercent avec l'Empire romain, l'ouest et le sud-est de l'Asie.
Dans le nord de l'Inde, l'hindouisme développe le contrôle patriarcal de la famille.
Au cours des IVe et Ve siècles, l'Empire Gupta crée dans la plaine du Gange un système complexe d'administration et de taxation qui devient un modèle pour les royaumes suivants.
Sous les Gupta, l'hindouisme connaît les débuts d’un renouveau, reposant sur la dévotion plutôt que les rituels.
Celui-ci s'exprime dans la sculpture  et l'architecture.
La littérature sanskrite se développe, les sciences, l'astronomie, la médecine et les mathématiques font d'importantes avancées.
Moyen Âge indien
Article connexe : Antiquité et Moyen Âge indien.
La tour en granit du Temple de Brihadesvara à Thanjavur a été construite en 1010 par Rajaraja Chola Ier.
La première partie du Moyen Âge indien, entre 600 et 1200, se caractérise par des royaumes régionaux et une grande diversité culturelle.
Quand Harsha de Kânnauj, qui contrôle la majeure partie de la plaine du Gange de 606 à 647, essaye d'étendre son royaume vers le sud, il est défait par la dynastie Chalukya qui contrôle le Deccan.
Quand son successeur entreprend de conquérir l'est, il est défait par l'Empire Pala du Bengale.
Quand les Chalukya eux-mêmes tentent de s'étendre au sud, ils sont défaits par les Pallava, qui à leur tour s'opposent aux Pandya et aux Chola plus au sud.
Aucun dirigeant de cette époque n'est capable de créer un empire et de contrôler des territoires au-delà du cœur de son royaume.
Dans le même temps, les peuples pastoraux, dont les terres sont utilisées pour la croissante économie agricole, sont intégrés dans la société de castes, à la suite de quoi le système des castes commence à voir émerger des différences régionales.
Aux VIe et VIIe siècles, les premiers hymnes de dévotion sont créés en tamoul.
Ils sont imités à travers toute l'Inde et provoquent une résurgence de l'hindouisme et le développement des langues modernes du sous-continent.
Les rois indiens et les temples qu'ils financent attirent des fidèles en grand nombre.
Des villes de pèlerinage de tailles diverses apparaissent un peu partout et l'Inde s'urbanise à nouveau.
Au cours des VIIIe et IXe siècles, la culture et le système politique indiens se répandent en Asie du Sud-Est, dans ce qui est aujourd'hui la Thaïlande, le Laos, le Cambodge, la Malaisie et Java.
Des marchands indiens, des érudits et parfois les armées sont impliqués dans cette expansion alors que dans le même temps des envoyés d'Asie du Sud-Est séjournent en Inde et traduisent les textes bouddhistes et hindous dans leurs langues.
Après le Xe siècle, les clans nomades musulmans d'Asie centrale, avec leur cavalerie et leurs vastes armées, pénètrent régulièrement dans les plaines du nord-ouest, ce qui aboutit en 1206 à la création du Sultanat de Delhi.
Le Sultanat réussit à contrôler la majorité de l'Inde du Nord et à pénétrer dans le Sud.
Cette invasion est d'abord perturbante pour les élites locales, cependant le Sultanat s'accommode de sa population majoritairement non-musulmane et en préserve les lois et traditions,. En repoussant les raids mongols au XIIIe siècle, le Sultanat protège l'Inde des dévastations connues dans l'ouest et le centre de l'Asie.
Pendant des siècles, des soldats, érudits, mystiques, commerçants, artistes et artisans de ces régions trouvent refuge dans le sous-continent, contribuant à l'émergence d'une culture indo-islamique syncrétique dans le nord. L'affaiblissement des royaumes du sud par le Sultanat permet l'émergence de l'Empire de Vijayanagara.
Adoptant une forte tradition shivaïte et apprenant des traditions militaires du Sultanat, l'empire parvient à contrôler la majorité de l'Inde péninsulaire et influence fortement la culture du sud de l'Inde.
Débuts de l'Inde moderne
Scribes et artistes à la cour moghole, 1590–1595.
Au début du XVIe siècle, l'Inde du Nord tombe aux mains d'une nouvelle génération de guerriers d'Asie centrale. L'Empire moghol qui en résulte ne supprime pas la société locale mais, au contraire, l'équilibre et la pacifie par de nouvelles pratiques administratives et l'émergence d'une nouvelle élite diverse et inclusive, amenant à un gouvernement plus systématiquement centralisé et uniformisé. Cela n'empêche pas l'Empire moghol de s'en prendre à piller des lieux sacrés du bouddhisme et à imposer l'islam dans certaines régions.
Le commerce avec l'Occident se développe via Anvers, première place financière mondiale, qui fait transiter vers l'Inde les métaux précieux de l'Amérique.
Grâce aux liens tribaux et à l'identité islamique, spécialement sous Akbar, les Moghols unifient leur État par la loyauté, exprimée par une culture persanifiée, à un empereur au statut quasiment divin. L'Empire moghol tire la plupart de ses revenus de l'agriculture et ordonne que les impôts soient payés dans une monnaie d'argent bien régulée, permettant aux paysans et artisans de pénétrer des marchés plus importants.
La paix relative maintenue par l'empire durant presque tout le XVIIe siècle est un facteur d'expansion économique pour l'Inde et voit émerger des nouvelles formes de peinture, de littérature, de textiles et d'architecture.
Des groupes sociaux cohérents émergent alors dans le nord et l'ouest de l'Inde, comme les Marathas, les Rajputs et les Sikhs.
Le commerce s'étend sous le règne moghol et permet la création de nouvelles élites commerciales et politiques le long des côtes sud et est de l'Inde.
Quand l'empire moghol commence à se désagréger, beaucoup parmi ces élites parviennent à prendre contrôle de leurs propres affaires.
Période coloniale
Articles connexes : Inde britannique, inde danoise, Inde portugaise, Inde française et Inde néerlandaise.
Au début du XVIIIe siècle, les clivages entre la domination commerciale et la domination politique disparaissent et des compagnies de commerce européennes, notamment la Compagnie britannique des Indes orientales, établissent des comptoirs sur les côtes,. Le contrôle de la Compagnie anglaise sur les mers, ses importantes ressources et son avance militaire et technologique lui permettent de prendre le contrôle du Bengale en 1765 et de mettre sur la touche les autres compagnies européennes,.
En aggravant par de lourdes taxes la famine au Bengale, qui cause, en raison de mauvaises récoltes de riz et d'un conflit armé avec les pouvoirs locaux, de sept millions à dix millions de morts, cette compagnie traverse une profonde crise dès 1772. Ses actions chutent à Londres et Amsterdam.
Plusieurs de ses actionnaires sont en faillite, comme l'Ayr Bank et la Banque Clifford.
Au cours des années 1820, la Compagnie s'appuie sur les richesses du Bengale pour accroître la puissance de son armée et annexe ou domine la majeure partie de l'Inde.
Cette domination marque le début de la période coloniale : l'Inde cesse d'exporter des biens manufacturés et devient un fournisseur de matières premières pour l'Empire britannique.
Dans le même temps, les pouvoirs économiques de la Compagnie sont réduits et celle-ci s'engage de plus en plus dans des domaines non-économiques, comme l'éducation, les réformes sociales et la culture.
L'Empire britannique des Indes dans l'édition de 1909 du Imperial Gazetteer of India.
Les zones gouvernées directement par les Britanniques sont en rose ; les États princiers sous suzeraineté britannique sont en jaune.
La nomination en 1848 de James Broun-Ramsay comme Gouverneur général de la Compagnie des Indes orientales marque le début d'un certain nombre de réformes de modernisation de l'État.
Parmi ces changements, des avancées technologiques comme les chemins de fer, les canaux et le télégraphe, qui sont introduits en Inde peu de temps après l'Europe.
Entre 1840 et 1860, l'Angleterre multiplie par huit ses importations de coton indien : 463 000 balles contre 56 923, mais avec des inconvénients: elle a introduit le coton américain en Inde, avec ses maladies végétales, et parasites, comme le ver de la capsule.
De plus, le coton américain (Gossypium hirsutum) exige beaucoup plus d’eau et d’intrants que le coton indien (Gossypium herbaceum), et il épuise les sols plus vite.
Cependant, le mécontentement envers la Compagnie grandit pendant cette période et aboutit à la Rébellion indienne de 1857. Nourrie par divers ressentiments, notamment par les réformes sociales des Britanniques, de dures taxes foncières et les traitements sommaires des propriétaires et des princes, la rébellion traverse de nombreuses régions du nord et du centre de l'Inde et menace la domination de la Compagnie.
Matée en 1858, la rébellion conduit à la dissolution de la Compagnie et à l'administration directe de l'Inde par la couronne britannique.
Proclamant un État unitaire et un système parlementaire limité, le nouveau régime protège les princes et l'aristocratie comme garde-fou féodal contre de futures rébellions.
Dans les décennies qui suivent, une vie publique commence à émerger et, en 1885, est créé le Congrès national indien.
Un peu plus tard, la terrible Famine en Inde de 1866 décime près d'un million de personnes.
Jawaharlal Nehru (gauche), devenu le premier Premier ministre de l'Inde en 1947, et le Mahatma Gandhi (droite), leader du mouvement pour l'Indépendance.
Les avancées technologiques et la commercialisation de l'agriculture dans la seconde moitié du XIXe siècle sont marquées par des problèmes économiques - de nombreux petits paysans étant devenus dépendants de marchés lointains.
De plus, alors que les activités industrielles permettent l'enrichissement d'une bourgeoisie indienne, la masse populaire continue d'utiliser des techniques agricoles stationnaires.
Les féodaux tels les zamindar négligent les travaux productifs comme l'irrigation.
Ainsi, l'Inde reste le pays des famines parce que certaines années les pluies font défaut.
En 1877, dans la grande famine du Dekkan, cinq millions d'individus trouvent la mort.
Le nombre de famines de grande échelle augmente et peu d'emplois industriels sont créés.
Cependant, l'agriculture commerciale, notamment au Pendjab nouvellement irrigué par des canaux, conduit à une augmentation de la nourriture pour la consommation interne.
Le réseau de chemins de fer est essentiel dans la lutte contre les famines, réduit les coûts des transports de biens et aide à la naissance d'une industrie indienne.
Entre les années 1870 et 1890, près de trente millions d'Indiens meurent de famines successives.
Le degré de responsabilité de l’administration coloniale britannique est sujet à controverses entre historiens, D'après l'historien Niall Ferguson, « il y a des preuves claires d'incompétence, de négligence et d'indifférence au sort des affamés », mais pas de responsabilité directe, l’administration coloniale étant simplement restée passive.
Au contraire pour le journaliste Johann Hari : « Loin de ne rien faire pendant la famine, les Britanniques ont fait beaucoup - pour empirer les choses.
Les autorités auraient en effet continué d'encourager les exportations vers la métropole sans s’inquiéter des millions de morts sur le sol indien ». L'historien et activiste politique Mike Davis soutient également l'idée que « Londres mangeait le pain de l'Inde » pendant la famine.
En outre, le vice-roi Robert Lytton fait interdire de porter assistance aux personnes affamées, parfois décrites comme « indolentes » ou « incompétentes pour le travail ». Les journaux des régions épargnées par la famine reçoivent l'instruction d'en parler le moins possible. D'après Mike Davis, Lord Lytton aurait été guidé par l'idée qu'en « s'en tenant à l'économie libérale, il aidait obscurément le peuple indien ».
Après la Première Guerre mondiale, dans laquelle un million d'Indiens servent, une nouvelle période commence, marquée par des réformes des Britanniques mais également par une législation répressive et des appels répétés pour l'autodétermination et les débuts du mouvement non-violent de non-coopération dont le Mahatma Gandhi devient le leader et le symbole.
Ce mouvement aboutit dans les années 1930 à quelques réformes législatives et le Congrès gagne les élections qui en résultent.
Mais la décennie qui suit est marquée par les crises : le gouvernement colonial engage l'Inde dans la Seconde Guerre mondiale, le Congrès pousse plus en avant la non-coopération alors que le nationalisme musulman s'intensifie.
Le mouvement pour l'Indépendance aboutit le 15 août 1947. Mais le pays subit une partition sanglante et le sous-continent est divisé en deux États : l'Inde et le Pakistan.
La période coloniale représente pour l'Inde un fort déclin économique, en comparaison du reste du monde : d'après les statistiques réalisées par l’historien britannique Angus Maddison, la part de l'Inde dans la richesse mondiale est tombée de 22,6 % en 1700 à 3,8 % en 1952.
Les 5 comptoirs français des Indes, ne seront restitués à l'Inde qu'en 1954 de facto, et officiellement qu'en 1962 (ratification par l'Assemblée nationale du traité de 1956).
Cette période coloniale a un impact sur la production artistique de l'Inde.
Inde indépendante
Après avoir été une monarchie constitutionnelle pendant trois ans, la constitution de l'Inde entre en vigueur en 1950, elle fait alors du pays une république parlementaire fédérale et démocratique.
Depuis, l'Inde est demeurée une démocratie, la plus peuplée du monde : les libertés civiles sont protégées et la presse est largement indépendante.
La libéralisation économique commencée dans les années 1990 a permis la création d'une large classe moyenne urbaine et a fait de l'Inde l'un des pays au taux de croissance le plus élevé au monde.
Le cinéma, la musique et les spiritualités d'Inde jouent un rôle de plus en plus important dans la culture globale.
Cependant l'Inde est toujours touchée par une importante pauvreté urbaine et rurale, par des conflits et violences religieuses ou de caste, par les rébellions des naxalites et des séparatistes au Jammu-et-Cachemire.
Des conflits opposent toujours l'Inde avec la Chine et le Pakistan au sujet des frontières.
Ces conflits ont abouti à la guerre sino-indienne de 1962 et à trois guerres indo-pakistanaises en 1947, 1965 et 1971.
Politique
Articles détaillés : Politique en Inde, Élections en Inde et Fonction publique en Inde.
Avec un corps électoral de 814 millions d'électeurs, l'Inde est souvent présentée comme « la plus grande démocratie du monde ».
De 1947 à 1950, l'Inde était une monarchie constitutionnelle.
En 1950, trois ans après l'Indépendance, la constitution a fait du pays une république parlementaire fédérale dans laquelle le pouvoir est partagé entre le gouvernement central et les États et territoires.
Institutions
Gouvernement central
Les bâtiments du Central Secretariat à Delhi, siège du gouvernement indien.
Promulgué le 26 janvier 1950, la Constitution crée la « république d'Inde » et la dote d'institutions inspirées du parlementarisme britannique.
Droupadi Murmu, la Présidente actuelle de l'Inde.
Le Président de l'Inde est le chef de l'État, mais ses pouvoirs sont avant tout symboliques.
Avec le Vice-président, il est élu au suffrage indirect pour un mandat de cinq ans.
L'essentiel du pouvoir exécutif est dans les mains du Premier ministre et du Conseil des ministres de l'Inde.
Celui-ci est responsable devant la Lok Sabha (« Chambre du peuple »), élue tous les cinq ans au suffrage universel direct.
Le Parlement comprend également la Rajya Sabha (« Chambre des États »), une chambre haute élue au suffrage indirect et renouvelée par tiers tous les deux ans.
La Cour suprême de l'Inde est la plus haute juridiction du pays.
Elle est à la fois tribunal fédéral, cour d'appel et cour constitutionnelle.
Au fil des ans, la Cour s'est dotée d'un très important pouvoir de contrôle de constitutionnalité des lois et même des amendements à la Constitution.
Elle dispose également de pouvoirs particuliers pour remédier aux atteintes aux droits de l'homme.
Ses membres sont nommés par le Président de l'Inde.
Le Parlement de l'Inde.
États et territoires
Article détaillé : États et territoires de l'Inde.
États et territoires de l'Inde.
Après l'Indépendance, les États ont été organisés sur la base des anciennes provinces et États princiers qui existaient pendant le Raj britannique.
En 1956 est adopté le States Reorganisation Act, qui réorganise les États selon des bases linguistiques.
Cette politique se poursuit dans les années qui suivent par la création de nouveaux États pour atteindre le chiffre actuel de 28.
Dans chaque État, le pouvoir exécutif est détenu par un gouverneur nommé par le Président de l'Inde, et dont le pouvoir est surtout symbolique, et un ministre en chef responsable devant la législature de l'État.
Celle-ci comprend une Vidhan Sabha (Assemblée législative) et, pour sept États plus importants, un Vidhan Parishad (Conseil législatif). En cas d'instabilité dans un État, le gouvernement central peut imposer le President's rule : les institutions représentatives de l'État se voient retirer leurs pouvoirs au profit du Gouverneur, normalement pour un temps limité.
Les gouverneurs sont nommés pour cinq ans par le Président à la tête des vingt-neuf États composant le pays. À l'opposé du Président de l'Inde qui doit concilier son pouvoir avec le Vidhan Sabha, les gouverneurs ont un pouvoir constitutionnel beaucoup plus indépendant.
En fait on pourrait dire que les gouverneurs sont les Présidents constitutionnels des États de l'Inde en marge des véritables dirigeants indiens.
Les territoires de l'Union sont au nombre de huit. À la différence des États, ils sont directement gouvernés par l'État central.
Toutefois, trois d'entre eux, Delhi, Pondichéry et le Jammu-et-Cachemire, ont obtenu le droit d'élire leur propre Vidhan Sabha et Conseil des Ministres.
Le fédéralisme est un important facteur de stabilité en Inde.
Les gouvernements des États possèdent de vastes compétences notamment en ce qui concerne la fourniture et la répartition de prestations publiques de base et de subventions et le pourvoi de postes dans la fonction publique. C'est ce qui explique en grande partie le fait que lors des élections au niveau des États, les électeurs portent souvent leur préférence sur des partis bien ancrés au niveau régional.
La cohésion d'un pays d'une telle diversité ethnique, religieuse et linguistique et présentant de par la tradition de tels clivages sociaux ne peut être assurée que dans le cadre d'un système démocratique laissant suffisamment d'autonomie aux États de l'Union, plus homogènes.
Panchayat raj
Depuis 1992, un amendement à la Constitution de l'Inde oblige tous les États à mettre en place des panchayats.
Tous les cinq ans dans chaque village, est élu au suffrage universel un gram panchayat présidé par un sarpanch.
Ces institutions sont chargées de l'administration locale et de préparer les plans de développement économique et pour la justice sociale.
En fonction de leur nombre d'habitants, les villes sont administrées par un nagar panchayat (conseil municipal), nagar palika (municipalité) ou nagar nigam (corporation municipale) élu tous les cinq ans au suffrage universel.
Pour ces institutions locales, un système de quotas existe afin d'assurer la représentation des femmes, des Dalits (intouchables) et des Adivasis (aborigènes).
Contexte politique
Narendra Modi, Premier ministre depuis 2014.
Dans les années qui suivent l'Indépendance, le Congrès national indien, le parti du Mahatma Gandhi et de Jawaharlal Nehru (premier Premier ministre de 1947 à sa mort en 1964) domine largement le paysage politique.
En 1975, Indira Gandhi, la fille de Nehru, devenue Première ministre en 1966 et impliquée dans des scandales de fraudes électorales, déclare l'état d'urgence et suspend les libertés fondamentales et les élections. À la fin de l'état d'urgence, le Congrès perd les élections de 1977 au profit d'une coalition d'opposition : c'est la première fois que le Congrès se retrouve dans l'opposition.
Depuis, le paysage politique indien se caractérise par la montée progressive de partis régionaux, contraignant les principaux partis à s'engager dans des coalitions parfois instables.
En 1999, le Bharatiya Janata Party (BJP, droite nationaliste), devenu au fil des années 1990, le principal opposant au Congrès, parvient à former un gouvernement de coalition qui, pour la première fois, se maintient au pouvoir jusqu'au terme de son mandat de cinq ans.
Cependant, en 2004, le Congrès remporte les élections et forme l'Alliance progressiste unie.
Cette coalition est largement défaite par le BJP en 2014 et Narendra Modi devient Premier ministre et conserve son poste après les élections de 2019, qui voient le BJP accroître sa majorité.
Depuis le 25 juillet 2022, la présidente de l'Inde, poste aux fonctions essentiellement protocolaires, est Droupadi Murmu.
Relations extérieures
L'ancien Premier ministre indien, Manmohan Singh, avec l'ancien président des États-Unis, George Bush.
Les Premiers ministres d'Inde, Narendra Modi et de Malaisie, Mahathir Mohamad, à Kuala Lumpur en 2018.
Aujourd'hui, l'Inde est reconnue comme une puissance émergente.
Après avoir lancé le Mouvement des non-alignés sous l'impulsion de Jawaharlal Nehru, elle tisse désormais des partenariats stratégiques avec toutes les grandes puissances : les États-Unis dans le cadre du programme Next Steps in Strategic Partnership (NSSP), la Chine avec laquelle elle progresse sur la voie d'un règlement du contentieux frontalier qui oppose les deux pays. L'Inde, depuis son ouverture au commerce mondial dans les années 1990, a aussi cherché à nouer des liens plus forts avec les pays membres de l'ASEAN, au travers de la politique du Look East.
Le pays a également avancé sa candidature auprès du G4 (Allemagne, Brésil, Inde, Japon) afin d'obtenir un siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU.
Cependant, les relations extérieures de l'Inde sont marquées par le conflit persistant avec le Pakistan voisin au sujet du Cachemire.
Tout comme le Pakistan, l'Inde n'a pas signé le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et s'est dotée de l'arme atomique.
Elle a procédé à une explosion « pacifique » en 1974 et à des essais en mai 1998.
L'Union européenne et l'Inde ont établi en 2004 un « partenariat stratégique » de développement de leur coopération politique, économique et environnementale.
Défense
Septième lancement d'essai d'Agni-V tiré le 10 décembre 2018.
Articles détaillés : Forces armées indiennes et Budgets de la défense dans le monde#Évolutions en Asie.
L'Inde a l'une des plus grandes armées du monde : les forces armées indiennes disposaient en 2018 d'un effectif de 1 362 500 militaires et 2 844 750 réservistes.
Le budget pour la défense s'élève à 66,5 milliards de dollars (2018), soit 2,42 % du produit national brut (PNB).
Elles disposent 4 426 tanks, 3 147 autres véhicules blindés, 590 avions de combat (ainsi que des forces aéronavales), 16 sous-marins, 1 porte-aéronef (l'INS Vikramaditya) et 11 destroyers. L'Inde vient de commencer le remplacement de 126 MiG-21.
Articles détaillés : Programme nucléaire de l'Inde et Agni (missile).
L'Inde dispose d'armes nucléaires depuis 1974, date de l'explosion d'une bombe atomique au plutonium dans le désert du Rajasthan.
Ces armes sont réparties dans l'aviation ou dans des missiles IRBM.
Le 9 décembre 2009, l'Inde prévoit de sécuriser ses ports militaires avec des clôtures électriques contre les menaces clandestines maritimes.
Le 19 avril 2012, elle teste avec succès son premier Missile balistique intercontinental, l'Agni V, d'une portée de 5 000 km, puis la génération suivante d'une portée de 12 000 km, l'Agni-VI .
Par ailleurs, l'Inde est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Corruption
La corruption constitue encore un défi majeur pour les institutions du pays.
Parmi les parlementaires élus en 2019, 43 % ont des dossiers judiciaires en cours.
Les partis politiques se tournent de plus en plus vers les grandes fortunes et les entreprises pour se financer.
Sur l'année fiscale 2017-2018, les entreprises et les personnes fortunées avaient contribué douze fois plus au financement du BJP qu'à celui de six autres partis nationaux, y compris le Congrès.
Alors que les milieux d'affaires sont mis en cause dans de nombreux dossiers spectaculaires, des hommes d’affaires compromis ont dû fuir le pays et les liens entre milieu politique et financements obscurs nourrissent l’« empire des milliardaires », selon la formule du journaliste James Crabtree.
Les médias sont également secoués par des affaires de trafics d'influence, certains d'entre eux couvrant les activités de personnalités politiques en échange de paiements.
L’Inde est le pays de la région Asie-Pacifique où dessous-de-table et pots-de-vin sont le plus pratiqués.
Les plus pauvres en sont fortement victimes : 73 % d'entre eux sont contraints d'y recourir au moins une fois par an, contre 55 % des plus favorisés, selon Transparency International.
Cette corruption facilite l’accès à des services qui devraient être publics : documents administratifs, affaires de police, raccordement à l’électricité, voire soins hospitaliers.
Géographie
L'Himalaya forme le paysage montagneux du nord de l'Inde.
Vu ici Ladakh.
Articles détaillés : Géographie de l'Inde, Climat de l'Inde, Municipalité (Inde) et Liste des États et territoires de l'Inde.
L’Inde occupe la majeure partie du sous-continent indien, qui est placé entre la plaque tectonique de l’Inde et la partie nord-ouest de la plaque indo-australienne.
Une partie du territoire des États du nord et du nord-est de l’Inde est située dans le massif de l’Himalaya.
Le reste de l’Inde septentrionale, centrale, et orientale est occupé par la zone fertile de la plaine indo-gangétique.
Dans la partie occidentale, bordée par le Pakistan du sud-est, se trouve le désert du Thar. L’Inde méridionale se compose presque entièrement du plateau péninsulaire du Deccan, flanqué de deux massifs côtiers au relief accidenté, les Ghats occidentaux et les Ghats orientaux.
De grands fleuves et rivières, tels le Gange, le Brahmapoutre, la Yamuna, la Godavari, la Narmada, la Kaveri traversent le pays. L’Inde possède par ailleurs trois archipels : les îles Laquedives, qui se trouvent au large de la côte du sud-ouest ; la chaîne volcanique des îles d’Andaman et de Nicobar au sud-est, et les Sundarbans dans le delta du Gange au Bengale occidental.
Le climat de l'Inde varie, de tropical dans le sud à plus tempéré dans le nord de l’Himalaya et où les régions montagneuses reçoivent les chutes de neige continues en hiver.
Les îles Andaman.
Le climat de l’Inde est fortement influencé par l’Himalaya et le désert du Thar. L’Himalaya et les montagnes de l’Hindou Kouch au Pakistan, font obstacle aux vents catabatiques venus d’Asie centrale et les empêchent ainsi de pénétrer dans le continent, ce qui préserve la chaleur dans la majeure partie de ce dernier, contrairement à la plupart des régions situées à la même latitude.
Le désert du Thar, quant à lui, attire les vents humides de la mousson d’été qui, entre juin et septembre, est responsable de la plus grande partie des précipitations de l’Inde.
La superficie de l’Inde est de 3 287 263 km2.
Carte de l'Inde.
Délimitées par le Pakistan, la Chine, le Népal, le Bhoutan, le Bangladesh, la Birmanie, les frontières indiennes sont longues de 15 168 km.
Environnement
Articles détaillés : Environnement en Inde et Aires protégées d'Inde.
Ressources en eau
L'Inde est une zone en déficit hydrique[Note 3]. 230 milliards de mètres cubes d'eau sont prélevés chaque année en Inde.
La plaine du Pendjab, à cheval entre l'Inde et le Pakistan, présente un déficit en eau qui concerne l'ensemble de l'Inde, car on y cultive du blé en hiver et du riz en été, avec un surplus qui s'exporte dans les autres États de l'Inde.
Dans cette région d'agriculture irriguée, les paysans puisent de l'eau dans la nappe phréatique, dont le niveau baisse de 0,6 mètre par an.
Selon la Banque mondiale, 60 % des nappes phréatiques de l'Inde seront dans une situation « critique » d'ici 2034.
Au niveau national, les activités agricoles sont les principales consommatrices d'eau souterraine, représentant 85 % de l'eau extraite du sous-sol.
La politique d'électricité gratuite ou à bas prix mise en place par les gouvernements des États indiens incite en effet les agriculteurs à privilégier l'extraction des eaux souterraines grâce à un système de pompage pour irriguer leurs cultures.
L'eau souterraine, source de 40 % des besoins en eau de l'Inde, s'épuise rapidement selon un rapport publié en 2018 par un organisme gouvernemental.
Vingt et une villes indiennes - dont Delhi, Bangalore, Madras et Hyderabad - devraient manquer d'eau souterraine dès 2021, et 40 % de la population indienne n'aura pas un accès suffisant à l'eau potable en 2030.
Faune et flore
Autrefois présent de la Grèce jusqu'aux confins du Bengale, le lion d'Asie ne vit plus à présent que dans l'enceinte du Parc national de la Forêt de Gir (Gujarat).
Située dans l'écozone Indomalaise, l'Inde abrite une grande biodiversité : 7,6 % des mammifères, 12,6 % des oiseaux, 6,2 % des reptiles, et des 6,0 % des plantes à fleurs vivant sur la Terre s'y trouvent[réf. nécessaire]. Elle possède beaucoup d'écorégions, comme les forêts de Shola, qui présentent des taux extrêmement élevés d'endémisme : au total, 33 % des espèces de plantes indiennes sont des espèces endémiques.
La couverture de la forêt indienne s'étend de la forêt tropicale des îles Andaman, des Ghats occidentaux, et de l'Inde du nord-est jusqu'aux forêts de conifères tempérées de l'Himalaya.
Entre ces extrémités se situent la forêt tropicale humide de l'Inde orientale, dominée par le sal ; la forêt tropophile de l'Inde centrale et méridionale, dominée par le teck ; ainsi que la forêt épineuse du Deccan central et de la plaine du Gange occidentale, dominée par l'acacia mimosa.
On compte parmi les arbres importants le neem aux propriétés médicinales, largement utilisé pour des remèdes en phytothérapie rurale.
Le figuier des pagodes, visible sur les sceaux de Mohenjo-daro, a ombragé le Gautama Bouddha pendant qu'il atteignait le Nirvana.
Beaucoup d'espèces indiennes descendent directement des taxons provenant du supercontinent Gondwana, duquel l'Inde est originaire.
Le supercontinent Laurasia a permis un large échange d'espèces lors de son mouvement en direction de la plaque indienne, et de leur collision.
Cependant, le volcanisme et les changements climatiques survenus il y a 20 millions d'années ont causé l'extinction de beaucoup de formes endémiques en Inde.
Peu après, les mammifères entrèrent en Inde depuis l'Asie au cours de deux passages zoogéographiques de chaque côté de l'Himalaya naissant.
En conséquence de cela, on compte parmi les espèces indiennes seulement 12,6 % de mammifères et 4,5 % d'oiseaux qui sont des espèces endémiques, contrastant avec les 45,8 % de reptiles et 55,8 % d'amphibiens.
Les endémiques notables sont le singe semnopithèque du Nilgiri et le crapaud brun ou carmin de l'espèce bufo beddomii des Ghats occidentaux. L'Inde contient 172 soit 2,9 % d'espèces menacées selon l'UICN, parmi lesquelles on retrouve le lion asiatique, le tigre du Bengale, et le vautour chaugoun indien, qui fut très proche de l'extinction à cause d'ingestion de charognes de bétail traités au diclofénac.
Depuis les dernières décennies, la faune de l'Inde a été sérieusement menacée par la forte augmentation démographique humaine.
Pour contrer cela, le gouvernement a considérablement étendu sa liste des secteurs protégés et des parcs nationaux (liste initialement établie en 1935). En 1972, l'Inde a mis en place un plan de sauvegarde de la faune, et un projet spécialement consacré à la préservation du tigre et de son habitat naturel.
Ce plan de sauvegarde fut étendu par d'autres protections fédérales promulguées dans les années 1980. En plus des 500 zones de sauvegarde de la faune, l'Inde accueille maintenant 14 réserves de biosphère, dont 4 font partie du réseau mondial des réserves de biosphère. 25 zones humides sont protégées par la convention de Ramsar.
La population de tigres en Inde est passée de 40 000 en 1947 à 3 000 en 2021 ; ce nombre représente 75 % de la population totale dans le monde de ces animaux.
Politique environnementale
Article connexe : Déforestation en Inde.
Dès la fin du XIXe siècle, voyant les ressources naturelles diminuer, les Britanniques ont mis en place des lois et des organismes afin de gérer l'immense territoire que représentent les Indes.
Le Indian Forest Service est créé en 1866, la Indian Forest Act est édicté en 1878. Les Britanniques cherchaient alors avant tout à préserver le couvert forestier sur ces zones de façon à assurer une pérennité pour l'exploitation du bois d'œuvre, le principal levier étant le prélèvement des taxes de douane.
Accessoirement, ces dispositions permettaient de préserver également le gros gibier qui peu à peu disparaissait. C'est ainsi que plusieurs aires protégées ont vu le jour comme le Parc national de Kaziranga en 1905. Les mesures de protection se sont renforcées avec l'Indian Forest Act de 1927.
L'Inde avait un score moyen de l'Indice d'intégrité du paysage forestier 2019 de 7,09, le classant 58e sur 172 pays.
Devant la dégradation continue des zones protégées, le gouvernement indien a fait promulguer le Wildlife Protection Act  en 1972 sur la protection de la faune et de la flore sauvages.
La loi relative à la conservation des forêts, le Forest Protection Act de 1980, dispose qu'aucune superficie boisée ne peut être soumise à des utilisations non forestières sans l'approbation préalable du gouvernement indien.
Cette loi, adoptée rapidement avec peu de concertation, a servi de façon très efficace à interdire la conversion des zones forestières.
Cependant, elle pose localement des difficultés aux petites communautés rurales.
Dans la foulée, le Forest survey of india, un organisme destiné à évaluer les résultats de la protection du couvert forestier, a été créé en 1981.
La loi relative à la protection de l'environnement, l'Environment Protection Act, 1986 , a joué un rôle crucial dans la conservation et la gestion des écosystèmes notamment dans le traitement des eaux et des déchets.
La loi de 2006 sur les tribus répertoriées et autres habitants traditionnels des forêts (reconnaissance des droits forestiers) est un texte clé de la législation forestière adoptée en Inde le 18 décembre 2006 (The Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006). En 2008, le Forest Rights Act fait craindre à certains protecteurs de l'environnement une perte d'autorité de l'État sur les zones protégées.
Il existe plusieurs niveaux de protection, le plus élevé étant les parcs nationaux et le plus petit les Village forests.
En outre, certaines zones protégées peuvent l'être par des personnes privées. 4 % de la surface du pays doit, d'après une décision gouvernementale, être protégée. À ces aires protégées, se superposent des zones où des moyens complémentaires sont offerts pour protéger une espèce particulièrement ou un biome important. C'est le cas par exemple des Tiger Reserves et des Elephant reserves, qui peuvent le cas échéant se superposer.
Ces réserves sont pilotées dans le cadre de plans comme le Project Tiger, le Project Elephant, l'Asiatic Lion Reintroduction Project.
Le Yamuna Action Plan a pour objectif à réhabiliter la rivière Yamuna.
La protection de l'environnement est aujourd'hui pilotée par le ministère de l'Environnement et des Forêts qui dirige de nombreuses agences gouvernementales comme l'Indian Forest Service, des centres de formations et d'autres institutions.
Face à la forte pollution présente dans le pays, le gouvernement indien a lancé en 2016 l'objectif d'électrifier à 100 % le parc automobile d'ici 2030. Le pays prévoit également d'électrifier à 100% le réseau ferroviaire d'ici à 2030.
Ces dernières années, les événements météorologiques extrêmes, avec des sécheresses, des canicules et des cyclones récurrents, sont un facteur majeur de la chute de revenus des fermiers.
Selon le Centre for Science and Environment, la plus grande ONG environnementale de l'Inde : « On fait face à une crise agricole, avec une vague de suicides de fermiers et des manifestations paysannes qui se sont multipliées par trois […] Les partis n’ont pas l’intelligence ni la vision à long terme pour prendre les mesures nécessaires. À la place, ils répondent à chaque sécheresse, à chaque inondation, par de la gestion de crise.
Il n’y a aucun plan d’ensemble pour agir à l’échelle nationale pour la prévention et l’adaptation.
La pollution de l'air provoque la mort de 100 000 enfants de moins de cinq ans chaque année selon le Centre pour la science et l'environnement de New Delhi.
Elle est responsable de 12,5 % des morts en Inde[réf. à confirmer].
L'Inde génère actuellement, en 2019, 62 millions de tonnes de poubelles par an, mais cette production pourrait s'élever d'ici 2030 à 165 millions de tonnes annuellement selon les estimations du gouvernement.
Géologie
Article connexe : Plaque indienne.
Les provinces géologiques de la Terre (d'après les données de l'Institut d'études géologiques des États-Unis) :   Croûte continentale :  Bouclier Plateforme Orogène Bassin structural Province magmatique Bassins sédimentaires continentaux (hors orogènes et cratons)    Âge de la croûte océanique :  0–20 Ma 20–65 Ma > 65 Ma   
La tectonique des plaques montre qu'au Permo-Trias (250-200 Ma), Madagascar, l’Inde (le craton indien était alors une grande île, située à 6 400 km au sud du continent asiatique et dont la côte sud-ouest actuelle était reliée à Madagascar, la côte sud-est à l'Australie), l’Afrique, l’Australie, l’Antarctique et l’Amérique du Sud étaient réunis en un supercontinent appelé Gondwana et qui commençait à se démanteler.
Il y a 250 millions d’années, le Gondwana s'est disloqué pour former les cinq continents : à une première phase de rifting qui a commencé au Permo-Trias, suit une phase d’ouverture océanique du Jurassique moyen au Crétacé supérieur (180-70 Ma) avec la formation des bassins de Somalie au nord et de Mozambique au sud, relié par la ride de Davie entraînant la	plaque Indo-Malgache vers le sud. L’extension de la dorsale centrale indienne il y a 150 Ma sépare l’Inde de Madagascar avec un épisode de compression le long de la ride de Davie alors exhumée.
Au cours de cette océanisation, se forment un épaulement de rift (l'actuelle chaîne de montagne occidentale indienne, les Ghats occidentaux) et l'Inde opère une remontée du sud au nord vers l'Asie, il y a entre 150 et 50 millions d'années, à une vitesse estimée d'environ 15 cm/an.
Au cours de cette migration, la plaque indienne dérive sur le point chaud de La Réunion, une zone à forte activité volcanique.
Les terres de l'Inde actuelle subissent alors d'intenses éruptions volcaniques il y a environ 65 millions d'années qui forment les trapps du Deccan, constitués d'un empilement successifs de laves basaltiques.
Aujourd'hui, cette zone couvre une bonne partie du centre-ouest de l'Inde.
La dérive vers le nord aboutit à une collision avec l'ancienne plaque eurasienne (l'ancien Tibet), provoquant la surrection de l'Himalaya et l'expulsion du bloc indochinois vers le sud-est.
Carte des terres émergées au Trias, montrant deux supercontinents, la Laurasia et le Gondwana.
Mouvements continentaux dans le cadre de la tectonique des plaques.
Collision de la plaque indienne et de la plaque eurasiatique.
Carte terrestre illustrant les principales plaques tectoniques actuelles.
Démographie
Article détaillé : Démographie de l'Inde.
Une partie de kabaddi dans le Karnataka.
L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé du monde et compte près de 1 393 409 000 habitants (projections de l'ONU pour 2021), dont 215 millions dans l'Uttar Pradesh (Kanpur, Agra) et 120 millions dans le Maharashtra (Bombay, Pune).
C'est un pays jeune avec 790 millions de personnes de moins de 25 ans.
En 2004, un Indien sur deux avait moins de 25 ans et 70 % de la population habitait à la campagne.
On prévoit que l'Inde deviendra le pays le plus peuplé du monde aux alentours de 2025.
Évolution de la population
Année
Population
%±
—
+ 21,6
+ 24,8
+ 24,7
+ 23,9
1 028 737 000
+ 21,5
1 210 193 000
+ 17,6
Cinq ans à peine après l'Indépendance, en 1947, l'Inde fut le premier pays à mettre en place une politique de contrôle de la population.
Depuis, le gouvernement s'est fixé des objectifs ambitieux aussi régulièrement qu'il les a manqués. L'Inde, du fait de la nature démocratique de son régime politique, axe sa politique sur la responsabilisation individuelle, avec par exemple des centres d'information sur la contraception.
Cette politique non contraignante diffère de celle de l'enfant unique de la Chine.
Adoptée en 2000, une politique nationale appelait le pays à atteindre avant 2010 le seuil de renouvellement de 2,1. Il n'y parviendra sans doute pas avant une décennie au moins.
Les facteurs qui semblent avoir eu le plus d'impact sur la natalité semblent être l'amélioration générale du niveau de vie ainsi que l'alphabétisation des femmes dans certains États (par exemple, au Kérala).
Ainsi, l'Inde connaît une augmentation rapide de sa population.
La population indienne augmente d'environ dix-neuf millions d'individus par an (conséquence d'une fécondité de 2,4 enfants par femme en moyenne, contre 1,5 pour la Chine). L'espérance de vie est passée de 38 ans en 1952 à 64 ans en 2011.
Campagne pour les filles à Pondichéry.
Néanmoins, l'Inde est aujourd'hui confrontée à un phénomène problématique : la baisse du nombre de femmes par rapport au nombre d'hommes, en raison de l'élimination prénatale des fœtus féminins.
Le ratio dans la population est de l'ordre de neuf femmes pour dix hommes.
Dans certaines parties de l'Inde, il n'y a plus que huit femmes pour dix hommes.
En conséquence, de nombreux hommes vivent aujourd'hui un célibat forcé, en même temps que se développent de vastes trafics de filles à marier étrangères, que l'on fait venir des Philippines, de Birmanie ou d'Indonésie.
La cause souvent avancée pour expliquer l'élimination des fœtus féminins est d'ordre socioculturel : le destin d'une fille en Inde est de quitter sa famille à son mariage pour vivre dans celle de son époux et contribuer ainsi à enrichir le foyer de ses beaux-parents.
En outre, la famille de la fiancée doit s'acquitter d'une dot envers la belle-famille, pratique autrefois circonscrite aux familles de caste brahmane[réf. nécessaire] mais qui tend à s'étendre à l'ensemble de la population malgré une loi l'interdisant, et qui donne parfois lieu à des abus.
Son versement peut ainsi entraîner de graves difficultés financières, voire la ruine, pour la famille de la mariée.
Les cas de meurtres de jeunes mariées perpétrés par leur belle-famille sont souvent dénoncés dans la presse indienne et sont présentés comme la conséquence d'un défaut de paiement de la dot par leur famille d'origine.
En 2006, on estimait ainsi officiellement qu'un cas de meurtre lié à la dot était rapporté à la police toutes les 77 minutes, soit près de 6 800 jeunes mariées, insuffisamment dotées, assassinées par an.
Économie
Articles détaillés : Économie de l'Inde et Agriculture en Inde.
PIB par habitant, par état en roupies (1 lakh = 100 000).
La « pyramide », bureaux de la SSII Infosys à Bangalore.
Le PIB de l’Inde était de 1 670 milliards de dollars en 2013 selon le World Factbook de la CIA. Atteignant 2 597 milliards de dollars d'après la banque mondiale, il a dépassé pour la première fois celui de la France en 2017.
Le PIB par habitant était de 3 700 dollars en 2011 selon le World Factbook de la CIA.
Le PIB au prix intérieur (en parité de pouvoir d'achat ou PPA) était par contre de 4 990 milliards de dollars en 2013.
Terminal 3 de l'aéroport international Indira Gandhi, New Delhi.
En 2011, l’agriculture représentait 17,4 % du PIB, les industries 25,8 % et les services 56,9 %. Connu pour le thé et les épices, l'Inde était effectivement deuxième au palmarès producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010. Le pays occupe aussi la septième place au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café, même si cette culture ne progresse plus très vite.
Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a également confirmé deuxième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre.
Et c'était le quatrième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
Le PIB de l'Inde est le 10e du monde calculé au taux de change courant mais le 4e en parité de pouvoir d'achat après les États-Unis, la Chine et le Japon.
Répartition des emplois (2012) : agriculture 49 %, industrie 20 %, services 31 %.
Taux de pauvreté (2013) : 13,8 %
Taux de chômage (2013) : 8,8 %
Exportation (2013) : 313,2 milliards de dollars
Importations (2013) : 467,5 milliards de dollars
Dette extérieure (31 décembre 2013) : 412,2 milliards de dollars
Inflation (2013) : 9,6 %
L'Inde a réalisé d'énormes progrès économiques depuis l'indépendance.
En 2015, l'Inde était la 9e puissance économique mondiale avec un PIB de 2 074 milliards de dollars.
L'Inde s'efforce d'approfondir ses relations avec l'Association des Nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN), de resserrer ses liens avec la Chine et d’accroître ses interactions avec les pays d’Asie centrale, les États-Unis et l’Europe.
Hyderabad, le nouvel eldorado du secteur quaternaire en Inde.
La classe moyenne indienne compte plus de 120 millions de personnes et est en constante évolution.
Les secteurs qui tirent profit de la conjoncture sont, avant tout, l'informatique, le BTP, les services, dont le tourisme et les industries manufacturières.
Les travaux publics emploient à eux seuls plus de 30 millions d'Indiens et représentent environ 10 % du PIB avec de gigantesques projets d'élargissement de routes, d'aéroports et de barrages pour les années 2016-2025.
La question de l'accès à l'emploi devient cependant un problème majeur.
Le nombre d'emplois dans le pays a diminué de 9 millions entre 2012 et 2019, alors que plus d'un million de jeunes arrivent chaque année sur le marché du travail.
En conséquence, le nombre de chômeurs chez les moins de 29 ans a bondi de 9 millions en 2012 à 25 millions en 2018. D'autre part, 90 % des emplois en Inde relèvent encore du secteur informel, caractérisé par l’absence de contrat de travail, d’assurance et de cotisation retraite.
Plus des deux tiers de la population (68,8 %) vivent avec moins de 2 dollars (1,70 euro) par jour.
La situation des paysans est également préoccupante.
Chaque jour, des agriculteurs se suicident, criblés de dettes ; d’autres sont obligés de mettre fin à leur activité et de quitter leur lopin de terre pour rejoindre les bidonvilles.
Chaque année, des millions d’Indiens, parmi les plus défavorisés, quittent leur village pour travailler dans les mégalopoles.
Le nombre de ces « travailleurs migrants » se situerait entre 50 millions et 100 millions.
Cette main-d’œuvre non qualifiée et mal payée est essentielle dans l’économie indienne.
Elle est le plus souvent utilisée dans des emplois précaires et parfois dangereux, sans contrat de travail ni sécurité sociale, dans le secteur informel, sur les chantiers de construction, dans les usines, dans les hôtels et restaurants.
Le reste forme le bataillon des vendeurs de rues ou de conducteurs de rickshaws.
Évolution du PIB réel par habitant de l'Inde.
Dans le domaine spatial, le pays a réussi à lancer en janvier 2007, une fusée transportant une capsule qui a ensuite été récupérée sur Terre, dans le cadre de la préparation d’un vol spatial habité. La fusée indienne PSLV (Polar Satellite Launch Vehicle) a placé sur orbite quatre satellites, une première pour l’Inde, dont deux satellites indiens, un indonésien et un argentin.
Aujourd'hui, avec neuf satellites géostationnaires opérationnels, le pays a mis à profit son succès technologique spatial pour créer la télé-éducation ainsi que des réseaux de télé-médecine au service de la population. L'Inde compte plus de 3 millions de nouveaux abonnés au téléphone mobile chaque mois et a dépassé début 2016 plus d'un milliard d'abonnements de lignes mobiles.
Des jeunes du monde entier, dont un nombre croissant d'Européens, viennent étudier en Inde et effectuer des stages dans le pays.
Un autre indice du développement économique est l’équipement des foyers en téléviseurs.
Le nombre de foyers équipés était de 88 millions en 2000 contre 105 millions en 2007 (50 % des foyers).
L'Inde est aussi le premier producteur et exportateur de médicaments génériques du monde.
La capitale de l’industrie pharmaceutique est Hyderabad.
La première entreprise du secteur est Ranbaxy, avec plus de 10 000 salariés et 1,5 milliard de dollars de chiffre d’affaires.
Les exportations indiennes se chiffrent à plus de 2 milliards de dollars.
Le journal indien Economic Times annonce ainsi une croissance de 7,6 % pour l'Inde du 1er avril 2015 au 31 mars 2016 contre 6,5 % affichés par la Chine.
Croissance de la population en 2014 : 1,25 %
Population en millions en juillet 2014 : 1 236
De son côté, la Chambre de commerce indienne est le principal organe de commerce et d'industrie de l'Est et du Nord-Est de l'Inde.
Fondé en 1925, la Chambre est composées de plusieurs des plus grands groupes d'entreprises du pays.
La Chambre a été créée par un groupe d'industriels pionniers dirigé par G. D. Birla . Enfin, historiquement la Chambre indienne était étroitement associée à la liberté indienne,.
Le mode de calcul du PIB a été modifié en 2014, permettant de gonfler artificiellement les chiffres de la croissance.
Le taux de chômage est si considérable que le ministère du travail ne communique plus de statistiques depuis 2016. Les secteurs bancaire et ferroviaire ont commencé à être privatisés.
Ces dernières années les budgets de la santé et de l'éducation, déjà très faibles (respectivement 1,2 % et 0,6 % du PIB), ont été réduits, de même que d'autres dépenses sociales : aides à l'emploi, allocations aux cantines scolaires, plans pour l'accès à l'eau potable.
Sur la question du droit du travail, des amendements votés en 2018 restreignent davantage les activités syndicales et tendraient à faciliter les licenciements et à allonger la durée de travail hebdomadaire des salariés,.
Société
Religions
Article détaillé : Religion en Inde.
Le temple du Lotus à Delhi est un temple bahai.
Statue de Shiva. L'hindouisme est la religion dominante de l'Inde.
La religion la plus pratiquée en Inde est l'hindouisme (79,8 %) d'après le recensement de 2011. Viennent ensuite l'islam (14,2 %), le christianisme (2,3 %), le sikhisme (1,7 %), le bouddhisme (0,7 %), le jaïnisme (0,4 %), le judaïsme et le zoroastrisme 0,009 % (parsis). Parmi ces religions, l'hindouisme, le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme sont nés en Inde.
Par ailleurs, des religions classées comme animistes sont encore très vivantes parmi les groupes tribaux du centre et du nord-est du pays.
La communauté chrétienne d'Inde du Sud est issue de deux périodes d'évangélisation, soit très ancienne, dès le Ier siècle (chrétiens de saint Thomas au Kerala et au Tamil Nadu), soit consécutive à l'arrivée des Européens à partir du XVIe siècle : Portugais, Français, Anglais, Danois et Italiens.
Les chrétiens de l'Inde du Nord-Est sont quant à eux issus de l'évangélisation de masse effectuée par les missionnaires américains et britanniques durant la colonisation britannique.
Le jaïnisme est une religion de l'Inde qui rassemble à peu près 4,4 millions de fidèles (environ 0,4 %) de la population et dont la majorité des pratiquants habitent au Maharashtra, au Karnataka et au Gujarat.
Il existe toutefois actuellement des communautés jaïnes aux États-Unis, au Canada, au Royaume-Uni, en Thaïlande, au Népal, au Japon, en Belgique (Anvers), en Malaisie, au Kenya, etc.
Le jaïnisme se caractérise par un respect absolu de toute forme de vie.
Alors que le bouddhisme est originaire d'Inde, il est pratiqué à l'heure actuelle par une minorité de la population, notamment par les habitants du Ladakh, du Lahaul-et-Spiti, de l'Arunachal Pradesh et du Sikkim.
Il y a également les Tibétains réfugiés depuis l'intervention au Tibet par la Chine, et les communautés d'ex-intouchables du Maharashtra (5 % de la population) qui se sont convertis en suivant l'exemple de Bhimrao Ramji Ambedkar, un grand leader intouchable de l'indépendance.
Mais depuis quelques années, l'élite urbaine et la classe moyenne indiennes commencent doucement à s'intéresser de plus en plus au bouddhisme avec l'arrivée des écoles bouddhistes du Japon.
La population zoroastrienne, qui forme la deuxième population de cette religion derrière l'Iran décroît rapidement à cause du taux de fécondité extrêmement bas (environ 116 569 individus). Les zoroastriens indiens se divisent en deux communautés issues de deux périodes d'arrivées différentes : les Parsis (établis en Inde vers l'an 717 à la suite des invasions musulmanes en Perse) et les Iranis (venus d'Iran durant le règne de la dynastie Kadjar au XIXe siècle). Le gouvernement indien organise des campagnes de sensibilisation auprès de ces groupes au sujet de la contraception et du planning familial, incitant les couples à avoir de nombreux enfants afin de sauver leurs ethnies de la disparition.
Tensions communautaires
Article détaillé : Conflits intercommunautaires en Inde.
Les tensions interreligieuses peuvent être vives en Inde.
Après l'indépendance en 1947, les déplacements forcés de populations entre l'Inde et le Pakistan avaient provoqué des émeutes extrêmement violentes entre les communautés hindoues et musulmanes, qui firent, selon certaines estimations, un million de morts.
En 1984, après l'assassinat d'Indira Gandhi, les pogroms touchent la communauté sikh (5 000 à 50 000 morts dont beaucoup de brûlés vivants[réf. nécessaire]). En 1992, la destruction de la mosquée historique d'Ayodhya[Note 4] par des hindous avait entraîné des violences entre musulmans et hindouistes, notamment à Mumbai, faisant plus de 2 000 morts dans le pays.
En octobre 2001, un attentat suicide frappe le Parlement du Jammu-et-Cachemire à Srinagar (38 morts). Le 13 décembre 2001, le Parlement fédéral subit une attaque suicide qui provoque la mort de 14 personnes.
Des violences au Gujarat en 2002 entre hindous et musulmans font plus de 250 morts en trois jours à Ahmedabad, et plus de 2 000 au Gujarat.
Les émeutes font suite à l’incendie, le 27 février, d’un train ramenant des pèlerins hindous, dans un climat de tensions liées à la destruction de la mosquée d'Ayodhya en 1992.
En octobre 2005, trois explosions attribuées aux islamistes provoquent la mort de 66 personnes à Delhi.
Le 7 mars 2006, la ville de Varanasi connaît un triple attentat, revendiqué par le Lashkar-e-Qadar.
Le 8 septembre 2006, l’explosion de trois bombes près de la mosquée de Malegaon, dans le Maharashtra, fait 37 morts.
Le 25 août 2007, deux attentats à la bombe frappent la ville d'Hyderabad, tuant au moins 43 personnes.
Le 23 novembre 2007, les villes de Bénarès, Lucknow et Faizabad, sont touchées par des attentats contre des tribunaux, faisant au moins treize morts et une cinquantaine de blessés.
Ces attentats arrivent au moment où les avocats de l'Uttar Pradesh annoncent ne pas assurer la défense des militants islamistes dans leur région.
Le 13 mai 2008, plusieurs attentats dans la ville de Jaipur font au moins 80 morts et 200 blessés.
Une bombe a explosé dans un temple hindou.
Les 25 et 26 juillet 2008, les attentats revendiqués par des islamistes à Bangalore et Ahmedabad provoquent la mort de 51 personnes.
À la fin du mois d'août 2008, des hindous s'en prennent aux chrétiens dans l'état d'Odisha, à l'est du pays : les violences font au moins une dizaine de morts et 25 églises ont été incendiées.
Le 13 septembre 2008, plusieurs explosions touchent Delhi.
Ces derniers attentats sont revendiqués par les Moudjahidines indiens, un groupe islamiste.
Le 26 novembre 2008, c'est Mumbai (Bombay) qui est touchée par une série d'attaques faisant au moins 100 morts, et environ 300 blessés.
Ces attentats sont revendiqués par l'organisation islamiste des Moudjahidines du Deccan.
Plus récent encore, les tensions inter-communautaires de l'ouest de l'Assam durant l'été 2012, a opposé les populations indigènes hindous bodos et les bengalis musulmans.
Ces tensions ont provoqué un regain de violence dans l'ensemble du pays.
Les grandes villes, dont Bangalore, étaient très exposées aux risques d'attentats terroristes de la part des extrémistes hindous et musulmans.
Le gouvernement nationaliste de Narendra Modi entreprend à partir de 2018 de déchoir de la nationalité indienne les personnes qui ne peuvent prouver que leurs ancêtres étaient présents en Inde avant le 24 mars 1971. Dans l’État de l'Assam, quatre millions de personnes sont subitement devenues apatrides en 2018, et deux millions d'autres en 2019. La forte proportion d'hindous (environ les deux tiers) parmi les personnes déchues de leur nationalité a été une surprise pour le gouvernement indien.
Ce dernier, qui conduit une politique antimusulmane et nationaliste hindou, a réagi en adoptant la loi sur la nationalité visant à permettre aux hindous de retrouver leur nationalité indienne.
La construction de plus d'une dizaine de camps de détentions est en projet pour rassembler les personnes devenues apatrides.
Le Bangladesh voisin, d'où les personnes ayant perdu leur nationalité sont censées être originaires, a indiqué qu'il n'accepterait de recevoir ces « migrants » que si la preuve de leur nationalité bangladaise était apportée.
En attendant, les exclus — hommes, femmes et enfants — seront placés en détention provisoire.
Pourtant, cette preuve semble dans la plupart des cas impossible à fournir, et les détentions pourraient donc être définitives.
Famille
Les valeurs indiennes traditionnelles de la famille sont encore aujourd'hui respectées, bien que dans certains milieux, le modèle de la famille change pour diverses raisons : migration, mondialisation, changement de mœurs, etc.
Aujourd'hui encore la plupart[Combien ?] des mariages sont arrangés.
La coutume est que la femme quitte le foyer de ses parents pour celui de son mari, qui reste vivre auprès de ses parents.
Travail des enfants
L’Inde est le pays le plus touché par le travail des enfants.
Les estimations varient entre 44 et 110 millions d’enfants actifs, mais l’évaluation la plus couramment citée est de 60 millions tandis qu’officiellement, ce chiffre est de 20 millions.
Selon l’Unicef, 11,8 % des enfants travaillent en Inde (chiffres 2002-2012). Environ 20 % de ces enfants travaillent dans la rue en tant que chiffonniers, mendiant, conducteurs de vélos taxis et cireurs de chaussures.
Ils sont aussi exploités par les exploitations agricoles telles que les rizières et les plantations de jasmin, thé, noix de cajou, etc.
Un travailleur agricole sur dix est un enfant. L'industrie est elle aussi touchée par ce travail infantile, particulièrement dans les mines, les usines de textiles, les verreries, les usines de feux d'artifice, de cigarettes, et encore d'autres.
Plus de 400 000 enfants seraient exploités sexuellement par la prostitution et la pornographie.
Les conditions de travail des enfants sont des plus déplorables.
Ils peuvent passer entre 12 et 20 heures par jour dans des lieux malsains et dangereux pour leur santé. Dans les usines de textile, les enfants sont parfois enchaînés à leur machine à coudre et sont forcés de dormir sur place. L'hygiène de base n'est que très rarement respectée et les soins de santé sont inexistants.
Les enfants sont souvent soumis à l'exposition de produits toxiques et, dans bien des cas, doivent les manipuler.
En plus de ces mauvaises conditions, les enfants sont sous salariés puisqu'ils ne connaissent pas la valeur de l'argent.
De plus, les trois premières années, sous prétexte d'apprentissage, ils ne sont pas rémunérés.
Actuellement, on compte plus de 10 millions d'enfants qui sont en position de servitude.
La plupart du temps, ils ont été échangés contre du bétail ou pour effacer les dettes des parents envers les compagnies.
Scolarité
Le 1er avril 2010, l'instruction scolaire du premier degré est devenue obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans.
Les frais sont pris en charge par l'État pour les familles démunies.
Depuis le 1er avril, l'éducation est devenue un « droit fondamental » pour des millions de petits Indiens.
La nouvelle loi qui vient d'être adoptée par le Parlement de New Delhi ne sera pas facile à mettre en œuvre.
Pour autant, elle est historique.
Elle vise à garantir un enseignement gratuit et obligatoire à tous les enfants âgés de 6 à 14 ans, dans un pays où au moins 10 millions d'entre eux n'ont jamais vu une salle de classe.
La nouvelle loi a été portée sur les fonts baptismaux par le premier ministre, Manmohan Singh, lui-même issu d'un milieu très modeste.
« J'ai étudié à la mauvaise lumière d'une lampe à kérosène, a lancé cet économiste chevronné en présentant le projet de loi.
Je suis ce que je suis grâce à l'éducation, voilà pourquoi je veux que la lumière de l'éducation touche tous les enfants de ce pays. » Cette loi doit « assurer l'accès à l'éducation à tous les enfants, quels que soient leur sexe et leur milieu social », a-t-il ajouté.
Santé
Articles connexes : Ayurveda et Avortement en Inde.
Évolution de l'espérance de vie en Inde
L'espérance de vie indienne est de 66,80 ans (2011). À noter, encore en 2011, le taux de natalité est de 20,97 ‰, alors que le taux de mortalité est de 7,48 ‰, créant ainsi une augmentation importante de la population chaque année.
Une nouvelle estimation nationale du nombre de personnes vivant avec le virus VIH en Inde, réalisée avec le soutien du Programme commun des Nations unies sur le VIH/sida (ONUSIDA) et de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), révèle que la prévalence du virus chez les adultes s'établit à 0,36 % de la population du pays, ce qui correspond à un chiffre compris entre 2 et 3,1 millions d'individus.
Les accidents de la route constituent la première cause de mortalité, tuant en moyenne dix-huit personnes chaque heure, soit plus de 160 000 victimes en 2011. Or 80 % des blessés ne reçoivent aucun soin au cours de la première heure, cruciale dans bien des cas.
Comme il n'existe pas de service d'aide médicale urgente, ce sont les policiers qui sont les premiers sur les lieux, mais ils ne sont pas préparés au secours d'urgence.
Alors que les foyers pauvres consacrent 60 % de leurs revenus à l’alimentation, 38 % des enfants souffrent toujours de malnutrition.
L’Inde ne compte que 0,5 lit d’hôpitaux pour 1 000 habitants (contre 4,3 lits pour 1 000 habitants en Chine).
Génétique
Depuis les années 2010 et l'étude de l'ADN ancien, les études génétiques ont permis de mieux connaître le peuplement du sous-continent sud-asiatique qui se caractérise par une histoire complexe de migrations et d’interactions humaines, ainsi que par une variété de pratiques traditionnelles, qui ont toutes contribué à une vaste diversité culturelle et génétique.
La diversité génétique de l’Inde peut être ainsi décrite par un modèle de mélange entre deux populations ancestrales statistiquement reconstruites : les « Indiens du Nord ancestraux (ANI) », qui sont génétiquement apparentés aux Eurasiens de l’Ouest, y compris les Moyen-Orientaux, les Asiatiques centraux et les Européens, et les « Indiens du Sud ancestraux (ASI) », qui sont lointainement apparentés aux insulaires autochtones d’Andaman. L’ascendance ANI est proportionnellement plus élevée chez les locuteurs indo-européens et est également plus répandue dans les castes supérieures que dans les castes inférieures ou moyennes.
En outre, la composante ANI présente une structure géographique discernable en Asie du Sud, qui diminue par rapport au nord-ouest.
Ce gradient reliant l’ANI à l’ASI est connu sous le nom de « gradient Indien (Indian Cline) ».
Les dernières études intégrant des données génomiques provenant à la fois de l’ADN ancien (ADNa) et des Asiatiques du Sud actuels ont permis d'affiner la modélisation de la formation de ce « gradient indien » comme une combinaison de trois populations sources : (1) les « Anciens Indiens du Sud ancestraux (AASI) », qui représentent une lignée de chasseurs-cueilleurs sud-asiatiques hypothétique découlant d’une division de population qui s'est produite en même temps que la séparation des populations de l’Asie de l’Est, des ancêtres des Onge et des aborigènes australiens; (2) les Iraniens anciens et (3) les populations de steppes de l’âge du bronze moyen et tardif (Steppe-MLBA). Ces études suggèrent qu’un mélange génétique distinctif d’anciens Iraniens et d’AASI aurait pu former la base génétique de la civilisation de la vallée de l’Indus (IVC), ainsi ce mélange a été désigné par les auteurs, la « périphérie de l’Indus ». On a émis l’hypothèse que la « périphérie de l’Indus » a joué un rôle central dans la transformation des trois populations sources en deux populations ancestrales, l’ANI et l’ASI, qui façonnent l’actuel « gradient indien ». Pendant le déclin de l’IVC, une partie de la population de la « périphérie de l’Indus » s’est mélangée à l’AASI pour former l’ASI dans les régions du sud de l’Inde, tandis que l’interaction ultérieure entre la « périphérie de l’Indus » et les populations entrantes steppiques-MLBA dans les régions du nord a entraîné la formation de l’ANI. Notamment, après cette période de mélange (il y a 4200-1 900 ans), les populations indiennes semblent avoir montré un changement vers l’endogamie, réduisant par la suite le flux génétique.
Dans ce contexte, une série de migrations historiques et de divisions socioculturelles de longue date ont structuré la variation génétique de l’Inde en un modèle unique de différents groupes endogames.
Culture
Article détaillé : Culture en Inde.
Beaucoup de groupes culturels composent la société indienne.
La culture indienne est le résultat de traditions qui ont combiné des éléments hétérogènes de civilisations présentes sur le territoire à la suite d'invasions, de mouvements migratoires et de colonisation qui ont marqué le pays à un moment ou à un autre de son histoire.
Langues
Article détaillé : Langues en Inde.
L'Inde est un des pays au monde où la diversité linguistique est la plus importante : le recensement de 2001 a comptabilisé 234 langues maternelles, dont 122 langues importantes ainsi que plusieurs milliers de dialectes. 77 % des Indiens parlent une langue indo-aryenne (dont la plus parlée du pays, l'hindi, est la langue maternelle de 422 millions d'Indiens, soit 41 % de la population), 20 % une langue dravidienne.
Les autres familles représentées sont les langues austroasiatiques, sino-tibétaines et tai-kadai ainsi que quelques isolats.
La langue officielle du gouvernement central est l'hindi.
Depuis plusieurs années, le gouvernement central tente de renforcer l'usage d'un hindi standardisé à travers tout le pays.
Cependant, une certaine partie de la population juge cet hindi comme trop complexe, perçu même comme « nouveau symbole de l’oppression et du pouvoir d’État » envers les intérêts locaux.
L'anglais, langue de l'ancien colonisateur britannique, a le statut de seconde langue officielle. L'anglais n'est cependant utilisé que par une faible partie de la population, notamment par l'élite indienne dans les affaires, le tourisme, l'administration, le milieu universitaire ou encore diplomatique.
Si de nombreux intellectuels depuis Gandhi voient dans l’anglais une langue de l'aliénation, créant de surcroît un schisme entre l'élite indienne et le peuple, l'anglais a néanmoins le mérite de transcender en certaines occasions les particularismes linguistiques régionaux, très présents et parfois opposés, comme le prouve notamment le conflit en Inde entre États dravidophones et États hindiphones.
En outre, une vingtaine de langues sont officielles dans les différents États et territoires, dont le français (bien que peu parlé) dans le territoire de Pondichéry, en raison de l'histoire coloniale de ce territoire.
Musique et danse
Danseuse de Kathak, une danse classique native des états de l'Uttar Pradesh et du Rajasthan.
Article détaillé : Musique indienne.
La musique indienne est très diversifiée'. La musique classique compte principalement les traditions hindoustanies du Nord et carnatiques du Sud.
La musique populaire est généralement régionale.
Elle inclut de très nombreuses musiques de film (dont A. R. Rahman auteur et compositeur) et de la musique folklorique comme le Bhangra.
Les danses sont également variées, selon les régions et les communautés.
Parmi les danses classiques les plus connues : le bharata natyam, le kathakali, le kathak (qui partage ses racines avec le flamenco d'Espagne), le kuchipudi, le manipuri, l'odissi et le yakshagana.
Ces danses sont habituellement imprégnées par des éléments religieux et de dévotion.
Littérature
Manuscrit de la célèbre épopée indienne du Ramayana.
Article détaillé : Littérature indienne.
La tradition littéraire la plus ancienne, le Veda, fut composée et transmise oralement.
La littérature religieuse hindoue écrite en sanskrit, tels que le Ramayana, le Mahabharata ou les Purana, tient une grande place dans la culture indienne, et donne lieu à des réminiscences et des adaptations jusque dans les œuvres contemporaines de fiction, de théâtre ou de cinéma.
Une autre littérature importante de la période est la « Littérature du Sangam » de langue tamoule produite dans le Tamil Nadu, également très ancienne.
Le sanskrit comme le tamoul classique sont des langues savantes qui ne sont accessibles qu'à un groupe très restreint d'individus cultivés.
Les littératures en langue vernaculaire (telle que l'hindi, bengali ou ourdou par exemple) se développent quant à elles à partir du Xe siècle.
Les textes sont en vers ou en prose, d'essence religieuse et bien souvent inspirés de légendes anciennes ou d'épopées.
Sous l'influence de la colonisation britannique, les auteurs indiens de l'ère moderne, dont le bengali Rabindranath Tagore, écrivent en anglais comme dans leur langue maternelle.
Rabindranath Tagore fut l'un des plus grands écrivains de l'Inde moderne, récompensé par le Prix Nobel de littérature en 1913.
À partir du XXe siècle et à l'époque contemporaine, beaucoup d'écrivains, dont certains jouissent d'une audience internationale (Salman Rushdie, Anita Desai, Amitav Ghosh, Vikram Seth, Arundhati Roy, Vijay Singh, Tarun Tejpal, Rohinton Mistry, etc.) ont contribué au développement d'une fiction indienne de langue anglaise en rupture avec la narration classique caractérisant leurs prédécesseurs (et notamment R. K. Narayan, considéré comme l'un des pères du roman indien écrit en anglais). Leurs œuvres portent l'empreinte du courant postcolonialiste, où les thèmes de l'identité nationale, de l'histoire, de la réflexion sur l'oppression coloniale s'allient à une interrogation sur ce qui fonde l'identité de l'individu, sur la difficulté à vivre la rupture entre la tradition et la modernité, sur le conflit des cultures et des influences qui se joue dans la conscience de l'homme de l'Inde indépendante.
Cette recherche d'identité passe par le recours à la langue anglaise, langue du colonisateur réinventée et réappropriée, qui témoigne par ailleurs de la volonté de créer un langage et une esthétique propre, et par là même de s'exprimer en dépassant la difficulté de se dire avec des mots « venus d'ailleurs », suivant l'expression de R. K. Narayan.
Auteur de fiction, de poèmes et d'essais littéraires, dont plusieurs ont obtenu des prix internationaux, Amit Chaudhuri occupe également un rang notable dans la toute jeune génération de la littérature anglo-indienne.
Dans un registre intimiste, il s'attache à la description des mutations de la famille et à une réflexion sur la conjugalité dans les foyers de la classe moyenne émergente.
De même, Hari Kunzru a récemment publié une épopée comique sur le thème de la recherche de l'identité, illustrant le surgissement de tendances individualistes qui semble à l'œuvre dans cette même classe moyenne résidant dans les métropoles indiennes.
On peut enfin citer Kiran Desai qui a remporté le Man Booker Price en 2006 avec un récit illustrant la tension vécue par la génération actuelle, entre héritage familial et aspirations individuelles.
Le postcolonialisme, mouvement littéraire de grande ampleur qui a touché à la fois les pays du sud et l'Occident, en amorçant un détachement des formes élitistes, a également favorisé en Inde l'expression littéraire de groupes minoritaires qui traditionnellement se voyaient dénier la capacité de produire des œuvres culturelles.
Ainsi des écrivains, dramaturges et poètes dalits (ou « hommes brisés » en marathi, nom que se sont donné les individus originaires des castes intouchables pour contester leur statut social issu de leur position hiérarchique dans la société hindoue) ont également ébranlé les formes littéraires classiques, par l'usage d'un langage inhabituellement concret, voire cru, pour décrire leur condition d'opprimés, contribuant ainsi au renouvellement des thèmes et des formes de la littérature nationale.
Cinéma
Article détaillé : Cinéma indien.
Bollywood est la plus grande industrie cinématographique du monde.
L'industrie cinématographique indienne est la plus prolifique du monde.
Son fleuron est constitué par la production de Bollywood (mot valise dérivée de Bombay, l'ancien nom de Mumbai, et Hollywood), dont les studios sont situés dans la capitale du Maharashtra, et qui réalisent principalement des films commerciaux en hindi. L'industrie est également importante dans la région de Calcutta, de Madras, et au Kerala.
Il existe ainsi une production non négligeable de films en telugu (Tollywood), kannada, malayalam (Mollywood), tamoul (Kollywood), penjabi, bengali ou marathi.
Le cinéma est un art et une distraction particulièrement populaire en Inde.
Les acteurs les plus connus jouissent ainsi d'un grand prestige et les liens entre l'industrie du film et la politique sont parfois très étroits.
Ainsi, certains acteurs ont occupé des postes gouvernementaux importants, comme M. G. Ramachandran et Amma, acteurs tamouls populaires devenus ministre en chef du Tamil Nadu.
En marge de cette production de masse, il existe également un cinéma d'auteur, dont le représentant le plus connu hors des frontières de l'Inde est le bengali Satyajit Ray.
On peut également citer parmi les réalisateurs classiques Guru Dutt, Raj Kapoor (également acteur), Adoor Gopalakrishnan et Yash Chopra pour ses grands succès.
Parmi les réalisateurs indiens contemporains ayant connu le succès, Mira Nair, figure de proue du cinéma indien indépendant, a récemment obtenu plusieurs récompenses internationales, dont un Lion d'or à Venise en 2001 ; ses films sont travaillés par les thèmes de l'exil et de la fracture entre les générations, ou aussi par ceux de la sexualité féminine et de sa censure.
Citons également Shyam Benegal, Deepa Mehta, Sudhir Mishra  ou encore Vijay Singh, cinéaste indien vivant à Paris, dont les films touchent à la fois à l'Inde et à la France.
Sur un mode plus léger, Karan Johar, issu d'une famille de réalisateurs de Bollywood, possède sa propre société de production et tente de renouveler les codes du genre en introduisant des thèmes de réflexion sur les mœurs familiales en mutation dans ses intrigues par ailleurs très représentatives du cinéma commercial produit à Mumbai.
Médias
L'Inde compte, en 2018, 17 000 titres de presse, 550 stations de radio et 880 chaînes de télévision par satellite.
Au niveau national, quatre quotidiens représentent les trois quarts du lectorat en hindi, et il en est de même pour les quatre principaux quotidiens nationaux anglophones.
La propriété des médias est essentiellement concentrée entre les mains de quelques de grands groupes.
Il n’existe dans le pays « aucune limite fixée à la concentration de l’actionnariat dans les domaines de la presse écrite, de l’audiovisuel ou du numérique », ni d’organisme de régulation du secteur des médias.
Les propriétaires des médias sont fréquemment engagés en politique, à l'image des milliardaires Subhash Chandra et Shobhana Bhartia, respectivement propriétaire du groupe Zee News et de HT Media, et tous deux élus au Parlement.
Au niveau local, comme le relève l'ONG Reporters sans frontières (RSF) : « La principale chaîne de télévision de l’État de l’Odisha est détenue par la famille Panda, dont l’un des membres éminents, Baijayant Jay Panda, n’est nul autre que le vice-président national et porte-parole officiel du BJP, le parti du Premier ministre Modi.
De même, dans l’État de l'Assam, la propriétaire de la principale chaîne, NewsLive, est l’épouse d’un des principaux ministres de l’exécutif régional, lui aussi dominé par le BJP. » Ainsi les partis politiques et les milieux d'affaires possèdent des leviers d’influence considérable sur l’information en Inde.
Ces dernières années, les violences contre les journalistes ont augmenté dans le pays.
Sur les réseaux sociaux, des groupes nationalistes mènent, selon RSF, « d’effrayantes campagnes coordonnées de haine et d’appels au meurtre contre les journalistes qui oseraient parler ou écrire sur les sujets qui dérangent ».
Alimentation
Article détaillé : Cuisine indienne.
La cuisine indienne : le curry (« sauce »).
La cuisine indienne est extrêmement diversifiée selon les régions, les communautés, les religions ou les familles, et inclut de nombreuses épices souvent moulues et mélangées dans des assortiments appelés masalas (ou curry en anglais ou en français, curry à l'origine signifiant « sauce » en hindi) : tandoori masala de la cuisine islamique moghole, rasam masala de la cuisine du sud de l'Inde, garam masala de la cuisine du nord de l'Inde, etc.
Les épices et les méthodes changent de région en région.
Le riz, les lentilles et le blé sont la base alimentaire de la nation indienne.
On consomme en Inde également 2,6 millions de tonnes par an de bœuf, 1,4 million de tonnes de porc et 600 000 tonnes de mouton.
Le pays est connu pour sa grande variété de cuisines végétariennes et non-végétariennes.
La nourriture et les bonbons épicés sont populaires.
Il existe également une grande variété de plats sucrés et de boissons qui varient de région en région.
Sport
Articles détaillés : Inde aux Jeux olympiques, Inde aux Jeux paralympiques et Inde aux Jeux du Commonwealth.
Si le sport national est le hockey sur gazon, c'est le cricket qui, en Inde, est élevé au rang de véritable passion nationale. L'équipe indienne joue au plus haut niveau international, et certains joueurs, tel Sachin Tendulkar et Virat Kohli, sont extrêmement populaires dans tout le pays et au-delà. Certains matches sont suivis avec ferveur par tout le pays, notamment les rencontres entre l'Inde et son voisin le Pakistan, ou les confrontations de la sélection nationale avec l'Angleterre.
Une équipe indienne de hockey sur gazon.
Dans quelques États, en particulier dans le nord-est et les États côtiers du Bengale-Occidental, de Goa et du Kérala, le football — dont le berceau en Inde est la ville de Calcutta — est largement répandu.
Le Championnat d'Inde de football existe depuis 1996. Récemment, le tennis a gagné en popularité, en particulier grâce à la joueuse professionnelle Sania Mirza. L'Inde est par ailleurs présente dans le monde de la course automobile avec les pilotes de F1 comme Karun Chandhok ou Narain Karthikeyan au volant de l'ancienne écurie « Force India », constructeur qui était détenu par le milliardaire indien Vijay Mallya, racheté en 2018 par Lawrence Stroll, pour nommer l'équipe Racing Point et y apporter l'expertise d'Aston Martin en 2021 après son rachat l'année précédente.
On peut enfin citer le catcheur The Great Khali.
Le jeu d'échecs, réputé originaire de l'Inde, progresse également du fait de l'augmentation du nombre de grands maîtres indiens, à commencer par Viswanathan Anand, régulièrement classé numéro un mondial et sacré champion du monde le 29 septembre 2007 à Mexico, qui conservera son titre en 2008, 2010 et 2012, avant de s'incliner devant Magnus Carlsen en 2013. Les autres sports traditionnels comprennent le Kabaddi, le Kho-Kho, et le Gilli-Danda, qui sont joués dans tout le pays. L'Inde est la source de la discipline historique et religieuse du yoga, et également de l'art martial antique, le Kalarippayatt.
Fêtes
Article détaillé : Fêtes en Inde.
Les diyas sont les lampes à huile traditionnelles allumées pour la fête de Divali.
Noël à Madras en Inde.
Les fêtes indiennes sont nombreuses et variées.
En plus des trois jours fériés nationaux, la plupart des fêtes sont d'origine religieuse.
Certaines sont fêtées partout dans le pays, comme Divali à l'automne ou Holi au printemps, d'autres sont plus régionales, comme l'Ugadi/Gudi Padwa au Deccan, Pongal au Tamil Nadu ou Onam au Kérala,.
Fêtes et jours fériés
Date
Nom français
Nom local
Remarques
Solstice du Capricorne
Makar Sankranti au Nord, Pongal au Sud
Inaugure la moitié lumineuse de l'année
5 jours après la nouvelle lune (lune noire) de janvier
Cinquième du printemps
Basant Panchami
Les écoliers vénèrent Sarasvati, déesse de la connaissance.
Cette fête est principalement dédiée à l'arrivée imminente du printemps.
Jour de la République
Republic Day
Adoption de la constitution indienne
La Grande Nuit de Shiva
Mahashivaratri
Mahashivaratri est une grande fête consacrée à Shiva, l'un des trois grands dieux du panthéon hindou.
Pleine lune de mars
Fête des couleurs
Holi
Victoire du bien sur le mal
Ram Navami
Cette fête célèbre la naissance de Rama.
Mahavir Jayanti
Cette fête célèbre l'anniversaire de la naissance de Vardhamana Mahavira qui est le fondateur du Jaïnisme.
Aïd el Fitr
Fête qui célèbre la rupture du jeûne du mois de Ramadan.
Aïd el Kebir
Fête qui célèbre d'après l'Islam, le sacrifice d'Isaac par son père Abraham.
Achoura
Moharum
Fête qui commémore le martyr Imam Hussein ibn Ali.
Observée principalement par les Chiites.
Pleine lune d'août
Fête des frères
Raksh Bandan
Actualisation de l'attachement sœurs-frères
Jour de l'indépendance
Independence Day
Proclamation de l'indépendance
Moulid
Milad un Nabi
Fête qui célèbre la naissance de Mahomet, fondateur de l'Islam.
Dasara
Fête religieuse hindoue (victoire du bien sur le mal, et aussi prière pour les moissons) célébrée pendant dix jours principalement dans le sud de l'Inde.
Gandhi Jayanti
Célèbre l'anniversaire de Mohandas Karamchand Gandhi.
Les fidèles se réunissent pour prier Au Raj Ghat à Delhi, là où le Mahatma fut incinéré.
Nouvelle lune de novembre
Fête des lumières
Divali (Deepavali)
Cinq jours de fêtes et commémoration, observés principalement par les hindous, les jaïns et les sikhs.
Pleine lune du mois de Kartik
Guru Nanak Gurupurab (Guru Nanak Jayanti)
Fête qui célèbre la naissance du Guru Nanak, fondateur du Sikhisme.
Noël
Célèbre la naissance du Christ.
Galerie
Joueurs et public d'un jeu de rue à Pushkar (Rajasthan).
Atoll de l'archipel des Laquedives.
Façade est du Palais des vents à Jaipur.
Plage sur la côte de Malabar au Kerala.
Forêt tropicale de la chaîne montagneuse des Ghats occidentaux.
Mausolée du Tombeau d'Humâyûn, New Delhi.
Monastère de Thiksey, Ladakh.
Mumbai (Bombay), la capitale économique.
Le Taj Mahal à Agra.
Shikara (gondoles cachemiri) sur le lac Dal à Srinagar, Cachemire.
Backwaters du Kerala.
Parc national de Bandhavgarh, Madhya Pradesh.
Célébration de Bihu par des femmes Mishing dans la Vallée de l'Assam.
Vallée de Pahalgam, Cachemire.
Ghats à Varanasi (Bénarès).
Puits à degrés du Rani-ki-Vav à Patan (Gujarat).
Le Kuchipudi d'Andhra Pradesh.
Femmes de Jodhpur.
Le Kangchenjunga (Himalaya), est le plus haut sommet d'Inde culminant à 8 586 m.
Tigre du Bengale.
Chutes de Jog, Karnataka.
Centrale nucléaire de Narora.
Célébration de Holi dans la ville sainte de Barsana, non loin de Vrindavan (Uttar Pradesh).
Temple de Baijnath, Himachal Pradesh.
Danseuse de Sattriya, une danse classique d'Assam.
Rue commerçante dans le Vieux Pune.
Tronçon aérien du métro de Chennai (Madras).
Parapluies plantés en rizières, Jharkhand.
Codes
L'Inde a pour codes :
IN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
IN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
IND, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
IND, selon la liste des codes pays du CIO,
IND, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
IND, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
VA, VE, VI & VO, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
VT, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
Notes et références
Notes
L'Inde compte 860 langues « indiennes », 22 d'entre elles, dont le hindi, étant reconnues par la Constitution de l'Inde comme langues régionales officielles.
Le français est quant à lui une des langues officielles du Territoire de Pondichéry.
Ainsi que pour les langues régionales.இந்தியா (tamoul),.ভারত (bengali),.ਭਾਰਤ (gourmoukhi),.ભારત (gujarati),.భారత్ (télougou),.بھارت (ourdou),.ಭಾರತ (kannada),.ভাৰত (assamais), بارت. (cachemiri),.ഭാരതം (malayalam),.ଭାରତ (odia),.भारतम् (sanskrit),.भारोत (santali), ڀارت. (sindhi).
Voir carte mondiale dans l'article eau douce.
La structure qui fut détruite le 6 décembre 1992 ne fonctionnait plus en tant que mosquée depuis des décennies, mais comme un temple hindou depuis 42 ans.
Références
a b c d e f g h i j et k  « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur cia.gov.
a et b  « WEO April 2022 », sur 
Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
« #pays », sur typo.mondediplo.net (consulté le 26 novembre 2018).
« Les inégalités de revenus augmentent, surtout aux États-Unis, en Russie et en Inde », sur France 24, 14 décembre 2017 (consulté le 23 janvier 2020)
« Dégradation périlleuse de l'environnement en Inde », sur RFI, 30 janvier 2018 (consulté le 26 avril 2019).
a et b « Michel Angot: "Il n'y a jamais eu l'Inde", mais "des" Indes, entretien avec Michel Angot », sur lexpress.fr, 6 janvier 2013.
« Le climat de l'Inde et carte climatique de l'Inde », sur (consulté le 23 janvier 2020)
Climat: Inde/data.
L’Inde, pays aux six saisons.
La hausse des océans n'épargnera pas les grandes puissances mondiales, Futura Planète, 2019
46 °C à Delhi, 48 °C dans le Rajasthan... L’Inde écrasée par une canicule précoce et extrême - avril 2022.
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s et t  Upinder Singh, A History of Ancient and Medieval India : from the Stone Age to the 12th Century, Logman, 2009.
a et b  Gregory Possehl, The Indus Civilization : A Contemporary Perspective, Rowman Altamira, 2003.
a b c d e f g h i j k l m n et o  Catherine B. Asher et Cynthia Talbot, India Before Europe, Cambridge University Press, 2006, 336 p. (ISBN 978-0-521-00539-5, présentation en ligne).
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z et aa  Barbara D. Metcalf et Thomas R. Metcalf, A Concise History of Modern India, Cambridge University Press, 2006 (lire en ligne).
Prasannan Parthasarathi, Why Europe Grew Rich and Asia Did Not : Global Economic Divergence, 1600–1850, Cambridge et New York, Cambridge University Press, 2011, 365 p. (BNF 42714713, DOI 10.1017/CBO9780511993398, lire en ligne), p. 78.
Charles P. Kindleberger et Robert Z. Aliber, Manias, panics and crashes : a history of financial crises, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2011, 6e éd. (1re éd. 1978), 356 p. (ISBN 978-0-230-36535-3, BNF 42531750, lire en ligne), p. 58.
François Verdeil, De l'industrie moderne, éditions V. Masson, 1861, p. 343.
Jacques Dupuis, Histoire de l'Inde, 2e éd., Éditions Kailash, 2005, p. 312-313.
a et b  Johann Hari, « The truth? Our empire killed millions », The Independent,‎ 19 juin 2006 (lire en ligne, consulté le 9 janvier 2018).
« Of Oxford, economics, empire, and freedom », sur thehindu.com, 10 juillet 2005 (consulté le 10 décembre 2017).
Partha Mitter, Art and nationalism in colonial India, 1850-1922 : occidental orientations, Cambridge University Press, 1994 (ISBN 0-521-44354-7 et 978-0-521-44354-8, OCLC 28024531, lire en ligne)
« 814 millions de votants : comment l’Inde organise les plus grandes élections au monde », Sud Ouest, 7 avril 2014.
Inde : à la découverte de la plus grande démocratie du monde, Sénat.
« राज्यपाल से सम्बंधित विवरण : Governor of India in Hindi », sur sansarlochan.in,‎ 17 février 2017.
(de) Joachim Betz, « Indien : Politisches System », Informationen zur politischen Bildung, no 335,‎ 2017, p. 36.
(de) Joachim Betz, « Indien : Gesellschaftliche Strukturen », Informationen zur politischen Bildung, no 335,‎ 2017, p. 12-13.
United States - India Joint Statement on Next Steps in Strategic Partnership, Adam Ereli, 17-09-2004, U.S. department of State
« Total Available Active Military Manpower by Country », sur globalfirepower.com (consulté le 1er février 2019).
« Total Available Reserve Military Components by Country », sur globalfirepower.com (consulté le 1er février 2019).
Inde|14,3|66,5|129 %|2,95|2,42| (2018).
« India Military Strength », sur globalfirepower.com (consulté le 1er février 2019).
Véronique Guillermard, Le constructeur français Rafale doit livrer 36 avions de combat d’ici à 2022, Le Figaro, 8 octobre 2019.
Michel Chauvin, De l'atome au nucléaire : un siècle de prouesses scientifiques et d'enjeux politiques, Presses inter Polytechnique, 2009, 618 p. (lire en ligne), p. 303.
« India to 'fence' naval harbours », sur news.bbc.co.uk, 9 décembre 2009.
AFP, « Essai nucléaire : l'Inde bientôt dans le petit cercle des rois de l'atome », sur La Tribune, 19 avril 2012 (consulté le 13 décembre 2019).
Franz-Stefan Gady, India Test Fires Agni-V Nuclear-Capable ICBM, The Diplomat, 10 décembre 2018.
a b et c Jean-Luc Racine, « La corruption, mal endémique chez les élus indiens », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2019 (consulté le 23 janvier 2020)
Carole Dieterich, « Inde : les milieux d'affaires au cœur des élections », sur Les Echos, 23 avril 2019 (consulté le 23 janvier 2020).
E.B. V., « La surexploitation des nappes phréatiques a été évaluée », Science & Vie, no 1141,‎ octobre 2012.
Lester Brown, Éco-économie, une autre croissance est possible, écologique et durable, Seuil, 2001, p. 71.
a et b Julien Bouissou, En Inde, les effets pervers d'une électricité gratuite, Le Monde, le 21 mars 2014, consulté le 25 mars 2014
Sam Relph, « Indian villages lie empty as drought forces thousands to flee », sur , 12 juin 2019 (consulté le 23 janvier 2020)
La aussi les Sahyadria
En Inde, 126 tigres sont morts en 2021, un chiffre record, le 30/12/2021, Sud Ouest
H. S. Grantham, A. Duncan, T. D. Evans, K. R. Jones, H. L. Beyer, R. Schuster, J. Walston, J. C. Ray, J. G. Robinson, M. Callow, T. Clements, H. M. Costa, A. DeGemmis, P. R. Elsen, J. Ervin, P. Franco, E. Goldman, S. Goetz, A. Hansen, E. Hofsvang, P. Jantz, S. Jupiter, A. Kang, P. Langhammer, W. F. Laurance, S. Lieberman, M. Linkie, Y. Malhi, S. Maxwell, M. Mendez, R. Mittermeier, N. J. Murray, H. Possingham, J. Radachowsky, S. Saatchi, C. Samper, J. Silverman, A. Shapiro, B. Strassburg, T. Stevens, E. Stokes, R. Taylor, T. Tear, R. Tizard, O. Venter, P. Visconti, S. Wang et J. E. M. Watson, « Anthropogenic modification of forests means only 40% of remaining forests have high ecosystem integrity - Supplementary material », Nature Communications, vol. 11, no 1,‎ 2020 (ISSN 2041-1723, DOI 10.1038/s41467-020-19493-3)
La loi de 1972 sur la protection de la faune a été adoptée ce jour: à propos de la loi et de son évolution.
LOI DE 1986 SUR LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT. Fichier joint..
Le ministère des Affaires tribales est le ministère nodal pour la politique globale, la planification et la coordination des programmes de développement des ST.
« Voiture électrique : le pari fou de l'Inde », lesechos.fr,‎ 3 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2017).
« Inde : un réseau ferroviaire 100% électrique d'ici 2030 », sur oneheart.fr (consulté le 1er septembre 2022)
%7Csite=Reporterre, le quotidien de l'écologie
« Inde : la pollution de l'air tue 100.000 enfants par an (étude)_French.news.cn », sur french.xinhuanet.com, 2019-06/07 (consulté le 23 janvier 2020)
« À New Delhi, une montagne de déchets haute comme le Taj Mahal », sur Sciences et Avenir, 4 juin 2019 (consulté le 23 janvier 2020)
Geologists Find: An Earth Plate Is Breaking in Two, 1995
Raillard, S., 1990. Les marges de l’Afrique de l‘Est et les zones de fractures associées: chaine de Davie et ride du Mozambique.
Thèse, Université de Pierre-et-Marie Curie, Paris, France, 234 p.
Claude Allègre, Himalaya-Tibet : le choc des continents, Muséum national d'histoire naturelle, 2002, p. 32.
Marc Epstein, Gilbert Charles, Michel Faure et Marie Huret, « Les enfants de la mondialisation » dans L'Express du 20/12/2004.
India to be most populous nation by 2025.
.
source : National Crime Records Bureau, cité par A. Gentleman, Indian brides pay a high price, International Herald Tribune, 26 octobre 2006.
Mathilde Damgé, « La France n’est plus la sixième économie mondiale », Le Monde,‎ 11 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2018).
Selon Arcadia, déclinaison africaine du Rapport Cyclope
« India Home », sur worldbank.org (consulté le 13 décembre 2016).
« Inde : le boom de la classe moyenne », sur lesechos.fr, 10 mars 2008.
« IN PICTURES: Top 10 Indian megaprojects », sur thebig5hub.com (consulté le 13 décembre 2016).
L’Inde a détruit 9 millions d’emplois en six ans, Le Monde, 06 novembre 2019
« L’Inde sous la menace du retour de l’inflation », 7 août 2021 (consulté en août 2021).
Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles », Le Monde, 17 avril 2020
« India's growth at 7.6% in 2015-16 fastest in five years - The Economic Times », The Economic Times,‎ 31 mai 2016 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2016).
« Indian Chamber of Commerce », sur indianchamber.org (consulté le 23 janvier 2020)
Madhuparna Das, « East gears up with policy recast & goodies to attract investments », sur The Economic Times, 28 novembre 2017 (consulté le 23 janvier 2020)
Alice Brogat, « Élections en Inde: «Les partis politiques appellent à la haine, au rejet, à la peur» », sur Le Figaro.fr, 25 mars 2019 (consulté le 23 janvier 2020)
Naïké Desquesnes, « En Inde, les « beaux jours » attendront », sur Le Monde diplomatique, 1er mars 2019 (consulté le 23 janvier 2020)
ASIE/INDE - Augmentation du nombre des musulmans et stabilité de celui des chrétiens dans le cadre du recensement relatif aux communautés religieuses, consulté le 14 septembre 2015.
Henri Tincq, « La monstrueuse vivisection de l'Inde », dans Le Monde du 05/08/2007, [lire en ligne].
a b c et d Ingrid Therwath, « Les principaux attentats en Inde depuis 2001 », dans Courrier international du 27-08-2007, [lire en ligne].
« Les musulmans en ligne de mire », Courrier international, no 1114,‎ du 8 au 14 mars 2012, p. 36 (ISSN 1154-516X).
a b et c « Série d'explosions à New Delhi, revendiquées par un groupe islamiste », dans Le Monde du 13-09-2008, [lire en ligne].
« Une série d'attentats font au moins 43 morts dans le sud de l'Inde », dans Le Monde du 25-08-2007, [lire en ligne].
« Des explosions simultanées tuent au moins treize personnes dans trois villes du nord de l'Inde », dans Le Monde du 23-11-2007, [lire en ligne].
Julien Bouissou, « Des attentats font 80 morts à Jaïpur, centre touristique indien », dans Le Monde du 15-05-2008, [lire en ligne], mis en ligne le 14-05-2008
Henri Tincq, « Nouvelles violences anti - chrétiennes dans l'est de l'Inde », dans Le Monde du 29-08-2008, [lire en ligne].
"Plus de 100 morts et des otages occidentaux dans une série d'attaques à Bombay", dans Le Monde du 26-11-2008, [lire en ligne].
« Les musulmans de l'Assam ne sont plus des Indiens », sur Le nouvel Économiste, 3 septembre 2019
Pierre Daum, « En Inde, la chasse aux « infiltrés » », sur Le Monde diplomatique, 1er mars 2020
En Inde, double discours sur le travail des enfants.
« Statistiques », sur unicef.org (consulté le 1er février 2019)
Concrétisation des Droits des Enfants en Inde.
« Le travail des enfants en Inde » [PDF], sur unicef.fr, 2003 (consulté le 4 décembre 2014).
Travail des enfants: Malgré ses efforts, l’Inde est toujours confrontée à ce fléau.
« Le travail des enfants en Inde », sur Humanium, 6 juin 2010 (consulté le 4 décembre 2014).
« L'école devient obligatoire en Inde », sur lefigaro.fr, 28 avril 2010.
L'Inde promulgue une loi promettant l'accès à l'éducation pour tous les enfants, dépêche AP reprise par Le Nouvel Observateur, 01/04/2010, dépêche en ligne « Copie archivée » (version du 19 mai 2011 sur l'Internet Archive).
Le système éducatif en Inde.
« Inde », sur uis.unesco.org, 27 novembre 2016 (consulté le 23 janvier 2020)
Inde: La réforme du système de santé, défi du gouvernement Modi.
« ONUSIDA: environ 2,5 millions de séropositifs en Inde », sur news.un.org/fr, 11 juillet 2007.
« L'Inde, une puissance mondiale confrontée à "une honte nationale" », sur L'Humanité, 9 avril 2020.
En Inde, comment l’État communiste du Kerala a jugulé l’épidémie, 15 avril 2020
Reich, D., Thangaraj, K., Patterson, N., Price, A. L. &Singh, L. Reconstructing Indian population history.
Nature 461, 489-494 (2009)
Reich, D., Thangaraj, K., Patterson, N., Price, A. L. &Singh, L. Reconstructing Indian population history.
Nature 461, 489-494 (2009).
Narasimhan, V. M. et al.
The genomic formation of South and Central Asia. bioRxiv 292581 (2018). Narasimhan, V. M. et al.
The formation of human populations in South and Central Asia.
Science 365, eaat7487 (2019). Shinde, V. et al.
An Ancient Harappan Genome Lacks Ancestry from Steppe Pastoralists or Iranian Farmers.
Cell 179, 729–735. e10 (2019)
« Abstract of speakers’ strength of languages and mother tongues –2001 », sur CensusIndia.gov.in (consulté le 23 mars 2017).
« Scheduled Languages in descending order of speaker's strength - 2001 », sur CensusIndia.gov.in (consulté le 23 mars 2017).
« Family-wise grouping of the 122 Scheduled and Non-Scheduled Languages -2001 », sur CensusIndia.gov.in (consulté le 23 mars 2017).
Christopher Moseley, Encyclopedia of the World's Endangered Languages, Routledge, 10 mars 2008, 670 p. (ISBN 978-1-135-79640-2, lire en ligne).
Annie Montaut, « L'anglais en Inde et la place de l'élite dans le projet national », Hérodote, no 115,‎ 2004, p. 63–89 (ISSN 0338-487X, DOI 10.3917/her.115.0063, lire en ligne, consulté le 10 mars 2018).
Les différentes formes de musique en Inde.
La musique de l’Inde.
La danse est omniprésente en Inde, et s’apprend dès le plus jeune âge.
cité par D. Coussy sur le site de France 2 « Un salon du livre aux couleurs de l'Inde » (consulté le 6 mai 2013) consulté le 18 mai 2007
site du British Council , consulté le 27 mai 2007
, consulté le 27 mai 2007
,1892438,00.html, consulté le 9 septembre 2007
Lequeret, Élisabeth, « En Inde, la religion du cinéma », Le Monde diplomatique, août 2004
a b et c Frédéric Lemaire, Les médias en Inde : oligarques triomphants, journalistes en péril, Acrimed, 23 septembre 2020.
Neeta Lal, « Touche pas à ma vache ! », Courrier international, traduction du Asia Times Online, no 1114,‎ du 8 au 14 mars 2012, p. 36 (ISSN 1154-516X).
« Force India rachetée par un consortium d'investisseurs - F1 », sur L'Équipe (consulté le 30 août 2020)
Principaux événements en Inde.
Olivia, « Les jours feriés en Inde - Geoffroy et Olivia en Inde », sur indiablognote.com.
« Inde (Delhi) : jours fériés, fermeture des banques, congés scolaires », sur jours-feries.com.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
L'Inde, sur Wikimedia CommonsInde, sur le WiktionnaireL’inde, sur WikisourceL’Inde, sur WikiquoteL'Inde, sur Wikinews
Infographies et dossiers
Dorothée Vandamme, « Inde/Pakistan : la paix improbable ? », sur Diplomatie (magazine), 27 février 2019 (consulté le 13 décembre 2019)
Emmanuel Derville, « L’Inde met fin à l’autonomie du Cachemire », sur Le Figaro, 5 août 2019 (consulté le 12 décembre 2019)
Carole Dieterich, « Inde : la Banque centrale intensifie ses efforts pour relancer la croissance », sur Les Échos, 6 octobre 2019 (consulté le 13 décembre 2019)
Véronique Guillermard, « Dassault livre son premier Rafale à l’Inde », sur Le Figaro, 8 octobre 2019 (consulté le 12 décembre 2019)
Carol Isoux, « ASEAN : l'Inde s'oppose à l'union économique promue par la Chine », sur RFI, 3 novembre 2019 (consulté le 14 décembre 2019)
Olivier Da Lage, « La puissance démographique indienne : quels atouts ? Quels défis ? », sur Groupe Areion, 12 décembre 2019 (consulté le 13 décembre 2019)
Le Monde avec AFP, « En Inde, la Chambre basse adopte un texte controversé sur l’attribution de la citoyenneté », sur Le Monde, 11 décembre 2019 (consulté le 13 décembre 2019)
Didier Chaudet, « Demain, une nouvelle guerre entre Inde et Pakistan est-elle possible ? », sur Groupe Areion, 18 juin 2020 (consulté le 20 juin 2020)
Bibliographie
Michel Angot, Histoires des Indes
Balveer Arora et Stéphanie Tawa Lama-Rewal, « Introduction: Contextualizing and Interpreting the 15th Lok Sabha Elections », South Asia Multidisciplinary Academic Journal, no 3,‎ 2009 (lire en ligne)
Christian Bardot, L'Inde au miroir du monde.
Géopolitique, démocratie et développement de 1947 à nos jours, Ellipses, septembre 2007.
Véronique Beneï, La dot en Inde.
Un fléau social ? Socio-anthropologie du mariage au Mâhârâstra, Paris, Karthala, 1996
Jean-Joseph Boillot, L'économie de l'Inde, Paris, La Découverte, 2006
Denise Coussy, Le roman indien de langue anglaise, Paris, Karthala, 2004
Nicole Elfi, Aux sources de l'Inde : L'initiation à la connaissance, Paris, Les Belles Lettres, (2008).
Bernard de Give, Les rapports de l’Inde et de l’Occident des origines au règne d’Asoka, Paris, Les Indes savantes, 2006
Christophe Jaffrelot (dir.), L’Inde contemporaine.
De 1950 à nos jours, Paris, Fayard CERI, 1997
Mira Kamdar, Planet India, l'ascension turbulente d'un géant démocratique, Actes Sud, 2008
Jaffrey Madhur, A Taste of India
Liliane Jenkins, L'Inde au féminin, Mille et une femmes, France, Mercure, 1998
Larry Collins, Cette nuit la liberté, Paris, Pocket, 2004
Bénédicte Manier, Quand les femmes auront disparu. L’élimination des filles en Inde et en Asie, Paris, La Découverte, 2006
Claude Markovits, Histoire de l’Inde moderne (1480-1950), Paris, Fayard, 1994
Eric Paul Meyer, Une histoire de l'Inde.
Les Indiens face à leur passé, Albin Michel, 2007
Vijay Singh, Jaya Ganga, le Gange et son double, Paris, Ginkgo, 2005
Vijay Singh, La Déesse qui devint Fleuve, Paris, Gallimard Jeunesse, 1994
Vijay Singh, La Nuit Poignardée, les Sikhs, Paris, Flammarion, 187
Guy Taillefer, L'Inde dans tous ses états, Presses de l'Université de Montréal, 2015
Pavan K. Varma, Le Défi Indien, France, Actes Sud
Ruth Van der Molen (photographies), Jean-Claude Perrier (introduction), texte de Gérard Clot, L’Inde avant l’Inde, Éditions du Passage, 2007.
Lingot, R., et Dermott, J. A. M. (trad. de l'anglais), Les origines du droit dans le système traditionnel de l'Inde [« The classical law of India »], University of Massachussetts Press, 1983.
Filmographie
Démocratie et économie de marché : La surprenante modernité indienne Conférence en ligne de Christophe Jaffrelot, spécialiste de l'Inde au CERI donnée en avril 2006.
Chindia : The next Decade Pete Engardio, Responsable Asie de Business Week, compare les progrès de l'Inde et de la Chine dans cette conférence en ligne de mars 2006.
Articles connexes
Bibliographie sur l'Inde
Histoire de l'Inde
Tourisme en Inde
Énergie en Inde
Religion en Inde
Superpuissance émergente
États et territoires de l'Inde
Transport en Inde
(78118) Bharat, astéroïde nommé d'après un des noms du pays.
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane Autorités Canadiana Bibliothèque nationale d’Australie Base de bibliothèque norvégienne Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Oscars du cinéma 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Portail du gouvernement de l'Inde
Site du Président de l'Inde
Cour suprême de l'Inde
Parlement de l'Inde
Au Rajasthan, les chaleurs extrêmes poussent les paysans à migrer
COP26 : les promesses de l’Inde se heurtent à la réalité
États et territoires de l'Inde
États
Andhra Pradesh · Arunachal Pradesh · Assam · Bengale-Occidental · Bihar · Chhattisgarh · Goa · Gujarat · Haryana · Himachal Pradesh · Jharkhand · Karnataka · Kerala · Madhya Pradesh · Maharashtra · Manipur · Meghalaya · Mizoram · Nagaland · Odisha · Pendjab · Rajasthan · Sikkim · Tamil Nadu · Telangana · Tripura · Uttarakhand · Uttar Pradesh
Territoires
Îles Andaman-et-Nicobar · Chandigarh · Dadra et Nagar Haveli et Daman et Diu · Delhi · Jammu-et-Cachemire · Ladakh · Lakshadweep · Pondichéry
Voir aussi : Réorganisations · Emblèmes · Gouverneurs · Ministres en chef
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Groupe des vingt (G20)
Afrique du Sud
Allemagne
Arabie saoudite
Argentine
Australie
Brésil
Canada
Chine
Corée du Sud
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Mexique
Royaume-Uni
Russie
Turquie
Union européenne
Association sud-asiatique pour la coopération régionale (SAARC)
Accords
Accord de libre-échange de l'Asie du Sud
Membres
Afghanistan
Bangladesh
Bhoutan
Inde
Maldives
Népal
Pakistan
Sri Lanka
Observateurs
Australie
Birmanie
Chine
Corée du Sud
États-Unis
Iran
Japon
Maurice
Union européenne
Invités
Afrique du Sud
Russie
Portail de l’Inde   Portail du Commonwealth  
Ce document provient de «  ».
Catégories : IndeÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Article géolocalisé en IndeArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireArticle à référence à confirmerPage utilisant plus de deux colonnes de référencesCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P6150Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Inde/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Commonwealth/Articles liésBon article en anglaisArticle de qualité en tamoulArticle de qualité en galicienArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en mongolArticle de qualité en anglaisArticle de qualité en bengaliBon article en espagnolArticle de qualité en tagalogBon article en vietnamienArticle de qualité en yorubaArticle de qualité en marâthîBon article en tatarArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en soraniArticle de qualité en slovaqueArticle de qualité en tchétchèneArticle de qualité en allemandArticle de qualité en khmerPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre 2022 à 19:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
