Océan Indien — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Les îles
Afficher / masquer la sous-section Environnement
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Océan Indien
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Océan Indien
Carte de l'océan Indien.
Géographie physique
Type
Océan
Coordonnées 30° 30′ sud, 77° 00′ est 
Superficie
Largeur
· Maximale
9 787 km
Profondeur
· Moyenne
4 210 m
· Maximale
7 450 m
Volume
Salinité
Géolocalisation sur la carte : Monde
Océan Indien
modifier 
L’océan Indien, autrefois appelé océan Oriental ou mer des Indes, est un océan qui s’étend sur une surface de 70 560 000 km2, soit près de 21 % du globe terrestre.
Il est limité au nord par la péninsule Arabique, l'Iran, le Pakistan, l’Inde et le Bangladesh ; à l’est par la Birmanie, la Thaïlande, l’Indonésie (îles de Sumatra, Java, Bali, Sumbawa, Sumba, Timor et Nouvelle-Guinée)  et le détroit de Torrès ; l’Australie et le méridien 146° 55' de longitude est frontalier de l'océan Pacifique ; au sud par le continent Antarctique et à l’ouest par l’Afrique et le méridien 20° de longitude est, qui le sépare de l'océan Atlantique.
Géographie
Géographie physique
Localisation et limites
L'océan Indien se situe entre l'Afrique, l'Inde et l'Australie.
Bien que ses eaux bordent au sud  l'Antarctique glacé, la plupart de ses eaux sont tropicales, dotées de récifs coralliens et d'atolls. C'est le plus chaud des océans.
Sa chaleur génère de nombreuses tempêtes tropicales pendant les mois d'été. Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « B », et son identification dans Limite des océans et des mers est « 45 »; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Indien ».
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de l'océan Indien comme suit :
Au nord : 
Les limites sud de la mer d'Arabie et de la mer des Laquedives ;
la limite sud du golfe du Bengale ;
les limites sud de l'archipel indonésien ;
et la limite sud de la Grande Baie australienne.
À l'ouest : 
Du cap des Aiguilles par 20° de longitude Est vers le sud, le long de ce méridien jusqu'au continent Antarctique.
À l'est : 
Depuis South East Cape, point méridional de Tasmanie en descendant le méridien 146° 55' E. jusqu'au continent Antarctique.
Au sud : 
Le continent Antarctique.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Mers bordières
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les espaces maritimes subordonnés à l'océan Indien sont au nombre de quinze :
Golfe du Bengale
Mer d'Andaman
Mer de Timor
Mer d'Arafura
Grande Baie australienne
Détroit de Bass
Canal du Mozambique
Golfe de Suez
Golfe d'Aqaba
Mer Rouge
Golfe d'Aden
Golfe Persique
Golfe d'Oman
Mer d'Arabie
Mer des Laquedives
Volume
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Profondeur
La profondeur de l’océan Indien atteint les 7 187 m à la fosse de Java (point le plus profond enregistré jusqu’à aujourd’hui).
Géologie
À l’époque de l’apparition des premiers dinosaures, il y a 200 millions d’années (Trias), l’Afrique, l’Inde, l’Antarctique et l’Australie se touchaient pour ne former qu’un seul continent, la Pangée.
Il y a 170 millions d’années, l’Afrique s’en sépare puis, il y a 70 millions d’années, l’Inde s’en détache à son tour pour venir buter sur le continent asiatique il y a 45 millions d’années. C’est cet espace laissé vide que nous nommons océan Indien.
Les îles
Profil bathymétrique de l’océan Indien.
l’île de Madagascar
îles de Madagascar
l'île de La Réunion (région administrative et département français)
l'île de Mayotte (région administrative et département français)
îles de Mayotte
les cinq îles Éparses françaises de l'océan Indien : l'atoll Bassas da India, l'île Europa, l'île Juan de Nova, l'île Tromelin et les îles Glorieuses (îles Grande Glorieuse et du Lys)
les dépendances lointaines de l'île Maurice :
l’île Rodrigues (dépendance de Maurice)
l’île Agaléga (dépendance de Maurice)
Union des Comores
Anjouan
Grande Comore
Mohéli
les Seychelles :
les îles Intérieures granitiques et coraliennes
les îles Extérieures coraliennes (en créole seychellois : Zil Elwannyen Sesel)
les îles tanzaniennes :
les îles de Zanzibar, Mafia (île) et Pemba (île)
l'île yémenite de Socotra
les îles omanaises de Kira Mourah
les Îles Laquedives (territoire de l’Inde)
les îles Maldives
l'île de Sri Lanka
l’archipel des Chagos (dont Diego Garcia (Territoire britannique de l'océan Indien)
les îles Andaman et les îles Nicobar (qui forment un territoire de l’Inde)
Les îles indonésiennes
les îles de Sumatra et de Java
au large de Sumatra : îles Banyak, Simeulue, Nias, îles Mentawai, Enggano,
au large de Java : île de Deli, Tinjil, Nusa Kambangan, Sempu
les îles australiennes :
la Tasmanie et l'archipel Furneaux
l’île Christmas (territoire de l’Australie)
les îles Cocos (territoire de l’Australie)
les îles Heard-et-MacDonald
les autres îles australes des Terres australes et antarctiques françaises :
les îles Amsterdam et Saint-Paul ;
l’archipel Crozet ;
les îles Kerguelen (ou « îles de la Désolation ») ;
Les îles du Prince-Édouard (ou « îles Froides »), une dépendance sud-africaine :
l'île du Prince-Édouard
l'île Marion
Liste des îles de la mer Rouge
Liste des îles du golfe Persique 
Les États riverains
Iran
Iraq
Koweït
Arabie saoudite
Archipel de Bahreïn
Qatar
Émirats arabes unis
Oman
Yémen
Arabie saoudite à nouveau
Jordanie
Israël
Égypte
Soudan
Érythrée
Djibouti
Somalie
Kenya
Tanzanie
Mozambique
Afrique du Sud
Pakistan
Inde
Bangladesh
Birmanie
Thaïlande
Malaisie
Singapour
Indonésie
Timor oriental
Australie
Sri Lanka
Royaume-Uni dépendances
France dépendances
Norvège dépendances
Etats de l'océan Indien au sens strict, mer Rouge et Golfe Persique non inclus : 
Pays
Plus grande ville côtière
Population nationale
Langues parlées sur la côte
Iran
Tchabahar
farsi, baloutchi
Pakistan
Karachi
ourdou, baloutchi
Inde
Bombay
1 326 093 247
hindi (et autres dialectes sanskrits), tamoul (et autres dialectes dravidiens)
Sri Lanka
Colombo
singhalais, tamoul
Bangladesh
Chittagong
bengali
Birmanie
Rangoun
birman
Thaïlande
Bangkok
thaï
Malaisie
Kelang
malais
Singapour
Singapour City
anglais, malais, chinois & tamoul
Indonésie
Medan
indonésien
Australie
Perth
anglais
Afrique du Sud
Durban
afrikaans, zoulou
Mozambique
Maputo
portugais, swahili, makua, portugais
Tanzanie
Dar es Salam
swahili & anglais
Kenya
Mombasa
swahili & Anglais
Somalie
Mogadiscio
somali et arabe
Djibouti
Djibouti
français, arabe, afar
Yémen
Aden
arabe
Oman
Salalah
4 664 844
Arabe
Madagascar
Toamasina
malagasy & français
Comores
Moroni
1 071 229
comorien, arabe & français
France (Mayotte + la Réunion)
Mamoudzou/Saint-Denis de la Réunion
1 135 461
français (dont créole réunionnais), swahili
Maurice
Port-Louis
1 379 365
créole mauricien, anglais, français, bhojpuri
Maldives
Malé
divehi
Seychelles
Victoria
créole seychellois, anglais et français
Timor oriental
Dili
portugais & tétoum
Histoire
IIe siècle av. J.-C. : le Grec Eudoxe de Cyzique voyage en Inde par la voie maritime.
Le géographe Ptolémée, à la même époque, le désigne sous le nom d’Indikon Pelagos (« mer Indienne »), puis plus tard Pline l'Ancien le nomme lui-même : Oceanus Indicus (océan Indien).
Ier-IVe siècle : arrivée en provenance d’Indonésie des premiers Austronésiens dans la région, notamment à Madagascar.
Contacts avec l’Afrique orientale où des plantes cultigènes asiatiques (banane, taro, igname, etc.) sont introduites.
VIIe siècle : épanouissement du bouddhisme à Sumatra et Java.
Voyages de plusieurs moines bouddhistes chinois, dont Yi Jing, en Inde en passant par la voie maritime.
XIe siècle : la dynastie Chola dans l’Inde du Sud conquiert Ceylan et lance des expéditions contre le royaume de Sriwijaya dans l’île indonésienne de Sumatra.
XIIIe siècle : arrivée de Persans chiraziens aux Comores.
XIVe siècle :
le Marocain Ibn Battuta, ambassadeur du sultanat de Delhi en Chine, visite Sumatra ;
le Chinois Wang Dayuan effectue plusieurs voyages entre 1328 et 1339 qui le mèneront en Arabie (puis en Égypte et au Maroc) et en Afrique orientale (jusqu'à l'actuelle Tanzanie).
Carte de l'océan Indien datant du XVIIe siècle.
En chemin, il découvre l'archipel des Seychelles.
explosion du Krakatoa et tsunami du 27 août 1883.
tsunami du 26 décembre 2004
Géopolitique
L'atoll de Diego Garcia en plein cœur de l'océan Indien est une possession britannique louée aux États-Unis en tant que base militaire.
En raison de sa position stratégique, elle permet à ces derniers d'avoir une surveillance active et une possibilité d'intervention rapide vers les zones à risque en Afrique (Somalie), au Moyen-Orient ou en Asie (Indonésie).
Environnement
Faune et Flore
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Problèmes environnementaux
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Indien, ils proviennent notamment d'Asie.
Chaque année, 600 000 tonnes de déchets plastiques sont déversés dans l'océan.
Bien que relativement sporadique, un vortex de déchets est présent dans l'océan Indien.
Le réchauffement climatique, par l'élévation progressive du niveau des océans qu'il induit, menace directement les petits états insulaires « au raz de l'eau » comme les Maldives, membre de Alliance of Small Island States.
Protection de l'environnement
Il existe des réglementations nationale et internationale, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...
Notes et références
a et b SHOM, OHI, IGN et al. 2004, p. 9.
OHI 1953, p. 22
OHI 1953, p. 22.
William Woodville Rockhill, Toung Pao (1915) Wang Dayuan (1328-1339) Daoyi Zhilue (Island Savages).
« Environnement: l'Inde submergée par la pollution des déchets plastiques », sur rfi.fr, Radio France internationale, 5 juin 2018 (consulté le 26 avril 2019).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Océan Indien, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Océan Indien.
Bibliographie
Shanti Moorthy (dir.) et Ashraf Jamal (dir.), Indian Ocean studies : cultural, social, and political perspectives, New York, Routledge, 2010, XVII-435 p. (ISBN 978-0-415-80390-8 et 978-0-203-86743-3, OCLC 373474618).
Christian Bouchard, L'espace indianocéanique, un système géopolitique en recomposition (thèse de doctorat), Québec, Université Laval, octobre 2000, 329 p. (ISBN 0-612-57957-3, OCLC 654214187, lire en ligne [PDF]).
Bernard Chérubini, Le territoire littoral : tourisme, pêche et environnement dans l'océan Indien, Paris, L'Harmattan, janvier 2005, 292 p. (ISBN 978-2-7475-7678-9).
Jean-Michel Jauze, « Espaces, sociétés et environnements de l'océan Indien », Travaux et documents, Saint-Denis, Université de la Réunion, no 20,‎ décembre 2003.
Fabienne Pavia (photogr. Matthieu Prier), L'océan indien en 1000 photos : Madagascar, La Réunion, Maurice, les Seychelles, Mayotte, Paris, Solar, 1996, 123 p. (ISBN 978-2-263-02472-6).
Articles connexes
Océan, Bassin Indo-Pacifique, Liste des îles de l'océan Indien
Commerce ancien dans l'Océan Indien , Histoire maritime de l'Inde 
Commerce interrégional par caravanes en Afrique de l'Est
Route des Indes (Vasco de Gama), Compagnie des Indes
Piraterie dans l'océan Indien
Le Périple de la mer Érythrée
Sultanat Ajuran (13e-17e siècles), Sultanat de Kilwa (~950 - ~1840), Culture swahilie
Oman, sultanat de Mascate et Oman (1856), Sultanat de Zanzibar (1861-)
Expéditions navales ottomanes dans l'océan Indien (1509-1589), Raids ottomans sur la côte swahilie (1585-1589)
Esclavage en Afrique, Esclavage dans la Corne de l'Afrique, Traite négrière dans le sud-ouest de l'océan Indien
Traite arabe, Esclavage dans le monde arabo-musulman, Traite orientale, Rébellion des Zanj (869-883)
Esclavage à Madagascar, Esclavage aux Comores, Esclavage à Bourbon, Esclavage à Maurice
Cultures de l'Afrique de l'Est pré-coloniale
Littérature de l'océan Indien
Liens externes
Ressources relatives à la géographie :  Marine Gazetteer  Peakbagger.com 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Les océans en chiffres, Ifremer.
Les cinq océans du globe
Océan Arctique
Océan Atlantique
Océan Austral
Océan Indien
Océan Pacifique
Mers du monde (selon l’OHI)
Océan Arctique
Baffin · Barents · Beaufort · Blanche · Groenland · Kara · Labrador · Laptev · Lincoln · Melville · Norvège · Passage du Nord-Ouest · Prince-Gustave-Adolphe · Sibérie orientale · Tchouktches · Wandel
Océan Atlantique
Argentine · Baltique (dont Väinameri) · Caraïbes · Celtique (dont Iroise) · Écosse · Hébrides · Irlande · Irminger · Manche · Nord · Sargasses · Scotia
Méditerranée
Adriatique · Alboran · Azov · Baléares · Mer Égée (dont Crète, Myrto, Icarienne et Thrace) · Ionienne · Libye · Ligurie · Marmara · Noire · Sardaigne · Sicile · Tyrrhénienne
Océan Austral
Amundsen · Bellingshausen · Cosmonautes · Davis · Coopération · Lazarev · Mawson · Riiser-Larsen · Roi Haakon VII · Ross · Scotia · Somov · Dumont d'Urville · Weddell
Océan Indien
Andaman · Arabie · Arafura · Laquedives · Canal du Mozambique · Golfe Persique · Rouge · Timor
Océan Pacifique
Bali · Banda · Béring · Bismarck · Bohol · Camotes · Célèbes · Chine méridionale · Chine orientale · Corail · Florès · Halmahera · Japon · Jaune (dont Bohai) · Java · Luçon · Moluques · Okhotsk · Philippines · Salomon · Savu · Céram · Intérieure de Seto · Sibuyan · Sonde · Sulu · Tasman · Visayan
Mers fermées
Aral (dont petite mer d'Aral) · Caspienne
Régions du monde
Afrique
Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs
Océanie
Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie
Amérique
Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud
Régions polaires
Arctique
Antarctique
Asie
Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud
Régions bicontinentaleset multi-régionales
Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient
Europe
Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique
Océans
Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique
Portail de l’océan Indien   Portail du monde maritime   Portail de la géographie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Océan IndienSystème hydrologique de l'océan IndienCatégories cachées : Page avec coordonnées différentes sur WikidataArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P3006Page utilisant P3635Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Océan Indien/Articles liésPortail:Océans/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésBon article en russePage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 12 septembre 2022 à 19:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
