Maladie infectieuse — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Statistiques
Afficher / masquer la sous-section Prévention
Afficher / masquer la sous-section Traitement
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Maladie infectieuse
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis Infection)
Pour les articles homonymes, voir Infection (homonymie).
Maladie infectieuse
Photomicrographie d'un Plasmodium, responsable du paludisme.
Données clés
Causes
Agent infectieux
Traitement
Spécialité
Infectiologie
Classification et ressources externes
CIM-10
A00-B99
CIM-9
MeSH
D003141
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
Une maladie infectieuse (ou infection) est une maladie provoquée par l'invasion d'un ou plusieurs micro-organismes ou agent infectieux (bactéries, champignons, parasites, protozoaires, virus) dans un tissu où ils se multiplient, et par une réaction générale des cellules et des tissus infectés pour éliminer ces agents pathogènes ou leurs toxines (processus impliquant notamment le système immunitaire des plantes et des animaux).
L'étude des agents infectieux relève de la biologie, de la microbiologie médicale, de l'épidémiologie et de l'écoépidémiologie.
Dans la nature, des maladies infectieuses se développent chez tous les organismes vivants (animaux, végétaux, fongiques, micro-organismes… il existe également des virus de virus). En tant qu'interactions durables, les maladies infectieuses font partie des boucles de rétroaction qui entretiennent la stabilité relative (équilibre dynamique) des écosystèmes, la plupart des pathogènes coévoluant avec leur hôte depuis des millions d'années.
Leur mode de transmission est variable et dépend de leur réservoir (humain, animal, environnemental) et parfois de vecteurs (maladies vectorielles).
Elles sont plus ou moins contagieuses.
Par exemple, le tétanos est une toxi-infection causée par Clostridium tetani, une bactérie qui se trouve dans la terre.
Il n’y a pas de transmission interhumaine, l’infection se produit lorsque la bactérie entre dans l’organisme par une plaie souillée.
Un vaccin existe contre cette affection et est obligatoire en France pour tous les enfants d’âge scolaire.
Autre exemple, le paludisme est dû à un parasite, le Plasmodium falciparum (il existe d’autres Plasmodii), transmis d’homme à homme par l’intermédiaire d’un moustique, l’anophèle.
Le réservoir du parasite est humain mais il n’y a pas de transmission interhumaine.
Il n’existe à l'heure actuelle pas de vaccin.
La tuberculose se transmet d’homme à homme par mécanisme aéroporté : le réservoir est humain et c’est une maladie contagieuse.
Les infections sexuellement transmissibles (ou encore MST pour maladies sexuellement transmissibles) se transmettent à l’occasion de rapports sexuels ou par le sang.
De nombreux microbes vivent normalement et nécessairement dans notre tube digestif et sur notre peau, et ne deviennent infectieux qu'à certaines occasions.
Le contact avec les microbes est nécessaire à l'entretien et au bon fonctionnement de la digestion et du système immunitaire.
Terminologie
L'infection est le terme désignant soit une maladie infectieuse en général, soit la contamination par un germe. C'est la conséquence pathologique au niveau d'un tissu ou d'un organisme de la présence anormale et/ou de la réplication d’un germe bactérien, viral ou mycosique.
La contamination est la pénétration du germe dans un organisme.
L'infectiologie est la branche de la médecine concernant les maladies infectieuses.
Le médecin spécialiste est un infectiologue.
Suivant le type de germe, il est également question de bactériologie, de virologie, de parasitologie ou de mycologie.
Un sepsis est une infection grave. L'adjectif septique se rapporte à un organisme ou un objet contaminé par un germe (fosse septique par exemple). Une septicémie est la contamination grave et durable (sans traitement) du sang par un germe.
Une bactériémie est une contamination transitoire du sang par un germe.
Lorsque les cas se multiplient dans un lieu et une période limitée, il est question d’épidémie.
Si la diffusion est beaucoup plus généralisée, il est alors question de pandémie.
Lorsque l'épidémie concerne le milieu animal, il est question d'épizootie.
Lorsque le germe se transmet de l’animal à l’homme, il est question d'anthropozoonose ou plus simplement de zoonose.
Le contage désigne la contamination par le germe.
La période d’incubation est le délai entre le contage et la première manifestation de la maladie.
Le malade peut être contagieux durant ce temps.
La période de contagion est le temps pendant lequel le patient excrète le germe et peut le transmettre.
Elle dépend de chaque maladie infectieuse.
Les infections nosocomiales (ou iatrogènes) sont des infections attrapées à l’hôpital.
Elles sont particulièrement complexes et dangereuses car elles surviennent chez des sujets affaiblis et concernent souvent des germes résistants aux antibiotiques.
Il s’agit d’un problème de santé publique majeur.
Symptomatologie
Comme le résumait en 1935 le bactériologiste français Charles Nicolle : « Malheureusement, les signes des maladies infectieuses sont presque tous les mêmes : fièvre, maux de tête, agitation ou stupeur, éruption.
Seuls leur groupement, leur succession, une observation minutieuse ont pu, après de longs tâtonnements, permettre d'établir des tableaux symptomatiques particuliers et les distinguer entre eux. »
Statistiques
Dans le monde
Les maladies infectieuses sont responsables dans le monde de 17 millions de décès par an, soit un tiers de la mortalité et 43 % des décès dans les pays en voie de développement (contre 1 % dans les pays industrialisés). Les six maladies suivantes représentent 90 % des décès par maladies infectieuses dans le monde.
Maladie
Nombre de morts en un an  dans le monde
Maladies respiratoires
2,95 millions (2016)
3,3 millions (2000)
Sida
1,5 million (2000)
Maladies diarrhéiques
1,4 million (2016)
2,4 millions (2000)
Tuberculose
1,5 million (2018)
Paludisme
Rougeole
Sources : Organisation mondiale de la santé.
Depuis les années 2000, de nombreuses urgences sanitaires reliées à l’émergence de nouveaux agents étiologiques responsables de maladies respiratoires sévères sont survenues : le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), les infections d’influenza aviaire A (H5N1) chez les humains dans plusieurs pays de l’Asie, la pandémie de grippe A (H1N1) et, plus récemment, le virus influenza aviaire A (H7N9) en Chine, le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV) et la pandémie de Covid19. La pathogénicité et la létalité élevées de la plupart de ces virus génèrent des répercussions sociales et une pression importante sur les services de santé.
La population mondiale infectée par le VIH continue de croître : rien qu’en 2000, 5,3 millions de nouveaux cas se sont déclarés dans le monde, dont la moitié parmi les jeunes de plus de 25 ans.
En France
Après une phase de forte régression (époque pastorienne et hygiéniste), les maladies infectieuses sont revenues ou sont devenues plus résistantes (antibiorésistance). Des maladies infectieuses émergentes ou réémergentes inquiètent périodiquement les épidémiologistes et les autorités sanitaires en raison de leurs impacts sanitaires, économiques et socio-politiques actuels ou potentiels.
Le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) a récemment fait 25 recommandations (sur la recherche et l'enseignement, la surveillance sanitaire et la gestion raisonnée des crises sanitaires notamment).
Les progrès de l'hygiène et de la vaccination ont fourni un espoir de pouvoir les éradiquer, mais elles sont encore en France, la troisième cause de mortalité :
Maladie
Nombre de morts par an  en France en 2013
Pneumonies et grippe
Sida
Tuberculoses
Hépatite virale
Il est également noté que certaines infections sont aussi à l’origine de maladies inflammatoires chroniques (telles que l’asthme) et de cancers.
Impacts
Les maladies infectieuses entravent la santé de base des individus et ont une influence négative sur chaque indice du développement humain et plus particulièrement sur l'espérance de vie à la naissance, l'éducation et le PIB réel.
Elles sont responsables d'une forte mortalité dans les régions où l'hygiène connaît un déficit et où l’accès aux soins est difficile.
La malnutrition ainsi qu'un accès limité à l'eau potable sont autant de facteurs aggravants qui diminuent les chances de survie des malades mais aussi des enfants en bas âge de même que leurs conditions de développement.
Ces deux facteurs désarment le système immunitaire et peuvent être vecteurs de maladies infectieuses.
Ces maladies ont des conséquences négatives importantes sur le développement cognitif et les performances scolaires chez l’enfant.
La malaria, entre autres, peut causer de graves séquelles, dont des troubles comportementaux, des problèmes moteurs et un manque d’autonomie.
Une telle infection est donc un frein à l’éducation.
Dans le cas des épidémies, il peut arriver que les enseignants soient eux aussi touchés par la maladie.
Un manque de corps enseignant réduirait de façon directe la qualité de l’éducation en affaiblissant le système scolaire.
Par ailleurs, si dans une famille, les responsables de l'éducation des enfants (souvent la mère) sont touchés par la maladie, c’est l’éducation dans son ensemble qui va être affectée.
Le coût du traitement réduit le budget qui aurait pu être accordé à la scolarisation mais également les conditions de vie de l’enfant.
Ce qui crée un cercle vicieux : les couches les plus éduquées de la population sont de moins en moins atteintes par des maladies infectieuses telles que le sida.
En effet ces personnes qui sont les plus éduquées sont les mieux informées sur les modes de transmission et de prévention.
Or, plus de 80 % des personnes atteintes par ces maladies vivent dans les pays en développement.
D'un point de vue macroéconomique, les maladies infectieuses ont un impact sur la croissance économique et le PIB. Dans les pays en développement, la main d’œuvre est le facteur-clé de la production et donc du PIB. Néanmoins, le bon fonctionnement des entreprises et la possibilité d'être concurrent sur le marché international nécessitent avant tout une bonne santé et une éducation de base.
Lorsque la santé de la personne génératrice de revenu pour la famille est affectée, toute la famille en souffre.
Les maladies infectieuses aggravent donc la pauvreté, réduisent la croissance économique, le capital humain et contribuent à l’augmentation des inégalités entre les pays en voie de développement et les pays riches.
Prévention
La prévention des maladies infectieuses vise à limiter le risque infectieux (y compris professionnel, notamment pour les métiers de la santé, de contact avec les animaux, des déchets, des cadavres, des eaux usées, des échantillons à analyser en laboratoires de biologie, etc.).
Elle s’articule en trois volets : éviter l’infection, renforcer les défenses immunitaires et prendre des traitements préventifs (prophylaxie) en cas de risque d’exposition.
Éviter l’infection
La maladie infectieuse est provoquée par la pénétration dans l’organisme d’une bactérie ou d’un virus.
La première précaution consiste donc à « fermer les portes d’entrée », à savoir :
les voies respiratoires : tousser ou éternuer dans un mouchoir, dans le coude, ou dans les mains (en se les lavant immédiatement après) pour éviter de contaminer l’entourage ; porter un masque facial lorsque des personnes vulnérables sont rencontrées (par exemple dans certaines zones des milieux hospitaliers, personnes immunodéprimées) ou porteuses de virus très contagieux (comme le sras) ; pour la ventilation artificielle, utiliser un filtre antibactérien ;
les voies digestives : se laver les mains avant de manger ou de préparer un repas, ou après une exposition à des liquides biologiques (par exemple en sortant des toilettes), voire les désinfecter lorsqu’il s’agit de liquides d’une autre personne (par exemple accident d'exposition au sang) ; porter des gants fins (latex, ou pour les personnes allergiques en PVC ou nitrile) lorsqu’une telle exposition est probable ; en général laver les mains régulièrement pendant la journée ;
effraction cutanée : toute plaie grave devra être montrée à un médecin qui prendra les mesures nécessaires ; toute plaie simple doit être nettoyée, ou mieux désinfectée (voir l’article bobologie) ; mais la première précaution est bien sûr d’éviter de se faire une plaie, en respectant les règles de sécurité de certaines activités et en portant des protections adaptées (gants de travail…) ;
voie oculaire : éviter de se frotter les yeux et se laver les mains avant au cas où cela arriverait ; en cas de risque d’exposition à des liquides biologiques, porter des lunettes de protection ;
sexualité : utiliser un préservatif pour réduire les risques de transmission des maladies sexuellement transmissibles.
Le port d'équipements de protection individuelle dépend de l’évaluation des risques.
Au travail outre des gants de protection, un appareil de protection respiratoire et des lunettes masques ou une visière sont parfois nécessaires, voire un vêtement de protection intégral.
Les gants fins sont recommandés en cas de risque d’exposition à des liquides biologiques ou chimiques, mais déconseillé pour les activités courantes : en effet, la peau est alors dans une atmosphère chaude et humide propice au développement de germes, et par ailleurs, il vaut mieux des mains propres que des gants sales. À noter qu’au bout d’une vingtaine de minutes, certains gants fins deviennent poreux ou sont incompatibles avec certaines substances.
Il faut aussi limiter le développement de germes pathogènes sur et dans le corps et dans l’habitation, par une hygiène suffisante :
hygiène corporelle : se laver, se brosser les dents ;
hygiène ménagère : avoir un réfrigérateur créant un froid suffisant, décongelé et nettoyé régulièrement, laver les couverts, assiettes et verres après utilisation, stocker les ordures dans des poubelles dédiées et ramassées régulièrement par les services municipaux, évacuation des eaux usagées vers une fosse septique vidangée régulièrement ou vers les égouts, rangement et nettoyage de l’habitation, aérer pour limiter la pollution intérieure (acariens, composés organiques volatils) et donc les allergies et les maladies respiratoires ;
surveiller et traiter les parasitoses (certaines facilitent les maladies infectieuses, virales ou bactériennes). Par exemple, chez le porc, l'ascaris augmente le risque de bronchopneumonie, la trichocéphalose l'entérite hémoragique, l'oesophagostomum les salmonelloses, les strongyloides le rouget, les metastrongylus la grippe porcine, etc.
Les collectivités territoriales jouent un rôle important en ce qui concerne l’hygiène collective, avec la gestion des eaux pour fournir de l’eau potable, l’organisation de la collecte et du traitement des ordures, l’équarrissage des cadavres d’animaux et la police des funérailles et des lieux de sépulture (condition de transport et de conservation des corps avant crémation ou inhumation, gestion des cimetières et crématoriums).
Renforcer les défenses immunitaires
La première mesure consiste à avoir une bonne hygiène de vie : alimentation saine, exercice physique régulier, sommeil suffisant, éviter les comportements à risque (tabagisme, excès d’alcool), ce qui permet d’avoir un meilleur état de santé général donc de mieux résister aux infections.
Par ailleurs, il convient de respecter les vaccinations préventives obligatoires, ou recommandées comme la vaccination des personnes âgées contre la grippe.
Il faut aussi prendre précautionneusement les médicaments prescrits par un médecin, en lisant systématiquement les notices accompagnatrices, riches en informations (effets secondaires, interactions avec d’autres médicaments, recommandations…) et ne pas hésiter à questionner le médecin ou le pharmacien en cas de doute.
Les effets peuvent ne pas être immédiats, et il faut continuer le traitement jusqu’à la fin même en cas d’amélioration et disparition des symptômes, notamment dans le cas des antibiotiques : la disparition des symptômes signifie la diminution du nombre de germes, mais pas leur disparition, si le traitement est interrompu trop tôt, ceux-ci peuvent se redévelopper, et devenir résistants à l’antibiotique.
Il ne faut pas que le médecin prescrive systématiquement d’antibiotique : ils ne sont pas efficaces contre les maladies virales.
Traitement préventif
Les mesures d’hygiènes simples sont les meilleurs traitement préventifs : lavage des mains, pour éviter la transmission des infections alimentaires, éternuer dans ses coudes lors d'un Éternuement et non pas dans ses mains afin de ne pas les « contaminer » par d'éventuels microbes… Il est parfois nécessaire de prendre des médicaments à titre préventif, comme les médicaments contre le paludisme lors d’un voyage dans un pays impaludé.
La détection précoce d’une maladie permet de démarrer son traitement plus tôt et donc de réduire la mortalité ; il est recommandé de faire au moins une visite médicale par an.
En cas de doute sur une infection (par exemple plaie souillée, accident d’exposition au sang, rapport sexuel non protégé), le médecin pourra mettre en place un traitement préventif pour diminuer les risques de développement d’une maladie.
Pour les maladies sexuellement transmissibles, il existe en France des centres anonymes et gratuits de dépistage.
Certains patients doivent être isolés (voire mis en quarantaine) pour éviter la dissémination du germe : ainsi, lors d’une varicelle, l’enfant ne doit pas aller à l’école pendant 15 jours à partir de la première éruption.
Il s’agit de l'éviction scolaire.
La prévention hospitalière des infections nosocomiales est un sujet complexe.
Elle repose essentiellement sur l’hygiène des soignants et des soignés (lavage des mains), sur l’isolement des patients porteurs de germes résistants aux antibiotiques, mais aussi sur une antibiothérapie ciblée et adaptée.
Une nouvelle approche en phase d'étude est d'utiliser la phagothérapie à des fins préventives pour la santé humaine comme cela se fait déjà dans l'agriculture et l'industrie alimentaire.Article détaillé : Phagothérapie.
Facteurs favorisants
Leur étude relève de l'épidémiologie et pour les zoonoses ainsi que de l'écoépidémiologie.
Certaines situations (crises sanitaires ou alimentaires…) ou lieux (ports, aéroports) sont des facteurs de risques.
Traitement
Antibiothérapie
Le traitement par antibiotiques est le traitement qui a permis de vaincre les maladies infectieuses jusqu'à l'apparition des bactéries multi-résistantes.
Il présente de nombreux avantages dont la possibilité d'une fabrication en masse, rapide et bon marché des médicaments antibiotiques.
Il trouve ses limites avec l'apparition de bactéries de plus en plus résistantes.
Phagothérapie
La phagothérapie est apparue au début du XXe siècle avec le développement par le Français Félix d'Hérelle de médicaments bactériophagiques réalisés à partir de virus bactériophages (simplement appelés bactériophages ou même phages) lytiques afin de traiter certaines maladies infectieuses d’origine bactérienne. D'Hérelle a ainsi traité des épidémies de peste et de choléra avec succès.
La phagothérapie a été largement utilisée dans le monde avant la découverte des antibiotiques.
Si elle a été progressivement abandonnée par les pays occidentaux séduits par les avantages de l’antibiothérapie, la phagothérapie traditionnelle est toujours employée et développée dans les pays de l'ancienne Union Soviétique.
Dans les pays occidentaux, des patients victimes d'infection par bactéries multi-résistantes se regroupent pour faciliter l'accès aux traitements bactériophagiques étrangers,,.
Elle connaît un regain d'intérêt en Occident avec l'émergence de l'antibiorésistance.
Elle fait l'objet de recherches à l'Institut Pasteur mais son utilisation demeure soumise à ATUn par l'ANSM.
Infectiologues célèbres
Antoine van Leeuwenhoek (1632-1723) voit pour la première fois des agents bactériens en microscopie.
Louis Pasteur permet le rapprochement entre maladie et agents infectieux.
Première vaccination contre la rage.
Robert Koch est célèbre pour sa découverte du bacille de la tuberculose qui porte son nom : le bacille de Koch.
Jonas Salk et Albert Sabin assurent le développement de la vaccination anti-polio.
Notes et références
Du grec ancien σῆψις, sépsis (« putréfaction »).
Les infections nosocomiales, Ministères des affaires sociales et de la santé 
Charles Nicolle, Destin des maladies infectieuses ; Leçons du Collège de France ; "Les classiques des sciences sociales" Une bibliothèque numérique, PDF, 196 p. (voir p. 103) 
D'après l'institut Pasteur, [lire en ligne]
a b c d e et f  « Les dix causes de mortalité », sur Organisation mondiale de la santé, 2018 (consulté le 11 avril 2020).
« La tuberculose », sur Organisation mondiale de la santé, 17 octobre 2019 (consulté le 12 avril 2020).
« Le paludisme », sur Organisation mondiale de la santé, 14 janvier 2020 (consulté le 12 avril 2020).
a et b « La rougeole », sur Organisation mondiale de la santé, 2019 (consulté le 11 avril 2020).
Gouvernement du Québec, Recommandation: Maladies respiratoires sévères infectieuses d'étiologie indéterminée, 3 mars 2019 (lire en ligne), p. 1
Vassil St.
Georgiev, « Introduction », dans National Institute of Allergy and Infectious Diseases, NIH: Volume 2;Impact on Global Health, Humana Press, coll. « Infectious Disease », 2009 (ISBN 9781603272971, DOI 10.1007/978-1-60327-297-1_1.pdf, lire en ligne), p. 3–7
a et b Haut Conseil de la Santé Publique (HCSP), Les maladies infectieuses émergentes : état de la situation et perspectives ; Documentation Française, 2011, Réf:9782110085863, 208 pages, 16x24 cm,  (ISBN 978-2-11-008586-3)
Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques et Santé publique France, L’état de santé de la population en France Rapport 2017 : 5. Principales causes de décès et de morbidité (lire en ligne), p. 97-108.
a b et c (Temah C. (2009), « Les déterminants de l’épidémie du VIH/Sida en Afrique subsaharienne », Revue d’économie du développement, volume 23, p. 73-106)
Parasitisme du porc en zone tropicale Bibliographie faite par Julien Santolini dans le cadre de son DESS
Audrey Bonin : Première approche comparée des risques d'introduction et de propagation en France métropolitaine de maladies infectieuses et d'organismes nuisibles via les ports et les aéroports 2006 - Mémoire en ligne
« De nouvelles données révèlent l’existence de niveaux élevés de résistance aux antibiotiques dans le monde », sur Organisation mondiale de la Santé (consulté le 23 avril 2018)
Alexander Sulakvelidze, Zemphira Alavidze et J. Glenn Morris, « Bacteriophage Therapy », Antimicrobial Agents and Chemotherapy, vol. 45, no 3,‎ mars 2001, p. 649–659 (ISSN 0066-4804, PMID 11181338, DOI 10.1128/AAC.45.3.649-659.2001, lire en ligne, consulté le 25 avril 2018)
« Phages-Sans-Frontières – Ensemble nous pouvons tenter de changer le destin ! », sur phages-sans-frontieres.com (consulté le 24 avril 2018)
« Association PHAG ESPOIRS », sur Association PHAG ESPOIRS (consulté le 24 avril 2018)
« Sauver les vies de milliers de Français grâce aux bactériophagiques », sur EuroPhages (consulté le 24 avril 2018)
« Interactions Bactériophages Bactéries chez l’Animal », sur pasteur.fr
Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, « Compte rendu de séance du CSST Phagothérapie en date du 24 mars 2016 » [PDF], sur ansm.sante.fr (consulté le 20 février 2018)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
maladie infectieuse, sur le Wiktionnaireinfection, sur le WiktionnaireDépartement:Infectiologie, sur WikiversityMaladies infectieuses, sur Wikivoyage
Bibliographie
Charles Nicolle, Destin des maladies infectieuses, PUF 1939
Brown L. (2010), "Le plan B pour un pacte écologique mondial", Paris, Calmann-Lévy Souffle Court Editions, 509 pages.
Contrepois A. L'invention des maladies infectieuses. Édition des Archives Contemporaines. 2001. Naissance et développement institutionnel de la bactériologie médicale en France et en Allemagne au XIXe siècle.
Flahaut A. et Zylberman P. Des épidémies et des hommes. Édition de la Martinière. 2008. Une bonne vulgarisation par deux experts de la question, avec nombreuses photos et illustrations.
INSTITUT PASTEUR , "Le défi des maladies infectieuses", , dernière visite le 8 mars 2014.
Nicolle C. Le destin des maladies infectieuses. Édition France Lafayette. 1993. Réédition d'un grand classique de 1933. Conférences au Collège de France par Charles Nicolle, Prix Nobel de Médecine 1928. Toujours d'actualité.
Orth G. et Sansonetti P. (sous la direction de). La maitrise des maladies infectieuses.
Académie des Sciences.
EDP Sciences. 2006. État des lieux et recommandations adressées aux pouvoirs publics et à l'ensemble des acteurs de santé. Un ouvrage collectif à l'aspect sévère, mais une actualisation pointue de tous les aspects (médico-scientifiques, socio-culturels, etc.) du problème.
Raoult D. (1999), "Les nouvelles maladies infectieuses, que sais-je ?", Presses universitaires de France, 128 pages.
Dossier documentaire Société Française de Santé Publique
Articles connexes
Liste de bactéries impliquées dans les maladies chez l'homme
Contrôle des infections
Biosécurité
Épidémiologie
Éco-épidémiologie
Liste des maladies infectieuses
Maladies hydriques
Maladie transmissible
Microbiologie médicale
Contagion
Liens externes
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Uppslagsverket Finland 
Ressources relatives à la santé : ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com  Diseases Ontology  Medical Subject Headings  NCI Thesaurus (no + nn + nb) Store medisinske leksikon (cs + sk) WikiSkripta 
Infectiologie.com
Maladie
Classification
Bénigne / Maligne
Locale / Générale
Aiguë / Chronique
Génétique / Congénitale / Infectieuse / Dégénérative / Métabolique / Rare / Infantile
Somatique / Psychique / Psychosomatique
Caractéristiques
Symptôme
Signe
Syndrome
Diagnostic
Pronostic
Traitement
Étapes
Incubation
Début
État
Devenir
Complication
Séquelle
Récidive
Rémission
Consolidation
Guérison
Maladies bactériennes
Actinomyces israelii  (Actinomycose) · Bacillus anthracis (Maladie du charbon) · Bacillus cereus · Bartonella (Bartonellose) · Bartonella quintana (Fièvre des tranchées) · Bordetella (Coqueluche) · Borrelia (Borréliose de Lyme) · Borrelia recurrentis (Fièvre récurrente mondiale) · Brucella (Brucellose) · Burkholderia mallei (Morve) · Burkholderia pseudomallei (Mélioïdose) · Chlamydia psittaci (Psittacose) · Chlamydia trachomatis (Chlamydiose urogénitale, Lymphogranulome vénérien, Trachome) · Chlamydophila pneumoniae · Clostridium botulinum (Botulisme) · Clostridioides difficile (Colite pseudomembraneuse) · Clostridium perfringens (Gangrène gazeuse) · Clostridium tetani (Tétanos) · Corynebacterium (Diphtérie) · Corynebacterium minutissimum  (Érythrasma) · Coxiella burnetii (Coxiellose) · Escherichia coli (Syndrome hémolytique et urémique) · Francisella tularensis (Tularémie) · Fusobacterium necrophorum (Angine de Vincent) · Haemophilus influenzae (Fièvre purpurique brésilienne) · Klebsiella pneumoniae · Legionella pneumophila (Légionellose) · Leptospira interrogans (Leptospirose) · Listeria monocytogenes (Listériose) · Mycobacterium leprae (Lèpre) · Mycobacterium tuberculosis (Tuberculose) · Mycobacterium ulcerans (Ulcère de Buruli) · Mycoplasma pneumoniae · Neisseria gonorrhoeae (Gonorrhée) · Neisseria meningitidis (Méningococcie) · Nocardia (Nocardiose) · Orientia tsutsugamushi (Typhus des broussailles) · Pasteurella (Pasteurellose) · Prevotella intermedia  (Noma) · Pseudomonas aeruginosa · Rickettsia akari  (Rickettsiose vésiculeuse) · Rickettsia conorii (Fièvre boutonneuse méditerranéenne) · Rickettsia prowazekii (Typhus exanthématique) · Rickettsia rickettsii (Fièvre pourprée des montagnes Rocheuses) · Rickettsia typhi (Typhus murin) · Salmonella enterica (Salmonellose) · Serratia marcescens · Shigella (Shigellose) · Spirillum minus  (Sodoku) · Staphylococcus aureus · Staphylococcus epidermidis · Streptococcus pneumoniae · Streptococcus pyogenes (Angine, Arthrite septique, Fasciite nécrosante, Scarlatine) · Treponema pallidum (Syphilis) · Vibrio cholerae (Choléra) · Vibrio vulnificus · Yersinia pestis (Peste)
Maladies infectieuses
Principales infections virales
du système nerveux central
Encéphalites, méningites
Chorioméningite lymphocytaire
Encéphalite léthargique
Leucoencéphalopathie multifocale progressive
Encéphalite à tiques
Panencéphalite sclérosante subaiguë
Rage
Myélites et autres
Poliomyélite (Paralysie flasque aiguë)
Paraparésie spastique tropicale (HTLV-1)
de l’appareil respiratoire
Mononucléose infectieuse
Parainfluenza
Pneumonie virale
Virus respiratoire syncytial
Metapneumovirus (hMPV)
Rotavirus / Astrovirus / Coronavirus / Adénovirus
Rhume
SARS-CoV
SRAS
SARS-CoV-2
Covid-19
Grippe
Grippe aviaire
Grippe porcine
de l'appareil digestif
Hépatites
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Hépatite D
Hépatite E
Hépatite F
Hépatite G
Hépatite à Virus d'Epstein-Barr
Hépatite à CMV
Hépatite à Virus varicelle-zona
Hépatite à HSV
Hépatite à Parvovirus B19
Hépatite au Virus de la fièvre jaune
Gastro-entérites
Rotavirus
Virus de Norwalk
Astrovirus
Coronavirus
Adénovirus
avec des lésions de la peau et des muqueuses
Herpès · Varicelle · Zona · Variole · Monkeypox · Rougeole · Rubéole · Verrue · Cowpox · Vaccine · Molluscum contagiosum · Exanthème subit · Mégalérythème épidémique · Syndrome pieds-mains-bouche · Fièvre aphteuse · Maladie de Kaposi associée au virus de l’herpès HHV8 · Mononucléose infectieuse · Cytomégalovirus
sexuellement transmissibles
Sida (VIH) · Verrues génitales · Virus du lymphome humain à cellules T (HTLV-1)
Fièvres transmises par des arthropodes, hémorragiques
Moustiques (Dengue · Chikungunya · Fièvre jaune,  du Nil occidental, de la vallée du Rift, de la Ross River · O'nyong-nyong · Encéphalite japonaise, de la Murray Valley, de Saint-Louis)Tiques (Fièvre hémorragique de Crimée-Congo, d'Omsk · Fièvre de Kyasanur, · Virus d'Alkhurma · Encéphalomyélite de Powassan)Autres : Fièvre de Mayaro · Maladie à virus Ebola
Zoonoses à vecteur viral
Virus de Menangle · Maladie de BornaRat (Fièvre de Lassa · Virus de Guanarito · Virus de Junín · Fièvre hémorragique argentine, bolivienne, brésilienne, vénézuélienne · Virus de Hantaan · Virus de Puumala · Virus des Andes · Virus Sin Nombre · Orthohantavirus) Chauve-souris (Lyssavirus de chauve-souris australienne · Maladie à virus Ebola · Virus de Marburg · Virus de Mokola · Virus Duvenhage · Hépatite E · Henipavirus · Infection à virus Nipah)
Virus et cancers
HTLV (Inducteurs de leucémies) · Virus de la stomatite vésiculaire (Virus oncolytique) · Papillomavirus oncogène
Autres maladies virales
Oreillons · Maladie de Bornholm
ICTV, Liste des maladies virales, Maladies infectieuses, Virologie, Virus
Mycoses
Aspergillose · Blastomycose · Candidose · Coccidioïdomycose · Cryptococcose · Épidermophytie · Géotrichose · Fusariose · Histoplasmose · Microsporose · Mucormycose · Onychomycose · Phaeohyphomycose · Pityriasis · Pneumocystose · Scédosporiose · Sporotrichose · Teigne · Trichophytie
Parasitoses
Protozooses
Apicomplexa
Coccidiose
cryptosporidiose
isosporose
cyclosporose
toxoplasmose
Paludisme
fièvre bilieuse hémoglobinurique
Babésiose
Excavata
Giardiase
Trypanosomiase
maladie du sommeil
maladie de Chagas
Leishmaniose
cutanée
viscérale
trichomonose
Autres
Amœbose
Blastocystose
Dientamœbose
Microsporidiose
Méningoencéphalite amibienne primitive
Balantidiase
Helminthiases
Douves
Bilharziose
dermatite du nageur
clonorchiase
Fasciolose
Paragonimus
Fasciolopsiase
Infections à cestodes / infections à vers plats
Échinococcose alvéolaire
Hydatidose
Tæniasis
cysticercose
Diphyllobothriose
Sparganose
Hymenolepis nana
Nématodes : Secernentea
Spirurida :
Dracunculose
Onchocercose
Filariose
loase
mansonellose
Gnathostomose
Strongylida :
Ankylostomose
Ancylostoma duodenale
Necator americanus
Larva migrans cutanée
Ascaridida :
Ascaridiose
Anisakis
Toxocarose
Rhabditida :
Anguillulose
Oxyurida :
Oxyurose
Nematodes : Adenophorea
Trichinose
Trichocéphalose
Ectoparasitoses
Pou
Pédiculose corporelle
Pédiculose du cuir chevelu
Phtiriase
Acariose
Gale
Aoûtat
Autres
Myiase
Tungose
Médecine
Champs médicaux
Addictologie
Allergologie
Anesthésie
Cardiologie
Dermatologie
Diététique
Endocrinologie
Gastro-entérologie
Gériatrie
Hématologie
Hépatologie
Infectiologie
Médecine du plasma
Médecine générale
Médecine interne
Médecine physique et de réadaptation
Médecine du sport
Médecine du travail
Médecine d'urgence
Néphrologie
Neurologie
Oncologie
Parasitologie
Pédiatrie
Pneumologie
Psychiatrie
Réanimation
Rhumatologie
Sexologie
Tabacologie
Thérapeutique
Toxicologie
Vénérologie
Chirurgie
Cardiothoracique
Dentaire
Digestive
Chirurgie maxillofaciale
Chirurgie orale
Orthopédique
Chirurgie pédiatrique
Chirurgie plastique
Chirurgie thoracique
Chirurgie vasculaire
Chirurgie viscérale
Gynécologie
Neurochirurgie
Obstétrique
Ophtalmologie
Otorhinolaryngologie
Stomatologie
Traumatologie
Urologie
Pathologie
Anatomie pathologique
Biochimie clinique
Biologie interventionnelle
Biologie médicale
Biologie de la reproduction
Cytologie pathologique
Génétique biologique
Hématologie biologique
Immunopathologie
Médecine légale
Microbiologie médicale
Physiologie
Thérapie cellulaire
Thérapie génique
Transfusion
Imagerie
Échographie
Élastographie
Imagerie par résonance magnétique
Médecine nucléaire
Radiologie médicale
Radiologie interventionnelle
Tomodensitométrie
Tomographie par émission de positons
Santé publique
Alimentation humaine
Anthropologie de la santé
Changement de comportement
Communication en santé
Économie de la santé
EHESP
Étude cas-témoins
Éducation pour la santé
Épidémiologie
Hygiène
Médecine préventive
Modèle de croyance en santé
Mouvements des malades
Politique de santé
Prévention
Promotion de la santé
Psychologie de la santé
Risque pandémique lié à la grippe aviaire
Risque phytosanitaire
Santé-environnement
Santé mentale
Santé planétaire
Sécurité alimentaire
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vaccin
Vaccination
Veille sanitaire
Crises et risques
Crise du coronavirus
Aspartam toxicité
Catastrophes sanitaires
Controverse sur amalgames
Crise des opioïdes
Crise sanitaire
Crise de la vache folle 
Dopants
Événement indésirable grave
Accident médical
Incident de Cutter
Fraude
Hormone de croissance
Implant Files
Mediator
Pharmacovigilance
Sang contaminé
Concepts et autres
Accès aux soins
Antiscience
Déprescription
Déterminant social de santé
Données de santé
Informatique médicale
Inégalité de santé (ISS)
Lobby pharmaceutique
Médecine fondée sur les preuves
Médicalisation
Prévention quaternaire
Prise de décision
Pseudomédecine
Pseudoscience
Réduction des risques
Santé
E-santé
Scepticisme
Scepticisme scientifique
Sécurité des systèmes d'information
Soins palliatifs
Surmédication
Système d'information
Désinformation
Désinformation sur la pandémie de Covid-19
Théorie du complot sur le SRAS
Pseudoscience
Théories du complot dans le domaine médical
Études et profession
Diplôme d'études spécialisées
Épreuves classantes nationales
Études de médecine
Formation médicale continue
Pharmacie
Physique médicale
Professionnel de la santé
Profession paramédicale
Radiobiologie
Revue médicale
Maïeutique
Unité de formation et de recherche
Vaccin et vaccination
Historique et développement
Adjuvant immunologique · Chronologie des vaccins · Efficacité vaccinale · Essai clinique · MAPI · Politique vaccinale · Mécanismes d'action · Vaccinations mortelles de Lübeck · Vaccinostyle
Classes
Classe ATC J07 · Vaccin à ADN · Vaccin à ARN · Virus inactivé · Virus atténué · Sous-unité protéique · Particule pseudovirale · Anatoxine
Types
Bactériens
Choléra
Coqueluche
Diphtérie
Haemophilus influenzae de type b
Leptospirose
Méningocoque
Pneumocoque
Tétanos
Tuberculose (BCG)
Typhoïde
Viraux
Covid-19
Ebola
Encéphalite à tiques
Encéphalite japonaise
Fièvre jaune
Grippe saisonnière
Hépatite A
Hépatite B
Oreillons
Papillomavirus humain
Poliomyélite
Rage
Rotavirus
Rougeole
Rubéole
Varicelle
Zona
Combinés
DTP
DTCP
DTCP-Hib
DTC-HepB-P-Hib
ROR
Expérimentaux
Bilharziose
Dengue
Anticocaïne
Controverse
Controverse sur la vaccination · Controverse sur le rôle de la vaccination dans l'autisme · Pox party
Découvreurs
Albert Calmette · John Enders · Camille Guérin · Maurice Hilleman · Edward Jenner · Louis Pasteur
Organisations
Alliance du Vaccin · Institut Pasteur · Sanofi Pasteur
En relation
Épidémiologie · Immunité · Inoculation · Liste OMS des médicaments essentiels · Maladie infectieuse · Système immunitaire
Santé publique 
Général
Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire
Prophylaxie, Prévention
Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination
Infections et épidémies
Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire
Alimentation
Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000
Populations
Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle
Sciences
Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif
Organisations
Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes
Par pays
Chine
France
Luxembourg
Histoire
Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international
Personnalités
Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow
Portail de la médecine   Portail de la microbiologie   Portail des maladies infectieuses  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Maladie infectieuseHygièneCatégories cachées : Image locale correspondant à celle de WikidataPage utilisant P828Page utilisant P1995Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P4854Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P494Page utilisant P493Page utilisant P699Page utilisant P486Page utilisant P1748Page utilisant P5082Page utilisant P3471Page pointant vers des bases relatives à la santéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Microbiologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Maladies infectieuses/Articles liésBon article en chinois
La dernière modification de cette page a été faite le 3 septembre 2022 à 03:01.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
