Infrastructure — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Utilisations selon les contextes
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Infrastructure
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L'infrastructure est un ensemble d'éléments, d'ouvrages ou d'installations interdépendants qui supportent en partie ou en totalité une structure ou un réseau.
Ces infrastructures peuvent être :
la fondation d'une construction (par exemple: solage, semelle de fondation ou dalles portant des charges), généralement dans le sol ;
une construction implantée sur le sol (par exemple: ponts, routes, voie ferrées, aéroports, barrages) ;
un ensemble d'équipements interconnectés (par exemple: réseaux d'aqueduc et/ou d'égouts, réseaux électriques, réseaux téléphoniques) ;
des réseaux de hautes technologies (par exemple: réseaux Internet ou intranet, réseaux satellitaires, réseaux 5G, réseaux IoT).
Le terme est souvent utilisé d'une façon très abstraite.
Par exemple, les outils d'ingénierie informatique sont quelquefois décrits comme une partie de l'infrastructure d'un environnement de développement, et le terme capital d'infrastructure en économie peut être trop large, comme il inclut l'habillement jusqu'au système de canaux qui s'étend sur un continent.
Il faut aussi pondérer avec la notion de robustesse dans un environnement fluide.
Utilisations selon les contextes
Pour la sécurité nationale
En sécurité nationale, le terme « infrastructure critique » est aussi extrêmement large (bien qu'il doive être moins inclusif car toute infrastructure ne doit pas être considéré comme essentielle), par exemple la finance.
Une question est la nécessité des moyens de protection et en comptabilité de celle croissante de la sauvegarde de la vie humaine.
Les partisans d'une définition étendue arguent habituellement que sans ces systèmes « critiques » le reste de l'infrastructure est pillé, brûlé et n'est pas sûr d'utilisation.
Une autre question à résoudre est de savoir si les médias de masse et tous les instruments de la propagande sont une infrastructure essentielle notamment pour soutenir le moral et l'adhésion de la population aux décisions du pouvoir.
En aménagement du territoire
Le terme est utilisé le plus souvent à propos de l'aménagement du territoire surtout l'urbanisme et les transports, mais englobe en fait tous les aménagements et zonages par les décisions politiques impliquées.
Article détaillé : Infrastructure de transport.
En génie civil
L'infrastructure est composée essentiellement des fondations d'un ouvrage ainsi que d'éventuels niveaux enterrés.
Elle assure néanmoins le transit des efforts venant de la partie aérienne du projet (superstructure) vers les éléments de fondations notamment grâce à des poutres et des poteaux (éléments de structure de la superstructure).
En aéronautique
Article détaillé : Infrastructures (aéronautique).
En recherche et développement
Une infrastructure de recherche peut être un équipement, des bâtiments, des laboratoires et/ou des bases de données de pointe nécessaires pour mener des activités de recherche et développement.
Les infrastructures de recherche ne sont pas nouvelles (voir par exemple les observatoires astronomiques), mais leur rôle revêt une importance croissante - les coûts de la recherche, les besoins de recherche transdisciplinaire, la rareté de certains matériaux de base… sont autant de raisons pour qu'à une approche plutôt disciplinaire (exemple des accélérateurs de particules dans la physique) ou locale (une biobanque pour tel laboratoire) qui prévalait jusque-là, se substitue une approche plus ouverte sur différentes communautés scientifiques.
Centre de ressources biologiques
En informatique
L'infrastructure désigne les équipements informatiques matériels :
matériel informatique ;
réseau informatique.
L'infrastructure est un élément-clé pour réaliser une bonne interopérabilité entre les éléments des systèmes d'information, comme les logiciels.
En philosophie
L'infrastructure est un concept développé par Karl Marx qui s'articule avec celui des superstructures.
En économie et sociologie
Il existe des fonds spécialisés dans le financement d'infrastructures.
On distingue souvent ceux dits « Greenfield » appelés à financer la première étape du projet, la construction de l'actif et le démarrage de son exploitation, des fonds dits « brownfields » qui interviennent sur des infrastructures plus matures.
Article détaillé : Réseau logistique.
Vulnérabilités face aux changements climatiques
Le dérèglement climatique peut accélérer ou exacerber le vieillissement de certains matériaux et soumettre certaines infrastructures à des contraintes accrues ou nouvelles par exemple en raison d'inondations, érosion des sols et du trait de côte, tempêtes ou phénomènes de retrait-gonflement des argiles (RGA), de déversement brusques de lacs de glaciers et de fonte des pergélisols et de submersion marine plus graves et/ou fréquentes (dont en France), ou faire fondre en été certains enrobés, de nombreux articles et commentateurs interrogent sur la qualité des infrastructures dans d'autres pays comparables à l'Italie.
Notes et références
« Infrastructures de transport : lesquelles bâtir, comment les choisir ? », sur institutmontaigne.org (Institut Montaigne), juin 2008.
"Vers un espace européen de la recherche"
Florence Moulin et Daniel Schmidt, Les fonds de capital investissement : principes juridiques et fiscaux, Gualino / Lextenso éditions, 3e édition (à jour de la Directive AIFM), décembre 2014, préface Gérard Rameix (Président de l'AMF), 800p  (ISBN 978-2-297-00582-1).
« Guide des investissements en infrastructures », les guides AF2I, réalisé par un groupe de travail de l’AF2I en partenariat avec JP Morgan Asset Management, avec la participation notamment de Florence Moulin et Daniel Schmidt, octobre 2011
Rouleau, K., Guimond, A., & Michaud, M. (2006). Adapter les infrastructures du ministère des transports du Québec aux changements climatiques: Pergélisol et érosion côtière, article présenté à la Session technique sur la mobilité durable, 41e Congrès annuel de l’AQTR. Ville de Québec, Québec.
Drejza, S., Friesinger, S., & Bernatchez, P. (2015). Vulnérabilité des infrastructures routières de l’Est du Québec à l’érosion et à la submersion côtière dans un contexte de changements climatiques: Volume 3. Projet, 8, 1.
Cochran I (2009) Les infrastructures de transport en France: vulnérabilité au changement climatique et possibilités d’adaptation.
Note d’étude de la Mission climat, (18), sur le site de la Caisse des dépôts
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
infrastructure, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Génie civil
Infrastructure critique
Interopérabilité
Travaux publics
Trame verte
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin 
Portail de l’économie   Portail du management   Portail des transports  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : InfrastructureCatégories cachées : Article de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Management/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Transports/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 31 mai 2022 à 12:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
