Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Croix-Rouge.
Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-RougeEmblème officiel du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-RougeCroix-RougeCroissant-Rouge Cristal-RougeOrganisation non représentée à la Fédération
The power of humanityLe pouvoir de l'humanitéHistoireFondation
IRCRCMZone d'activité
Monde entierType
Organisation non gouvernementale internationale, organisation d'assistanceDomaine d'activité
Aide humanitairePays
SuisseCoordonnées
Anglais, français, espagnol, arabeOrganisationMembres
Comité international de la Croix-RougeFédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge190 Sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.Volontaires
Henry Dunant, Théodore Maunoir, Gustave Moynier, Guillaume Henri Dufour, Louis AppiaRécompenses
Prix Nobel de la paixPrix des quatre libertés de Roosevelt - médaille de la Liberté (2014)Site web
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge est le plus important regroupement d'organisations humanitaires au monde.
Historique
La Croix-Rouge, après la bataille de Saint-Privat en 1870.
C'est à la suite de la bataille de Solférino en 1859, qu'Henry Dunant, homme d'affaires protestant évangélique genevois, eut comme projet une organisation de secours, neutre et permanente pour les soldats blessés.
Il fit connaitre ses intentions notamment en publiant Un souvenir de Solférino en 1862, ouvrage qui connut un fort retentissement en Europe.
Deux propositions de son projet sont au centre de la fondation du droit international humanitaire et de la Croix-Rouge : d'une part, la neutralité du personnel sanitaire lui permettant de faire son travail et, d'autre part, la création de sociétés de secours nationales pour le soin des blessés de guerre.
En 1863, Gustave Moynier exposa les projets de Dunant à la Société genevoise d'utilité publique. À la suite de cela, la commission de cinq membres composée de Gustave Moynier, du général Guillaume-Henri Dufour, de Dunant, de Louis Appia et de Théodore Maunoir, se constitua en février 1863 en Comité international de secours aux militaires blessés présidé par Dufour (1863-1864).
Cette organisation deviendra plus tard le Comité International de la Croix-Rouge (CICR), qui aujourd'hui et depuis plus d'un siècle, s’efforce de prévenir la souffrance par la promotion et le renforcement du droit et des principes humanitaires universels.
À la fin du XVIIIe siècle, en 1793 le baron Dominique Larrey, précurseur en matière de secours aux blessés sur les champs de bataille, pratiquait déjà les soins sur le terrain le plus tôt possible, grâce à des ambulances chirurgicales mobiles.
Membre de l'Académie de médecine, il a l'idée de mettre en place après 1815 un système d'« ambulances volantes » détaché du commandement et dans lesquelles il embarquerait indifféremment amis et ennemis, afin de les soigner sans faire de distinction ni de nationalité, ni de grade.
Ce système n'obtient pas le succès escompté mais l'idée constitue les prémices de la Croix-Rouge.
Composition
Après la bataille de Liaoyang, des blessés russes sont transportés par la Croix-Rouge (Angelo Agostini).
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge se compose de trois institutions internationales :
le Comité international de la Croix-Rouge, créé en 1863 ;
la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, créée en 1919 ;
ainsi que des 190 Sociétés nationales de la Croix-Rouge ou du Croissant-Rouge.
Ces composantes sont strictement indépendantes les unes des autres.
Les organes du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge sont :
la Conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge ;
le Conseil des Délégués ;
la Commission Permanente.
Le Mouvement, à travers ses sociétés nationales, est composé de 97 millions de membres et volontaires et emploie 300 000 personnes.
Mission
La mission du Mouvement est de prévenir et d'alléger en toutes circonstances les souffrances des hommes, des femmes et des enfants ; de protéger la vie et la santé et de faire respecter la personne humaine, en particulier en temps de conflit armé, de catastrophes climatiques, et dans d'autres situations d'urgence ; d'œuvrer à la prévention des maladies et au développement de la santé et du bien-être social ; d'encourager l'aide volontaire et la disponibilité des membres du mouvement, ainsi qu'un sentiment universel de solidarité envers tous ceux qui ont besoin de sa protection et de son assistance.
Le mouvement, dans la poursuite de sa mission, est guidé par ses principes fondamentaux : humanité, impartialité, neutralité, indépendance, volontariat, unité et universalité.
Principes fondamentaux
Les principes fondamentaux de la Croix-Rouge sont le fruit d'un siècle d'expérience ; proclamés à Vienne en 1965, ils donnent leur cohésion aux Sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, au Comité international de la Croix-Rouge et à la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, et garantissent la pérennité du Mouvement et de son action humanitaire.
La XXe Conférence internationale de la Croix-Rouge proclame les principes fondamentaux suivants, sur lesquels repose l’action de la Croix-Rouge :
Humanité
Née du souci de porter secours sans discrimination aux blessés des champs de bataille, la Croix-Rouge, sous son aspect international et national, s’efforce de prévenir et d’alléger en toutes circonstances les souffrances humaines.
Elle tend à protéger la vie et la santé, ainsi qu’à faire respecter la personne humaine.
Elle favorise la compréhension mutuelle, l’amitié, la coopération et une paix durable entre tous les peuples.
Impartialité
Elle ne fait aucune distinction de nationalité, de race, de religion, de condition sociale ou d’appartenance politique.
Elle s’applique seulement à secourir les individus à la mesure de leur souffrance et à subvenir par priorité aux détresses les plus urgentes.
Neutralité
Afin de garder la confiance de tous, elle s’abstient de prendre part aux hostilités et, en tout temps, aux controverses d’ordre politique, racial, religieux ou philosophique.
Indépendance
La Croix-Rouge est indépendante.
Auxiliaires des pouvoirs publics dans leurs activités humanitaires et soumises aux lois qui régissent leurs pays respectifs, les Sociétés nationales doivent pourtant conserver une autonomie qui leur permette d’agir toujours selon les principes de la Croix-Rouge.
Volontariat
La Croix-Rouge est une institution de secours volontaire et désintéressée.
Unité
Il ne peut y avoir qu’une seule Société de la Croix-Rouge dans un même pays.
Elle doit être ouverte à tous et étendre son action humanitaire au territoire entier.
Universalité
La Croix-Rouge est une institution universelle, au sein de laquelle toutes les Sociétés ont des droits égaux et le devoir de s’entraider.
Ces principes sont valables pour tous les dérivés de la fondation de la Croix-Rouge, qui agissent tous dans le même but.
Emblèmes
Article détaillé : Emblèmes de la Croix-Rouge.
Le cristal rouge, emblème officiel depuis 2005.
Les emblèmes de la croix rouge et du croissant rouge, les symboles desquels le nom du mouvement est issu.
Le premier emblème, une croix rouge sur fond blanc, soit les couleurs inversées du drapeau suisse, a été proposé en 1863 et reconnu en 1864. Il fut d'abord appliqué sur le brassard blanc à croix rouge.
Quatre emblèmes sont actuellement reconnus : la croix rouge, le croissant rouge, le lion-et-soleil rouge (qui n'est aujourd'hui plus utilisé depuis la révolution iranienne) et dernièrement le cristal rouge.
D'autres symboles ont été proposés par d'autres pays mais refusés pour ne pas multiplier les drapeaux.
Ces pays durent choisir entre la croix ou le croissant.
Malgré plusieurs refus, le Magen David Adom en Israël continua à utiliser l'étoile de David rouge.
Membre depuis juillet 2006 de la FICR, le Magen David Adom adopta finalement un symbole plus neutre : une étoile de David dans un cristal rouge.
Ainsi, le cristal rouge est choisi en 2005 comme symbole plus neutre sans référence religieuse.
Le choix d'un emblème pour désigner clairement les services médicaux en temps de guerre est une nécessité vitale pour que leur protection puisse être assurée.
Ce n'est pas seulement l'emblème qui protège les services médicaux, mais leur fonction.
Il est donc totalement interdit de s'en prendre à des installations médicales, même si elles arborent un emblème différent de la croix rouge, du croissant rouge ou du cristal rouge.
Présidents de la Fédération internationale de la Croix-Rouge
Depuis 2009 : Tadateru Konoé (Japon)
Médaille Henry-Dunant
Article détaillé : Médaille Henry Dunant.
La commission permanente décerne tous les deux ans jusqu'à cinq médailles Henry-Dunant, destinées à reconnaître et à récompenser des services exceptionnels et des actes de grand dévouement à la cause de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge accomplis par un membre du mouvement, essentiellement dans un contexte international.
Il existe par ailleurs des distinctions nationales à la discrétion des organisations nationales. 
Bibliographie
Notes et références
« 24 juin 1859 - Solferino donne naissance à la Croix-Rouge - Herodote.net », sur (consulté le 27 mai 2021).
a et b « Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne..
Jean-Paul Binet, L'acte chirurgical, Odile Jacob, 1990, p. 31.
a et b (fr) « Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge », Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (consulté le 25 octobre 2007).
(fr) « Les Sociétés nationales », Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (consulté le 25 octobre 2007).
« Croix-Rouge genevoise », sur Croix-Rouge genevoise (consulté le 14 août 2020).
« La médaille Henry Dunant », Commission permanente de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (consulté le 10 octobre 2017).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Croix-Rouge.
Articles connexes
Henri Dunant
Emblèmes de la Croix-Rouge
Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Comité international de la Croix-Rouge
Musée international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Croix-Rouge française
Croix-Rouge de Belgique
Liens externes
Site officiel
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopedia Aragonesa Kansaspedia Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Uppslagsverket Finland 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale d’Australie Base de bibliothèque norvégienne Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Portugal WorldCat 
La question de l'emblème sur le site officiel
Sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
« Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge », dans la base de données Dodis des Documents diplomatiques suisses
Croix-Rouge et Croissant-Rouge
Délégations Internationales
Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge • Comité international de la Croix-Rouge • Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Délégations par États
Algérie • Allemagne • Australie • Belgique • Chine • États-Unis • France • Guinée • Indonésie • Iran • Israël • Italie • Japon • Mandchoukouo (disparue) • Nouvelle-Zélande • Monaco • Palestine • Pologne • Portugal • Qatar • Sénégal • Suisse • Syrie • Tunisie
Autres
Emblèmes de la Croix-Rouge • Croix-Rouge (timbre) • Musée international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge • Emergency Response Unit (FISCR)
Aide humanitaire
Aide humanitaire
Humanitarisme
Principes humanitaires 
Droit international humanitaire
Histoire
Années 1850 : création de la Croix-Rouge
Henry Dunant
Bataille de Solférino
Un souvenir de Solférino
Mouvement de la Croix-Rouge
Conventions de Genève
Commission internationale humanitaire d'établissement des faits 
Après la Seconde Guerre mondiale
Histoire de l'Organisation des Nations unies
Convention sur les réfugiés de 1951
XXIe siècle
Sommet humanitaire mondial 
Grand Bargain 
Localisation 
Humanitarian-Development Nexus 
Inter-Agency Standing Committee 
Humanitarian Cluster System 
Organisations humanitaires
Organismes de l'ONU
Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés
Bureau de la coordination des affaires humanitaires
Programme alimentaire mondial
UNICEF
Organisation mondiale de la santé
Mouvement de la Croix-Rouge
Accord de Séville 
Comité international de la Croix-Rouge
Fédération internationale
Associations nationales
Emblèmes
Organismes internationaux
Action contre la faim
Catholic Relief Services
CARE
Danish Refugee Council
International Medical Corps 
International Rescue Committee
Islamic Relief Worldwide
Médecins du monde
Médecins sans frontières
Mercy Corps
Norwegian Refugee Council 
Oxfam
Save the Children 
World Vision
Réseaux
Network for Empowered Aid Response 
CALP 
Global Refugee-Led Network 
Organismes locaux
BRAC
Adeso 
Network for Refugee Voices 
Yemen Relief and Reconstruction Foundation 
Analyse et reporting
Overseas Development Institute 
ALNAP 
The State of the Humanitarian System 
Réseaux d'information régionaux intégrés
Harvard Humanitarian Initiative 
ReliefWeb 
Global Humanitarian Overview 
Personnalités
Degan Ali 
Jan Egeland
Christos Christou 
Winnie Byanyima
Martin Griffiths 
Jemilah Mahmood 
Hugo Slim 
Peter Maurer
James Orbinski 
Rachel Kiddell-Monroe 
Donateurs et financement
Fonds central d'intervention d'urgence
USAID
Office des Affaires étrangères (Allemagne)
Bureau des Affaires étrangères et du Commonwealth
ECHO (Commission européenne)
Agence turque de coopération et de développement
Organisation de coopération et de développement économiques
Urgences humanitaires majeures
Famines en Chine dans les années 1870 
Grande famine en Inde dans les années 1870
Famine des années 1980 en Éthiopie
Tsunami de 2004
Séisme de 2010 en Haïti
Crise alimentaire de 2011 dans la Corne de l'Afrique
Typhon Haiyan
Deuxième guerre civile centrafricaine
Épidémie de maladie à virus Ebola en Afrique de l'Ouest
Seconde guerre civile irakienne
Guerre civile sud-soudanaise
Génocide des Rohingya
Guerre civile syrienne
Guerre civile yéménite
Standards, pouvoirs et abus
CHS Alliance 
Exploitation et abus sexuels dans les campagnes humanitaires 
Core Humanitarian Standard on Quality and Accountability 
Sphere (organization) 
Sphere Handbook 
The State of the World’s Cash 2020 
Sécurité
Attaques contre le personnel humanitaire
Aid Worker Security Database 
Journée mondiale de l'aide humanitaire
Health Care In Danger 
Bombardement du centre de soins de MSF à Kondôz
Frappes aériennes sur les hôpitaux au Yémen
Bombardement de l'hôpital de Dolo 
Domaines connexes
Droits de l'homme
Développement international 
Maintien de la paix
Néocolonialisme
Articles connexes
Crise migratoire en Europe de 2015
Centres de détention en Libye 
Cartographie de crise 
Humanitarian Networks and Partnerships Weeks 
Portail de l’humanitaire   Portail de la médecine   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Croix-RougeOrganisation non gouvernementale humanitaireLauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationaleAssociation ou organisme ayant son siège à GenèveAssociation ou organisme de secours d'urgenceCatégories cachées : Article utilisant le modèle du DHSIdentifiant DHS identique sur WikidataPage utilisant P1451Page utilisant P571Page utilisant P1813Page utilisant P2541Page utilisant P31Page utilisant P101Page utilisant P17Page géolocalisée par WikidataArticle géolocalisé en SuissePage utilisant P37Page utilisant P6125Page utilisant P1128Page utilisant P112Page utilisant P166Page utilisant P856Page utilisant P154Infobox avec une légende locale et une image sur WikidataPage utilisant P242Page utilisant P2716Article utilisant l'infobox OrganisationArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1807Page utilisant P7687Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P4854Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Humanitaire et développement/Articles liésPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en allemandArticle de qualité en macédonienPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre 2022 à 16:23.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
