Israël — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Population
Afficher / masquer la sous-section Société
Afficher / masquer la sous-section Administration
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Forces armées
Afficher / masquer la sous-section Compléments
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Israël
Modifier les liens
français
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Plus
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Israël (homonymie).
Cette page contient des caractères spéciaux ou non latins.
Si certains caractères de cet article s’affichent mal (carrés vides, points d’interrogation, etc.), consultez la page d’aide Unicode.
État d'Israëlמְדִינַת יִשְׂרָאֵל (Medīnat Yisra'el) 
Drapeau d'Israël
Armoiries d'Israël
Devise
Pas de devise officielle
Hymne
en hébreu : הַתִּקְוָה (Hatikvah, « L'Espérance ») 
Fête nationale
Yom Haʿatzmaout, le 5 du mois d'Iyar (entre avril et mai)[Note 1]
· Événement commémoré
Déclaration d'indépendance (1948)
Israël
Cisjordanie (région considérée comme occupée par Israël)
Administration
Forme de l'État
République parlementaire
Président
Isaac Herzog
Premier ministre
Yaïr Lapid
Président de la Knesset
Mickey Levy
Parlement
Knesset
Langues officielles
Hébreu
Capitale
Jérusalem (reconnaissance limitée, voir le paragraphe capitale d’Israël)31° 47′ 00″ N, 35° 13′ 00″ E
Géographie
Plus grande ville
Jérusalem
Superficie totale
Superficie en eau
2 %
Fuseau horaire
UTC +2 (IST) ;
Heure d’été : UTC+3 (IDT)
Histoire
Indépendance
mandat des Nations unies confié au Royaume-Uni
Déclaration
Démographie
Gentilé
Israélien, Israélienne
Population totale (septembre 2021)
9 506 000 hab.(classé 97e)
Densité
Économie
PIB nominal (2022)
520,703 milliards de $+ 8,1 % (29e)
PIB (PPA) (2022)
478,010 milliards de $+ 11,54 %
PIB nominal par hab. (2022)
54 688,303 $+ 6,36 %
PIB (PPA) par hab. (2022)
50 204,428 $+ 9,73 %
Taux de chômage (2022)
3,9 % de la pop. active- 21,33 %
Dette publique brute (2022)
Nominale 1 128,636 milliards d’ILS+ 5,25 %Relative 67,096 % du PIB- 2,66  %
IDH (2021)
0,919 (très élevé ; 22e)
Monnaie
Shekel (NIS) (ILS​)
Divers
Code ISO 3166-1
ISR, IL​
Domaine Internet
.il, .ישראל
Indicatif téléphonique
+972
Code sur plaque minéralogique
IL
Organisations internationales
AIIB ONU
modifier 
Israël[Note 2] (/is.ʁa.ɛl/), en forme longue l'État d'Israël (respectivement en hébreu יִשְׂרָאֵל (Yisrā'el) et מְדִינַת יִשְׂרָאֵל (Medīnat Yisra'el) /mediˈnat jisʁaˈʔel/ ; en arabe إِسْرَائِيلُ (Isrā'īl) et دولة إسرائيل (Dawlat Isrā'īl)), est un État situé sur la côte orientale de la mer Méditerranée au Proche-Orient en Asie occidentale.
Son indépendance est proclamée le 14 mai 1948, après le vote du plan de partage de la Palestine le 29 novembre 1947 par l'Organisation des Nations unies (ONU) qui met fin au mandat britannique et qui prévoit la création d’un État juif et d’un État arabe.
Les premières bases politiques en ce sens ont été posées lors du premier congrès mondial sioniste à Bâle en 1897 sous la direction de Theodor Herzl.
Israël est une démocratie parlementaire.
Le Premier ministre, désigné par le président et confirmé par le Parlement (la Knesset), est le chef de l'exécutif.
La Knesset (assemblée), où siègent cent vingt députés élus au scrutin proportionnel intégral à un tour, représente le pouvoir législatif.
La Cour suprême, composée de neuf juges, sert à la fois de pouvoir judiciaire et de Cour d'appel.
Le pays a établi sa capitale à Jérusalem, choix qui n’est pas reconnu par une grande partie de la communauté internationale.
Tel Aviv est le centre diplomatique, économique et financier du pays.
Israël est également le seul État au monde où la population est majoritairement juive avec une proportion de 75 %. Le 19 juillet 2018, la Knesset adopte une nouvelle loi fondamentale de l'État d'Israël qui fait d'Israël l'État-nation du peuple juif.
La population non juive comprend principalement des Arabes pour la plupart des descendants des Arabes de l'époque de la Palestine mandataire aussi appelés Arabes israéliens ; ils représentent 21 % de la population : 85 % d'entre eux sont musulmans.
Depuis sa création en 1948, l'État d'Israël s'est confronté à plusieurs reprises avec des pays arabes voisins. L'Égypte et la Jordanie ont signé un traité de paix avec lui, mais Israël reste en conflit avec la Syrie, le Hezbollah au Liban et le Hamas dans la bande de Gaza.
En outre, de nombreux pays de la région ne reconnaissent pas, voire rejettent, son existence.
Étymologie
La stèle de Mérenptah (Musée égyptien du Caire).
Article détaillé : Étymologie d'« Israël ».
Dans la déclaration d’indépendance de 1948, l'État juif proclamé par le conseil national représentant la communauté juive de Palestine et les mouvements sionistes prend pour nom Israël, rejetant les possibles autres noms de Sion, Judée ou Eretz Israel (« Terre d'Israël »). Ses citoyens sont dénommés « Israéliens ». Ce nom se réfère historiquement au royaume d'Israël et plus généralement aux Israélites qui ont établi des royaumes dans la région pendant l'Antiquité. La tradition biblique rapporte l’origine de ce nom dans le livre de la Genèse, quand le troisième des patriarches hébreux, Jacob, est renommé Israël (« Celui qui lutte avec Dieu » ou « Dieu est fort, Dieu triomphe ») après avoir combattu avec un ange.
Jacob étant considéré comme le père des douze tribus qui sortirent d’Égypte, la nation biblique constituée est connue sous le nom des « enfants d’Israël ». Après l'exil à Babylone, « Israël » sert à désigner la communauté juive qui s'inscrit dans la continuité avec l'Israël biblique.
La première mention non-biblique du nom « Israël » apparaît sur la stèle de Mérenptah vers 1200 av. J.-C.. Cette stèle comporte un hymne célébrant la paix entre l’Égypte du pharaon Mérenptah et Canaan.
Israël ne désigne pas une région ou une localité mais apparaît sur cette stèle comme une population du pays de Canaan qui habitait sur les hauteurs de Judée.
Israël est un nom masculin, utilisé sans article défini,.
Géographie
Article détaillé : Géographie d’Israël.
Golfe d’Eilat.
Arche naturelle en Galilée.
Les collines de Judée aux environs de Jérusalem.
Le cratère Ramon dans le désert du Néguev.
Nahal Arougot près de Ein Gedi.
Localisation
Article détaillé : Frontières d'Israël.
Israël partage ses frontières avec le Liban au nord, avec la Syrie au nord-est, la Jordanie et la Cisjordanie à l’est, et avec l’Égypte et la bande de Gaza au sud-ouest.
Il possède un littoral sur la mer Méditerranée à l’ouest et sur la mer Rouge (golfe d’Aqaba) au sud.
Israël se trouve entre les latitudes 29° et 34° N, et les longitudes 34° et 36° E.
Territoire
Population > 50 000 hab.
Population < 50 000 hab.
ÉGYPTE
JORDANIE
SYRIE
LIBAN
Lac de Tibériade
Méditerranée
Mer Morte
Mer Rouge
Mont HermonMont Hermon
Néguev
Golan
Bande de Gaza
Cisjordanie
Ashdod
Beer-Sheva
Ashkelon
Eilat
Haïfa
Acre
Netanya
Rishon LeZion
Nazareth
Jérusalem
Tel Aviv-Jaffa
Petah Tikva
Carte cliquable d'Israël.
Placé au centre des routes qui relient la vallée du Nil à la Mésopotamie et la péninsule Arabique à l'Asie Mineure, le territoire d’Israël est au cœur des échanges entre l'Asie, l'Afrique et l'Europe.
Ce territoire (hors les zones occupées de Cisjordanie, de Jérusalem-Est et du plateau du Golan), couvre environ 20 770 km2, dont 2,4 % sont couverts par des lacs, notamment le lac de Tibériade (164 km2) et la mer Morte (265 km2), appelés en Israël littéralement pour l'un, « mer de Galilée » et pour l'autre « mer de sel ». Le territoire sous juridiction israélienne, qui inclut la totalité de Jérusalem et les hauteurs du Golan atteint 22 072 km2. La superficie d’ensemble sous contrôle israélien direct ou partiel, qui comprend également les territoires palestiniens de Cisjordanie et exclut Gaza, est au total de 27 799 km2.
En dépit de sa taille relativement réduite, Israël regroupe des spécificités géographiques variées allant du désert du Néguev au sud jusqu’aux pentes et monts de Galilée et du Golan tout au nord. D'ouest en est, le pays est formé de quatre bandes méridiennes : la plaine côtière, les hautes collines du centre (chaîne montagneuse centrale formée, du nord au sud, par les monts de Guelboe, les monts de Samarie, la montagne d'Ephraïm, les monts de Judée, puis les collines de la Shéféla vers l'ouest), le fossé de la vallée du Jourdain et le plateau transjordanien (avec au nord le plateau du Golan surmonté du mont Hermon, le point culminant du pays à 2 224 mètres). La plaine côtière israélienne sur les rives de la Méditerranée qui s'étendent sur 194 kilomètres, accueille environ 70 % de la population totale du pays. À l’est des collines centrales de Samarie, coule sur 360 kilomètres le Jourdain qui prend sa source au nord d'Israël, au mont Hermon, traverse le lac de Tibériade pour se jeter plus au sud dans la mer Morte, le point le plus bas sur Terre (429 mètres sous le niveau de la mer), situé au sud-est de Jérusalem.
Plus au sud de cette mer saturée en sel, la vallée de l’Arabah ou Haarava au climat sec et aride, se prolonge jusqu’au golfe d’Eilat en mer Rouge (dont la côte s'étend sur 12 kilomètres), refuge d’une importante vie aquatique due à la présence de nombreux récifs et coraux.
Il existe des particularités uniques à Israël et à la péninsule du Sinaï, ce sont les « makhteshim » ou cratères créés par l’érosion.
Le plus grand makhtesh du monde est le cratère de Ramon dans le Néguev qui mesure 40 km de long sur 8 km de large.
Un rapport environnemental récent[Lequel ?] sur le bassin méditerranéen indique qu’Israël détient la plus grande variété d’espèces de plantes répertoriées au kilomètre carré de tous les pays méditerranéens[réf. souhaitée].
Climat
Rue Gaza à Rehavia (Jérusalem), sous la neige en hiver, 2002.
Le climat des zones côtières peut être très différent de celui des zones montagneuses du pays, particulièrement pendant les mois d’hiver.
Les régions de Tel Aviv et Haïfa ont un climat typiquement méditerranéen avec des hivers doux et pluvieux et des étés chauds et humides.
Les montagnes au nord sont par contre souvent enneigées l’hiver, et Jérusalem peut aussi connaître des chutes de neige.
Températures et précipitations de districts et villes
Classification
Lieu
Température
moyenne
°C
Écart
température
moyenne °C
Précipitations
moyennes
annuelles
mm
Variation
précipitations
mensuelles
mm
Climat méditerranéen tempéré
(été chaud)
Jérusalem
Tel Aviv-Jaffa
Haïfa
Rishon LeZion
Petah Tikva
4,9° à 30,5°
8,7° à 32°
9,3° à 32,2°
7,6° à 30,9°
8,1° à 31,7°
Climat chaud semi-aride
(steppe)
Beer-Sheva
Tabgha
Ginosar
6,5° à 32,5°
9,1° à 35,8°
9° à 35,7°
Climat chaud désertique
Eilat
Ein Gedi
Tamar 
(région de la mer Morte)
9,7° à 39,1°
9,8° à 38,3°
9,7° à 38,6°
Climat froid semi-aride
(steppe)
Localités du district sud
Mitspe Ramon
5° à 31,2°
4,6° à 30,3°
La température la plus élevée du continent asiatique (53,7 °C) est atteinte en 1942 au kibboutz (village associatif) de Tirat-Zvi au nord du Jourdain,. La température la plus basse du pays (−13,7 °C) est enregistrée à Tel Hatanim dans la vallée de Beit Netofa en Basse Galilée en 1950, puis au kibboutz de  Meron Golan  (−14,2 °C) en 2015,. De mai à septembre, les journées de pluies sont relativement rares.
Les faibles ressources hydriques de l’État d’Israël l’ont contraint très tôt à prendre des mesures visant à favoriser les techniques limitant la consommation d’eau.
Israël produit donc une partie croissante de son eau par des procédés de désalinisation.
Le fort ensoleillement a également favorisé l’implantation d’incubateurs technologiques sur les énergies solaires, ce qui place Israël parmi les nations les plus avancées dans ce domaine, tant par la consommation par habitant que par le développement technologique dans ce domaine,. Un projet de très grande centrale solaire est actuellement envisagé dans le désert du Néguev.
Israël est touché par une vague de chaleur record en mai 2019.
Environnement
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Depuis son indépendance, Israël a planté au total plus de 240 millions d’arbres et continue de planter quelque trois millions d'arbres par an[Note 3] ; ainsi, 4 % de sa surface est dorénavant boisée,.
Oryx dans la réserve de Hai-Bar, Yotvata.
Dans le parc national d'Achziv, en Israël.
Novembre 2018.
Dans le parc national d'Achziv, en Israël.
Novembre 2018.
Israël compte 66 parcs nationaux et 190 réserves naturelles,[Note 4] couvrant près d'un quart du territoire national en 2015. Ils se répartissent sur une multitude de milieux différents : montagne, désert, savane herbeuse, savane boisée, forêt, lac et cours d'eau ou zone corallienne en mer Rouge (golfe d'Aqaba). Dans ces réserves et selon les milieux, ont été réintroduites de nombreuses espèces disparues de la région ou en voie d'extinction : oryx, élans, addax, onagres, bouquetins ou autruches.
On trouve un grand nombre de ces animaux, notamment dans la réserve de Hai Bar, fondée en 1968 dans le sud du pays, dont le but est de créer un environnement naturel protégé et contrôlé, permettant d'augmenter ces populations animales rares et les protéger jusqu'à leur retour à la nature.
Dans le golfe d'Aqaba, où le corail a souffert de la pression touristique le long du littoral israélien, des scientifiques réimplantent des coraux par bouturage selon une technique inédite,.
Histoire
Voir pour les périodes antérieures à la création de l'État d'Israël :
Israël antique, Histoire de l'Israël antique, Royaume de Juda et Royaume d'Israël ;
la chronologie des différentes dominations sur le territoire de la Palestine (pour les Juifs Erets Israel) traitée dans Histoire de la Palestine et dans Palestine mandataire.
Quant à l'histoire plus particulière des Juifs, elle est abordée dans Histoire des Juifs en terre d'Israël ;
l'histoire des hommes et des idées amenant à la création de l'État d'Israël abordée dans Histoire du sionisme ;
Histoire du peuple juif pour l'histoire des Juifs en général.
L'histoire de l'État d'Israël est détaillée dans l'article « Histoire d'Israël ».
Terre d’Israël dans l’Antiquité
Article détaillé : Histoire des Juifs en terre d’Israël.
La prise du second temple de Jérusalem représentée sur l’arc de triomphe à Rome lors de la première guerre judéo-romaine.
La Terre d'Israël, appelée « Eretz Yisrael » en hébreu est considérée comme étant la « terre » du peuple juif. D’après les religions abrahamiques, la Terre d’Israël fut promise par Dieu, aux enfants d'Israël. 
Les historiens constatent l'émergence des premiers royaumes israélites aux alentours du début du Ier millénaire av. J.-C. Ces royaumes gouvernent tout ou partie de la région pendant un millénaire, quand ils ne sont pas supplantés par des envahisseurs, tels les Assyriens, les Perses, les Grecs ou les Romains.
De la fin de la province de Judée à la fin de la domination mamelouke
Entre la période des royaumes israélites et la conquête musulmane au VIIe siècle apr. J.-C., la Terre d’Israël tomba aux mains successives des Assyriens, Babyloniens, Perses, Grecs, Romains, Sassanides et Byzantins.
Cependant, la population, majoritairement juive, ne va commencer à décliner qu’après la guerre contre l’Empire romain lors de la première guerre judéo-romaine, entre 66 et 73 apr. J.-C., puis la seconde guerre judéo-romaine (guerre de Kitos) et la révolte de Bar Kokhba, en 132 apr. J.-C., qui provoquera l’exil forcé d’une majorité d’entre eux et la nouvelle appellation romaine de la région en province de Syrie-Palestine, et, plus tard, Palestine, afin d’essayer d’effacer le lien entre le peuple juif et la Terre d’Israël,. En 628-629 apr. J.-C., une révolte juive contre l’empereur byzantin Héraclius conduit au massacre et à l’expulsion de la plupart des Juifs de la région.
La population juive de la région se réduisit considérablement et atteignit probablement son point le plus bas.
Toutefois, une présence juive minoritaire se maintint continuellement.
Le centre de la population juive se déplaça de Judée (Jérusalem et région au sud de Jérusalem) en Galilée (région de Tibériade) dès le Ier siècle, à la suite de l’occupation romaine de Jérusalem.
La Mishna et des parties du Talmud et le Talmud de Jérusalem, qui sont, hormis la Torah, parmi les plus importants textes du judaïsme, furent composés en Israël durant cette période.
En 636 apr. J.-C., la Terre d’Israël fut prise par les Arabes musulmans.
Le contrôle de la région échut aux Omeyyades, puis aux Abbassides.
La région fut gouvernée un temps par les croisés, principalement francs, de 1099 à 1260, date à laquelle la région tomba aux mains des Mamelouks.
Période ottomane
En 1516, sous le règne de Selim Ier, la Palestine (appelée Filistin Sancağı, sandjak de Palestine, à cette époque) fit partie intégrante de l’Empire ottoman, qui gouverna la région jusqu’au début du XXe siècle, à l'exception de la courte période d'invasion des troupes françaises menées par Bonaparte, dont certains disent qu’il envisagea la création d’un État juif sous protection française en Palestine.
La fin de l'Empire ottoman, après la Première Guerre mondiale, place la région sous administration (1917) puis mandat britanniques (1922) après accord de la Société des Nations.
Premier congrès sioniste mondial à Bâle (Suisse) en 1897.
Développement du sionisme : congrès de Bâle
Article détaillé : Histoire du sionisme.
Le premier congrès sioniste se réunit à Bâle en Suisse, du 29 au 31 août 1897, et marque le tournant décisif dans l'histoire du mouvement des Amants de Sion, qui devient officiellement mouvement « sioniste-politique ». Herzl y propose son programme, qu'il qualifie de « plan de réunification nationale juive ». Dans son journal, Herzl écrit : « Si je devais résumer le congrès de Bâle en un mot, ce serait celui-ci : à Bâle j'ai fondé l'État juif.
Peut-être dans cinq ans et certainement dans cinquante ans, chacun le saura ». Le congrès se déroule à dix reprises dans la ville helvétique jusqu’à la fondation d’Israël en 1948. . Police auxiliaire juive durant le mandat britannique.
Mandat britannique
Article détaillé : Palestine mandataire.
En 1917, les Britanniques prennent le contrôle de la Palestine à la suite de la défaite de l’Empire ottoman lors de la Première Guerre mondiale.
En accord avec la promesse faite par Lord Balfour à Chaim Weizmann, ils obtiennent de la conférence de San Remo l’établissement d’un mandat britannique sur la région qui aura pour but, notamment, l’établissement d’un « foyer national juif » en Palestine selon les aspirations du mouvement sioniste.
En 1945, une étude montre que la population se monte à 1 845 560 habitants, dont 1 076 780 musulmans, 608 230 juifs, 145 060 chrétiens et 15 490 personnes d’autres groupes.
Année
Total
Musulmans
Juifs
Chrétiens
Autres
7 617(1 %)
1 033 314
1 845 960
1 076 780(58 %)
Outre l'accroissement naturel, une immigration de 100 000 à 200 000 personnes explique l'accroissement de la population arabe. 
Prières au mur des Lamentations (début du XXe siècle)
Travailleurs juifs (1915-1920)
Rue de Petah Tikva (1920-1925)
Ouvrier juif (1925-1930)
Spectacle dans le kibboutz Givat Hashlosha (années 1930)
Agriculteurs à Ramat-Hacovesh (1937)
Inondation en hiver à Tel Aviv (années 1940)
Visite d'un domaine viticole à Zichron Yaakov (1945)
Vote du Plan de partage de la Palestine par l'ONU
Article détaillé : Plan de partage de la Palestine.
Le 29 novembre 1947, l’ONU vote le Plan de partage de la Palestine en un État juif et un État arabe tout en faisant de Jérusalem un corpus separatum' sous administration internationale.
Trente-trois pays votent « pour », treize « contre », et dix s’abstiennent.
Le lendemain, la guerre civile éclate entre les populations juives et arabes de Palestine tandis que les Britanniques organisent leur retrait.
Indépendance de l’État d’Israël
Titre du Palestine Post: « L'État d'Israël est né »
Drapeaux israéliens aux fenêtres pour la fête du Jour de l'indépendance d'Israël (Yom Ha'atzmaout), 2010.
Article détaillé : Histoire d’Israël.
Le 14 mai 1948, dernier jour du Mandat britannique, le président de l’Agence juive, David Ben Gourion, proclame l’indépendance de l'État d'Israël dont il devient le premier Premier Ministre.
Les pays arabes voisins soutenus par la Ligue arabe lui déclarent immédiatement la guerre.
Israël affronte les armées de Transjordanie, d’Égypte, de Syrie et d’Irak et l'Armée de libération arabe mise sur pied par la Ligue arabe lors de la guerre israélo-arabe de 1948-1949.
Au cours de courtes périodes de combats entrecoupées de trêves, Israël agrandit les territoires sous son contrôle.
En 1949, plusieurs armistices sont signés entre Israël et ses voisins.
Tout d’abord avec l’Égypte, le 12 février 1949 qui occupe la bande de Gaza, le Liban le 23 mars 1949 sur la ligne bleue, la Jordanie le 3 avril 1949 qui annexe la Cisjordanie et la partie est de Jérusalem et qui procède à un échange de territoires avec Israël pour aboutir aux frontières actuelles délimitées par la ligne verte et enfin la Syrie, le 20 juillet 1949. Cependant, ces armistices n'ouvrent qu'une trêve des conflits israélo-palestinien et israélo-arabe qui durent jusqu'à aujourd'hui.
Débuts de l'État d'Israël : réfugiés arabes et réfugiés juifs
Deux soldats s'occupent d'enfants dans un camp de réfugiés de Juifs du monde arabe (1951)
Les premières années du pays sont marquées par l’arrivée des rescapés de la Shoah et en particulier les réfugiés des pays arabes puis à partir des années 1970, les Juifs d’Union soviétique.
Réfugiés arabes en 1948.
Lors de la guerre israélo-arabe de 1948-1949 près de 750 000 Arabes palestiniens sur les 900 000 qui vivaient dans les territoires partent sur les conseils des pays arabes voisins qui pensaient conquérir Israël en peu de temps.
Leurs descendants vivent aujourd'hui pour la plupart en Jordanie, en Syrie et au Liban.
Dans les années qui suivent la création d’Israël, s'intensifie l'exode des Juifs des pays arabes et musulmans, 900 000 fuient les pays arabes, abandonnant leurs biens.
Parmi eux, 600 000 se réfugient en Israël.
Les Juifs du monde arabe constituent aujourd'hui la majeure partie des Juifs de France et de la société israélienne.
Frontières du pays
Les frontières du pays ont beaucoup évolué depuis la déclaration d'indépendance, au cours des guerres israélo-arabes et selon les traités de paix.
Certaines résolutions de l’ONU ont revêtu une importance significative pour Israël, entre autres la résolution 181 de l'Assemblée générale des Nations unies qui soutient la constitution d’un État juif et celle d'un État arabe, puis la Résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies en date du 22 novembre 1967, à la suite de la guerre des Six Jours et de la Résolution 338 du Conseil de sécurité des Nations unies en date du 22 octobre 1973, qui proposent un cadre pour le règlement du conflit israélo-arabe.
Les frontières internationalement reconnues sont celles avec l'Égypte et la Jordanie avec lesquelles Israël a signé des traités de paix, respectivement en 1979 et en 1994. Celles avec le Liban et la bande de Gaza sont des lignes de cessez-le-feu de la guerre de 1948 qu’on appelle également « frontières de 1967 », c’est-à-dire d’avant la guerre des Six Jours.
La plupart des pays reconnaissent Israël dans ces délimitations.
Toutefois après la guerre des Six-Jours, Israël a aussi pris le contrôle du plateau du Golan à la Syrie, la Cisjordanie à la Jordanie et la péninsule du Sinaï à l'Égypte.
La partie orientale de Jérusalem est quant à elle annexée sans une reconnaissance internationale.
Depuis l’évacuation du Sinaï en 1981 et de la bande de Gaza en 2005, Israël occupe encore la Cisjordanie, revendiquée pour la création d’un État palestinien et a annexé en 1981 le plateau du Golan revendiqué par la Syrie (et les fermes de Chebaa revendiquées depuis 2000 par le Liban bien que faisant partie du plateau du Golan).
Population
Démographie
Article détaillé : Démographie d’Israël.
Enfants israéliens à la mer en 1953
Plaque au ministère de l'Intérieur et de l'Intégration à Haïfa : langues en hébreu, arabe, anglais, russe.
Selon le Bureau central des statistiques israélien, Israël compte 9 506 000 habitants au 1er mai 2022, parmi lesquels 73,9 % de « Juifs » (7 020 000 habitants), un peu plus de 20 % d’« Arabes israéliens (2 000 000 habitants) et 5 % autres soit 478 000 habitants (principalement « chrétiens non arabes » ou d'autres groupes ethniques). Les travailleurs étrangers qui vivent en Israël ne sont pas inclus dans ces statistiques, mais sont estimés à environ 203 000 à la fin de 2011,,,. Enfin, il faut ajouter environ 38 000 immigrants illégaux principalement venus d'Afrique via la frontière entre l'Égypte et Israël.
Israël est le seul pays majoritairement juif au monde et représente 43 % de la population juive mondiale en 2015. Parmi les Juifs israéliens, on appelle « sabras » (figues de barbarie) ceux qui sont nés en Israël, et qui constituent la majorité, soit 75 % environ en 2017 (quand ils n'étaient que 35 % en 1948). Les Israéliens nés à l'étranger et ayant fait leur alya (ou leur « montée »), c’est-à-dire leur « retour », constituent environ 30 % de la population juive du pays, leur origine étant le plus souvent la Russie, le Maroc, la France, les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Éthiopie ou l’Argentine.
Chaque année, le taux de croissance naturel de la population israélienne se situe à environ 1,8 %, ce qui en fait l'un des taux les plus élevés parmi les pays de l'OCDE. Cette forte croissance s'explique en grande partie par un taux de natalité élevé de la population.
Le taux de fécondité des femmes israéliennes (toute religion confondue) s'élève à 3,1 en 2018.
Juifs et Arabes
Selon un rapport du Bureau central des statistiques israélien publié en mai 2017, le pourcentage d'Arabes dans la population israélienne devrait rester constant aux alentours de 21 % jusqu'en 2065, puis commencer à diminuer.
En 2018, le démographe Sergio DellaPergola affirme que le nombre d’Arabes et de Juifs est « à peu près égal » quand on prend en compte la population de la Cisjordanie, de la bande de Gaza et de Jérusalem-Est : il compte alors 6,9 millions de Juifs en Terre sainte et 6,5 millions d’Arabes.
Cette différence pourrait être comblée d'ici 15 à 20 ans.
Immigration
Immigration juive en Israël entre 1948 et 1999.
L'immigration tient également une place très importante dans la société et dans l'histoire du pays, en particulier au moment de son indépendance.
Diverses vagues d’immigrations importantes ont, à différents moments, transformé et façonné l'image du pays. L'une de ces dernières immigrations importantes est celle des Juifs des pays de l'ex-URSS dans les années 1990 qui a apporté plus d'un million d'immigrants en quelques années à une population qui comptait à peine 5 millions d'habitants à l'époque.
Cette dernière décennie, Israël accueille chaque année aux alentours de 25 000 nouveaux immigrants.
En 2016, par exemple, 25 977 nouveaux immigrants ont été accueillis sur le territoire israélien.
Parmi eux, 14 200 sont venus des ex-pays de l’Union soviétique, 3 300 de France, et 2 300 des États-Unis.
Religiosité
Bar Mitzvah à Jérusalem.
Patchwork religieux et identitaire unique au monde, la société israélienne bénéficie de la liberté totale de religion et de croyance ; le gouvernement « défend la liberté de religion et de croyance pour toutes les religions, ainsi que la liberté d'accès aux lieux saints ».
Le degré de religiosité des Juifs israéliens est très divers : on y retrouve en 2017 une majorité de juifs laïques (44 %) ou traditionalistes (36 %) et une minorité de juifs orthodoxes (10 %) ou ultra-orthodoxes (9 %) lesquels se concentrent principalement dans les villes de Jérusalem, Bnei Brak et Bet Shemesh.
Parmi les Israéliens non-juifs, 52 % se disent religieux, 23 % peu religieux, 21 % non-religieux et 4 % très religieux. D'autres Juifs israéliens, vivant à l'étranger, ne sont pas pris en compte dans ces statistiques car ils habitent le plus souvent aux États-Unis, au Royaume-Uni ou en Allemagne.
Leur nombre est estimé à environ 500 000.
Via Dolorosa, une mosquée, une église arménienne et une synagogue se côtoient dans un quartier à Jérusalem.
Loin d'être uniforme, la minorité arabe en Israël se distingue par sa diversité culturelle et religieuse.
Par ordre d'importance, on y regroupe principalement les Arabes israéliens de confession musulmane sunnite (environ 1 100 000), les Arabes chrétiens israéliens (150 000 environ) habitant en majorité les régions de Haïfa et de Nazareth, les Druzes (133 000) qu'on retrouve principalement au nord dans la région de Haifa et du mont Carmel, les Bédouins semi-nomades vivant au sud dans la région de Beer-Sheva (130 000 environ) ainsi qu'une communauté circassienne (5 000 environ) et arménienne.
Des Maronites, chrétiens d'origine libanaise, sont établis en Haute Galilée et environ 20 000 Druzes d'origine syrienne vivent sur le plateau du Golan.
Quelques Samaritains habitent la ville de Holon dans la banlieue de Tel-Aviv-Jaffa.
En 2021, tous groupes confondus, 182 000 chrétiens habitent en Israël, soit une population en augmentation constante.
Minorités
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le diplomate Ishmael Khaldi , Bédouin israélien au ministère des Affaires étrangères d'Israël, s'exprimant à l'université Rutgers, 2010.
Les notions de « citoyenneté » (he. ezrahout) et de « nationalité » (he. le’oum) sont différentes en Israël et en France.
Ainsi, on est citoyen israélien, de nationalité juive, arabe, druze ou circassienne, où le pays reconnaît les droits des minorités nationales sur son territoire, tout en garantissant une égalité des citoyens, tel qu'annoncé comme principe fondamental dans la Déclaration d'indépendance de 1948.
Entre les groupes ethniques et religieux, les minorités non-juives en Israël constituent environ 25 % de la population nationale en 2017 et présentent un large éventail.
Aux Arabes israéliens, qui forment la minorité la plus importante en nombre, s'ajoutent celles des Tcherkesses (appelés aussi Circassiens, ou Adyguéens), des Doms et des Turkmènes qui sont musulmans, des Maronites, des Abyssiniens et des Coptes chrétiens, tout comme le sont les grecs orthodoxes, les catholiques grecs, les catholiques latins, les Arméniens ou les protestants. À côté de ces minorités, comptent aussi celles des Bahaistes (d'inspiration musulmane) ou des Subbotniks, des sabbatariens et des Samaritains (d'inspiration juive). Enfin, d'autres petites communautés existent comme celle des Vietnamiens israéliens se distribuant entre juifs, chrétiens et bouddhistes.
Arabes israéliens
Article détaillé : Arabes israéliens.
Les Arabes israéliens sont les Arabes détenteurs de la citoyenneté israélienne vivant en Israël.
Ils s’identifient comme « Palestiniens » ou « Arabes d'Israël ». Ils sont aussi parfois désignés par les Arabes des autres pays comme « Arabes de 48. » Les réfugiés juifs des pays arabes ne sont pas comptés parmi les Arabes israéliens.
Lors de la guerre israélo-arabe de 1948, environ 27 %, soit environ 250 000 des 900 000 Arabes de la population de la Palestine mandataire restèrent chez eux, d'autres furent déplacés à l'intérieur d'Israël.
Ils reçurent la citoyenneté israélienne.
Les Arabes israéliens représentent en avril 2017 environ 20,8 % de la population d’Israël, soit environ 1 808 000 personnes.
Selon les principes fondamentaux de la démocratie israélienne, ces citoyens ont les mêmes droits que les autres Israéliens.
La majorité des Arabes israéliens n'effectue pas de service militaire au sein de l'armée israélienne, Tsahal : le service armé fait suite pour eux à un acte de volontariat.
Ils peuvent, s'ils le désirent, effectuer un service civil.
Druzes
Article détaillé : Druzes.
Les Druzes (en arabe درزي (durzī), pluriel دروز (durūz)), population du Proche-Orient professant une religion proche de l'islam sont principalement établis dans le sud du Liban et dans la partie centrale du Mont-Liban, dans le sud de la Syrie (où ils occupent notamment la zone montagneuse du Hawran, connue sous le nom de djebel Druze), dans le nord de l'État d'Israël en Galilée, et sur le plateau du Golan.
Leur religion est une doctrine philosophique fondée sur l'initiation et centrée sur la seule recherche du côté ésotérique de la religion musulmane.
Elle est aussi considérée comme ayant été initialement une école de la branche ismaélienne du courant musulman du chiisme.
Leur nombre en Israël est estimé à environ 100 000 personnes.
Circassiens
Le Tcherkesse Bibras Natkho, joueur israélien international et entraîneur de l'équipe nationale de football d'Israël, en tenue du Rubin Kazan FC en 2013.
Les Circassiens (en hébreu צ'רקסים), Adyguéens, Tcherkesses (qui signifie « gens nobles ») israéliens sont aujourd'hui des musulmans sunnites et représentent 0,06 % de la population israélienne, soit environ 5 000 personnes.
Ils sont originaires du Caucase du Nord (où Sotchi était leur capitale) en Russie, de Turquie et d'autres régions du Moyen-Orient, et sont arrivés en Palestine vers 1880, en même temps que les premiers émigrants juifs du XIXe siècle.
Cette petite communauté issue de différentes tribus est principalement installée dans les villages de Kfar Kama (3 300 habitants) en Basse Galilée et de Rehaniya (1 500 habitants) en Haute Galilée (près du moshav religieux d'Alma) ; les deux villages entretiennent des relations fraternelles.
Ils parlent l'hébreu, l'arabe et l'anglais (enseigné tôt dans leurs écoles) mais aussi l'adyguéen, une langue appartenant à celles du Nord-ouest du Caucase, enseignée en cinquième année scolaire.
Les villageois s'inscrivent dans tous les secteurs de l'économie israélienne : agriculture, industrie, services publics, etc.
Doms
Les Doms ou Domaris (ar. دومي) forment la branche orientale des Roms.
Leur langue est le domari.
La migration des Doms d'Inde vers le Moyen-Orient daterait du IIIe au Ve siècle.
Des voyageurs européens témoignent de leur présence en Palestine depuis le XVIIIe siècle,. En Israël et dans les territoires palestiniens, il y aurait entre 7 000 et 12 000 Doms selon les sources,.  Tente gitane près de la porte de Damas, Jérusalem, années 1920.Au Moyen-Orient, comme en Israël ou dans les territoires palestiniens (notamment Gaza), les Doms - bien que convertis de longue date à l'islam - semblent « exclus à la fois par la société israélienne et par la communauté arabe ». « Les Domaris ne sont pas reconnus par le ministère de l’Intérieur (israélien) comme un groupe culturel ou religieux à part entière au même titre que les Druzes ou les Bédouins, mais sont répertoriés sous la catégorie « Arabes ». Les Arabes eux-mêmes considèrent pourtant les Tsiganes comme des étrangers, qu'ils méprisent ». D'ailleurs, le mot arabe nawar signifiant « gitan » est couramment utilisé comme une insulte.
En hébreu, ce mot se dit tso'anim.
Langues
Article détaillé : Langues en Israël.
Signalisation routière multilingue en hébreu, arabe et anglais.
Tout comme la Constitution française de 1958 établit que « la langue de la République est le français » (article 2), et reconnaît en 2008 que « des langues régionales appartiennent au patrimoine de la France » (article 75-1), la Knesset adopte le 9 juillet 2018 une « loi fondamentale » définissant le pays comme « l’État-nation du peuple juif » où l'hébreu, jusque-là langue semi-officielle au même titre que l’arabe, devient langue officielle pour devenir une langue à « statut spécial »,. L'arabe sera néanmoins toujours utilisé dans l’administration israélienne. D'ailleurs, la nouvelle loi fondamentale de l'État-nation ajoute en alinéa que cette clause n'altère pas l'ancien statut qui prévalait pour la langue arabe : « 4. (c) Nothing in this article shall affect the status given to the Arabic language before this law came into force  » À la Knesset, les langues utilisées sont l’hébreu et l’arabe classique (puis dans ce dernier cas, traduit en hébreu). Il en va de même pour les langues des tribunaux de justice du pays, auxquelles s'ajoute l'anglais.
On remarque que les Arabes d'Israël parlent la variété palestinienne de l’arabe tandis qu’on enseigne à l’école l’arabe classique, à l'instar de tous les pays où l'arabe est langue officielle.
Bien que le dialecte palestinien soit parlé par près de 20 % d'Israéliens, la nouvelle loi fondamentale semble entériner un processus enclenché il y a plus de vingt ans qui a réduit progressivement la présence de la langue arabe dans l’espace public.
Ainsi, l’arabe ne figurait déjà plus dans les programmes fondamentaux du second degré, sauf en option, même si Israël a voulu le rendre obligatoire en 2011. D’autres signes attestent la déperdition lente et progressive de la langue arabe.
Ainsi, la signalisation routière est purement en hébreu dans les nouveaux tronçons et des opérateurs téléphoniques ont supprimé les messages vocaux en arabe au profit du russe.
De la sorte, l’arabe s'efface progressivement pour n'être utilisé que par l'administration israélienne, au village ou à la maison,.
Théâtre arabe-hébreu à Jaffa, financé par la mairie de Tel-Aviv et le ministère israélien de la Culture.
Cet usage moins marqué dans la sphère publique fait écho au détachement des Arabes qui abandonnent l'arabe au profit de l'hébreu ou de l'anglais.
Bien que des écoles arabes existent en Israël où l'enseignement se prodigue en arabe, des Arabes israéliens - particulièrement ceux des villes mixtes comme Haïfa ou Nazareth - préfèrent souvent inscrire leurs enfants dans une école laïque israélienne de qualité supérieure pour leur offrir un meilleur avenir.
En effet, la maîtrise de l'hébreu et de l'anglais permet à l'ascenseur social de fonctionner, notamment grâce aux universités israéliennes de rang mondial, où l'enseignement se dispense dans ces deux langues, et participe à une meilleure intégration de la population arabe dans l'espace social et professionnel local et en relation à l'étranger.
En ce qui concerne la presse, les journaux arabes restant militants, les Arabes devenus plus exigeants font un succès aux articles et journaux israéliens traduits en arabe, où ils trouvent une information libre et de qualité. Par ailleurs, les comédiens des théâtres arabes (Arab-Hebrew Theatre à Jaffa ou théâtre Al-Midan à Haïfa) trouvent des rôles en hébreu à la télévision et dans le cinéma israélien en plein essor où la mixité est aussi totale. D'ailleurs, la série télévisée Fauda où une bonne partie des dialogues est en arabe obtient un tel succès depuis 2016 qu'une nouvelle saison se projette en 2018 et qu'elle pousse nombre d'Israéliens juifs à apprendre l'arabe. L’anglais écrit est souvent employé pour faciliter la vie des touristes ou la vie professionnelle des Israéliens, tandis que le russe est encore très largement utilisé par les immigrants venus récemment de l’ex-URSS.
L'arabe marocain est aussi parlé en Israël, notamment par certains des 800 000 Israéliens d'origine marocaine, soit 12,9 % de la population israélienne.
Rues aux noms de Ben-Yehoudah, considéré comme le père de l'hébreu moderne, et de Cholem Aleikhem, écrivain de langue yiddish (Tel Aviv).
Le yiddish, langue traditionnelle des Juifs ashkénazes, est parlé par des Israéliens descendants de migrants venus d'Europe de l'Est et est la langue vernaculaire des communautés hassidiques.
Le yiddish est enseigné dans quelques écoles et environ 6 000 lycéens ont choisi de passer une épreuve de yiddish à l'examen du baccalauréat israélien en 2013. Cette langue est parlée par environ 1 000 000 de personnes, soit près de 20 % de la population en Israël, dont 200 000 l'employant quotidiennement.
Le ladino, langue littéraire des Juifs séfarades, et le judéo-espagnol, parlé par environ 100 000 Israéliens d'origine séfarade, sont enseignés dans quelques écoles.
Les mairies des grandes villes d'Israël offrent la possibilité de suivre des cours d'hébreu, d’arabe, d’espagnol, de yiddish ou d’italien à tous leurs concitoyens.
Cas de la francophonie
Article détaillé : Israël et la francophonie.
En 2010, selon l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) s'appuyant sur les travaux du chercheur Eliezer Ben-Raphael, 300 000 Israéliens, soit près de 4 % de la population (pourcentage en baisse), sont francophones parce que venus des anciens territoires français d’Afrique du Nord, de France ou de Belgique.
Malgré cela, Israël n’a jamais été admis dans l’Organisation internationale de la Francophonie,, du fait d'une menace de veto des pays arabes dont le Liban, en cas de dépôt de candidature,, alors que le Qatar est entré dans l’OIF en 2012 bien qu'il ne soit pas francophone, comme les Émirats arabes unis avec 1 % de francophones ou l'Ukraine avec 0,1 %.
Éducation
Le campus de l'université hébraïque de Jérusalem sur le mont Scopus.
Le campus du Technion à Haïfa.
La durée moyenne de scolarité en Israël est de 15,5 années et le taux d'alphabétisation s'élève à 97,8 % (hommes 98,7 % et femmes 96,8 %) en 2011. La loi sur l'éducation votée en 1953 a établi cinq types d'écoles : les écoles publiques laïques, les écoles publiques religieuses, les écoles ultra-orthodoxes, les écoles communales et les écoles arabes.
Le public laïc est le plus représenté, et il est constitué en majorité d'élèves juifs et d'élèves non arabes.
La plupart des Arabes envoient leurs enfants dans des écoles où l'arabe est la langue d'enseignement.
Israël possède un système éducatif particulièrement développé. Selon une étude de l'OCDE, environ 46 % de la population adulte est en possession d'un diplôme universitaire ou équivalent, soit le second taux le plus élevé parmi les pays développés juste derrière le Canada.
Selon le classement de l'université de Shanghai de 2018, le pays possède trois établissements d'enseignement supérieur dans le classement des 100 meilleures universités au monde :
le Technion (sciences et technologie)
l'université Hébraique de Jérusalem, HUJI (sciences et religion)
l'institut Weizmann (sciences)
D'autres universités de rang mondial sont également présentes :
L'université de Tel Aviv
l'université Bar-Ilan
L'université Ben Gourion du Néguev
L'université de Haïfa (sciences humaines et sociales) doit y regagner sa précédente place.
Une nouvelle université est fondée à Ariel plus récemment : l'université d'Ariel.
Depuis les années 1970, l'université ouverte d'Israël (avec le campus universitaire principal à Raanana) permet un enseignement à distance.
Société
La société israélienne
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Inégalités sociales
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Famille ashkénaze, Rishon LeZion, v. 1930.
À ses débuts, « l'un des défis majeurs de la société israélienne » concerne les inégalités entre les juifs ashkénazes et les juifs séfarades (ou non-ashkénazes).
L'historien Alain Dieckhoff évoque des « pratiques discriminatoires en matière de logement et d'emploi » à l'égard des Juifs non-ashkénazes.
Dès leur arrivée en Israël, les séfarades ont été relégués à la périphérie du territoire israélien, loin des villes et de leurs banlieues : ce fut le cas dans les années 1950, où ils formaient plus de 80 % de la population des camps de transit en Israël (ma'abarot), puis quand ils furent disséminés, dès 1955, dans les villes de développement, parfois situées dans des zones frontalières exposées aux infiltrations et attaques armées des Palestiniens.
Ils ont séjourné là plus longtemps que les immigrants européens avant de se rapprocher du centre.
Dans les années 1980 encore, les différences de traitement subsistent : « Tandis que les misrahim de deuxième génération croupissent dans des logements vétustes des quartiers pauvres, l'État concède aux nouveaux arrivants russes des appartements confortables dans les quartiers centraux. » Ella Shohat, dans sa critique du mouvement sioniste, parle d'une « oppression structurelle » des juifs orientaux en Israël.
Dans les années 1970 des militants séfarades créent un groupe nommé les Panthères noires israéliennes, fer de lance des revendications orientales.
Le signal d'alarme n'a été que partiellement entendu : si politiquement les séfarades-orientaux sont aujourd'hui mieux représentés qu'auparavant, leur situation sociale reste à améliorer et leur présence dans les instances du pouvoir n'est toujours pas proportionnelle à leur poids démographique dans la population juive (en 2011).
Adyguéens en tenue traditionnelle à Kfar Kama (Basse Galilée), dont la population est majoritairement circassienne, 2011.
L'Âge d'or des Juifs espagnols, sculpture à la Knesset.
Cette relégation géographique diminue les chances d'insertion des juifs séfarades sur le marché de l'emploi, et les possibilités pour leurs enfants de recevoir une formation scolaire de qualité. « Ils connaissent une déqualification professionnelle, sont faiblement rémunérés et socialement dévalorisés », analyse Alain Dieckhoff.
Si selon le discours dominant (ashkénaze), les « différences culturelles » expliquent l'échec scolaire d'une proportion importante d'élèves séfarades, des sociologues comme Shlomo Swirski ont montré que le système éducatif israélien serait fondé sur une ségrégation ethnique qui favorise la réussite des ashkénazes et exclut les séfarades des filières prestigieuses (dans Education in Israel : Schooling for Inequality, 1990).
Entre 1975 et 1995, « en termes de revenus, l'écart entre ashkénazes et séfarades s'est creusé, non réduit ».
Droit du mariage et judaïté
En Israël, l'autorité exclusive concernant le mariage et le divorce est confiée aux quatre communautés ethno-religieuses à savoir les juifs, les musulmans, les chrétiens et les Druzes.  
Le rabbinat orthodoxe a le monopole du mariage des Juifs et refuse de marier religieusement une personne non-juive ou qu'il ne considère pas comme juive.
Les mariages passés à l'étranger sont acceptés par l'État mais cette situation contraint les intéressés à se marier à l'étranger ou à vivre en concubinage.
Le partenariat enregistré est possible depuis 2010.
En 2019, 67 % de l'immigration en Israël provient de Russie et de l'Ukraine.
Selon le démographe Sergio DellaPergola plus de la moitié de ces immigrants ne sont pas considérés comme juifs par les autorités religieuses — le grand-rabbinat d'Israël — malgré leurs origines juives. 426 700 Israéliens sont catégorisés dans la catégorie démographique « autres » ou « sans religion », et en conséquence sont dépourvus du droit de mariage qui est reconnu exclusivement par le rabbinat orthodoxe, qui ne permet pas à ces personnes de se marier religieusement.
Ils ne peuvent pas non plus être enterrés dans les cimetières juifs.
De plus ils subissent des pressions pour se convertir alors qu'ils s'identifient comme « juif ». En 2019, le rabbinat ashkénaze crée une polémique en demandant à des personnes qui ne possèdent pas « les documents de judaïté » de passer un test génétique.
Avigdor Liberman chef du parti Yisrael Beytenu qualifie le test de «racisme évident et discriminatoire ».
Administration
Administration territoriale
Article détaillé : District (Israël).
Carte des districts d'Israël.
Israël est divisé en six districts (en hébreu : mehoz מחוז, au pluriel : mehozot מחוזות) et un territoire occupé, la Judée-Samarie :
Ces six districts sont divisés en 15 sous-districts, eux-mêmes divisés en villes, conseils locaux et conseils régionaux.
Au 31 décembre 2019, la population israélienne de 9,1 millions d'habitants se répartit ainsi:
N°
District
Capitale
Plus grande ville
Sous-district
Population
Nord
Nof HaGalil
Nazareth
Kinneret, Safed, Acre, Golan, Jezréel
1 469 400[Note 5]
Haïfa
Haïfa
Haïfa, Hadera
1 053 400
Tel Aviv
Tel Aviv-Jaffa
—
1 452 400
Centre
Ramla
Rishon LeZion
Sharon, Petah Tikva, Ramla, Rehovot
2 233 000
Jérusalem
Jérusalem
—
1 159 900[Note 6]
Sud
Beer-Sheva
Ashdod
Ashkelon, Beer-Sheva
1 330 600
Judée et Samarie
Ariel
Modiin Illit
—
Agglomérations
Le taux d'urbanisation est particulièrement élevé et se situe au-dessus de 92 %. La population israélienne se retrouve principalement sur le littoral méditerranéen autour de deux grandes villes Tel-Aviv et Haïfa, ainsi qu'à Jérusalem.
Liste des principales agglomérations israéliennes au 31 décembre 2015 :
Ville
Population  dans les limitesde la commune
Densitépar km2
Airemétropolitaine
Illustration
population
rang
Tel-Aviv-Jaffa, District de Tel Aviv
8 354
3 785 000
Jérusalem, District de Jérusalem
6 916
1 223 800
Haïfa, District de Haïfa
4 045
Beer-Sheva, District Sud
1 733
Politique
Politique intérieure
Article détaillé : Politique en Israël.
La Knesset est le Parlement israélien.
Elle est située à Jérusalem.
Israël est une République parlementaire multipartite et une démocratie libérale qui adopte le suffrage universel.
En 2020, son indice de démocratie la place 27e parmi 167 pays.
Le parlement, appelé la Knesset, est monocaméral.
Il compte 120 membres siégeant à Jérusalem et renouvelés tous les 4 ans.
Le chef de l’État est le président d’Israël, qui n'a essentiellement qu’une fonction honorifique.
Il désigne le Premier ministre dans le parti ou la coalition majoritaire à la Knesset afin que celui-ci compose son gouvernement .
Israël n’a pas de Constitution écrite mais s’appuie sur les principes énoncés dans la Déclaration d’indépendance de 1948 et sur les 14 lois fondamentales adoptées par la Knesset.
La Cour suprême est la plus haute instance judiciaire israélienne.
Les jugements sont rendus par des juges professionnels laïcs.
Des tribunaux religieux propres à chaque confession gèrent les questions matrimoniales.
Israël n’est pas membre de la Cour pénale internationale : le Statut de Rome, qui crée cette institution, a été signé par le gouvernement israélien le 31 décembre 2000, mais n’a pas été ratifié par la Knesset.
Isaac Herzog, président de l'État d'Israël depuis 2021.
Yair Lapid, Premier ministre depuis juillet 2022.
Mickey Levy, président de la Knesset depuis 2021.
Politique étrangère
Reconnaissance internationale
Pays ne reconnaissant pas l'État d'Israël (en rose les pays qui sont revenus sur leurs reconnaissances).
À ce jour, la majeure partie des pays du monde, à l’exception de la plupart de ceux du monde arabo-musulman, ont reconnu Israël en tant qu’État.
Cette reconnaissance se produisit dans les jours suivant la déclaration d’indépendance du pays, le 14 mai 1948, et lorsqu'Israël fut admis à l’ONU.
Tous les États du monde arabo-musulman votèrent contre le Plan de partage de 1947. Depuis, seules l’Égypte (en 1982), l’Autorité palestinienne (en 1993),, la Jordanie (en 1994) et la Mauritanie (en 1999) ont reconnu l’État d’Israël.
Certains États arabes entretiennent néanmoins des relations diplomatiques non officielles.
La Syrie, l’Iran depuis la Révolution et des groupes politiques comme le Hamas ou le Hezbollah ne reconnaissent ni l’existence ni la légitimité d’Israël.
Le 15 septembre 2020, les Émirats arabes unis et Bahreïn signent avec Israël les accords d'Abraham établissant officiellement des relations diplomatiques entre Israël et ces deux pays arabes.
Relations diplomatiques
Articles connexes : Relations entre l'Égypte et Israël, Traité de paix israélo-jordanien, Relations entre Israël et le Liban, Relations entre Israël et la Syrie et Relations entre l'Iran et Israël.
Ben Gourion et de Gaulle, Palais de l'Élysée, 1960.
Exemple de relations diplomatiques :
Avec les États-Unis
Avec l'Union européenne
Avec la Russie
Avec la France
Avec le Maroc
Avec l'Allemagne
Avec la Chine
Avec le Japon
Avec l'Azerbaïdjan
Avec la Turquie
Avec la Grèce
Parmi les États voisins, Israël n'entretient pas de relations diplomatiques avec le Liban et la Syrie mais entretient des relations diplomatiques avec l'Égypte depuis 1978 et avec la Jordanie depuis 1994. Des relations avec de nombreux États arabes (dont l'Arabie saoudite) existent sans être officielles.
Israël entretenait également des bonnes relations diplomatiques avec l’Iran, avant la Révolution islamique de 1979. 
En janvier 2019, ce sont 160 pays qui entretiennent des relations diplomatiques officielles avec l'État hébreu,. En 2020, les accords d'Abraham permettent l'établissement de relations diplomatiques entre Israël et les Émirats arabes unis puis entre Israël et Bahreïn.
En octobre 2020, le président américain Donald Trump annonce la normalisation des relations diplomatiques entre le Soudan et Israël puis en décembre 2020 entre le Maroc et Israël.
En février 2021, le Kosovo normalise ses relations avec l'état juif.
Capitale d’Israël
Article détaillé :  Statut de Jérusalem.
Le Kotel ou Mur des Lamentations, symbole du judaïsme à Jérusalem.
La désignation de Jérusalem comme capitale de l'État d'Israël par la loi de Jérusalem de 1980 est contestée par la plupart des membres de la communauté internationale, à l'exception des États-Unis.
Cette position date des débuts de l’histoire d’Israël quand, en 1949, Israël décide que sa capitale est la partie ouest de Jérusalem et y installe le gouvernement et la Knesset.
La communauté internationale n’accepte pas cet état de fait qui ne tient pas compte des recommandations de l’ONU et les ambassades sont en conséquence à Tel-Aviv-Jaffa voire dans d’autres villes (jusqu’en 1973, il y avait toutefois à Jérusalem quelques ambassades africaines et jusqu’en 1980 y siégeaient aussi 13 ambassades de pays de l’Amérique latine et des Pays-Bas). La proclamation de Jérusalem réunifiée comme capitale, à la suite de la guerre des Six Jours, n’est pas plus acceptée car l’annexion n’est pas reconnue par la communauté internationale.
La désignation de Jérusalem ou de Tel Aviv comme capitale a fait l’objet de controverses médiatiques.
Le 6 décembre 2017, le président américain Donald Trump annonce la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël et son intention d'y déplacer l'ambassade américaine.
Les États-Unis inaugurent officiellement leur ambassade à Jérusalem le 14 mai 2018, suivis par le Guatemala le 16 mai 2018 et le Paraguay le 21 mai 2018. Mais le nouveau président du Paraguay revient sur ce transfert le 5 septembre 2018. Le 14 mars 2021, le Kosovo devient le premier pays musulman à ouvrir son ambassade à Jérusalem.
Le Honduras, à son tour, transfère son ambassade en Israël de Tel-Aviv à Jérusalem le 24 juin 2021, devenant ainsi le quatrième pays ayant son ambassade à Jérusalem. 
Position des institutions internationales
Les principaux organismes internationaux (notamment l’ONU) ne reconnaissent aucune capitale pour Israël.
La résolution 478 du Conseil de sécurité des Nations unies déclare « nulle et non avenue » la loi fondamentale adoptée par l’État israélien définissant Jérusalem capitale éternelle et indivisible.
Position des différents États et organismes nationaux
Le siège du ministère des Affaires étrangères israélien à Jérusalem.
Plaque commémorant la transformation de l'ancien Consulat général en bâtiment de l'ambassade des États-Unis à Jérusalem, 18 rue Gershon Agron
Si, pour le politologue Bruno Tertrais, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique, le terme « reconnaissance n'a pas de signification juridique [car] les États sont souverains dans le choix de leur capitale », les documents ou déclarations officiels de quelques pays précisent leur position quant à la capitale d'Israël :
Allemagne : l’Allemagne constate qu’Israël considère Jérusalem comme sa capitale mais constate également une non-reconnaissance de ce fait par la communauté internationale.
Australie : l'Australie reconnaît Jérusalem-Ouest comme capitale d'Israël sans donner de date de transfert de l'ambassade.
Brésil : à peine élu comme président, Jair Messias Bolsonaro a affirmé avoir l’intention de « transférer l’ambassade du Brésil de Tel-Aviv à Jérusalem »,.
Canada : Le Canada estime que le statut définitif de la ville doit faire l’objet de négociations entre les Israéliens et les Palestiniens.
Pour l’instant, il maintient son ambassade à Tel Aviv.
Chine : « il est difficile de résoudre la question ».
Danemark : pas de capitale définie.
Espagne : pas de capitale définie
États-Unis : en 1995, les États-Unis ont reconnu Jérusalem comme capitale d'Israël.
Cependant le déplacement de l'ambassade des États-Unis a été repoussé de six mois en six mois jusqu'au 6 décembre 2017, quand le président Donald Trump a cessé de signer la dérogation (waiver) et donné instruction pour le déplacement de l'ambassade.
Le transfert est effectif le 14 mai 2018. La veille, le ministère des Affaires étrangères israélien organise une réception pour la délégation américaine à laquelle sont représentés une vingtaine de pays dont des pays de l'Union européenne, l'Autriche, la Roumanie, la Hongrie et la République tchèque.
France : le ministère des Affaires étrangères note que « l’État d’Israël a fixé sa capitale à Jérusalem en dépit de l’absence d’accord international sur le statut de cette ville » et considère Jérusalem comme un « corpus separatum ». De ce fait, l’ambassade de France en Israël est installée à Tel-Aviv-Jaffa.
Le 6 décembre 2017, le président Emmanuel Macron précise que « la France soutient la solution de deux États, Israël et la Palestine, vivant en paix et en sécurité, avec Jérusalem comme capitale des deux États ».
Guatemala et  Paraguay : ces deux pays ont transféré leur ambassade à Jérusalem après le transfert de l'ambassade américaine en mai 2018. Toutefois, le 5 septembre 2018, le nouveau président du Paraguay annonce revenir sur ce transfert.
Inde : la position indienne précise : « Jérusalem, proclamée comme capitale indivisible d’Israël mais cela n’a pas reçu une acceptation internationale ».
République tchèque : la République tchèque reconnaît Jérusalem-Ouest comme la capitale d'Israël.
Le ministre des Affaires étrangères de la République tchèque a cependant déclaré que le gouvernement tchèque ne déplacera son ambassade de Tel Aviv à Jérusalem que sur la base des résultats des négociations avec les partenaires clés dans la région et dans le monde,.
Royaume-Uni : la position britannique précise : « Israël soutient que sa capitale est Jérusalem, une revendication non reconnue par la communauté internationale ».
Russie : la Russie considère Jérusalem-ouest comme la capitale d'Israël et Jérusalem-est comme celle du futur État palestinien.
Toutefois, l'ambassade de Russie se situe à Tel-Aviv.
Vanuatu : le Vanuatu reconnaît Jérusalem comme capitale d'Israël.
Suisse : la position suisse précise : « en l’absence d’un accord international sur le statut de Jérusalem, la Suisse, comme le reste de la communauté internationale, a son ambassade à Tel-Aviv. » De plus, elle cite également Jérusalem-Est comme future capitale d'un État palestinien.
OLP : l’Organisation de libération de la Palestine (OLP) affirme qu’Israël n’a aucun droit sur Jérusalem (« The Israeli claim to sovereignty over Jerusalem has no substance. ») dont elle demande qu’elle devienne la capitale de la Palestine.
Union européenne : le 8 décembre 2009, l’Union européenne appelle Israël à partager Jérusalem comme capitale conjointe de deux États hébreu et palestinien.
Les Vingt-Huit assurent qu’ils « ne reconnaîtront aucun changement autre que négocié » au statut d’avant 1967.
Économie
Articles détaillés : Économie d’Israël, Liste d’entreprises israéliennes et Agriculture en Israël.
L’agglomération de Tel Aviv (plus de 3 millions d’habitants) est le centre économique du pays et le cœur de la « Silicon Wadi ».
Ce pays se distingue par sa vie culturelle riche, son économie avancée industriellement et technologiquement, et son niveau de développement qui le situe au 22e rang mondial selon l’indice de développement humain de l’ONU (valeur 2021), soit au premier rang des pays du Moyen-Orient et au cinquième rang en Asie.
Selon les chiffres du Fonds monétaire international datant d'avril 2019, la valeur du produit intérieur brut (PIB) israélien s’élevait en 2018 à 369,84 milliards de dollars ce qui classe Israël au 33e rang mondial.
Le PIB/habitant en nominal s'élève à 41 644 dollars classant Israël au 23e rang mondial.
En termes de parité de pouvoir d'achat, le PIB/habitant s'élève quant à lui à 36 250 dollars, et positionne Israël au 38e rang mondial, juste derrière l'Italie.
L’économie israélienne est un système capitaliste moderne d’un pays jeune et se caractérise par un secteur public relativement important et un secteur de la high-tech en croissance rapide depuis plus de dix ans.
Les ressources naturelles limitées du pays et le haut niveau d’éducation des Israéliens ont joué en faveur du développement des techniques de pointe.
Les entreprises israéliennes, principalement dans ce domaine, sont très appréciées sur les marchés financiers mondiaux.
Israël est le troisième pays en nombre de sociétés cotées au NASDAQ (98 entreprises cotées) après les États-Unis et la Chine (116 entreprises cotées) et reçoit de gros investissements étrangers.
Le pays possède le plus grand nombre de start-ups au monde et ses dépenses en Recherche et Développement sont considérables.
Cependant, malgré le bon développement économique du pays, 11 % de la population vit des rations distribuées par des organisations non-gouvernementales, d’après les réseaux intégrés d’information régionale (IRIN) de l’ONU.
Les tours Azrieli au centre de Tel Aviv.
Les contributions israéliennes à la science sont significatives en médecine, physique et agriculture et plus particulièrement encore en génétique, informatique, électronique et optique.
Des prix Nobel en science et en économie ont été décernés à quatre Israéliens depuis 2002. Le nombre de publications scientifiques par habitant (109 publications par 10 000 personnes) et de brevets déposés par habitant figure parmi les plus élevés au monde.
Israël arrive en tête au classement mondial en matière de dépenses annuelles pour la recherche et le développement avec un taux de 4,7 % de son PIB. Les financements de cette recherche proviennent principalement du privé contrairement aux autres pays développés.
Dans le secteur de l'agriculture, Israël est auto-suffisant à 95 % pour ses propres besoins alimentaires et il exporte son surplus de production agricole et horticole ainsi que sa technologie avancée en agroalimentaire,,.
En 2010, Israël a officiellement rejoint l’OCDE au vu des progrès économiques et réformes réalisés.
Israël dispose d’importantes ressources en hydrocarbures au large de ses côtes, aussi bien pétrole que gaz naturel.
Ses réserves sont estimées à 950 milliards de m3 au 30 mars 2013 ce qui classe Israël au 26e rang mondial, dont la découverte date de 2009 et l’exploitation a commencé le 30 mars 2013,. Ces ressources sont de nature à transformer Israël en exportateur de gaz, ce qui aura probablement des conséquences très importantes sur son économie. D’ores et déjà, Jérusalem entend mettre en place un fonds souverain à l'exemple du Qatar, du Koweït ou de la Norvège, alimenté par les 100 à 140 milliards de dollars que compte engranger l'État hébreu d'ici 2040.
La pauvreté en Israël a augmenté de 1 % en 2018 et touche alors 20,4 % de la population selon une agence gouvernementale.
Les enfants sont particulièrement touchés puisque 29,1 % d'entre eux vivent dans la pauvreté. Selon les chiffres de l'OCDE, le taux de pauvreté en Israël est le quatrième plus élevé parmi les pays membres de l'organisation derrière celui des États-Unis, de la Turquie et de la Corée du Sud.
Culture
Article détaillé : Culture israélienne.Avec plus de 200 musées, Israël est le pays qui en compte la plus grande densité au monde.
Architecture
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Bâtiment dans le style Bauhaus, dans ce qui est connu comme la ville blanche de Tel Aviv
Littérature
Article détaillé : Littérature israélienne.
L'écrivain Amos Oz.
Elle est principalement écrite en hébreu moderne, langue inspirée de l'hébreu liturgique ancien, devenu une langue vivante depuis la fin du XIXe siècle, promue par son principal et premier rénovateur, Éliézer Ben-Yehoudah.
Son fils Ben-Zion devient le premier locuteur natif de l'hébreu contemporain.
Depuis le milieu du XIXe siècle, la langue hébraïque a de plus en plus été utilisée aussi bien pour parler que pour écrire de la prose, de la poésie ou des pièces de théâtre.
Samuel Joseph Agnon est le premier écrivain israélien prix Nobel de littérature.
L'écrivain israélien vivant le plus célèbre est actuellement David Grossman.
Amos Oz fut de son vivant l'un des plus lus dans le monde.
Musique
Article détaillé : Musique israélienne.
La musique israélienne est à l'image de l'histoire du peuplement en Israël : à un fond liturgique d'origine sémitique ancien s'est greffée une influence de la musique arabe environnante, mais aussi des musiques traditionnelles venant de toutes parts du monde où la diaspora juive s'était disséminée, notamment en Europe de l'Est.
Ainsi, à la musique juive s'est rajoutée la musique hébraïque (composée de la musique séfarade judéo-arabe et de la musique arabo-andalouse ainsi que de la musique ashkénaze ou klezmer).
Arts visuels
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Peinture de Joseph Zaritsky, Le peintre et le modèle, au musée d'Israël
Cinéma
Article détaillé : Cinéma israélien.
La plupart des productions israéliennes sont tournées en hébreu et intègre des comédiens de toute origine.
Les producteurs et cinéastes israéliens sont parmi les plus récompensés de la région du Proche et Moyen-Orient.
Télévision
Après lui avoir accordé le Grand prix de la 9e édition en 2018 pour la série On the spectrum, en mars 2019, le jury de la dixième édition du festival international Séries Mania tenu à Lille, attribue le Prix spécial du jury pour Just for today, série israélienne créée par Nir Bergman et Rai Nehari, et réalisée par Nir Bergman, pour couronner l’originalité et la qualité de cette fiction.
La sélection pour la compétition officielle comptait dix séries venues du Royaume-Uni, de France (Arte), d’Australie, des États-Unis, d'Israël, de la Norvège et de la Russie.
Médias
Dans le classement de Reporters sans frontières de 2022, Israël pointe à la 86e place sur 180 pays entre la Hongrie et les Maldives. L'organisation indique que si une réelle liberté est accordée aux médias israéliens, les journalistes palestiniens rencontrent d’importantes difficultés pour exercer leur métier.
Les hommes politiques ont une influence importante sur les nominations dans les organismes de réglementation de radiodiffusion.
Une censure militaire se pratique en Israël pour diverses questions liées à la sécurité. Enfin, dans la presse arabe, des gangs restreignent la couverture des activités criminelles et au sein de la presse ultra-orthodoxe, les femmes sont presque complètement exclues.
Gastronomie
Article détaillé : Cuisine israélienne.
Le houmous est l'un des mets les plus consommés en Israël.
Kubbeh Matfuniyah, spécialité irakienne dans un restaurant du marché de Jérusalem.
La cuisine israélienne s'inspire des influences régionales de la cuisine levantine et de la cuisine juive traditionnelle apportée en Israël par les Juifs de la diaspora.
La cuisine israélienne a adopté, et continue d'adopter, des éléments de différents genres de cuisine juive, en particulier des styles de cuisines mizrahi, séfarade et ashkénaze.
Les spécialités israéliennes locales intègrent des plats et ingrédients que l'on retrouve typiquement dans la plupart des pays du pourtour méditerranéen et des pays du Moyen-Orient : falafel, houmous, chakchouka, salade cuite, couscous, zaatar, etc.
Il existe de nombreux plats traditionnels préparés lors des différentes fêtes juives ou bien le jour du Shabbat dans diverses communautés. À noter également, la spécificité de la cuisine casher ainsi que l'influence exercée par les autres plats gastronomiques mondiaux.
La cuisine palestinienne des Arabes israéliens est elle aussi semblable aux autres cuisines du Levant, notamment les cuisines libanaise, syrienne et jordanienne.
Elle s'enrichit notablement de mets en abondance durant les fêtes musulmanes.
Dans les grandes villes d'Israël, des restaurants offrent une cuisine palestinienne à leurs clients.
Après l'Inde, Israël est le pays où il y a, en pourcentage, le plus de végétariens – 12 % –, le véganisme étant en passe d'être normalisé dans les habitudes gastronomiques israéliennes.
Forces armées
Article détaillé : Armée de défense d'Israël.
Merkava Mark 4 tank.
F-16I Sufa de la Force aérienne et spatiale israélienne, en patrouille.
Classe Sa'ar V, Marine israélienne.
L’armée israélienne, connue sous son acronyme hébreu Tsahal (pour Tsva Hagannah LeIsrael, Force de défense d’Israël), s’est constituée en mai 1948, en remplacement des organisations armées antérieures dont la principale était la Haganah.
Elle comprend aujourd’hui tous les corps d’armée dont l’armée de terre, l’armée de l’air, la marine et les services secrets (Mossad et Shabak). L’armement d’Israël est hautement sophistiqué et développé en grande partie en Israël par des sociétés privées comme Elbit Systems ou Israeli Military Industries (IMI) ou bien publics comme Israel Aerospace Industries.
La série de chars Merkava, dont la dernière en date est le Merkava MK-4, a été développée et produite en Israël.
La plupart des transports blindés sont également développés en Israël (Namer) ou bien importés des États-Unis notamment.
L'armée de l’air possède environ 750 avions de chasse dont la plupart sont des F-15 et F-16 ainsi que le nouveau chasseur F-35 depuis fin 2016. L’armée de l'air israélienne est également l'un des précurseurs dans le domaine des UAV. Leur utilisation, dans des domaines variés, s'est largement accélérée ces dernières années et les drones israéliens, dont les plus connus sont le Hermes 450 ou le 900, le Héron TP, le Skylark II, l'Eitan, sont désormais utilisés dans le monde entier, y compris en France ou aux États-Unis. D'autres drones terrestres et maritimes sont utilisés et en cours de développement. L'armée de l'air possède également des missiles anti-missiles de diverses portées comme l'Arrow II et III, le Dôme de fer et le Magic Wand.
Tsahal développe également un centre de cyberdéfense visant à le protéger d'attaques extérieures contre son réseau informatique.
Bien que cette information ne soit pas complètement avérée, les États-Unis et Israël auraient développé et lancé conjointement une attaque contre les centrifugeuses iraniennes via le virus Stuxnet en 2007 et découvert en 2010.
En 2011-2012, Israël se situait au 17e rang en termes de dépenses militaires, ce qui correspond à un budget estimé à environ 15 milliards de dollars selon l'Institut international de recherche sur la paix de Stockholm devant l'Espagne et juste derrière les Émirats arabes unis et la Turquie.
Le budget de l’armée israélienne se situait ainsi au 4e rang dans la région du Proche-Orient (derrière l’Arabie saoudite, la Turquie et les Émirats arabes unis). Les dépenses militaires rapportées au PIB représentaient 6,5 % loin devant les États-Unis (4,7 %) ou la France (2,3 %).
En 2008, Israël s'est classé 4e exportateur d’armes au monde derrière les États-Unis, la Chine et la France.
Israël s'est spécialisé dans les équipements militaires de haute technologie, principalement les systèmes électroniques, satellites, radars et drones dont ses industries se sont fait une spécialité. Fin 2008, les exportations ont atteint 6,3 milliards de dollars, en constante progression.
Les relations entre l’OTAN et l’armée israélienne sont étroites.
Ces relations se matérialisent principalement en termes d'exercices militaires et de manœuvres conjointes afin d'adopter à terme les standards de l’OTAN et tester son intégration.
Israël n’a pas signé le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
La position officielle israélienne a toujours été de ne pas confirmer ni infirmer les spéculations relatives à sa possession de l’arme atomique.
Toutefois, selon certains experts, l'arsenal nucléaire israélien serait composé de 80-400 ogives pouvant être lancées à travers différentes plateformes de combat comme les missiles ICBM de type Jericho, les sous-marins de la Classe Dolphin et certains avions spécialement adaptés.
Cependant, le lundi 11 décembre 2006, lors d’une interview de la chaîne de télévision allemande N24 à propos des ambitions nucléaires iraniennes, Ehud Olmert déclarait : « Pourriez-vous dire que c’est la même chose que pour l’Amérique, la France, Israël et la Russie »,[Note 8].
Service militaire
Le bataillon d'élite Herev (Épée) comprenant des soldats druzes, juifs et chrétiens, 2012.
La plupart des Israéliens sont appelés à l’âge de 18 ans pour servir dans l’armée (2 ans et 8 mois pour les hommes, 2 ans pour les femmes).
Arabes israéliens
La grande majorité des Arabes israéliens sont exemptés pour éviter de possibles conflits d’intérêts.
Juifs ultra-orthodoxes
Les Juifs ultra-orthodoxes, les haredim, bénéficiaient d'une exemption depuis la création de l'État sous forme d’un sursis militaire renouvelable tous les six mois, s’ils prouvaient qu’ils étudient la Torah à plein temps, avec la double contrainte de ne pas pouvoir sortir du pays plus d’une fois par an pour une durée de 30 jours, et d'avoir un emploi ne serait-ce qu’à temps partiel.
Ce statu quo religieux, concédé par David Ben Gourion alors que les haredim étaient moins nombreux, a tenu jusqu’aux années 1980 mais a été remis en cause en 2013 en raison de leur nombre croissant et de l'injustice ressentie face à une mesure d'exception en démocratie.
La loi du 12 mars 2014 l'abroge, ce qui provoque alors un tollé dans cette communauté et des manifestations parfois violentes, mais un amendement repousse la date de mise en œuvre de cette loi à 2023. D'autre part, la Cour suprême donne jusqu'au 15 janvier 2019 au gouvernement pour adopter une législation régulant leur service militaire.
Autres communautés
Les Druzes et les Circassiens - populations musulmanes - sont appelés dans la conscription comme la majorité des Juifs israéliens,. Bien que le service ne soit pas obligatoire pour les Arabes israéliens, de nombreux Bédouins et chrétiens arabes israéliens et certains musulmans, font le choix de servir en tant que volontaires dans l’armée régulière ou dans le service civil.
Sport
Article détaillé : Football en Israël.
Les deux sports les plus populaires sont le football et le basket-ball.
Le club omnisports du Maccabi Tel-Aviv est le plus titré en Israël.
Dans les années 1960 et 1970, Israël est boycotté sportivement par les pays musulmans, rendant complexe la participation aux compétitions asiatiques.
Israël est ainsi jusqu'au années 1990 progressivement affiliés aux fédérations internationales européennes.
Le marathon de Jérusalem a été créé en 2011 malgré quelques protestations.
Le Tour d'Italie 2018 a commencé à Jérusalem le 4 mai, avec un contre-la-montre individuel de 9,7 kilomètres, suivi de deux étapes supplémentaires en Israël. C'est le premier grand tour de cyclisme à se dérouler hors d'Europe.
Le prix du « Bouclier d'Honneur » récompense les équipes de football œuvrant pour le développement de projets communautaires et sociaux, luttant contre le racisme et promouvant la coopération entre les clubs.
Équipe israélienne de volleyball en 1953
Cérémonie de remise du « Bouclier d'Honneur » en 2018 avec assis au centre le Président Reuven Rivlin
Un match du Maccabi Tel-Aviv à la Menora Mivtachim Arena.
Match de football au stade Teddy de Jérusalem.
La deuxième étape du Giro 2018 à Tel Aviv.
Le marathon de Jérusalem 2012.
Compléments
Codes
Israël a pour codes :
IL, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
IL, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
IS, selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, code alpha-2,
ISR, selon la liste des codes pays du CIO,
ISR, selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, code alpha-3,
ISR, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
LL, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
.il, selon la liste des Internet TLD (Top level domain).
Notes
La date de la Fête nationale israélienne est fixée suivant le calendrier juif au 5 Iyar et change donc chaque année selon le calendrier grégorien.
En français, le nom « Israël » s’utilise sans article défini (« le ») et s'accorde au masculin.
La prononciation /iz.ʁa.ɛl/ avec /z/ est due à une sonorisation du /s/ par assimilation.
Elle n'est pas standard.
Dans la lutte contre la désertification, la majorité des arbres plantés, des parcs et forêts aménagés, des bassins de rétention d'eau et réservoirs construits (permettant de satisfaire 70 % des besoins de l'agriculture nationale) sont le résultat de l'action du Keren Kayemet LeIsrael (KKL).
Certains sites sont à la fois « parc national » et « réserve naturelle ».
Le District nord inclut le plateau du Golan qui fait partie du territoire israélien de jure depuis 1981.
inclut Jérusalem Est.
Un grand nombre d’Israéliens (environ 441 600) habitent en Cisjordanie appelée en Israël Judée et Samarie
Auparavant, le 6 décembre 2006, Robert Gates, nouveau secrétaire d’État à la défense américain déclarait lors de son audition au Sénat : « l’Iran est entouré de pays dotés de l’arme nucléaire : le Pakistan à l’est, Israël à l’ouest… ». Ces deux déclarations entraînèrent un démenti d’Ehud Olmert, rappelant la position d’Israël sur le sujet : « Israël ne sera pas le premier pays à introduire l’arme nucléaire au Proche-Orient. C’était notre position, c’est notre position, cela restera notre position », Jean-Dominique Merchet, « Le secret de polichinelle de la bombe atomique en Israël », Libération,‎ 13 décembre 2006 (lire en ligne).
Bibliographie
Shmuel Eisenstadt, Israeli Society, New York, Basic Books, 1967, 451 p. (ASIN B0000CO3V6) Ouvrage de sociologie sur la société israélienne.
Martine Gozlan, Israël. 70 ans. : 7 clés pour comprendre, Archipel, coll. « Essais, documents », 2 mai 2018, 160 p. (ISBN 978-2-8098-2440-7 et 2-8098-2440-1)
Références
Voir « Voici Israël : Symboles nationaux », sur Ambassade d’Israël en France (consulté le 26 mars 2009).
Fadia Daibes-Murad, A New Legal Framework for Managing the World's Shared Groundwaters : A Case Study from the Middle East, IWA Publishing, 2005, 368 p. (ISBN 978-1-84339-076-3 et 1-84339-076-0, présentation en ligne), p. 38.
a et b « À l’approche du 74e Yom HaAtzmaout, l’État d’Israël compte 9,5 millions d’habitants », sur The Times of Israel, 1er mai 2022
« World Bank Database », sur imf.org (consulté le 25 juillet 2022).
a et b  Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
Sous-Comité d’experts du transport des marchandises dangereuses du Comité d’experts du transport des marchandises dangereuses et du Système général harmonisé de classification et d’étiquetage des produits chimiques, « Signes distinctifs utilisés pour les véhicules automobiles : Corrections d’ordre rédactionnel », Commission économique pour l'Europe des Nations unies, 15 avril 2016 (consulté le 2 octobre 2022).
(he) Bureau central des statistiques israélien, « 2.3 Population, by Population Group, Religion, Sex and Age » [PDF] (consulté le 1er avril 2021).
« Popular Opinion », The Palestine Post,‎ 7 décembre 1947, p. 1 (lire en ligne, consulté le 1er avril 2021).
« Genèse 32:29 », sur sefarim.fr, Akadem multimédia.
Benoît XVI, « Audience générale du 25 mai 2011 », sur site du Vatican.
Jacob Neusner, « Israel the People in Judaism, the classical statement », dans Jacob Neusner, Alan J. Avery-Peck et William Scott Green, The Encyclopaedia of Judaism, Boston, Leyde, Brill, 2005 p. 1137.
(de) Ludwig David Morenz, « Wortwitz – Ideologie – Geschichte: Israel im Horizont Mer-en-ptahs », Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft, no 120,‎ 2008, p. 1-13.
a b et c Sandra Ores, « Les Tcherkesses, les oubliés de Sotchi | L'Arche », sur larchemag.fr, 19 février 2014 (consulté le 9 avril 2019)
« Pourquoi certains noms de pays sont-ils masculins et d'autres féminins? » (consulté le 25 août 2015).
a b c d e et f Media Release, Central Bureau of Statistics, État d'Israël, « On the Eve of Israel's 69th Independence Day – 8.7 Million Residents in the State of Israel », 113/2017, Jerusalem, avril 2017
Les villes historiques sont situées le long de la route de partage des eaux : Naplouse, Béthel, Jérusalem et Hébron.
Richard Lebeau, Claire Levasseur, Atlas des Hébreux.
La Bible face à l'Histoire, 1200 avant J-C - 135 après J-C, Éditions Autrement, 2003, p. 17.
« Climat Israël: Température moyenne Israël, diagramme climatique pour Israël - Climate-Data.org », sur fr.climate-data.org (consulté le 20 avril 2019)
a et b  « Climate Extremes In Israel », sur , Israel Meteorological Service, 2010 (consulté le 20 avril 2019)
a et b « Records nationaux de température » (consulté le 20 avril 2019)
« FOCUS on Israel: Development of Limited Water Resources : Historical and Technological Aspects », sur Ministère des affaires étrangères israélien, 20 septembre 2003 (consulté le 11 décembre 2018).
« Israeli Solar Gets Its Moment in the Sun »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Business week, 2 novembre 2009.
« Seven solar technologies from Israel that could change our planet », sur Israel21c, 27 octobre 2009 (consulté le 12 décembre 2018).
« Israël : la plus haute tour solaire du monde s'élève dans le désert », sur Sciencesetavenir.fr, 19 juin 2016 (consulté le 30 juin 2018).
« Une vague de chaleur provoque des feux de forêt en Israël », sur Boursorama.com, 23 mai 2019 (consulté le 24 mai 2019)
« JNF: 240 million trees planted since 1901 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Ynetnews.com, 26 janvier 2010.
« Forestry & Ecology »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Jewish National Fund.
« Israel Nature and Parks Authority »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
« The Spirit of the Land - Conservation of Nature, Landscape, and Heritage in Israel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Dr B. Rinkevich, « The Red Sea regional coral nursery- managing reef restoration through the gardening concept », sur Fonds national juif, avril 2007.
« La Bible dévoilée, Les nouvelles révélations de l’archéologie », Esprit & Vie, no 67,‎ octobre 2002 - 1re quinzaine, p. 3-6 (lire en ligne).
« Kitos War - Everything on Kitos War (information, latest news, articles,…) »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)] « Copie archivée » (version du 13 août 2011 sur l'Internet Archive).
« Where did the name Palestine come from? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Palestine Facts.
Maurice Sartre, D'Alexandre à Zénobie : Histoire du Levant antique, IVe siècle av. J.-C. - IIIe siècle apr. J.-C., Paris, Fayard, 2001, 1194 p. (ISBN 978-2-213-60921-8, Maurice Sartre), p. 606.
Patrice Bret, « Autour de l’expédition d’Égypte », sur Annales historiques de la Révolution française.
« A look at the Congresses - הארכיון הציוני\<כםמא », sur (consulté le 23 mai 2019)
Walter Laqueur : Le sionisme, t.
I & II, éd.
Gallimard, Tel, 1994,  (ISBN 2070732525),  (ISBN 2070739929)
« The Population of Palestine Prior to 1948 », MidEastWeb & Ami Isseroff (consulté le 9 mars 2010).
« Population of Ottoman and Mandate Palestine - Statistical and Demographic Considerations - The Population of Palestine Prior to 1948 », sur MidEast Web (consulté le 12 décembre 2018).
Élie Barnavi, Une histoire moderne d’Israël, Paris, Flammarion, 1998 (1re éd. 1988), 347 p. (ISBN 2-08-081246-7), p. 298.
a et b  « The Forgotten Refugees »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Voir : Shmuel Trigano (Dir), 2003, L'exclusion des Juifs des pays arabes.
Aux sources du conflit israélo-arabe, Éditions In Press, Paris.
(en + fr) Comité spécial des Nations Unies sur la Palestine, « Résolution adoptée sur le rapport de la commission ad hoc chargée de la question palestinienne » [archive] [PDF], sur , 29 novembre 1947
Olivier Da Lage, « Chebaa : les fermes de la discorde », sur RFI, 6 juin 2000 (consulté le 12 janvier 2010).
« , »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur cbs.gov.il.
«  »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
« Statistical Abstract of Israel 2009 - No. 60 » (consulté le 12 décembre 2018).
« Israel religion Statistics » « Copie archivée » (version du 26 octobre 2012 sur l'Internet Archive).
a et b [PDF]« Population by district and sub-district »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
« On the Eve of Israel's 69th Independence Day – 8.7 Million Residents in the State of Israel », sur (consulté le 31 mars 2019)
Sue Surkers, « Avec une population qui va doubler d'ici 30 ans, comment Israël va se loger ? », timesofisrael.com, 5 juillet 2019.
Khaled Abu Toameh, « 4,7 millions de Palestiniens en Cisjordanie et à Gaza – dernier recensement », sur The Times of Israel, 29 mars 2018.
a et b « Israël assure que sa communauté chrétienne grandit, après des accusations de l'Eglise anglicane », sur LEFIGARO, 22 décembre 2021 (consulté le 23 décembre 2021)
(he) «  »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
« La Loi Israël Etat-Nation du peuple juif, traduction et analyse », sur Tribune Juive, 20 juillet 2018 (consulté le 24 avril 2019)
Eleonore Merza, « Les Tcherkesses d’Israël : des « Arabes pas arabes » », Bulletin du Centre de recherche français à Jérusalem [En ligne], 23|2012, mis en ligne le 20 janvier 2013, Lire en ligne
Itamar Eichner, « Subbotnik Jews to resume aliyah », sur Ynetnews, 3 novembre 2014 (consulté le 21 septembre 2019)
« Dossier sur les Arabes israéliens » (consulté le 12 mars 2012)
Central Bureau of Statistics, Media Release, infos, avril 2017
Lecture delivered by Professor (Emeritus) Shimon Shamir, September 19, 2005 at Tel Aviv University
Druzes
(fr)Nadine Abou Zaki, Introduction aux Epîtres de la Sagesse: L'ésotérisme druze à la lumière de la doctrine de Çankara, éd. L'Harmattan, Paris, 2006, p. 15-17 (ISBN 229601447X)
Ines Gil, « Le dilemme des Druzes israéliens, minorité arabe et soutien historique d’Israël », sur Les clés du Moyen-Orient, 17 mai 2017
[« Adyga-01.Qui sont les Tcherkesses ? tcherkess,adigh�,circassian,cerkez,adiga,adigha,circassien. »], sur tcherkesse.free.fr (consulté le 9 avril 2019)
(he) Ministère de la Défense (Israël), « Circassiens », sur (consulté le 9 avril 2019)
Conseil de l'Europe, Fiche d'information sur l'histoire des Roms, p. 3. Lire en ligne
(he) Roy Mandel, « 'לא חוטפים ילדים'. שעת הצוענים, גם בישראל » [« "Nous ne kidnappons pas les enfants". Le temps des Gitans, même en Israël »], sur ynet,‎ 27 octobre 2013 (consulté le 26 avril 2019)
S. Yaniv, הצוענים ביהודה ובירושלים (trad.
Tsiganes de Judée, Jérusalem, Ariel Publishing) p. 23-17, Jérusalem, 1980
a et b Marie Médina, « Gitans de Jérusalem: une culture en voie d'extinction | », sur , Maison Mahdil, 5 mai 2008 (consulté le 23 avril 2019)
a et b Saral Lalou, « Des tsiganes dans la Ville d'or », Jerusalem Post, 21 mai 2014. Lire en ligne
Ian Law, Mediterranean Racisms : Connections and Complexities in the Racialization of the Mediterranean Region, Springer - Palgrave Macmillan, 20 octobre 2014, 201 p. (ISBN 978-1-137-26347-6, lire en ligne), p. 138-139
« Israël : le Parlement adopte une loi définissant le pays comme «l'État-nation du peuple juif» », sur Le Figaro, 19 juillet 2018 (consulté le 19 juillet 2018).
a b et c « Israël : la loi « État-nation » adoptée, l'arabe perd son statut de langue officielle », sur Actualité Juive, 19 juillet 2018 (consulté le 18 août 2018).
« La loi sur l’identité juive de l’Etat divise la coalition », 23 novembre 2014 (consulté le 11 décembre 2018).
« BASIC LAW: ISRAEL - THE NATION STATE OF THE JEWISH PEOPLE », sur Knesset.gov.il, juillet 2018
« Cette clause ne porte pas atteinte au statut donné à la langue arabe avant l’entrée en vigueur de cette loi. »
Articles 22, 38, 41, 119 des Règles de procédure de la Knesset (2012)
Articles 104, 141, 142 des Lois de procédure pénale (1982)
a b c d et e « La langue arabe disparaît peu à peu en Israël », sur Slate.fr, 1er août 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
a et b « ARWU World University Rankings 2018 | Academic Ranking of World Universities 2018 | Top 500 universities | Shanghai Ranking - 2018 », sur (consulté le 21 avril 2019)
a et b Jessica Steinberg, « De plus en plus d'Israéliens se mettent à l'arabe », sur The Times of Israël, 24 mars 2018 (consulté le 21 avril 2019)
Yabiladi.com, « Israël réunit la 4e communauté marocaine à l’étranger », sur yabiladi.com (consulté le 19 juillet 2018).
« Sauver le yiddish », The Jerusalem Post,‎ 27 mars 2013 (lire en ligne).
Eliezer Ben-Raphael, « Une francophonie plurielle : le cas d’Israël », Alternative francophone vol.1,4 (2011), p. 64-98.
a et b « Rapport OIF 2014 », sur (consulté le 21 avril 2019), p. 19
Dan Assayah, « Israël aux portes de la Francophonie ? », sur israelvalley.com, Chambre de commerce franco-israélienne, 23 septembre 2006.
« Question d'actualité au gouvernement no 0676G de M. Philippe Richert », sur senat.fr, 5 mai 2006 (consulté le 5 avril 2018).
Karin Holter et Ingse Skattum, La francophonie aujourd’hui : réflexions critiques, L’Harmattan, 2008, 196 p. (ISBN 978-2-296-06251-1 et 2-296-06251-2, présentation en ligne, lire en ligne), p. 22.
Interview d'Abdou Diouf, président de l'OIF, « 725 millions de francophones en 2050! », sur politique.blogs.ouest-france.fr, 20 mars 2013 (consulté le 24 avril 2019)
Faouzi Ahmed, « Israël clashe la France sur la Francophonie », sur Le Monde Juif, 21 mars 2018 (consulté le 24 avril 2019)
[PDF]
« Global Education Digest 2011 », sur Institut statistique de l'UNESCO, Organisation des Nations unies science et la culture pour l'éducation, 2011 (consulté le 30 avril 2013), p. 223
« Israël Taux d'alphabétisation - Population », sur (consulté le 21 avril 2019)
« And the World’s Most Educated Country Is… », sur Time NewsFeed (consulté le 30 avril 2013) (Site mentionnant un classement réalisé par l'OCDE sur les systemès éducatifs des pays membres de l'organisation.)
Lior Dattel, « Open University pioneering courses for overseas Russians, by Internet », Haaretz,‎ 26 août 2010 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2020).
Joseph Tolédano, Les Sépharades, Paris/Maredsous, Brepols, 1996 (1re éd. 1992), 200 p. (ISBN 2-503-50244-X), p. 142.
a b et c Dieckhoff 2011, p. 690. 
« The problem of Development Towns is twofold.
Firstly, they have been the predictable targets of Arab military attacks due to their strategic locations.
Secondly, most of these Development Towns depend on a single factory that is owned by the State, the Histadrut, or businessmen.
Over 85% of the factory managers are Ashkenazi (who do not live in the towns) »,  Jeremy Allouche, The Oriental Communities in Israel, 1948-2003, 2003 (lire en ligne), p. 28.
Yann Scioldo-Zürcher étudiant le cas des juifs marocains en Israël montre que l'État les privait des aides sociales s'ils persistaient à demander un logement dans une ville comme Jérusalem, où étaient logés en priorité les immigrants européens ; "la libre installation des Marocains dans une localité de leur choix en Israël n’était pas empêchée mais fermement freinée", Yann Scioldo-Zürcher, « Contourner l’obstacle de sources archivistiques éparses pour l’étude de la diaspora juive marocaine en Israël », Diasporas, no 27,‎ 2016 (DOI 10.4000/diasporas.459, lire en ligne).
Shohat 2006, p. 89. 
Ella Shohat (trad. de l'anglais), Le sionisme du point de vue de ses victimes juives : les juifs orientaux en Israël, Paris, La Fabrique éditions, 2006 (1re éd. 1988), 124 p. (ISBN 2-913372-59-7), p. 37.
Alain Dieckhoff (dir.), Israël : une identité nationale plurielle, Champ Vallon, coll. « Les Juifs dans l'histoire », 2011, p. 691.
Ainsi par exemple, "les Nord-Africains furent principalement accueillis dans des lieux isolés, où les services de l’État étaient encore balbutiants et les possibilités d’éducation et de promotion sociale limitées ; ce qui contribua à imposer, au sein de la société israélienne en formation, une importante stratification sociale et ethnique, amplifiant les tensions existantes entre ashkénazes et séfarades", Yann Scioldo-Zürcher, « Contourner l’obstacle de sources archivistiques éparses pour l’étude de la diaspora juive marocaine en Israël », Diasporas, no 27,‎ 2016 (DOI 10.4000/diasporas.459, lire en ligne).
Haokets, « An organic intellectual and social justice pioneer : A profile of Shlomo Swirski », 12 mai 2012 (consulté le 11 décembre 2018).
Pierre W. Boudreault, Retours de l'utopie: recompositions des espaces er mutations du politique, Presses Université Laval, 2003 (lire en ligne)
« Immigration to Israel Is on the Rise Thanks to These 'non-Jews' », sur Haaretz, 26 octobre 2019
,7340,L-5476939,00.html
« Statistical Abstract of Israel 2020 - Subject 2 - Table No. 13 ».
« Population d'Israël » (consulté le 11 décembre 2018).
« Statistical Abstract of Israel 2016 ».
« Classement des États du monde par indice de démocratie », sur Atlasocio.com (consulté le 26 avril 2021).
Le 9 septembre 1993, l’OLP reconnaissent « le droit à l’État d’Israël d’exister en paix et sécurité » dans une lettre de Yasser Arafat adressée à Yitzhak Rabin.
John B. Quigley, The statehood of Palestine : international law in the Middle East conflict, Cambridge/New York, Cambridge University Press, 2010, 346 p. (ISBN 978-0-521-15165-8), p. 201.
Greg Shapland, Rivers of Discord : International Water Disputes in the Middle East, C. Hurst & Co.
Publishers, 1997, 183 p. (ISBN 978-1-85065-214-4, lire en ligne), p. 29.
Toufik Benaichouche, « Des relations diplomatiques malmenées », RFI, 1er février 2008 (consulté le 30 décembre 2010).
« Israël, les Emirats et Bahreïn ont signé les « Accords d’Abraham » à Washington », sur The Times of Israel, 15 septembre 2020
Raphaël Ahren, « Israël annonce la reprise des relations diplomatiques avec le Tchad », sur The Times of Israel, 20 janvier 2019.
« Israël-Emirats arabes unis : un accord et un abandon », Le Monde.fr,‎ 17 août 2020 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2020)
« Donald Trump annonce une normalisation des relations entre Israël et le Soudan, le Hamas fulmine », sur Le Monde, 23 octobre 2020
Louis Imbert et Frédéric Bobin, « Le « deal » de Donald Trump entre le Maroc et Israël », sur Le Monde, 10 décembre 2020
Le Kosovo établit des relations avec Israël et ouvrira une ambassade à Jérusalem, La Croix
Jerusalem Embassy Act of 1995
David Ben Gourion, « Statements of the Prime Minister David Ben-Gurion Regarding Moving the Capital of Israel to Jerusalem », Knesset, 12 mai 1949 (consulté le 12 décembre 2018).
« BBC sorry for calling Jerusalem capital of Israel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Jerusalem Post, 15 juin 2007.
« Donald Trump reconnaît Jérusalem comme capitale d’Israël, au risque d’enflammer la région », Le Monde.fr,‎ 6 décembre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 6 décembre 2017).
« Les États-Unis inaugurent officiellement leur ambassade à Jérusalem », 14 mai 2018 (consulté le 12 décembre 2018).
« Après les États-Unis, le Guatemala inaugure son ambassade à Jérusalem », 16 mai 2018.
« Le président du Paraguay inaugure à son tour l’ambassade de son pays à Jérusalem : Il emboîte le pas aux États-Unis et au Guatemala », 21 mai 2018 (consulté le 12 décembre 2018).
a et b AFP, « Les USA tentent de convaincre le Paraguay de garder l’ambassade à Jérusalem », sur The Times of Israel, 7 septembre 2018.
« Le Kosovo ouvre officiellement son ambassade à Jérusalem », sur Le Figaro, 14 mars 2021
AFP, « Le Honduras ouvre une ambassade à Jérusalem », sur L'Orient-Le Jour, 24 juin 2021
Sur le site officiel de l’« ONU »[PDF].
« Résolution 478 du Conseil de sécurité de l’ONU : du 30 juin 1980 ».
Alexandre Devecchio, « Bruno Tertrais : «Trump juge Abbas prêt à des concessions majeures, j'en doute» », sur Le Figaro (Premium), 8 décembre 2017.
(de) « Israel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le site du Ministère des affaires étrangères allemand, janvier 2009 (consulté le 26 mai 2009).
« L'Australie reconnaît Jérusalem-Ouest comme capitale d'Israël », sur Yahoo - Reuters, 16 décembre 2018 (consulté le 16 décembre 2018).
« Pourquoi le Brésil est désormais un allié d’Israël », sur l'Orient Le Jour, 8 novembre 2018 (consulté le 4 décembre 2018).
« Nouvel entretien de Bolsonaro avec l'ambassadeur d'Israël », sur , 28 novembre 2018 (consulté le 3 décembre 2018).
« Fiche documentaire: Israël » (consulté le 12 décembre 2018).
« spokesperson on Sharon’s declaration of Jerusalem to be the capital of Israel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 13 février 2001.
« Israel : Country Facts (in Danish) », sur Ambassade de Danemark à Tel Aviv.
(es) « Israel [PDF] », sur le site du ministère des affaires étrangères espagnol, septembre 2008 (consulté le 26 mai 2009).
« Jerusalem Embassy Act of 1995 », sur wikisource.org.
Jeremy Diamond, « Trump recognizes Jerusalem as Israel's capital », sur CNN, 6 décembre 2017.
a b et c Cyrille Louis, « Ambassade américaine à Jérusalem: le pari risqué de Donald Trump », sur Le Figaro, 13 mai 2018.
a et b « Présentation d’Israël », sur le site du ministère des affaires étrangères, 30 mai 2017 (consulté le 6 décembre 2017).
« Jérusalem comme capitale d'Israël »: Emmanuel Macron appelle à « éviter à tout prix les violences », sur 20 minutes, 7 décembre 2017.
« Country Brief on Israel », Pdf(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur site du Ministry of External Affairs, avril 2008 (consulté le 7 mai 2009).
Tovah Lazaroff, « CZECH REPUBLIC ANNOUNCES IT RECOGNIZES WEST JERUSALEM AS ISRAEL'S CAPITAL » (consulté le 11 décembre 2018).
« Position of MFA to Issue of Jerusalem » (consulté le 11 décembre 2018).
« Israel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fco.gov.uk, 22 octobre 2007 (consulté le 7 mai 2009).
Ekaterina Blinova, « Communiqué du Ministère russe des Affaires étrangères », sur Ministère des Affaires étrangères de la Fédération de Russie, 6 avril 2017.
Shlomo Cesana, « Island nation Vanuatu recognizes Jerusalem as Israel's capital », sur Israel hayom, 1er juin 2017 (consulté le 11 décembre 2018).
« Conflit au Proche-Orient: position de la Suisse », 27 novembre 2017 (consulté le 12 décembre 2018).
« PLO Negotiations Affairs Departement - Negotiations & the peace process - EXECUTIVE SUMMARY »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Jean-Jacques Mével, « L’Union européenne appelle Israël à partager Jérusalem », sur Le Figaro, 8 décembre 2009 (consulté le 10 décembre 2009).
« China surpasses Israel in US exchange listings », 2 novembre 2009 (consulté le 12 décembre 2018).
« ISRAËL : près de 200 000 familles israéliennes ont faim », sur Irinnews, 13 avril 2007 (consulté le 12 décembre 2018).
« Le magazine de la recherche, de l'innovation, de l'industrie et des coopérations internationales », sur israelscienceinfo.com
« Mideast Outpost: BOYCOTT ISRAEL? DO IT PROPERLY. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 31 décembre 2004 (consulté le 18 janvier 2009).
« News : Israël recherche - Israël remporte pour la 15e année consécutive le ratio des plus fortes dépenses mondiales en R&D. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur IsraelValley, 23 août 2008.
Lequotidien, « Technologies agricoles : Israël expose ses innovations à Tel Aviv | Lequotidien Journal d'informations Générales », 28 janvier 2018 (consulté le 30 novembre 2019)
MASHAV – Agence Israélienne pour la Coopération Internationale au Développement et MATC – Centre International de Formation
Agricole de MASHAV, « Stage : Technologies des cultures maraîchères », 2019
« Russie : les Israéliens au secours de la production laitière », sur L'Action Agricole Picarde, 22 janvier 2017 (consulté le 30 novembre 2019)
« Réformer l’enseignement et accroître l’emploi, deux enjeux clés pour la croissance économique d’Israël à long terme »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur OCDE, 20 janvier 2010.
« Israel's gas reserves near export threshold », article du journal israélien sur les resserves en gaz découvertes en Israël à ce jour, sur globes.co.il, 10 mars 2013 (consulté le 12 décembre 2018).
« Gas begins flowing from Tamar field », sur Globes, 30 mars 2013 (consulté le 11 décembre 2018).
« Liban-Israël : La guerre du pétrole aura-t-elle lieu? », sur RFI, 2 juillet 2010 (consulté le 11 décembre 2018).
« Israël: un gisement géant de gaz naturel », sur Le Figaro, 29 décembre 2010 (consulté le 11 décembre 2018).
« Israël va fonder son propre fonds souverain », sur La Tribune, 22 février 2012 (consulté le 11 décembre 2018).
Plus de 841 000 enfants vivent sous le seuil de pauvreté en Israël, i24NEWS, 31 décembre 2019
Sabine Gignoux, « Les musées israéliens, entre identité et liberté », La Croix,‎ 15 septembre 2016 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 24 décembre 2021)
Martine Delahaye, « Séries Mania : l’anglaise « The Virtues » et l’israélienne « Just for today » récompensées », Le Monde,‎ 31 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 31 mars 2019)
« Israël | RSF », sur rsf.org (consulté le 16 août 2022)
« Révolution végétarienne en Israël », sur Europe-Israël (consulté le 11 décembre 2018).
« IsraelValley News: IsraelValley défense – davantage de dépenses militaires et sécuritaires en vue pour Israël. mais aussi 20 milliards de dollars d’aide américaine d’ici 2016 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur IsraelValley.
« Deux premiers F-35 livrés à Israël », sur , 14 décembre 2016 (consulté le 14 novembre 2018).
Véronique Guillermard, « Drones : Israël à la pointe de l'innovation », sur Le Figaro, 22 juin 2011.
« Mise en place d'une cyberdefense en Israël »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur French People Daily.
« Researchers say Stuxnet was deployed against Iran in 2007 », article Reuters sur l'attaque du virus Stuxnet, sur Reuters, 26 février 2013 (consulté le 12 décembre 2018).
« Le Figaro - Israël : record d’exportation d’armes », 3 août 2009 (consulté le 12 décembre 2018).
« Copie archivée » (version du 14 décembre 2011 sur l'Internet Archive)., analyse géopolitique de la déclaration d’Olmert : « La reconnaissance de la détention de l’arme nucléaire par Israël nuira au régime de non-prolifération », publiée le 13 décembre 2006
Marie de Vergès, « Service militaire en Israël : "L'exemption des ultra-orthodoxes n'est plus justifiable" », sur L'Express, 12 mars 2014 (consulté le 11 décembre 2018).
AFP, « Israël : les juifs ultra-orthodoxes protestent contre le service militaire obligatoire », sur Le Point, 17 septembre 2017 (consulté le 11 décembre 2018).
« Le Parlement israélien prolonge l'exemption militaire des ultra-orthodoxes », sur L'Orient - Le Jour, 24 novembre 2015.
« Netanyahu obtient un nouveau report sur la conscription des ultra-orthodoxes », sur The Times of Israel, 2 décembre 2019.
Delphine Matthieussent, « Druzes en guerre pour Israël », sur Libération.fr, 3 février 2009 (consulté le 31 décembre 2010).
a et b « Une mosaïque de cultures - Les minorités religieuses en Israël » [PDF], sur Akadem (consulté le 31 décembre 2010).
« Interview exclusive d’un major arabe de la marine israélienne » (consulté le 31 décembre 2010).
Yair Ettinger, « Les dirigeants des Arabes israéliens appellent à refuser de servir dans l’armée israélienne », sur site de l’Association France-Palestine Solidarité, 22 décembre 2004 (consulté le 31 décembre 2010).
Torstrick Rebecca L., Culture and Customs of Israel, Greenwood Press, 30 juin 2004 (ISBN 0-313-32091-8), p. 141.
« Le tracé du marathon de Jérusalem fait débat », sur Le Monde, 7 décembre 2010
« Cyclisme : pourquoi le Tour d'Italie part-il d'Israël ? », sur Europe 1 (consulté le 28 juin 2020).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Israël, sur Wikimedia CommonsIsraël, sur le WiktionnaireIsraël, sur WikiquoteIsraël, sur WikinewsIsraël, sur Wikivoyage
Articles connexes
Israël antique
Juifs
Histoire du peuple juif
Sionisme
Terre d’Israël
Histoire des Juifs en terre d’Israël
Religions en Israël et dans les territoires occupés
Relations entre Israël et la Turquie
Liste des guerres d'Israël
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Autorités Canadiana Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Brésil WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressources relatives à la musique : MusicBrainz (he) Bait La Zemer Ha-Ivri 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative au vivant :  Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Oscars du cinéma 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Site officiel
(he) « gov.il - האתר החדש לשירותים ולמידע ממשלתי », Site officiel du gouvernement israélien, également accessible en anglais ou en arabe
« Cartes d’Israël »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Sionisme
Généralités
Sionisme
Peuple d’Israël
Terre d’Israël
État juif
Histoire du sionisme
Chronologie
Congrès de Bâle
Plan Balfour
Légion juive
Accord Fayçal-Weizmann
Palestine mandataire
Les Livres blancs
Plan de partage
Indépendance d’Israël
Guerre d’indépendance
Immigration juive
Aliyah avant le sionisme
Yichouv
Première Aliyah
Seconde Aliyah
Durant la Première Guerre mondiale
Troisième Aliyah
Quatrième Aliyah
Cinquième Aliyah
Durant la Seconde Guerre mondiale
Aliyah Bet
Loi du retour
Opération Tapis volant
Opération Ezra et Néhémie
Exode des Juifs des pays arabes et musulmans
Aliyah polonaise de 1968
Aliyah d’Union soviétique dans les années 1970
Opération Josué
Opération Moïse
Opération Salomon
Aliyah d’Union soviétique dans les années 1990
Aliyah d’Amérique latine dans les années 2000
Partis, organisations et idéologies
Territorialisme
Hapoel Hatzaïr
Hachomer Hatzaïr
Poale Zion
Akhdut HaAvoda
Mouvements de jeunesse
Mapaï
Parti travailliste
Sionisme libertaire
Mapam
Sionisme religieux
Colonies
Avant-poste
Kach et Kahane Chai
Agoudat Israel
Sionisme chrétien
Sionisme révisionniste
Sionisme travailliste
Irgoun
Lehi
Betar
Bnei-Akiva
Hérout
Sionisme général
Likoud
Postsionisme
Néosionisme
Antisionisme
Non-sionisme
Organisations
Organisation sioniste mondiale
Agence juive
AIPAC
Asefat ha-nivharim
Histadrout
Haganah
Kibboutz
Moshav
Nefesh B'Nefesh
Taglit-Birthright Israel
Personnalités
Theodor Herzl
Chaim Weizmann
David Ben Gourion
Vladimir Jabotinsky
Joseph Trumpeldor
Golda Meir
Menahem Begin
Yitzhak Rabin
Shimon Peres
Ariel Sharon
Benyamin Netanyahou
Reuven Rivlin
Meir Bar-Ilan
Yitzchak Yaacov Reines
Yosef Burg
Moshe Avigdor Amiel
Yehuda Leib Maimon
Conflit israélo-arabe
Guerres et conflits majeurs
Guerre israélo-arabe de 1948 · Guerre israélo-arabe (1948-1949) · Crise du canal de Suez (1956-1957) · Guerre des Six Jours (1967) · Guerre d'usure (1967-1970) · Guerre du Kippour (1973) · Guerre du Liban (1975-1990) · Intervention militaire israélienne au Liban (1982) · Première intifada (1987-1993) · Seconde intifada (2000-2005) · Conflit israélo-libanais (2006) · Guerre de Gaza de 2008-2009 (2008-2009) · Confrontation israélo-palestinienne de 2011 (2011) · Confrontation entre Israël et la bande de Gaza (2012) · Guerre de Gaza de 2012 (2012) · Guerre de Gaza de 2014 (2014) · Regain de violence (2015-2017) · Marche du retour de 2018-2019 (2018-2019) · Crise israélo-palestinienne (2021) · Opération Breaking Dawn (2022)
Accords de paix
Conférence de Lausanne (1949) · Accords de Camp David (1978) · Traité de paix israélo-égyptien (1979) · Conférence de Madrid (1991) · Accords d'Oslo (1993-1994) · Traité de paix israélo-jordanien (1994) · Accord intérimaire sur la Cisjordanie et la bande de Gaza (1995) · Protocole d'Hébron (1997) · Accords de Wye Plantation (1998) · Mémorandum de Charm el-Cheikh (1999) · Sommet de Camp David II (2000) · Sommet de Taba (2001) · Plan de paix Elon (2002) · Sommet de la Ligue arabe (2002) · Quartet pour le Moyen-Orient (2002-) · Feuille de route pour la paix (2003) · Initiative de Genève (2003) · Plan de désengagement des territoires occupés (2004) · Conférence d'Annapolis (2007) · Accords d'Abraham (2020)
Opérations
Opération Colère de Dieu (1972-1992) · Opération Litani (1978) · Opération Jambe de bois (1985) · Opération Raisins de la colère (1996) · Opération Arc-en-ciel (2004) · Opération Jours de pénitence (2004) · Opération Pluies d'été (2006) · Blocus de la bande de Gaza (2007-) · Abordage de la flottille pour Gaza (2010) · Attaque contre un poste-frontière (2012)
Massacres
Massacre de Munich (1972) · Massacre de Ma'alot (1974) · Massacre de la route côtière (1978) · Massacre de Sabra et Chatila (1982) · Massacre de l'Île de la Paix (1997) · Massacre du Dolphinaruim (2001)
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Pays et territoires du Moyen-Orient
Arabie saoudite ·  Bahreïn ·  Chypre ·  Chypre du Nord ·  Égypte ·  Émirats arabes unis ·  Irak ·  Iran ·  Israël ·  Jordanie ·  Koweït ·  Liban ·  Oman ·  Palestine (Bande de Gaza et Cisjordanie) ·  Qatar ·  Syrie ·  Turquie ·  Yémen
Conseil de l'Europe
Institutions
Secrétaire générale (Marija Pejčinović Burić) · Comité des ministres · Assemblée parlementaire · Congrès des pouvoirs locaux et régionaux · Conférence des OING · Cour européenne des droits de l’homme · Commissaire aux droits de l’homme · Commission européenne pour l'efficacité de la justice
Traités et conventions
Statut du Conseil de l'Europe (1949) · Droits de l'homme (1950) · Charte sociale (1961) · Protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (1981) · Autonomie locale (1985) · Protection des minorités nationales (1991) · Langues régionales ou minoritaires (1992) · Participation des étrangers à la vie publique au niveau local (1992) · Participation des jeunes à la vie locale et régionale (1992) · Charte urbaine (1992) · Paysage (2000) · Cybercriminalité (2001) · Lutte contre la traite des êtres humains (2005) · Protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (2007)
Pays liés
Membres
Fondateurs
Belgique
Danemark
France
Irlande
Italie
Luxembourg
Norvège
Pays-Bas
Royaume-Uni
Suède
Autres
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
Géorgie
Grèce
Hongrie
Islande
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Pologne
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine
Pays candidats
Biélorussie
Kazakhstan
Kosovo
Observateurs
Canada
États-Unis
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Maroc
Mexique
Palestine
Vatican
États non reconnus internationalement
Reconnu par l’ONU mais paspar au moins un autre État
Membres de l'ONU
Arménie ·  Chine ·  Chypre ·  Corée du Nord ·  Corée du Sud ·  Israël
Non membres de l'ONU
État de Palestine
Non reconnupar l'ONU
Reconnu par au moins un Étatmembre de l’ONU
Abkhazie ·  Chypre du Nord ·  Kosovo ·  Ossétie du Sud-Alanie ·  République arabe sahraouie démocratique ·  Taïwan
Reconnu seulement par des Étatsnon membres de l’ONU
Haut-Karabagh ·  Transnistrie
Autre État
Somaliland ·  Émirat islamique d'Afghanistan · Micronations
Portail d’Israël   Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail de la mer Méditerranée  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : IsraëlCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage en semi-protection longueArticle géolocalisé en IsraëlArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence souhaitéeArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplètePage utilisant plus de deux colonnes de référencesCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P982Page utilisant P3997Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P5698Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P6150Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P856Portail:Israël/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Conflit israélo-arabe/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Époque contemporaine/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Mer Méditerranée/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Mer/Articles liésBon article en danoisBon article en alsacienArticle de qualité en galicienBon article en espérantoArticle de qualité en tchèqueArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en norvégienBon article en allemandArticle de qualité en russeArticle de qualité en slovènePage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 18:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
