Johannes Gutenberg — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Biographie
Afficher / masquer la sous-section Gutenberg et l’invention de l’imprimerie à caractères mobiles
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Johannes Gutenberg
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Gutenberg.
Il existe peu de documents sur la vie de Gutenberg et la manière dont il a conçu son invention.
Tout ce qui va suivre est donc une interprétation des documents existants.
Il peut donc exister de légères variations suivant les sources compulsées.
Johannes GutenbergPortrait posthume de Johannes Gutenberg.BiographieNaissance
Vers 1400Mayence (Saint-Empire romain germanique)Décès
Avant le 26 février 1468Mayence (Saint-Empire romain germanique)Domicile
MayenceFormation
Université d'Erfurt (à partir de 1418)Activités
Inventeur, forgeron, orfèvre, ingénieur, typographe, graveur, monétairePère
Friele Gensfleisch zur Laden (d)Mère
Else Wirich (d)Fratrie
Friele Gensfleisch (d)Else Vitztum (d)Autres informationsReligion
Christianismemodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Statue en bronze de Gutenberg par David d'Angers (1840), place Gutenberg, Strasbourg : la houppelande relevée sur la jambe gauche et le bonnet bordé de fourrure, l'imprimeur tend une page de la fameuse Bible à 42 lignes sur laquelle on peut lire le verset de la Genèse « Et la lumière fut ».
Statue de Gutenberg par Bertel Thorvaldsen (1837), moulage par Charles Crozatier, Gutenbergplatz, Mayence : l'imprimeur tient dans la main droite un paquet de caractères mobiles et dans la main gauche la Bible B42.
Caractères mobiles.
Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg, dit Johannes Gutenberg ou simplement Gutenberg[note 1], [note 2] (on trouve aussi dans des ouvrages anciens l'orthographe francisée Gutemberg[note 3], de même que son prénom est parfois francisé en Jean[note 4]), né vers 1400 à Mayence, dans le Saint-Empire romain germanique, et mort le 3 février 1468 dans sa ville natale, est un imprimeur dont l'invention des caractères métalliques mobiles en Europe a été déterminante dans la diffusion des textes et du savoir.
Alors que son invention est considérée comme un événement majeur de la Renaissance, Gutenberg connaît une existence difficile.
Associé à Johann Fust[note 5] et Peter Schoeffer, il perd en octobre 1455 le procès contre son créancier Fust qui saisit l’atelier avec le matériel et les impressions réalisées.
Gutenberg n'est sauvé de la misère que grâce à Adolphe II de Nassau qui lui accorde une pension à vie et le titre de gentilhomme de sa cour.
Biographie
Sources
La documentation concernant ce personnage est maigre : on ne connaît que trente-six documents antérieurs à sa mort, la majorité étant des archives judiciaires particulièrement arides et sujettes à diverses interprétations.
Cela a fait naître de nombreux portraits fantasmés et ambivalents : génial inventeur ou voleur d'idées, victime dépouillée de son invention ou usurpateur qui aurait exploité un procédé mis au point par d'autres inventeurs avant lui, humaniste ou homme d'affaires uniquement motivé par l'appât du gain.
Formation
Johannes Gutenberg, né à Mayence aux alentours de 1400[note 6], est le troisième enfant d'une famille aisée de la haute bourgeoisie, celle de Friele Gensfleisch zur Laden, orfèvre de profession mais également marchand d'étoffes, et d'Else Wirich,[note 7]. Il semble qu'il a été baptisé dans l'église Saint-Christophe, proche de sa maison natale.
Les lieux de séjour et les activités de Gutenberg ne sont pas connus entre 1400 et 1420. Au regard de ses activités ultérieures et du niveau social de sa famille, des études universitaires sont probables, peut-être à Erfurt durant le semestre d'hiver 1419-1420[note 8],,. En 1429, les corporations d'artisans et de marchands de la ville libre de Mayence se soulèvent contre le patriarcat oligarchique et forcent les familles dirigeantes à l'exil.
Entre 1434[note 9] et 1444[note 10] (peut-être dès 1429), la famille Gutenberg s'installe dans le quartier Saint-Arbogast de Strasbourg.
Gutenberg a peut-être été formé à des techniques d'orfèvrerie[note 11]. Il apprend notamment la ciselure et la maîtrise des alliages, qui constitueront les bases de sa future invention, lui permettant de concevoir des caractères d'imprimerie résistants et reproductibles.
Il s'associe notamment vers 1438 avec le bailli de Lichtenau et des négociants pour fabriquer des enseignes de pèlerinage , certaines constituées d'un alliage où dominent le plomb et l'étain, et un petit miroir y étant serti, d'autres peut-être constituées d'une feuille de métal estampé, toutes devant être mises en vente lors du pèlerinage d'Aix-la-Chapelle de 1439.
Il n'existe aucune trace de son activité au cours des quatre années suivantes.
De retour à Mayence en 1448 au plus tard, il poursuit les travaux commencés à Strasbourg et emprunte de l'argent à son cousin Arnold Gelthus pour construire une presse.
Invention du caractère mobile d'imprimerie typographique
Le concile de Bâle, qui s'ouvre en 1431, rassemble de nombreux intellectuels et universitaires dont les écrits ont besoin d'être reproduits, ce qui conduit au développement de moulins à papier.
Vingt ans plus tard, les frères Galliziani, venus du Piémont, s'installent à Bâle et importent en Suisse et en France leur technique de fabrication du papier d'imprimerie moins coûteux que le papier de chancellerie.
Les besoins des bibliothèques et des universités qui se développent, l'ouverture d'écoles, la multiplication des lecteurs, sont autant de facteurs qui justifient les recherches de Gutenberg à Strasbourg, grand centre commercial et intellectuel européen, pour assurer la reproduction rapide et multiple des textes et l'abaissement du prix des livres par une répartition des coûts de fabrication sur plusieurs exemplaires.
Rentré dans sa ville natale de Mayence en 1448, Johannes Gutenberg y poursuit ses recherches et, deux ans plus tard, persuade le riche banquier Johann Fust de l'aider à financer son projet.
Fust prête 800 florins
— somme considérable pour l'époque — à Gutenberg[note 12] et 300 florins par an pour les frais généraux.
Il devient de fait son associé. En homme d’affaires avisé, Fust rédige un contrat particulièrement contraignant pour Gutenberg.
En garantie d’hypothèque, Gutenberg devra engager sa presse et ses outils et réglera 6 % d’intérêt l’an.
Fust se montrera magnanime et ne lui réclamera pas les intérêts, du moins dans un premier temps.
Pour espérer des revenus suffisants, Fust et Gutenberg doivent choisir d'imprimer un livre dont le tirage permettra de couvrir les sommes engagées. À l’époque, le seul livre susceptible de connaître un succès immédiat est la Bible dans la version en latin de saint Jérôme, la Vulgate, livre qui demande environ trois ans de travail à un moine copiste pour être entièrement recopié. L'idée première de Gutenberg pour imposer son invention est d'imiter parfaitement les livres manuscrits (codex). À ce jour, on n’a pas trouvé le modèle précis de Bible utilisé par Gutenberg.
C'est à cette époque que Gutenberg perfectionne simultanément les différents éléments qui constituent son invention :
la technique de production des caractères en métal interchangeables et égaux (alliage de plomb, étain et antimoine) à l'aide de timbres d'acier coupés, de matrices de cuivre et d'un instrument à couler, proche des caractères mobiles du Jikji (1377) ; auparavant Bi Sheng utilisait des caractères mobiles en argile (XIe siècle) ;
la presse à bras ; en Asie, l'imprimerie utilisait un frotton ;
l'encre d'impression, à base d'huile de lin (liant) et de suie de résineux (pigments) ; jusqu'alors l'encre utilisée par les copistes était à base d'eau et l'impression en Asie utilisait également une encre à l'eau.
Premières impressions
Les nouveaux outils mis au point par Gutenberg et ses ouvriers lui servent d'abord à imprimer de petits documents, des poèmes, la grammaire latine de Donat (dont il ne subsiste que quelques fragments), des lettres d'indulgence pour l'Église, etc.
Les lettres d'indulgence à trente et une lignes (dont la plus vieille, datée du 22 octobre 1454, est le premier spécimen d'une œuvre d'imprimerie venant de Mayence) et les petits ouvrages connus ont, semble-t-il, été produits par un apprenti de Gutenberg.
Le plus ancien ouvrage complet qui subsiste à ce jour, imprimé par Gutenberg, est probablement le calendrier turc (Türkenkalender), portant le titre Eyn manung der cristenheit widder die durken (Une admonition de la chrétienté contre les Turcs) et dont l'unique exemplaire conservé dans la bibliothèque de Munich date de 1455. Toutes ces publications sont caractérisées par les mêmes caractères typographiques, appelés DK type (abréviation de Donat-Kalender Type).
La mise au point de la presse prend plus de temps que prévu, les frais courent et les premiers investissements de Fust ne suffisent plus pour financer l'entreprise.
En 1454, Fust avance à nouveau 800 florins pour poursuivre l’impression des bibles sur vélin et, sans doute par économie, sur papier.
Impression de la Bible B42
Bible de Gutenberg, bibliothèque du Congrès, Washington D.C..
Article détaillé : Bible de Gutenberg.
Gutenberg et ses ouvriers, dont Pierre Schoeffer, impriment la Bible en six cent quarante et un feuillets répartis en soixante-six cahiers.
Composée à partir de la Vulgate de saint Jérôme, la Bible de Gutenberg est considérée comme l'œuvre la plus technique et la plus belle de l'imprimerie de Gutenberg.
Chaque page, présentée comme une page manuscrite et composée de caractères gothiques de type textura, se divise en deux colonnes de quarante-deux lignes chacune.
Entre 1452 et 1455, la Bible à quarante-deux lignes a été imprimée à environ cent quatre-vingts exemplaires.
Quarante-huit d'entre eux ont été conservés et douze sont imprimés sur parchemin.
Le procès et la ruine
Peter Schoeffer.
Malheureusement pour Gutenberg, l'impression des livres connaît un succès mitigé. Dans l’inventaire de son atelier, les bibles resteront en rayonnage quelque temps.
Fust, qui a investi plus de 2 500 florins dans l'entreprise, est furieux contre Gutenberg qui lui avait promis un succès rapide.
Gutenberg refusant de lui rembourser — ou ne le pouvant pas — le capital qu'il lui avait prêté et les intérêts, il décide de porter l'affaire en justice.
Le tribunal tranche en faveur de Fust, en reconnaissant toutefois qu'il ne s'agissait pas d'un prêt, mais d'un investissement, et que Fust n'était pas prêteur, mais associé,.
Fust obtient alors la gestion de l'atelier et la mise en gage de la presse.
Il continue l'entreprise d'imprimerie sous son propre nom.
Dans la plus vieille édition du Psalmorum Codex, parue pour la première fois le 14 août 1457, seuls les noms de Fust et de Schoeffer sont mentionnés.
Ce livre, remarquable par sa qualité d’impression, par son texte imprimé en noir et rouge et par la régularité de la fonte des caractères, décoré de lettrines ornées et filigranées, apporte alors une certaine notoriété aux deux hommes.
Pour élargir leur clientèle et dépasser le petit cercle des bourgeois cultivés et des universitaires, Fust et Schoeffer orientent rapidement leur production vers des éditions de moindre ampleur, mais plus faciles à vendre.
Ils s’installent à Paris pour y vendre leurs livres, en 1463, l’imprimerie n’existant pas encore en France à cette date.
Fust ne profite pas longtemps de sa réussite : il meurt à Paris en 1466, mais il a tout de même le temps de voir s'installer, rue Saint-Jacques, une quantité d'imprimeurs d'origine germanique.
Le gentilhomme Gutenberg
Timbre de 1961, série « Les Allemands célèbres ».
Insolvable, Gutenberg tente de relancer un atelier d'imprimerie et participe en 1459 à une édition de la Bible dans la ville de Bamberg.
Ses travaux ne portant ni date ni nom, il est encore difficile d'identifier avec certitude les documents provenant de son atelier.
Le dictionnaire Catholicon, de sept cent quarante-quatre pages, imprimé à trois cents exemplaires à Mayence en 1460, est de sa composition.
Il imprime entre autres des lettres d'indulgence. À partir de 1461, on ne trouve plus de traces de publications issues de l'atelier de Mayence de Gutenberg.
Sans doute est-il trop vieux pour exercer son activité. Il est possible qu'il ait enseigné son art contre rétribution.
En janvier 1465, alors qu'il vit modestement dans l'hospice Algesheimer Hof (de), Gutenberg est nommé gentilhomme auprès de l'archevêque de Mayence Adolphe II de Nassau.
Il bénéficie alors d'une rente et de divers avantages en nature.
Il meurt probablement le 3 février 1468, largement méconnu par ses contemporains, et est enterré à Mayence dans un cimetière qui sera détruit plus tard.
Sa tombe est aujourd'hui perdue.
Gutenberg et l’invention de l’imprimerie à caractères mobiles
Diffusion de l'imprimerie au XVe siècle.
Presse xylographique à bras en bois.
Production des livres imprimés de l'Europe entre 1450 et 1800.
Article détaillé : Chronologie de l'histoire de la presse.
Associé à Johann Fust et à Pierre Schoeffer, Johannes Gutenberg est l’inventeur de l’imprimerie à caractères mobiles en Europe.
Pour parvenir à ses fins, Gutenberg est à l’origine de nombreuses innovations :
un alliage à base de plomb, d’étain et d’antimoine qui a la particularité de fondre facilement et de ne pas se déformer en refroidissant ;
un moule à fondre à la main, avec une matrice en négatif du caractère ;
la casse de composition ;
l’amélioration de la presse d’imprimeur existante, ou presse xylographique ;
une encre très forte comme de la glu, qui ne « poche » pas sur la feuille.
Depuis longtemps, l’histoire conteste à Johannes Gutenberg l’invention de l’imprimerie typographique et celui-ci n’a jamais rien fait pour s’assurer la paternité de son invention.
Aucune date d’impression ni de signature ne figure sur les livres.
Le premier colophon apparaît avec les impressions de Johann Fust et Pierre Schoeffer.
Pourtant, dès 1472, Guillaume Fichet, bibliothécaire à la Sorbonne, écrit en latin dans une lettre jointe à l’édition princeps « De l’orthographia de Gasparino Barzizza » que « Joannem Benemontano [traduction latine de Johannes Gutenberg] est le premier à avoir imprimé un livre digne de ce nom », en référence aux livres manuscrits de l’époque, les codex.
Guillaume Fichet, qui a très largement contribué à l’installation de l’imprimerie en France avec l’aide d'anciens élèves de Jean Gutenberg, Ulrich Gering, Martin Grantz et Michel Friburger, avait appris par eux le nom de leur maître.
En 1504, le professeur Ivo Wittig de Mayence dédicace un livre à Gutenberg, qualifié d’inventeur de la typographie.
Au XIXe siècle, Ambroise Firmin Didot, fervent partisan de Gutenberg, trouva des lettres, dont la plus ancienne, datée de 1499, atteste explicitement la paternité de l’invention à Jean Gutenberg.
Contemporains de Gutenberg ayant mené des recherches similaires ou appliqué la découverte de Gutenberg
Procope Waldfoghel (orfèvre praguois)
Jean Mentel
Laurens Janszoon Coster
Nicolas Jenson
Peter Schoeffer
Contexte historique
Buste de Johannes Gutenberg situé dans la cour d'une imprimerie tourangelle.
Au Moyen Âge, les textes étaient peu répandus car peu de gens savaient lire.
Les livres sont produits ou reproduits dans les monastères par des moines copistes.
Les illustrations sont réalisées par des moines spécialisés, les enlumineurs.
Les rubricateurs intervenaient pour faire ressortir, par des couleurs, les Nomina sacra.
Dans certains cas, les laïcs pouvaient produire des codex avec l’approbation des monastères. À partir du XIVe siècle, le procédé de xylographie permettait de reproduire un texte à grande échelle : il consistait à graver un document à l’envers sur du bois, puis à l’appliquer, une fois recouvert d’encre, sur du papier.
Selon la légende, c’est en voyant fonctionner un pressoir à vin à Strasbourg, que Gutenberg eut l’idée d’un nouveau procédé d’impression.
Celui-ci permit de produire 180 Bibles en l’espace de trois ans, alors qu’un moine, dans le même temps, recopiait une seule Bible.
En imaginant de les rendre mobiles et en améliorant leur longévité par l'utilisation du métal, Gutenberg rendait les caractères réutilisables et interchangeables.
Cette innovation a provoqué une révolution culturelle : le livre est rendu public, dans les villes commerçantes et universitaires, et les ateliers d’imprimerie se multiplient, augmentant la production des livres.
Cette révolution s’étend à toute l’Europe, principalement en Italie et aux Pays-Bas.
Grâce à cette explosion culturelle, le savoir n’est plus réservé aux clercs. L’accès plus facile à la connaissance développe le partage des idées, l’esprit critique et, avec lui, l’humanisme.
De Mayence à l’Europe entière
À la mort de Gutenberg en février 1468, les différents collaborateurs de l’imprimeur ont déjà quitté Mayence depuis longtemps et vont émigrer dans toute l’Europe, en France et en Italie principalement.
France
Italie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les procès
Une grande quantité des témoignages sur Gutenberg provient des archives judiciaires, l'inventeur étant manifestement assez procédurier.
Parmi les procès où son nom est cité, on peut mentionner :
un procès à Strasbourg vers 1436. Il quitte Strasbourg ruiné, mais très certainement avec les outils d'impression qu'il a mis au point.
un procès à Mayence en 1455, contre son associé Johann Fust.
Gutenberg perdit le procès et fut ruiné. Il perdit au bénéfice de Fust son imprimerie qu'il avait donnée en garantie pour sa dette.
Notes et références
Notes
Nom d'emprunt tiré de la maison que possédaient ses parents à Mayence et qui portait l'enseigne Zum guten Berg (« à la bonne montagne »). D'après Guy Trendel, Racontez-moi Strasbourg, La Nuée Bleue, 2006, p. 100.
La maison, aussi connue sous le nom « Hof zum Gutenberg (de) », est située dans la Schusterstrasse à Mayence.
Cependant, une naissance à Eltville, où la famille maternelle possédait une maison, n'est pas exclue.
Par exemple Paul Lacroix, Curiosités de l'histoire des arts, Delahays, 1858. L'usage français veut que, devant les lettres m, b et p, à l'exception de quelques mots comme bonbon, bonbonne et embonpoint, on emploie le m au lieu du n.
Cf. par exemple la rue Jean-Gutenberg à Genève.
Fust joue un rôle décisif dans l’invention de Gutenberg.
Sans son aide financière, l’invention n’aurait sans doute pas vu le jour aussi rapidement.
Comme souvent à cette époque, sa date de naissance ne peut être établie précisément, elle oscille entre 1394 et 1404 selon ses biographes.
La date de 1400, symbolique, a été retenue à la fin du XIXe siècle par la municipalité de Mayence pour célébrer les cinq cents ans de son invention, sa naissance ayant été fixée arbitrairement au 24 juin (jour de la fête de Jean le Baptiste). –  Diana Childress, Johannes Gutenberg and the Printing Press, Twenty-First Century Books, 2008, p. 14.
Gutenberg avait également une demi-sœur, issue du premier mariage de son père.
Un Johannes de Alta villa est inscrit à l'université d'Erfurt et y passe le baccalauréat.
Alta villa désigne Eltville, lieu de la maison maternelle de Gutenberg.
Ce n'est qu'à partir de 1434 que des archives mentionnent sa présence à Strasbourg.
Depuis 1429, la municipalité de Mayence doit une rente viagère à la famille de Gutenberg, qui a avancé à la ville une somme d'argent.
Comme Johannes Gutenberg refuse de revenir en sa ville à la suite des troubles de 1429, le magistrat de Mayence cesse de lui payer cette rente.
Or il est spécifié dans la reconnaissance de dette que l'emprunt contracté par Mayence est garanti par tous les citoyens.
Nicolas de Wœrstaed, le secrétaire de cette ville, étant de passage à Strasbourg, Gutenberg le fait arrêter pour qu'il règle personnellement sa créance.
Craignant de se mettre à dos les autorités de Strasbourg ennuyées par cette affaire, Gutenberg accepte devant le magistrat de Strasbourg de faire remettre en liberté Wœrstaed contre l'engagement de ce dernier de s'occuper personnellement de régler son litige (acte du désistement de Gutenberg devant le conseil de Strasbourg, notifié dans un parchemin du 14 mars 1434, aujourd'hui perdu et dont fait état J.-D. Schoepflin). Guy Trendel, Racontez-moi Strasbourg, La Nuée Bleue, 2006, p. 100.
La dernière trace de Gutenberg à Strasbourg est son nom qui figure sur le registre de la taxe de vins, aux dates du 24 février 1443 et du 12 mars 1444. François Ritter, Histoire de l'imprimerie alsacienne aux XVe et XVIe siècles, F.-X. Le Roux, 1955, p. 5.
Un acte du 25 janvier 1444 nous apprend qu'avec un associé, Andréas Heilmann, Gutenberg se fait inscrire à Strasbourg dans la corporation des orfèvres.  Wolfgang Dobras, Gutenberg, Man of the Millennium: From a Secret Enterprise to the First Media Revolution, City of Mainz, 2000, p. 71.
Somme équivalant au prix de quatre ou cinq maisons.
cf.
Bechtel 1992, p. 372.
Références
a et b (de) « Der geheimnisvolle Erfinder des Buchdrucks », sur Bayerischer Rundfunk, 8 mars 2021.
Sébastien Afonso, Gutenberg et l'imprimerie à caractères mobiles.
Vers une révolution du livre, 50 Minutes, 2015, p. 5.
Bechtel 1992, p. 163.
Église Saint-Christophe - Église baptismale de Gutenberg.
Bechtel 1992, p. 171.
Frédéric Barbier (dir.), « Chapitre 2 - Gutenberg et l’invention de l’imprimerie », Histoire du livre en Occident, Paris, éd.
Armand Colin, coll. « U », 2012, p. 83-102. DOI : 10.3917/arco.barbi.2012.01.0083. URL : 
François Ritter, Histoire de l'imprimerie alsacienne aux XVe et XVIe siècles, F.-X. Le Roux, 1955, p. 4.
Bechtel 1992, p. 176-177.
Olivier Deloignon, « Miroir, mon beau miroir.
Gutenberg à Strasbourg et la genèse de l’imprimerie », Revue de la BNU, hors-série Gutenberg 1468-2018, numéro spécial 550 ans de la mort de Gutenberg,‎ 2018 (lire en ligne).
François Ritter, Histoire de l'imprimerie alsacienne aux XVe et XVIe siècles, F.-X. Le Roux, 1955, p. 6.
Bechtel 1992, p. 291.
Bechtel 1992, p. 322.
Ernest Fischer, Histoire de la Suisse des origines à nos jours, Payot, 1946, p. 135.
Bechtel 1992, p. 379.
Sophie Blitman, Inventeurs, Fleurus, 2017, p. 24.
Stephan Füssel, Johannes Gutenberg, Rowohlt, 2000, p. 55-60.
Margaret Bingham Stillwell, The Beginning of the World of Books, 1450 to 1470, Bibliographical Society of America, 1972, p. 3-13.
Le Helmanspergersche Notalinstrument parle d'un procès et d'un jugement partiel (6 novembre 1455).
Bechtel 1992, p. 392.
La diffusion de l'imprimerie en France.
Wolfgang Dobras, Gutenberg, Man of the Millennium: From a Secret Enterprise to the First Media Revolution, City of Mainz, 2000, p. 82.
Gutenberg, Johannes - Memo.
Wolfgang Dobras, Gutenberg, Man of the Millennium: From a Secret Enterprise to the First Media Revolution, City of Mainz, 2000, p. 83.
Eltjo Buringh & Jan Luiten van Zanden, « Charting the « Rise of the West » : Manuscripts and Printed Books in Europe, A Long-Term Perspective from the Sixth through Eighteenth Centuries », The Journal of Economic History, vol. 69, no 2, 2009, p. 409–445 (417, table 2).
(de) Lexique de la typographie d’Europe de l’Ouest.
Alain Mercier, Les trois révolutions du livre, Musée des arts et métiers, 2002, p. 223.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Johannes Gutenberg, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Frédéric Barbier, L'Europe de Gutenberg.
Le livre et l'invention de la modernité occidentale (XIIIe-XVIe siècle), Paris, Belin, 2006.
Guy Bechtel, Gutenberg et l'invention de l'imprimerie : une enquête, Paris, éditions Fayard, 1992, 697 p. (ISBN 2-213-02865-6 et 978-2-2130-2865-1).
Stephan Füssel, Gutenberg and the Impact of Printing, Ashgate Pub, 2005, 216 p..
Articles connexes
Bible de Gutenberg
Projet Gutenberg, qui vise à créer une bibliothèque électronique des titres tombés dans le domaine public.
La Galaxie Gutenberg, ouvrage de Marshall McLuhan qui définit un concept de la théorie de la communication.
Musée Gutenberg (Mayence, Allemagne)
Musée Gutenberg (Fribourg, Suisse)
Un imprimeur italien, Ugo Rugerius
Liens externes
Sites internet
Association des bibliophiles universels (ABU), Pendant francophone du projet Gutenberg.
L'Affaire Gutenberg, Typographie & Civilisation.
La Bible de Gutenberg dans Gallica
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Ressources relatives aux beaux-arts :  Art Institute of Chicago  British Museum  Grove Art Online  Union List of Artist Names 
Ressource relative à la musique : (en + de) Répertoire international des sources musicales 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane WorldCat 
Vidéos
Gutenberg - L'aventure de l'imprimerie (1/2), Marc Jampolsky (réalisation) sur Arte (2016, 40 minutes).
Gutenberg - L'aventure de l'imprimerie (2/2), Marc Jampolsky (réalisation) sur Arte (2016, 45 minutes).
Gutenberg Printing Press Documentary, Patrick McGrady (réalisation), dans The Machine That Made Us sur Timeline (BBC) (2008, 59 minutes).
Portail de l’édition   Portail des technologies   Portail de la Renaissance   Portail de Mayence   Portail de Strasbourg  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Personnalité allemande du XVe siècleImprimeur allemandTypographe allemandOrfèvre allemandInventeur allemandHistoire de l'imprimerieHistoire de Strasbourg au Moyen ÂgeEurope à StrasbourgNaissance à MayenceDécès en février 1468Décès à MayenceCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en allemandPage utilisant P569Page utilisant P19Page utilisant P570Page utilisant P20Page utilisant P551Page utilisant P69Page utilisant P106Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P22Page utilisant P25Page utilisant P3373Page utilisant P140Page utilisant P18Infobox avec une légende locale et une image sur WikidataArticle utilisant l'infobox Biographie2Article utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P6295Page utilisant P1711Page utilisant P8406Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5504Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéeArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Édition/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Renaissance/Articles liésPortail:Époque moderne/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Mayence/Articles liésPortail:Rhénanie-Palatinat/Articles liésPortail:Allemagne/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Strasbourg/Articles liésPortail:Bas-Rhin/Articles liésPortail:Alsace/Articles liésPortail:Grand Est/Articles liésPortail:France/Articles liésArticle de qualité en sicilienBon article en polonaisWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/EntreprisesPortail:Biographie/Articles liés/GravurePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsDate de naissance non renseignée (XIVe siècle)Date de naissance non renseignée (XVe siècle)
La dernière modification de cette page a été faite le 20 septembre 2022 à 13:30.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
