Mao Zedong — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Biographie
Afficher / masquer la sous-section Propagande
Afficher / masquer la sous-section Famille et vie privée
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mao Zedong
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Mao.
Dans ce nom chinois, le nom de famille, Mao, précède le nom personnel.
Mao ZedongMao Tsé-toung毛泽东 / 毛澤東
Portrait officiel de Mao Zedong.
Fonctions
Président du Parti communiste chinois
Prédécesseur
Zhang Wentian(Secrétaire général)
Successeur
Hua Guofeng
Président de la Commission militaire centrale du Parti communiste chinois
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Hua Guofeng
Président de la république populaire de Chine
Vice-président
Zhu De
Premier ministre
Zhou Enlai
Prédécesseur
Lui-même (en tant que président du Gouvernement populaire central chinois)
Successeur
Liu Shaoqi
Président du Gouvernement populaire central chinois
Prédécesseur
Aucun (proclamation de la RPC)Li Zongren (président de la république de Chine par intérim)  Tchang Kaï-chek (président de la république de Chine avant l'intérim de Li)
Successeur
Lui-même (titre changé en président de la république populaire de Chine)
Président de la Conférence consultative politique du peuple chinois
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Zhou Enlai
Biographie
Surnom
Le Grand Timonier
Date de naissance
Lieu de naissance
Shaoshan (Chine)
Date de décès
Lieu de décès
Pékin (Chine)
Nature du décès
Infarctus du myocarde
Sépulture
Mausolée de Mao Zedong, place Tian'anmen
Nationalité
Chinoise
Parti politique
PCC
Conjoint
Luo Yixiu (1907-1910)Yang Kaihui (1920-1930)He Zizhen (1930-1937)Jiang Qing (1939-1976)
Enfants
Mao Anying (1922-1950)
Religion
Aucune (athéisme)
Résidence
Zhongnanhai (Pékin)
Président du Parti communiste chinoisPrésidents de la république populaire de Chine
modifier 
Mao Zedong (chinois simplifié : 毛泽东 ; chinois traditionnel : 毛澤東 ; pinyin : Máo Zédōng /mǎu tsɤ̌.tʊ́ŋ/[a] Écouter, également appelé en français sous la transcription de Mao Tsé-toung[b] /ma.o tse.tuŋɡ/[c]) est un homme d'État et chef militaire chinois né le 26 décembre 1893 à Shaoshan[d] (province du Hunan[e]) et mort le 9 septembre 1976 à Pékin.
Fondateur de la république populaire de Chine, il a été son principal dirigeant de 1949 à sa mort.
Fils de paysans aisés, il est l'un des membres historiques du Parti communiste chinois (Shanghai, 1921), parvenant progressivement à s’en faire reconnaître comme le dirigeant suprême, notamment lors de l’épisode de la Longue Marche, entre 1934 et 1935. Après de longues années de guérilla contre les nationalistes du Kuomintang dirigés par Tchang Kaï-chek, ainsi que contre l’envahisseur japonais pendant la guerre sino-japonaise (1937-1945), Mao sortit vainqueur de l’ultime phase de la guerre civile chinoise, avec la victoire de l’Armée populaire de libération (1949). Il proclame la république populaire de Chine, le 1er octobre 1949 à Pékin ; il sera d'ailleurs le premier à occuper la fonction de président de la République populaire de 1954 à 1959. Ses principaux postes, qu’il occupa jusqu’à sa mort en 1976 et qui lui permirent de rester le numéro un du régime, étaient ceux de président du Parti communiste chinois et de président de la Commission militaire centrale, le premier lui garantissant la maîtrise du Parti, et le second celle de l'Armée populaire de libération.
Mao Zedong impose à la population le collectivisme communiste et la dictature du parti unique, en suivant de très près le modèle soviétique dans un premier temps.
Il est à l’origine du lancement de la « réforme agraire chinoise », de la « campagne pour réprimer les contre-révolutionnaires », de la « campagnes des trois anti et des cinq anti », du « mouvement Sufan » et de la « campagne anti-droitiste ». Ces campagnes ont provoqué la mort de millions de Chinois.
Dans le même temps, Mao a envoyé des troupes de l'Armée populaire de libération pour aider la Corée du Nord dans la guerre de Corée.
En 1958, il lance le développement de « Deux bombes, un satellite ». Au nom de la définition d’une « voie chinoise vers le socialisme », il se démarque ensuite progressivement de l’URSS et sera l’inspirateur direct du Grand Bond en avant, responsable de famines de masse et de la mort d'environ 45 millions de personnes[f].
Après avoir été mis à l'écart par ses collaborateurs et laissé la présidence de la République à Liu Shaoqi, il lance le « Mouvement d'éducation socialiste » en 1963, et soulève les étudiants chinois contre la direction du Parti pour reprendre le pouvoir, livrant les villes à la violence des gardes rouges au cours de la révolution culturelle, entre 1966 et 1969. Il s'appuie dans un premier temps sur Lin Biao, puis ce dernier est à son tour évincé. Ayant éliminé ses rivaux et rétabli l’ordre à son profit, il fait l’objet d’un culte de la personnalité et rapproche alors le plus la république populaire de Chine d’un État de type totalitaire de 1969 à 1976. Le nombre de morts estimé de la Révolution culturelle varie de centaines de milliers à des millions,. Au total, Mao Zedong est responsable de la mort de 40 à 80 millions de Chinois, selon les estimations,,.
Sa politique internationale des années 1970 marque un rapprochement avec l’Occident, qui permet la réintégration de la Chine dans le concert mondial (entrée à l’ONU, 1971). En 1975, Mao laisse son Premier ministre Zhou Enlai décréter un nouveau programme de réformes, les « Quatre Modernisations ». Celui que l’on surnomme « le Grand Timonier » meurt en 1976 sans avoir désigné de successeur.
Sous la direction de Deng Xiaoping, la Chine réhabilite peu après un certain nombre de ses victimes (Boluan Fanzheng), tout en continuant l’ouverture à une certaine forme d’économie de marché.
Dès les années suivant sa mort, alors que ses proches et principaux partisans sont progressivement écartés ou arrêtés, le Parti communiste chinois véhicule une vision contrastée du personnage, exaltant le penseur politique et le chef de guerre libérateur tout en déplorant les « erreurs » du dirigeant, à savoir le Grand Bond en avant et la révolution culturelle.
Il reste néanmoins la figure centrale du roman national chinois et connaît des hommages récurrents de la part des cadres et dirigeants du parti, bien que la politique actuelle du régime n'ait que peu de rapports avec la vision de son fondateur.
Ses écrits théoriques et sa pratique politique ont donné naissance à un courant marxiste-léniniste connu sous le nom de maoïsme.
Biographie
Jeunesse et formation
Origines familiales
Maison natale de Mao à Shaoshan (2010).
Mao Zedong est le fils aîné d’une famille de paysans prospères de Shaoshan dans le département de Xiangtan, province de Hunan.
Son père Mao Yichang  achète des terres avec un capital constitué alors qu'il sert dans l'armée du vice-roi du Hunan et du Heibei.
Cultivant du riz, il exploite la ferme avec deux ouvriers agricoles.
Par ailleurs, il prend des hypothèques sur les terres d'autres paysans des environs, devenant ainsi un propriétaire terrien.
Il achète les récoltes des paysans pauvres pour en assurer la commercialisation à Xiangtan.
Sa mère, Wen Qimei  eut sept enfants, dont, outre Mao Zedong, deux autres fils survivants : Mao Zemin (1895-1943)[g] et Mao Zetan (1905-1935). Elle est une bouddhiste fervente et fait l'aumône aux mendiants de passage contre l'avis de son mari Mao Yichang qualifié par ailleurs d'affameur.
Des révoltes éclatent dans la région et des opposants au pouvoir mandchou s'activent.
Mao confiera plus tard à Edgar Snow : « Ces incidents, se produisant coups sur coups, laissèrent une empreinte durable sur mon jeune cerveau déjà rebelle.
Dans cette période, je commençai à posséder une certaine mesure de conscience politique ».
De 1901 à 1906, Mao subit l'enseignement traditionnel dispensé par un maître qui fait apprendre par cœur les textes des classiques confucéens avec comme seule motivation des châtiments physiques.
Il s'oppose à celui-ci, mais il ne s'agit pas d'un refus de suivre des études.
En effet Mao Zedong lit tous les ouvrages à sa portée.
Deux textes populaires le marquent particulièrement : Au bord de l'eau et Les Trois Royaumes.
Après ses études primaires, Mao Zedong travaille pendant trois ans dans la ferme familiale, il y tient aussi les livres de comptes.
Puis en 1910, à l'âge de dix-huit ans et contre l'avis de son père, il quitte le giron familial et, avec un peu d'argent emprunté à sa famille, il paie un vieux lettré et un étudiant qui lui donnent un enseignement particulier.
Cet intermède le décide à reprendre ses études.
Révolution Xinhai
Durant la révolution chinoise de 1911 (ou révolution Xinhai), Mao s’engage dans le régiment local de Changsha dans sa province natale du Hunan et reste dans l'armée jusqu'au printemps 1912. Pour la première fois de sa vie, il y côtoie des hommes du peuple.
Mao Zedong acquiert le respect des autres soldats en rédigeant des lettres, nombre d'entre eux étant illettrés.
Par contre, Mao refuse d'effectuer les corvées « étant étudiant [je] ne pouvais condescendre à porter de [l'eau] », Mao paye alors des colporteurs pour effectuer ces tâches à sa place.
Le coût du maintien des effectifs considérables des forces révolutionnaires de Sun Yat-sen impose une démobilisation générale quand ce dernier se retire en faveur de Yuan Shikai.
Selon Mao lui-même : « Juste au moment où les Hunanais se préparaient à agir, Sun Yat-sen et Yuan Shikai parvinrent à un accord et la guerre programmée fut annulée. » Et il ajoute plus tard : « Pensant que la révolution était terminée, je […] décidai de retourner à mes livres. J'avais été soldat pendant six mois. » Pendant toute cette période Mao resta en garnison dans des bâtiments, il ne participa pas aux combats.
Études supérieures
Il entre dans un premier temps dans une école de commerce mais les cours sont dispensés en anglais, il ne peut suivre la scolarité et doit partir au bout d'un mois.
Puis il intègre une école de littérature et d'Histoire qui semble lui convenir mais qu'il quitte quelques mois plus tard considérant son « programme limité » et son « règlement inacceptable ». Pendant l'hiver 1912, il étudie seul fréquentant la bibliothèque municipale.
Son père désapprouve ce choix et lui « coupe les vivres ». Obligé de choisir un métier, il rentre alors à l’école normale de Changsha, en 1913 et y obtient son diplôme en 1918.
Deux professeurs contribuent à former les idées de Mao Zedong à cette époque.
Yuan Jiliu qui enseigne la langue et la littérature chinoise et Yang Changji, qui a passé dix ans à l'étranger (Tokyo, Berlin et Aberdeen), directeur du département de philosophie.
Lors d'entretiens avec Edgar Snow dans les années 1930, Mao Zedong évoque ces deux personnalités.
« Yuan la Grande Barbe se moquait de ma façon d'écrire et la qualifiait de travail de journaliste […]. J'ai été obligé de modifier mon style. J'ai étudié les écrits de Han Yu et j'ai maîtrisé la vieille phraséologie classique.
Donc, grâce à Yuan la Grande Barbe, je sais aujourd'hui encore, si nécessaire, rédiger une dissertation classique acceptable.
Mais le professeur qui m'a le plus impressionné fut Yang Changji […]. C'était un idéaliste et un homme d'une haute moralité […]. Sous son influence, je lus un livre sur l'éthique du philosophe néo-kantien Friedrich Paulsen […] et fus inspiré pour écrire un essai intitulé La puissance de l'esprit. »
Ce texte a été perdu, mais les remarques de Mao Zedong sur une traduction de Friedrich Paulsen, System der ethik, font apparaître trois idées directrices : « Le besoin d'un État fort avec un pouvoir centralisé ; l'importance capitale de la volonté de l'individu ; la relation tantôt conflictuelle, tantôt complémentaire entre les traditions intellectuelles chinoises et occidentales ». 
« En ce temps, se souvient-il en 1936, mon esprit était un curieux mélange de libéralisme, de réformisme démocratique et de socialisme utopique. J'avais une passion plutôt vague pour la démocratie du XIXe siècle, pour l'idéalisme des utopistes et pour le libéralisme à l'ancienne mode, et j'étais franchement antimilitariste et anti-impérialiste. »
Le 18 avril 1918, Mao et Cai Hesen avec 12 autres jeunes gens, essentiellement des anciens élèves de Yang Changjila, fondent la Société d'études des nouveaux citoyens.
Très rapidement le groupe compte une trentaine de membres dont des jeunes filles, les réunions se tiennent le dimanche après-midi, on y parle politique.
Il est rapidement envisagé d'organiser un voyage en France dans le cadre du mouvement Travail-Études.
En 1918, il est diplômé de la première école normale provinciale du Hunan.
Jeunesse révolutionnaire
Pékin, anarchisme et adhésion au marxisme
Mao voyage avec son professeur Yang Changji, son futur beau-père, jusqu’à Pékin où il assiste au mouvement du 4 Mai (1919).
Yang, désormais professeur à l’université de Pékin fournit à Mao une lettre d'introduction auprès du bibliothécaire de l’université, Li Dazhao.
Mao travaille alors comme aide à la bibliothèque, il reçoit un salaire de 8 yuans par mois, il doit balayer et dépoussiérer la salle de lecture, il tient à jour le registre de prêt de quinze périodiques chinois et étrangers.
Cette fonction est si humble que Mao Zedong se sent exclu et subit le mépris des intellectuels pékinois qu'il côtoie dans son travail.
Par ailleurs il ne présente pas le concours d'entrée à l'université de Pékin.
Pour l'universitaire Alain Roux, ces échecs de Mao Zedong constituent une composante essentielle de sa personnalité. « Elle sera lourde de conséquences ».
Mao s’enregistre comme étudiant à temps partiel à l’université et suit de nombreux cours et séminaires dont ceux d'intellectuels célèbres comme Chen Duxiu, Hu Shi, ou Qian Xuantong.
Il fut attiré un temps par les idées de Jiang Kanghu le dirigeant du Parti socialiste chinois d'obédience anarchiste.
Mao Zedong lit Pierre Kropotkine et Mikhaïl Bakounine : « Je discutai à maintes reprises de l'anarchisme et de ses possibilités en Chine ». Mao Zedong crée, avec quelques amis, la Revue du fleuve Xiang.
Le premier numéro sort symboliquement le 14 juillet 1919. Dans un article Mao écrit : « Il existe un parti d'une extrême violence, qui applique la méthode fais aux autres ce qu'ils te font, dans un combat jusqu'au-boutiste contre les aristocrates et les capitalistes.
Le chef de ce parti est un homme du nom de Marx, né en Allemagne. […] Il existe un autre parti plus modéré que celui de Marx.
Il ne s'attend pas à des résultats rapides, mais commence par comprendre les gens ordinaires.
Tous les hommes devraient avoir un esprit d'aide mutuelle et de travail volontaire.
Quant aux aristocrates et aux capitalistes, il suffit qu'ils se repentent et se tournent vers le bien […] Le chef de ce parti est un homme du nom de Kropotkine, né en Russie ». Puis Mao Zedong change d'analyse et abandonne cette utopie.
Durant son séjour à Pékin, Mao lit énormément et se familiarise ainsi avec les théories communistes et marxistes.
Il se marie avec sa condisciple Yang Kaihui, la fille du professeur Yang.
Il conserve un goût pour la poésie et la calligraphie, goût qui deviendra célèbre par la suite.
À la différence de certains de ses éminents révolutionnaires contemporains, tel que Zhou Enlai et Deng Xiaoping[h], Mao ne concrétise pas l’idée d’aller étudier en France. L’aspect financier de telles études, mais surtout ses faibles capacités linguistiques l'auraient découragé : le mandarin standard étant déjà un obstacle (sa langue maternelle était le xiang et parlait le dialecte du Hunan du mandarin (partie des dialectes du mandarin du Sud-Ouest) qui était sa référence principale au mandarin.
Par ailleurs, il ne réussit jamais à parler anglais, et donc il considère que l'apprentissage du français serait plus difficile.
Mao dira plus tard à Edgar Snow : « Je ne voulais pas aller en Europe.
Je trouvais que je ne savais pas assez de mon propre pays et que je pouvais utiliser le temps d'une manière plus profitable en Chine. J'avais d'autres plans ». Mao Zedong est un des rares responsables du Parti communiste chinois à ignorer la découverte concrète du reste du monde.
Ce n'est qu'en 1949, qu'il quitte la Chine pour visiter l'Union soviétique et c'est le seul pays qu'il connaîtra par la suite.
Les pays occidentaux restent pour lui une « donnée abstraite et textuelle ».
Dans cette première partie de sa vie politique, Mao Zedong est influencé par le mouvement du 4 Mai : le rejet de la culture classique, de l’impérialisme et l’apport d’idées socialistes.
En 1920, il adhère définitivement au marxisme.
Le Komintern prend les choses en main
Le 23 juillet 1921, à l’âge de 28 ans, Mao participe à la première session du congrès du Parti communiste chinois à Shanghai : il semble qu’il n’ait pris aucune part active aux débats, face aux autres participants impliqués depuis plus longtemps que lui dans la cause révolutionnaire.
Deux ans plus tard, il est élu comme l'un des cinq commissaires du 3e bureau central du Parti au cours de la session du troisième congrès.
Mao reste un certain temps à Shanghai, une ville importante où le PCC essaie de promouvoir la révolution.
Mais après que le parti a rencontré des difficultés majeures en essayant d’organiser les mouvements syndicalistes et que ses relations avec son allié nationaliste, le Kuomintang se sont détériorées, Mao perd ses illusions de faire la révolution à Shanghai et retourne à Shaoshan.
De retour chez lui, Mao réanime son intérêt dans la révolution après avoir été mis au courant des soulèvements de 1925 à Shanghai et Canton.
Il s’en va alors dans le Guangdong, la base du Kuomintang, et prend part à la préparation du deuxième congrès national du parti nationaliste.
Mao en 1927.
En janvier-février 1927, Mao retourne dans la province du Hunan et voyage pendant un mois à travers le Xiangtan et quatre autres districts ruraux.
Il expose ses conclusions dans un fameux document : le « rapport sur le mouvement paysan au Hunan ». Ce travail est considéré comme le point de départ décisif vers l’application de ses théories révolutionnaires violentes.
Rupture du Front uni
Le Kuomintang (KMT) et le Parti communiste chinois (PCC) collaborent dans la lutte contre les seigneurs de la guerre dans le cadre du Premier front uni chinois depuis 1924. Tchang Kaï-chek, commandant des forces armées du KMT, dirigeant de l'aile droite du parti et anti-communiste, entame la coupure avec le PCC en 1926 à Canton.
Puis lors de l'expédition du Nord Tchang Kaï-chek organise le massacre de Shanghai afin de purger le KMT des éléments gauchistes et d'empêcher la prise du pouvoir par les communistes.
La rupture entre les deux partis est consommée et mène à la guerre civile.
Pendant la guerre civile
Premières actions
Mao est envoyé au Hunan par le Comité central du PCC et lève une armée appelée l’« armée révolutionnaire des travailleurs et des paysans ». Il déclenche en septembre 1927 le soulèvement de la récolte d'automne.
Ses troupes sont défaites, et sont forcées de quitter la province du Hunan pour le village de Sanwan, situé dans les montagnes du Jinggang Shan dans la province du Jiangxi, où Mao réorganise ses forces épuisées.
Il organise au sein de chaque compagnie une cellule du parti avec un commissaire politique qui puisse donner des instructions politiques sur la base d’instructions supérieures.
Ce réarrangement militaire initie le contrôle absolu du PCC sur ses forces militaires et est considéré comme ayant eu l’impact le plus fondamental sur la révolution chinoise.
Ultérieurement, Mao déplace plusieurs fois son quartier général dans le Jinggang Shan.
Mao persuade alors deux chefs rebelles locaux de se soumettre.
Il est rejoint par l’armée de Zhu De, et crée avec lui l’« armée rouge des travailleurs et des paysans de Chine », mieux connue sous le nom d’Armée rouge chinoise.
Fujian : perte d'innocence
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (février 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Au Jiangxi, la domination autoritaire de Mao, en particulier dans le domaine militaire, fut défiée par la branche du PCC du Jiangxi et par des officiers.
Les opposants de Mao, parmi lesquels le plus important était Li Wenlin, le fondateur de la branche du PCC et de l’Armée rouge au Jiangxi, s’opposaient aux politiques agraires de Mao et à ses propositions de réforme de la branche locale du parti et des dirigeants de l’armée.
Mao réagit d’abord en accusant ses opposants d’opportunisme et de koulakisme et les supprima d’une manière systématique.
Le nombre de victimes est estimé à plusieurs milliers et pourrait atteindre 186 000. Grâce à ce terrorisme, l’autorité de Mao et sa domination du Jiangxi fut renforcée.
Jung Chang et Jon Halliday estiment qu’à son apogée, la République soviétique chinoise couvrait quelque 150 000 km2 pour une population de dix millions d’habitants.
Ils indiquent également que, rien que sur la zone centrale du Jiangxi et du Fujian, le régime communiste fit, en trois ans, 700 000 victimes (assassinats, suicides, travaux forcés…), soit 20 % de la population.
Après la fondation de la république soviétique chinoise du Jiangxi sur le modèle russe, Mao Zedong peine à s’imposer dans la hiérarchie du parti.
Considéré comme un modéré, il découvrira la purge en URSS. En 1934, Chen Yi est l'exécuteur de la purge de Futian qui permit d'éliminer les opposants à Mao Zedong.
Il parvient à asseoir une certaine autorité en procédant ainsi à un régime de la terreur, s’appuyant sur le prétexte de contrecarrer des « AB » (anti-bolchéviques), ou sous d’autres étiquettes.
Du fait de ses choix stratégiques toujours pris en fonction de son intérêt personnel, au risque de milliers de morts inutiles, il est déconsidéré par ses pairs.
Président de la République soviétique chinoise
De 1931 à 1934, Mao établit la république soviétique chinoise du Jiangxi et est élu président de cette petite république dans les régions montagneuses du Jiangxi. C’est là qu’il se remarie (troisième fois) avec une épouse officielle He Zizhen — sa précédente épouse Yang Kaihui ayant été arrêtée et exécutée en 1930.
Mao, avec l’aide de Zhu De, crée une armée modeste mais efficace, et entreprend des expériences de réforme rurale et de gouvernement, en offrant un refuge aux communistes qui fuient les purges droitistes dans les villes.
Si les méthodes de Mao sont considérées comme celles d’une guérilla, on peut distinguer une nuance entre guérilla (youji zhan) et guerre mobile  (yundong zhan). La guérilla de Mao ou sa guerre mobile repose sur une Armée rouge, munie d'armement et formation dérisoires, mais constituée de paysans pauvres, encouragés par des passions révolutionnaires et ayant foi dans l’utopie communiste.
Dans les années 1930, Il n’y a pas moins de dix régions considérées comme « régions soviétiques » sous le contrôle du PCC et le nombre de soldats de l’Armée rouge avoisine les cent mille.
La multiplication des « régions soviétiques » surprend et incommode Tchang Kaï-chek, président du Kuomintang : il lance alors cinq campagnes contre les territoires communistes.
Plus d’un million de soldats du Kuomintang sont impliqués dans ces campagnes, quatre d’entre elles sont repoussées par l’Armée rouge conduite par Mao.
La Longue Marche vers le nord
À la suite d'un certain nombre d'erreurs tactiques, l'Armée rouge se trouve pratiquement encerclée dans la cinquième campagne.
Elle réussit cependant à échapper à l'encerclement.
Partis à 86 000, l'effectif tombe à 30 000 au plus bas de la Longue Marche.
Celle-ci s'effectue d'octobre 1934 à octobre 1935, soit 368 jours, sur une distance d'environ 10 000 kilomètres.
Mao Zedong participe à cet exode, assisté d'un infirmier et d'un secrétaire, mais il a du mal à marcher à la suite d'une récente crise de paludisme.
Aussi il va passer l'essentiel du temps dans une litière portée par quatre hommes et protégée des intempéries par une toile cirée.
La période de Yan'an
Article connexe : Campagne de rectification de Yan'an.
Photographie de groupe à Yan'an (mai 1942).
À l'issue de la Longue Marche, les troupes communistes rescapées s'installent dans le Shaanxi nord et établissent leur capitale à Yan'an en décembre 1936. Les écrits de Mao Zedong durant la période du séjour à Yan'an sont consacrés pour une grande partie aux problèmes militaires, mais son texte le plus important est la Démocratie nouvelle, essai d'adaptation du marxisme-léninisme aux conditions chinoises.
Ce texte, qui paraît en janvier 1940, expose les deux phases à venir de la révolution chinoise, celle de la « Nouvelle Démocratie », puis celle du socialisme.
Cette Nouvelle Démocratie est censée être l'alliance de quatre classes, le prolétariat, la paysannerie, la petite bourgeoisie et la bourgeoisie nationale, sous la direction de la première.
Sur le plan économique, l'État doit y diriger les grandes entreprises, laissant subsister les autres.
De même, les grandes propriétés rurales seront confisquées, sans que disparaissent l'économie des paysans riches. L'arriération de l'économie chinoise, selon Mao, justifie en effet la persistance de formes économiques capitalistes.
La propagande liée à cette « Nouvelle Démocratie », aux accents libéraux et nationaux, montrera son efficacité auprès des intellectuels et d'une partie de la bourgeoisie surtout entre 1945 et 1949.
Le « mouvement de rectification » qui a lieu en 1942, pour l'essentiel (il débute cependant en 1941 et se poursuit jusqu'en 1945), élimine toute opposition à la direction du parti et est l'occasion d'une épuration qui touche peut-être 40 000 à 80 000 personnes, sur un effectif de 800 000 membres du parti en 1940. Plus de 10 000 personnes sont tuées dans le processus de « rectification ». Ce mouvement est le modèle de ceux qui auront lieu à plusieurs reprises par la suite, en particulier celui qui suit la campagne des Cent Fleurs en 1957. La Démocratie nouvelle et le mouvement de rectification de 1942 consacrent Mao comme théoricien quasi exclusif du parti et assurent de manière définitive son autorité. Sur le plan culturel, les Interventions aux causeries sur la littérature et l'art à Yan'an de Mao, qui paraissent en 1942, sont l'illustration de ce mouvement de rectification. Écrivains et artistes sont tenus de s'aligner sur les positions idéologiques du parti.
Du 23 avril au 11 juin 1945 a lieu le VIIe congrès du Parti communiste chinois à Yan'an, au cours duquel sont adoptés de nouveaux statuts : pour la première fois il y est fait explicitement référence à la pensée de Mao Zedong.
Mao est en outre porté à la présidence du Comité central, poste créé à l'occasion, à celle du Bureau politique et à celle du secrétariat du PCC, et est ainsi consacré seul et unique chef du parti.
La guerre civile de 1945-1949
À partir de 1945, le prestige de Mao grandit alors que Tchang Kaï-Chek est de plus en plus critiqué par le peuple à cause de ses liens avec les États-Unis et les puissances occidentales.
En effet Mao jouit de l’image du combattant de l’impérialisme (japonais comme européen) tandis que les nationalistes sont dénoncés par les communistes comme des « valets de l’impérialisme » au sein d’une population qui souffre encore de l’humiliation de la guerre de l’opium.
Durant la guerre sino-japonaise, les communistes s’allient aux nationalistes contre les Japonais, dans le cadre du deuxième front uni.
Mao ne perd cependant pas de vue la perspective de la reprise du combat contre le Kuomintang : plutôt que des attaques frontales des troupes communistes contre l’armée japonaise, il préconise des actions de guérilla, afin d’épargner les effectifs et de permettre au PCC de consolider ses forces.
Peu après la fin du conflit contre les Japonais, et malgré les efforts de médiation des États-Unis, la guerre civile entre communistes et nationalistes reprend.
Il dirige le 7e Politburo du PCC.
« Président Mao »
Mao Zedong en compagnie du 14e dalaï-lama et du 10e panchen-lama.
Le 1er octobre 1949, à Pékin, du balcon de la Cité interdite des anciens empereurs, Mao Zedong proclame l’avènement de la république populaire de Chine.
Cette prise de pouvoir met fin à une longue période de guerre civile marquée par l’invasion japonaise et la Longue Marche, le Kuomintang s’étant exilé à Taïwan.
Président du Gouvernement populaire central chinois jusqu’en 1954, Mao voit ensuite son titre changé en président de la république populaire de Chine.
Dans les premiers mois du régime communiste, des lois importantes sont promulguées, elles permettent à la Chine de rompre avec son passé, mais « Mao accompagne ce mouvement plus qu'il n'y participe ». La loi sur le mariage du 30 mai 1950 permet notamment à 800 000 femmes de divorcer après des mariages imposés.
De même il intervient peu dans la mise au pas de la « bourgeoisie nationale » préférant s'attaquer à l'impérialisme et aux « chiens couchants réactionnaires du Kuomintang ». Mao se veut magnanime pour les personnalités ralliées au nouveau pouvoir.
Ainsi il défend, contre certains cadres du parti, le ralliement de Li Jishen, le « bourreau de la commune de Canton en décembre 1927 ». Par contre Mao intervient pour la réforme agraire, un domaine où ses compétences sont reconnues.
Afin de préserver l'économie il souhaite mettre à l'abri des excès gauchistes les « paysans moyens » et reporter de quelques années la mise en cause des « paysans riches de caractère semi-féodal ».
En septembre 1954, le 14e dalaï-lama, alors âgé de 19 ans, se rend, ainsi que le 10e panchen-lama et le 16e karmapa, à Pékin pour participer à l'Assemblée  qui doit donner à la Chine une nouvelle constitution.
Accueillis par Zhou Enlai et Zhu De à leur arrivée, le dalaï-lama et le panchen-lama rencontrent Mao Zedong, lequel donne plusieurs dîners en leur honneur.
Le dalaï-lama est nommé vice-président du Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire de la république populaire de Chine (RPC) (tandis que le panchen-lama en est nommé membre),.
Les Cent Fleurs
Articles détaillés : Campagne des Cent Fleurs et Campagne anti-droitiste.
À la fin de 1956 et début 1957, la campagne des Cent Fleurs (symbolisant « cent écoles, cent opinions qui s’expriment ») est engagée à la seule initiative de Mao Zedong et contre l'avis de son entourage qui connaît l'état d'esprit des intellectuels et membres du parti.
Mao encourage la liberté d’expression, exhortant en particulier les intellectuels à critiquer le parti.
Mais le mouvement prend rapidement une ampleur qu’il n’avait pas envisagée : les critiques explosent littéralement, échappant bien vite à son contrôle. L'autorité du Parti communiste chinois est remise en cause, mais aussi celle du Grand Timonier.
Une violente campagne de répression doit être engagée.
Certains analystes politiques, chinois notamment, pensent que cette campagne ne fut qu’un piège : laisser s’exprimer les intellectuels dissidents pour mieux les réprimer.
Les préjugés de Mao à l'égard des intellectuels se trouvent alors confirmés.
Pour Simon Leys, avec les Cent Fleurs, se termine la « phase constructive et révolutionnaire » et s'ouvre la « phase négative et rétrograde » des engagements de Mao Zedong.
Outre la défiance de l'élite intellectuelle, il apparaît les premiers clivages entre Mao Zedong et ses proches collaborateurs.
Conférence de Moscou en novembre 1957
Après les difficultés de l'année 1956, dont l'insurrection de Budapest, les dirigeants soviétiques entendent utiliser la conférence de Moscou comme le symbole du redressement du camp socialiste.
En octobre 1957, la Chine et l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) signent un accord secret permettant à Pékin de se doter de la bombe nucléaire.
La conférence mondiale des Partis communistes de 1957 se déroule entre le 14 et le 16 novembre, à Moscou, et rassemble 68 partis communistes.
Mao Zedong arrive à Moscou le 2 novembre et évoque la réussite du lancement de Spoutnik 1 indiquant que l'URSS « dans de nombreux domaines, est la plus avancée du monde ». Le 3 novembre, c'est le lancement de Spoutnik 2. La supériorité soviétique sur le camp occidental semble alors évidente, Nikita Khrouchtchev entend s'en servir pour négocier, sur un pied d'égalité, avec les américains et arriver à un accord.
Or Mao Zedong est en conflit ouvert avec les États-Unis à propos de Taiwan.
Mao se méfie de la coexistence pacifique et de la transition pacifique vers le socialisme.
Il apparaît là un désaccord de stratégie entre Mao et Khrouchtchev.
Ce désaccord entre les deux partis frères se double d'un ressentiment personnel entre Mao et Khrouchtchev, ce dernier n'appréciant pas l'ampleur des ambitions du Grand Timonier. À l'issue de la conférence, l'URSS augmente son aide financière à des pays neutralistes comme l'Inde et l'Égypte mais le soutien à la Chine stagne.
Mao constate alors que, sans les capitaux soviétiques, la Chine doit compter sur elle seule pour se moderniser.
Le « Grand Bond en avant »
Articles détaillés : Grand Bond en avant, Grande famine en Chine et Histoire du cannibalisme en Chine.
Mao, Staline et Walter Ulbricht en 1949.
Jusqu’au milieu des années 1950, la République populaire de Chine a copié avec zèle le modèle soviétique, puisqu’elle a consacré la plus grande part des investissements au développement militaro-industriel.
Toutefois, dès 1955, Mao Zedong est partisan d’une voie spécifiquement chinoise du socialisme, qui s’appuierait sur la paysannerie (plutôt que sur la classe ouvrière) et passerait par une collectivisation accélérée.
Ainsi, entre 1958 et 1960, Mao met en œuvre le « Grand Bond en avant », mouvement de réformes industrielles censé permettre de « rattraper le niveau de production d’acier de l’Angleterre » en seulement 15 ans.
Des communes de production sont organisées au niveau local.
Toute la population, et avant tout le monde paysan, est sommée d’y apporter sa contribution.
Mao place dans la force du peuple, du « prolétariat » des espoirs démesurés : les paysans seront surexploités, on leur demandera de tout faire en même temps, des récoltes à la production sidérurgique.
Cette politique entraîna à la fois une croissance industrielle et une famine dans les campagnes avec 30 à 55 millions de morts,. La main-d’œuvre inexpérimentée produit des biens d’une qualité exécrable tandis que les récoltes, faute de temps, pourrissent sur pied.
Au pire moment de la crise, Mao-Zedong refusa de limiter les exportations de céréales qui finançaient le développement de l’industrie en faisant ce commentaire : « Distribuer les ressources de façon égalitaire ne fera que ruiner le Grand Bond en avant.
Quand il n’y a pas assez de nourriture, des gens meurent de faim.
Il vaut mieux laisser mourir la moitié de la population, afin que l’autre moitié puisse manger suffisamment ». Quand Liu Shaoqi après avoir visité sa région natale et compris la catastrophe, tenta de redresser la situation, il dut s'opposer à Mao.
Ce dernier accusa Liu d’avoir « lâché pied devant l’ennemi de classe ». Liu Shaoqi rétorqua : « Tant de morts de faim ! L’histoire retiendra nos deux noms et le cannibalisme sera dans les livres . »
Le sinologue et historien Lucien Bianco compare la famine en Chine entre 1958 et 1962 avec les famines soviétiques de 1931-1933 en Ukraine et en Russie méridionale bien que ces dernières eurent été plus « modestes » avec six millions de morts.
En URSS comme en Chine, une stratégie identique de développement opère des transferts excessifs de l’agriculture vers l’industrie lourde.
Sous l’impulsion du chef, cette stratégie s’accélère : Mao impose le Grand Bond et Staline impose le Grand Tournant. « L’énorme responsabilité personnelle des deux dictateurs, auxquels des dirigeants nationaux (dans le cas de la Chine) ou régionaux (en Ukraine) moins entêtés ou moins cruels n’ont pu résister, met en cause la matrice léninienne commune aux deux régimes : si mal inspiré fût-il, le pouvoir d’un seul s’est imposé à tous ». Fort de l'expérience stalinienne, Nikita Khrouchtchev avait mis Mao en garde contre les dangers du collectivisme agricole, mais celui-ci n'en avait pas tenu compte, notamment parce qu'il s'opposait à la déstalinisation mise en œuvre officiellement par Khrouchtchev.
Mao Zedong, après avoir longtemps ignoré le désastre ou rejeté la cause de la non-efficacité de son programme sur des éléments extérieurs, comme l’action de contre-révolutionnaires ou encore les catastrophes naturelles, se retrouve en minorité au Comité de direction du parti communiste.
De plus, la confiance du peuple en l’idéologie de Mao est fortement ébranlée.
Il doit quitter son poste de président de la République.
Liu Shaoqi lui succède, mais Mao Zedong demeure président du Parti communiste chinois.
Liu Shaoqi s'oppose alors violemment à Mao Zedong, et s'attache à régler les graves problèmes économiques causés par le Grand Bond en avant.
Il fait adopter un programme « plus réaliste et modéré » qui permet de redresser la situation économique.
Liu Shaoqi, ainsi qu'une majorité des cadres du parti, refuse de soutenir Mao, lors du Mouvement d'éducation socialiste en 1962-1965, destiné à relancer le mouvement révolutionnaire.
Ces oppositions au sein du Parti, décident Mao Zedong à enclencher la révolution culturelle, les deux dirigeants vont alors s'affronter, et ce de façon ouverte dès le début de celle-ci.
Révolution culturelle
Article détaillé : Révolution culturelle.
La révolution culturelle (1966-1976), durant la période de troubles et de contestations qui suit le catastrophique Grand Bond en avant, lui permet de reprendre le pouvoir et les rênes du pays.
Entamée afin de réhabiliter Mao, elle commence à la suite d’une polémique que lance son épouse Jiang Qing.
La « révolution culturelle » incite les jeunes à prendre le pouvoir, à se révolter contre les fonctionnaires corrompus, désormais « ennemis du peuple » — les gardes rouges (qui ne sont autres que les étudiants « révolutionnaires ») sont créés à cette occasion. « Curieuse alliance que celle du hiérarque vieillissant avec ces adolescents fanatisés qui le considèrent comme un dieu » indique la sinologue Marie-Claire Bergère.
Éviction de Liu Shaoqi
Conflit entre Mao Zedong et Liu Shaoqi pendant la révolution culturelleLe chef du parti Mao Zedong (à gauche) et le président chinois Liu Shaoqi (à droite).
Le président de la République Liu Shaoqi est arrêté par les gardes rouges et meurt dans une prison en 1969, tandis que Mao devient le maître incontesté du pays.
Les gardes rouges
Comme lors du mouvement des « Cent Fleurs », la polémique échappe au contrôle de Mao et le tout se soldera une fois de plus par une violente répression armée, un massacre sanglant.
Entre 1968 et 1980, près de 17 millions de jeunes urbains sont envoyés autoritairement à la campagne dont le noyau essentiel comprend 4 670 600 anciens gardes rouges déportés entre 1967 et 1969. Ainsi les gardes rouges disparaissent du paysage politique chinois.
La révolution culturelle réprime toutes les formes de croyance religieuse,. Au sortir de cette nouvelle crise, le peuple chinois est définitivement traumatisé, tant par les atrocités physiques que par les incroyables violences morales (telles que les fameux thamzing, séances d’« autocritiques », humiliations publiques d’une cruauté morale traumatisante). Le laogai (goulag chinois) est bien plus peuplé que son équivalent russe, et les conditions de détention n’y sont pas meilleures.
Retour à l'ordre
Mao Zedong dirige les 9e et 10e Politburos du PCC. Au sein du 9e Politburo le successeur de Mao est désigné avec Lin Biao.
Ce dernier lors de son intervention reprend les critiques contre les anciens dirigeants déchus et « célèbre la victoire de la révolution culturelle ». Mais derrière l'unité de façade, deux forces s'opposent.
Lin Biao, le dauphin officiel, et son entourage contre l'impératrice rouge Jiang Qing (la femme de Mao) qui dirige le groupe de la révolution culturelle. C'est sur ces deux forces que Mao s'est appuyé pour lancer sa révolution.
Mais le seul point commun entre elles étaient la nécessité d'éliminer le président de la République Liu Shaoqi.
Zhou Enlai, bien qu'affaibli, est toujours présent et mène la faction des pragmatiques.
Éviction de Lin Biao
Conflit entre Mao Zedong et Lin Biao pendant la révolution culturelleLe chef du parti Mao Zedong (à gauche) et son dauphin officiel le vice-Premier ministre Lin Biao, (à droite).
Mao Zedong décide de s'appuyer sur Jiang Qing pour éliminer Lin Biao dont la puissance l'inquiète.
Le conflit ne porte pas sur un désaccord politique mais sur la question du pouvoir.
Il indique clairement à Lin qu'il envisage dorénavant de désigner Zhang Chunqiao (un membre de la bande des Quatre) comme successeur.
Lin Biao inquiet, organise sa défense.
La politique étrangère et l'ambition de Lin Biao seront à l'origine de sa chute.
En octobre 1969, Lin Biao mobilise les chefs des onze régions militaires pour « renforcer les défenses et se protéger d'une attaque surprise de l'ennemi. » Cet ordre conduit à la mobilisation de 940 000 soldats, de 4 100 avions et de 600 navires.
Cet ordre s'est effectué sans l'accord de Mao, ce dernier s'emporte qu'un tel déploiement de force résulte de la seule décision de Lin Biao.
Est-ce la répétition générale d'un putsch militaire ? Des négociations sont engagées, à la grande satisfaction de Mao, avec les Américains en décembre 1969 et celles avec les Soviétiques se poursuivent.
Le conflit entre Mao et Lin voit le jour dans un débat sur la « théorie du génie ». Lors du plénum de Lushan en août 1970, Lin Biao et ses proches dont Chen Boda vantent les mérites du « chef suprême du pays », ainsi ils proposent en reconnaissance pour le génie de Mao de le désigner président de la République l'ancien poste occupé par Liu Shaoqi.
Ils pensent ainsi pouvoir neutraliser Mao, confiné alors dans des activités protocolaires.
Lors de réunions de travail Chen Boda met en cause l'autoritarisme de Zhang Chunqiao.
La panique s'empare des proches de Mao qui ne voient pas comment s'opposer à Lin Biao qui a l'appui de l'armée.
Mao Zedong convoque alors le bureau politique où il critique le plus faible de ses adversaires, Chen Boda.
Ce dernier est immédiatement et discrètement arrêté, il disparaît.
Le 31 août Mao distribue une lettre intitulée « mon opinion », il y condamne définitivement Chen, au nom du marxisme, et indique que ses analyses sont partagées par Lin, le mettant ainsi à l'abri des critiques.
Mao Zedong décide de s'attaquer directement à Lin Biao à la fin de l'année 1970, il met en place un groupe central chargé de la propagande et de l'organisation, ces membres lui sont totalement acquis.
Puis en avril 1971, Zhou Enlai et Henry Kissinger se rencontrent puis ce dernier séjourne en secret à Pékin du 9 au 11 juillet.
Après l'éviction de Lin Biao, le 10e Politburo permet l'installation, à des postes clefs, des membres de la bande des Quatre dont fait partie Jiang Qing.
Mao et la bande des Quatre, engagent alors la campagne « Critiquer Lin, critiquer Confucius » qui vise essentiellement le Premier ministre Zhou Enlai.
Pourtant Mao et ses protégés perdent du pouvoir au sein du Parti. C'est pourquoi la bande des Quatre et Mao décident d'engager une « campagne pour l’étude de la dictature du prolétariat » qui essaye de relancer la révolution culturelle (« nivellement des salaires, interdiction de l’agriculture privée, élimination des éléments bourgeois »).
Politique extérieure
Influence de Staline
Alors que la déstalinisation avait commencé dès 1956 en URSS, Mao a refusé ce mouvement et continué à appliquer les méthodes économiques et politiques de Joseph Staline, contre les conseils de Nikita Khrouchtchev notamment.
Le portrait de Staline figurait toujours sur la place Tian'anmen en 1972 en bonne place aux côtés de ceux de Lénine, Marx et Engels, comme on peut le voir dans le film Chung Kuo, la Chine tourné par Michelangelo Antonioni quelques années avant la fin de la révolution culturelle et la mort de Mao,.
Mao Zedong et Richard Nixon en 1972.
Guerre de Corée
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Ouverture vers les États-Unis
Article détaillé : Visite de Richard Nixon en Chine en 1972.
À la fin de son règne, Mao Zedong changea sa stratégie d’autarcie en invitant le président américain Richard Nixon en Chine, préfigurant la politique d’ouverture de Deng Xiaoping.
Par cette rencontre, les deux dirigeants entendaient contrebalancer la puissance de l’Union soviétique.
Mort et funérailles
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (février 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
La santé de Mao Zedong décline progressivement, une situation probablement renforcée par son tabagisme grandissant. C’est devenu un secret d'État qu'il souffre de multiples affections pulmonaires et cardiaques au cours de ses dernières années.
Il existe des rapports non confirmés selon lesquels il aurait peut-être eu la maladie de Parkinson en plus de la sclérose latérale amyotrophique, également connue sous le nom de maladie de Lou Gehrig.
Sa dernière apparition publique – lors de laquelle est prise la dernière photographie connue de lui vivant – a lieu le 27 mai 1976, quand il rencontre le Premier ministre pakistanais, Zulfikar Ali Bhutto.
Mao Zedong est victime de deux crises cardiaques majeures, l’une en mars et l’autre en juillet, puis d’une troisième le 5 septembre, le rendant invalide.
Il meurt le 9 septembre 1976 à 00 h 10, au Zhongnanhai à Pékin, à l'âge de 82 ans.
Le Parti communiste annonce sa mort à 16 h, au cours d’une émission de radio nationale, et appelle à l'unité du parti.
Le corps embaumé de Mao Zedong, drapé dans le drapeau du Parti communiste chinois, reste exposé dans la Grande Salle du Peuple pendant une semaine.
Un million de Chinois passe devant sa dépouille pour lui rendre un dernier hommage, beaucoup pleurant ou affichant leur tristesse, tandis que d'autres regardent l'évènement à la télévision.
Le portrait officiel de Mao est accroché sur la porte de la place Tian'anmen avec une banderole sur laquelle est inscrite « Continuez la cause laissée par le président Mao et continuez la cause de la révolution prolétarienne jusqu'à la fin ! ». Le 17 septembre, le corps est emmené dans un minibus à l'hôpital 305, où ses organes internes sont conservés dans du formaldéhyde.
Le 18 septembre, des fusils, des sirènes, des sifflets et des klaxons résonnent simultanément à travers la Chine, et un silence obligatoire de trois minutes est observé. La grande place Tian'anmen est alors remplie de millions de personnes et une fanfare militaire joue L'Internationale.
Hua Guofeng conclut le service avec un éloge funèbre de 20 minutes au sommet de la porte Tian'anmen.
Le corps de Mao Zedong est ensuite enterré de façon permanente dans un cercueil en verre dans le mausolée portant son nom, à Pékin.
Après sa mort
Par la suite, la politique idéologique extrême menée par Mao Zedong a fait l’objet de critiques ouvertes au sein du Parti communiste chinois, qui met fin au culte de la personnalité et à l’idolâtrie qu’il avait lui-même organisée et intensifiée à la fin de sa vie.
Le limogeage de la bande des Quatre, dont son épouse, Jiang Qing[i], qui a eu lieu rapidement après sa mort prouve bien à quel point sa politique était tombée en disgrâce, tant dans les hautes sphères du parti que dans l’esprit populaire.
Le sinologue Simon Leys évoque la « bande des cinq » car il considérait que Mao Zedong appartenait à cette faction.
Le bilan humain de la révolution culturelle varie selon les historiens, Song Yongyi donne un chiffre moyen de 2,95 millions de morts.
Sans oublier cent millions de personnes qui ont souffert de cette révolution.
En 1981, le Comité central du Parti communiste chinois estime que Mao Zedong est le responsable de la révolution culturelle, indiquant dans son rapport Résolution sur l'histoire du Parti : « La révolution culturelle, qui se déroula de mai 1966 à octobre 1976, a fait subir au Parti, à l'État et au peuple les revers et les pertes les plus graves depuis la fondation de la RPC. Elle fut déclenchée et dirigée par le camarade Mao Zedong… »
Pour le sinologue Jean-Luc Domenach, Mao Zedong a commis trois erreurs.
Pour reprendre le pouvoir contre le Parti, il a engagé un tel chaos qu'il a dû faire appel à l'armée de Lin Biao pour stabiliser la situation.
Il n'a pu se débarrasser de ce dernier qu'en pardonnant et en s'appuyant de nouveau sur l'élite du parti.
En s'attaquant à l'ensemble de la nomenklatura communiste, il a accéléré sa mutation idéologique, exacerbant son mécontentement, et conduisant à sa transformation en caste.
Enfin s'attaquant aux institutions en utilisant les enfants des cadres du parti, il a conduit ces derniers à faire finalement cause commune avec eux.
Propagande
Mao Zedong dans un champ de céréales vers 1950. Photographie de Hou Bo illustrant le Petit Livre rouge.Mao Zedong avait comme stratégie de mobiliser les masses pour transformer le système politique et économique.
Inspiré par le modèle soviétique et la construction d’un pays moderne, Mao Zedong applique le modèle de Staline aux domaines de l'industrialisation et l'ingénierie politique, il est donc question du dispositif institutionnel et juridique de la Chine.
Il souhaitait créer une structure politique propice à soutenir sa propre idéologie.
La propagande, communication persuasive, visait à atteindre cet objectif.
Il soutenait que la société devait se développer par le biais d’une attitude morale.
Des camps de « réforme par le travail » (laogai) ont été mis en place dès 1950, avec l'aide des Soviétiques.
Ceux qui y étaient emprisonnés subissaient un lavage de cerveau dans le but de créer une population docile et enthousiaste aux idéologies du pouvoir.
Le style uniforme des publications dans les journaux et le contrôle des médias de masse de l’époque ne laissait aucun canal pour que les citoyens puissent exprimer leur mécontentement. C’est ainsi que la révolution culturelle a duré dix ans. C’est à cette époque que Mao Zedong a implanté sa pensée à chaque domaine en donnant l’impression que tous étaient d’accord avec lui.
Culte de la personnalité
La statue de Mao à Shenyang.
Article détaillé : Culte de la personnalité de Mao Zedong.
Le culte de la personnalité de Mao Zedong commence avec la longue marche (1935-1936).
De 1949 à 1976, le régime communiste chinois s'est identifié « à un seul homme, à un seul visage reproduit à des milliards d'exemplaires sur tous les supports imaginables ». Certains portraits de Mao connaîtront une diffusion de plus d'un milliard de copies.
Ainsi pendant la révolution culturelle, le très officiel portrait de Mao Zedong de la place Tian'anmen est diffusé à travers le pays à deux milliards deux cents millions d'exemplaires.
Petit Livre rouge
Des citations choisies ont été rassemblées et publiées dans les années 1960 sous le nom de Petit Livre rouge, très en vogue pendant la révolution culturelle.
Les premières éditions étaient préfacées par une calligraphie de Lin Biao mais furent mises au pilon lorsque ce compagnon de Mao tomba en disgrâce.
Les éditions qui circulaient en France au moment de Mai 68 étaient munies de cette préface.
Les Chinois devaient l’étudier le matin et le soir. À l’époque, en Chine, on l’appelait quotidiennement « Livre-trésor rouge ». Il était interdit de quitter la maison sans l’avoir sur soi.
Mao Zedong visait à retrouver son pouvoir et son influence à la suite du désastre du Grand Bond.
À sa sortie publique le 1er octobre 1966, il s’est écoulé à plus d’un million d’exemplaires.
Selon Michel Bonnin, sinologue, le Petit Livre rouge devait à la base servir d’outil d’éducation politique et offrir des solutions pour la vie quotidienne des soldats/paysans.
Il résume que cet outil est de l’idéologie appliquée.
Au départ Mao Zedong le destinait seulement à l’armée (entre 1964 et 1966), mais il devint un élément déclencheur dans le culte de Mao en 1966. En effet, les manuels scolaires de l’époque cessent d’être imprimés au bénéfice des Citations de Mao Zedong.
En deux ans environ 600 millions d’exemplaires ont été imprimés.
On s’assure que le coût de revente est à peine au-dessus du prix de production afin de le rendre accessible à tous et les banques d’État font des prêts sans intérêts aux imprimeurs afin de s’assurer de sa production de masse.
Bien que le but de cet ouvrage était d’endoctriner et de dominer les masses, l’ouvrage est utilisé comme arme rhétorique ce qui contraint Mao Zedong à utiliser l’armée pour intervenir.
Puis en 1969, le parti décide de réduire le culte voué à Mao Zedong et les ventes du livre chutent drastiquement.
Toujours selon Michel Bonnin : ‘« même si aujourd’hui le Parti le considère comme une relique de l’histoire, jamais la Chine post-maoïste n’a élaboré un outil de soft power aussi puissant ».
Cinéma
En avril 1949, le Bureau central du cinéma, société d’État fondée à Pékin, fut mandaté afin de surveiller le contenu cinématographique chinois.
La caractéristique principale du cinéma de l’époque était de rejoindre un maximum de personnes.
Son influence sur l’opinion populaire s’avéra donc indéniable.
Mao Zedong imposa des règles strictes à l’industrie et obligea que les contenus diffusés soient cohérents avec les intentions et l’idéologie de son parti.
On pouvait donc discriminer un film sur la simple base que son thème ou son angle ne correspondaient pas aux normes imposées par Mao Zedong et son parti.
Ce système de contrôle cinématographique administré par l’État dura de 1949 à 1952. Ensuite, les activités relatives au cinéma chinois furent transférées sous la supervision du bureau de la propagande de Chine ainsi que sous la division de la culture.
L’industrie du cinéma chinois à caractère socialiste disposait d’énormes moyens et de beaucoup de ressources permettant de manipuler et de gérer la distribution des œuvres.
Leur utilisation était aussi balisée.
Le cinéma chinois était donc sous l’emprise du gouvernement de Mao Zedong.
De plus, Mao Zedong sélectionnait uniquement des artistes sympathisant à la cause maoïste afin de pouvoir réaliser les films.
Conséquemment, les cinéastes de l’industrie du film chinois ont créé de nouveaux types de films en relation directe avec la notion d’éducation politique dans la société chinoise maoïste.
Le cinéma a joué un rôle important dans la propagande de Mao Zedong.
Le cinéma, selon la conception de Mao Zedong, servait avant tout à mettre de l’avant l’aspect politique positionnant ainsi l’aspect artistique en second plan.
Le cinéma militant de l’époque, à connotation communiste, amène l’équipe de cinéma Yan’an à réaliser trois films afin de relater les activités militaires et politiques ordonnées par Mao Zedong. À cet effet, le cinéma ayant des vertus de diffusion à un large public.
Il permet la diffusion au grand public de la puissante idéologie maoïste.
Famille et vie privée
Article connexe : Prince rouge.
Mao et sa quatrième épouse, Jiang Qing, en 1946.
Famille
Mao Zedong avait deux frères, qui jouèrent un rôle important dans l'ascension du parti communiste : Mao Zemin (1896-1943) et Mao Zetan  (1905-1935). Il avait aussi une sœur adoptive, Mao Zejian  (1905-1929). Tous les trois furent exécutés par le Kuomintang durant la guerre civile.
Son neveu, Mao Yuanxin (né en 1941), fils de son frère cadet Mao Zemin, jouera un rôle important durant la révolution culturelle. Étant proche, par conséquent, de la bande des Quatre, il sera arrêté et emprisonné comme eux après la mort de son oncle.
Quatre mariages et douze enfants
Mao Zedong s'est marié quatre fois et a eu au moins douze enfants, dont seuls trois ont survécu à l'âge adulte.
Alors qu'il la refuse, Mao Zedong se voit imposer une union à l’âge de 13 ans avec Luo Yixiu, une cousine de son village natal, qui décède trois ans après les noces.
Les témoignages ne s'accordent pas sur le fait de savoir si le mariage a été consommé ou pas.
Ce mariage forcé fait de lui un fervent défenseur des droits des femmes et lui laisse dire plus tard que « le mariage est un viol indirect des enfants par leurs parents ».
Avec sa deuxième épouse, Yang Kaihui (1901-1930), la fille d'un de ses professeurs, naissent trois fils ; Mao Anying (1922-1950) meurt pendant la guerre de Corée, Mao Anqing (1923-2007) est un handicapé mental et Mao Anlong (1927-1931) meurt en bas âge.
Mao abandonne son épouse et va vivre, à partir 1928, avec He Zizhen.
Sa femme Yang Kaihui est exécutée par les nationalistes en 1930 à Changsha, ses enfants se retrouvent dans les rues de Shangai vivant de mendicité. Puis les deux aînés sont envoyés à Moscou.
Ils reviennent auprès de Mao en 1946.
Puis il a six enfants (trois garçons et trois filles) avec sa troisième épouse, He Zizhen (1909-1984), dont Mao Anhong (né en 1932), qui vécut avec son oncle Mao Zetan puis avec l'un des gardes de ce dernier et Li Min (née en 1936). Li Min est envoyée à Moscou en 1941 et rentre en Chine en 1949. Elle se marie en 1959 à un fils de général mais sa belle-mère Jiang Qing réussit à la faire expulser de Zhongnanhai.
Elle est mise en cause pendant la révolution culturelle mais aussi après la chute de la bande des Quatre en 1976.
Mao Zedong et sa quatrième épouse, Jiang Qing (1914-1991), ont une fille Li Na , née en 1940 à Yan'an.
Fille préférée de Mao Zedong, elle fait des études d'histoire et occupe des postes de plus en plus importants au sein du Parti communiste chinois.
Mais elle fait une dépression et disparait de la scène publique.
Elle reste auprès de sa mère jusqu'en 1991.
En 1918, au moment de fonder la Société d’étude des hommes nouveaux (Xinmin Xuehui), Mao Zedong profère le vœu de ne jamais se marier, « par horreur du système inhumain d'exploitation qu'est le mariage ». Les membres de la Société doivent se plier au refus absolu de la sexualité, lié selon l'universitaire Shuaijun Mallet-Jiang à « son rejet d’un système de mariage entièrement fondé sur l’inégalité des sexes qui avilit la femme et aliène l’homme » et non pas à « l'idée de péché de chair ». Les membres de la Société choisissent plus largement de se détourner des choses de l'amour.
Mao considère alors que le mariage n'est « rien d'autre que la satisfaction d'un désir charnel », et que « les désirs de nourriture et de sexe sont fondamentaux ».
Selon son médecin personnel, Mao estime que faire l'amour avec de nombreuses jeunes filles lui apporterait « force et longévité » à la fin de sa vie.
Il avait alors imposé à tout le pays de fonder des couples monogames et sans divorce, dont le mariage était supervisé par le Parti.
Sa petite-fille Kong Dongmei, issue du troisième mariage, et son mari Chen Dongsheng figurent au 242e rang d'une liste de riches chinois établie par un magazine financier chinois.
Leur fortune est estimée à 620 millions d'euros.
Kong Dongmei aurait aussi enfreint la politique de l'enfant unique avec trois enfants.
Son petit-fils Mao Xinyu (fils de Mao Anqing) est devenu, en 2010, à 40 ans, le plus jeune général de l'APL. Cette nomination a fait l'objet de critiques.
Vie privée
Article connexe : La Vie privée du président Mao.
Mao Zedong et sa maîtresse Zhang Yufeng, en 1964.
Le sinologue Philippe Paquet indique que le médecin personnel de Mao, Li Zhisui, le caractérise comme « un homme à l’hygiène de vie pour tout dire répugnante, et aux mœurs bien plus décadentes que dissolues selon les normes mêmes que le pouvoir maoïste imposait avec la rigueur la plus stricte au commun de ses sujets ».
Mao Zedong commence à tromper sa femme Jiang Qing en 1942. Au début de la révolution culturelle (1966-1976), Jiang Qing ne vit plus avec Mao Zedong à Zhongnanhai.
Ce dernier conserve à ses côtés « plusieurs protégées », une de celles-ci est Zhang Yufeng.
Issue d'une famille de cheminot, contrôleuse dans les chemins de fer, elle est affectée au train spécial de Mao Zedong.
Celui-ci l'a connue en 1962 alors qu'elle avait dix-huit ans et lui soixante-huit ans.
Elle reste à ses côtés jusqu'à sa mort avec un « pouvoir considérable » car elle était la seule à savoir lire sur les lèvres de son amant[j]. Jiang Qing obtient l'amitié de la maîtresse de son mari en la couvrant de cadeaux, elle garde ainsi la possibilité de voir celui-ci.
Zhang Yufeng assure aussi, auprès du Grand Timonier, un véritable secrétariat politique sans oublier ses propres intérêts et ceux de sa famille.
Patrimoine
Mao Zedong est un homme riche.
Il reçoit un salaire qui atteint 610 yuan dans les années 1950 alors que le salaire d'un ouvrier dépasse rarement 30 yuan.
Mais l'essentiel de sa fortune vient de ses droits d'auteur.
Sa fortune, selon les sources, est estimée à un million de yuan dans les années 1950 voire trois millions au début de la révolution culturelle.
Bilan controversé
Mao Zedong reste un des personnages les plus connus et les plus controversés du XXe siècle et de l’histoire de la Chine.
Le Parti communiste chinois le présente comme celui qui a restauré l’unité et l’indépendance nationale de la Chine, au terme de décennies de divisions intestines et de « semi-colonisation » par l’Occident, et ne dit rien du rôle majeur joué par le Kuomintang et l'armée américaine dans la libération du pays de l'envahisseur japonais.
La propagande à son endroit, organisée sur plusieurs décennies, fut telle que des partis et groupuscules maoïstes à travers le monde continuent à révérer Mao comme un grand révolutionnaire dont la pensée serait la quintessence du marxisme.
Dans le monde, des hommes souvent à mille lieues du marxisme et du maoïsme ont salué en lui un stratège militaire de génie, un patriote ayant su rendre sa dignité à son pays, un dirigeant du tiers monde et un personnage d’une envergure historique peu commune, dont l’épopée fascine encore aujourd’hui.
Le bilan de ses politiques successives, entre 1949 et 1976, comporte des résultats positifs. L’espérance de vie en Chine est passée d'environ 35 ans avant 1949 à 65 ans en 1976. Au début des années 1970, Shanghai avait un taux de mortalité infantile inférieur à celui de New York,. En seulement une génération, le taux d’alphabétisation passa de 15 % en 1949 à 80-90 % au début des années 1970. Entre 1949 et 1975 l'économie de la Chine, l’éternel « infirme d’Asie », a accompli de grands progrès.
Ces bonnes performances ont toutefois été entrecoupées d'épisodes catastrophiques, lors du Grand Bond en avant en particulier, si bien qu'en 1976 le PIB par habitant de la Chine ne représentait plus que 24,5 % de celui de la Corée du Sud en dollars Geary-Khamis (parité de pouvoir d'achat), contre 52,5 % en 1950 (base d'Angus Maddison).
De plus en plus d’historiens démontent la légende et insistent sur les travers de l’homme et du dictateur dont les choix ont causé la mort de plusieurs dizaines de millions de personnes en Chine (65 millions selon Le Livre noir du communisme, 70 millions selon Mao : l'histoire inconnue). Les carences des programmes les plus significatifs de Mao — Grand Bond en avant et révolution culturelle surtout — ont été mises en avant ; leur coût est estimé aujourd’hui à plusieurs dizaines de millions de morts.
Dans un article intitulé Retrouver la vérité de Mao en tant qu’être humain, Mao Yushi considérait que « la fausse divinité Mao serait finalement éliminée et qu’il serait traduit en justice. ». Ainsi il répertoriait les crimes de Mao avec le Grand Bond en avant et ses 3 ans de famine et 30 millions de morts par la faim ; la révolution culturelle qui a « tué 50 millions d’âmes » avec la lutte des classes.
Enfin Mao Zedong était particulièrement licencieux mais « personne n’osait le critiquer ». Mao Yushi estime à 50 millions le nombre de victimes entre 1949 et 1979.
Les historiens occidentaux ont vu dans son exercice du pouvoir un autoritarisme typique des dirigeants totalitaires : mise en place d’un parti unique (et donc régime autoritaire et anti-démocratique), propagande, primauté du militaire, État policier (arrestations arbitraires, tortures…), endoctrinement politique dès l’enfance, autocritiques obligatoires, camps de concentration (le laogai), répression des minorités (Ouïghours, appropriation du Tibet lancée en octobre 1950), eugénisme… Ce trait ultra-répressif, commun à la plupart des pays ayant adopté un régime stalinien (URSS, Cambodge, Corée du Nord…), est à replacer dans le contexte du déclin de l’impérialisme colonial, puis de la guerre froide.
En outre, il reste délicat d’évaluer dans l’action et les idées de Mao la part de l’idéologie socialiste, souvent largement utilisée comme propagande de façade, et la part des jeux de pouvoir en sa faveur, qui semblent avoir dominé ses choix politiques pour la Chine.
Il est également difficile de juger de la place de Mao dans la continuité de la très longue histoire chinoise : rupture radicale avec le passé ou règne d’un nouvel empereur de Chine d’une nature inédite ? Presque jamais sorti de Chine, ne parlant aucune langue étrangère, Mao s'est nourri avant tout de la culture classique de l’ancien empire du Milieu.
Franck Dikötter, historien de l’université de Hongkong, estime que 45 millions de Chinois ont péri dans la famine de 1958 à 1962 résultant du Grand Bond en avant, avec des millions d'entre eux battus à mort, un bilan selon lui comparable à la totalité de la Seconde Guerre mondiale ce qui fait parfois dire que « Mao avec Staline et Hitler est l’un des plus grands meurtriers de masse du xxe siècle ».
Œuvres écrites de Mao
Mao a écrit de la poésie, principalement dans les formes ci et shi . Pour Simon Leys, la poésie de Mao est de qualité médiocre, ses poèmes doivent leur célébrité à celle du dirigeant politique.
Seul fait exception le poème Neige ; Ainsi le sinologue Arthur Waley qualifiait cette poésie : « moins mauvaise que la peinture de Hitler, mais pas aussi bonne que celle de Churchill ».
En plus du Petit Livre rouge, Mao est l’auteur de plusieurs autres traités philosophiques, rédigés avant et après son accession au pouvoir :
De la pratique, 1937 ;
De la contradiction, 1937 ;
De la nouvelle démocratie, 1940 ;
De la littérature et de l’art, 1942 ;
De la juste solution des contradictions au sein du peuple, 1957 ;
La Guerre révolutionnaire, recueil de deux textes :
Problèmes stratégiques de la guerre révolutionnaire en Chine, 1936,
Questions de stratégie dans la guerre de partisans antijaponaise, 1938 ;
À la mémoire de Norman Bethune ;
Servir le Peuple.
Notes et références
Notes
Prononciation en mandarin standard retranscrite selon la norme API.
Également retranscrit en Mao Tsé-Tung ou Mao Tsö-Tong.
Prononciation en français de France standardisé retranscrite selon la norme API.
chinois simplifié : 韶山 ; pinyin : sháoshān.
chinois simplifié : 湖南 ; pinyin : húnán).
Pour le Grand Bond en avant, les estimations des victimes varient entre 30 et 55 millions de Chinois morts.
Le Parti communiste chinois occulte toujours cette période de son histoire afin de protéger l'image de Mao Zedong et du parti.
Il aura un fils, Mao Yuanxin.
C'est 4 000 jeunes Chinois qui viendront étudier et travailler en France et parmi eux des futurs dirigeant du Parti communiste chinois comme Zhou Enlai, Deng Xiaoping, Cai Hesen, Chen Yi, Cai Chang, Li Lisan, Li Fuchun, Zhao Shiyan ou Li Weihan.
Dans son ouvrage Ombres chinoises, Simon Leys décrit Jiang Qing sans complaisance « Par elle-même, elle n'était rien, qu'une actrice ratée et une « demi-mondaine », à peine éduquée, dépourvue d'intelligence et de talent… ; Témoin la fin lamentable de sa carrière qui sombra avant d'avoir pris son vrai départ ».
À partir du 15 juin 1976, Mao Zedong qui a la maladie de Charcot, cesse de parler et agonise.
Références
a b et c « La Chine creuse ses trous de mémoire », Libération, 17 juin 2011.
« Twentieth Century Atlas - Death Tolls », sur necrometrics.com (consulté le 29 mars 2020)
World Peace Foundation, « China: the Cultural Revolution | Mass Atrocity Endings » (consulté le 29 mars 2020)
« Twentieth Century Atlas - Death Tolls », sur necrometrics.com (consulté le 18 juillet 2020)
Valerie Strauss et Daniel Southerl, « HOW MANY DIED? NEW EVIDENCE SUGGESTS FAR HIGHER NUMBERS FOR THE VICTIMS OF MAO ZEDONG'S ERA », Washington Post,‎ 17 juillet 1994 (ISSN 0190-8286, lire en ligne, consulté le 18 juillet 2020)
Lee Edwards, « The Legacy of Mao Zedong is Mass Murder », sur The Heritage Foundation (consulté le 18 juillet 2020)
Short 2005, p. 24-25. 
Wang 1999, p. 10. 
a b et c Hudelot 2001, p. 17. 
a et b Roux 2009, p. 38-40. 
Short 2005, p. 51. 
Wang 1999, p. 84. 
Short 2005, p. 54. 
a et b Short 2005, p. 57. 
Roux 2009, p. 57. 
Short 2005, p. 55. 
Roux 2009, p. 59-60. 
Short 2005, p. 81. 
Bauchau, p. 113. 
Hudelot 2001, p. 23. 
Short 2005, p. 85. 
« Xiang language resources », sur mongabay.com.
Short 2005, p. 79. 
Wang 1999, p. 157-159. 
Bruno Philip, « Dans un quartier branché de Shanghaï, la maison natale du PCC », Le Monde, 25 septembre 2009.
Domenach 1992, p. 47. 
Leys 1987, p. à préciser. 
Roux 2009, p. 324-350. 
Guillermaz 1968, p. 270. 
Guillermaz 1968, p. 365-366. 
US Joint Publication research service. (1979). China Report: Political, Sociological and Military Affairs.
Foreign Broadcast information Service.
No ISBN digitized text March 5, 2007
Guillermaz 1968, p. 370-373. 
Guillermaz 1968, p. 373-374. 
« Histoire critique du XXe siècle », Le Monde diplomatique.
Roux 2009, p. 538 et suivantes. 
Melvyn C. Goldstein, A History of Modern Tibet: The Calm before the Storm: 1951-1955, University of California Press  (ISBN 978-0520249417), p. 493 et 496 : « The following week, on 27 September, as the National People's Congress was winding down, the Dalai Lama was singled out for special honor; he was selected as a deputy chairman of the Standing Committee of the National. »
Wang Lixiong, « Reflections on Tibet », New Left Review, 14, March-April 2002 : « On their arrival at Beijing railway station they were met by Zhou Enlai and Zhu De, while Deng Xiaoping personally checked their living quarters and Mao Zedong received and hosted several dinner parties for them.
The Dalai Lama, just nineteen, was made a Vice-Chairman of the Standing Committee of the National People’s Congress and the Panchen Lama, even younger, nominated a Standing Committee member ».
a et b Leys 1989, p. 19. 
Bauchau, p. 750. 
Bauchau, p. 746-752. 
Magazine L’Histoire, no 324, « Les crimes cachés du communisme », p. 52.
Alain Roux, « Le Grand Bond en avant… vers la famine en Chine », L'Humanité, 15 avril, 2013.
Lucien Bianco, « Chine-URSS Les origines des grandes famines », La Vie des idées, 10 janvier 2013.
a b c et d Marie-Claire Bergère, La Chine de 1949 à nos jours, Armand Colin, Paris, 1987.
Leys 1989, p. 14-52. 
« Révolution culturelle en Chine », Encyclopédie Universalis : « Contesté à la tête du régime après l'échec du Grand Bond en avant (1958-1961), qui a provoqué un véritable marasme économique en Chine populaire et accéléré la rupture des relations avec l'URSS (1960), Mao Zedong lance, lors de l'été de 1966, une « grande révolution culturelle prolétarienne » censée représenter une nouvelle étape de développement dans l'histoire du pays. »
Louis-Jean Duclos, La violence politique des enfants, p. 148 : « Liu Shaoqi a dû présenter une première « auto-critique » le 23 octobre 1966. Il a fait ensuite l'objet de séances de « lutte » à l'intérieur de Zhongnanhai, à deux pas du pavillon occupé par Mao.
Transféré à une date indéterminée dans une prison de Kaîfeng, il devait y mourir, le 12 novembre 1969 des suites des mauvais traitements qu'il avait subis. »
Bonnin 2004, p. 106. 
Astrid Fossier, « Le dialogue inter-religieux en Chine », sur irénées.net, janvier 2004 : « Mais c’est pendant la révolution culturelle, période la plus destructrice de la Chine contemporaine, que le summum des persécutions contre toute forme de croyance et de pratiques religieuses fut atteint. »
Pierre Jova à propos de l'ouvrage Dieu est rouge de l'écrivain chinois Liao Yiwu, « La Chine rouge du sang des chrétiens » Le Figaro, 14 mars 2015 : « La persécution monte d'un cran lors de la révolution culturelle, de 1966 à 1976. Il s'agit non plus de contrôler, mais d'éradiquer le christianisme et toute autre religion.
Les chrétiens arrêtés doivent prêter le serment des « trois fidélités » : au président Mao, à la pensée du président Mao, et à la ligne révolutionnaire du président Mao. S'ils refusent, ils sont exécutés, emprisonnés, ou déportés pour le Laogai, « la rééducation par le travail », les goulags chinois. »
Statut du Parti communiste chinois en 1969 : « Le camarade Lin Piao a toujours porté haut levé le drapeau de la pensée [de] Mao Tsétoung.
Il applique et défend avec la plus grande loyauté et la plus grande fermeté la ligne révolutionnaire prolétarienne du camarade Mao Tsétoung.
Le camarade Lin Piao est le proche compagnon d'armes et le successeur du camarade Mao Tsétoung. »
Gao 2010, p. 222. 
Roux 2009, p. 824. 
Gao 2010, p. 234-235. 
Hudelot 2001, p. 139. 
Roux 2009, p. 812-832. 
a et b Nathanel Amar, « Violences de masse en république populaire de Chine depuis 1949 », Encyclopédie en ligne des violences de masse, 3 janvier 2013.
Pierre Haski, « Antonioni montre la Chine de Mao comme on ne la jamais vue », sur rue89, 9 avril 2009 (consulté le 24 janvier 2015).
Pierre Haski, « Quand Mao décrétait Antonioni « ennemi de la Chine » », sur rue89, 4 août 2007 (consulté le 24 janvier 2015).
Lucien Bianco « Histoire : la relation Chine/États-Unis de Mao Zedong à Deng Xiaoping », gbtimes, 27 avril 2011.
Claude Hudelot, « Simon Leys, pourfendeur clairvoyant de Mao et du maoïsme », Mediapart, 11 août 2014.
Roderick MacFarquhar et Michael Schoenhals, La Dernière Révolution de Mao.
Histoire de la Révolution culturelle 1966-1976, 2006.
Domenach 2012, p. 475-476. 
a b et c Cai Chongguo, « Mao Zedong et la grande révolution culturelle », Perspectives chinoises, vol. 20, no 1,‎ 1993, p. 42–52 (DOI 10.3406/perch.1993.4065, lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
Jean-Luc Domenach, « Comment Mao a dirigé la chine », sur lhistoire.fr, 2012, no 57.
Article de Domenach 2012. 
a et b Hudelot 2009, p. 24. 
Hudelot 2009, p. 5. 
Hudelot 2009, p. 48. 
Jean-Jacques Tur, Le Petit Livre rouge : « La Chine : Trois révolutions pour une renaissance : de Sun Yat-sen à Xi Jinping ».
Raphaël Balenieri, « Le Petit livre rouge », arme de diffusion massive », sur liberation.fr, Pékin, 30 septembre 2016 (consulté le 14 novembre 2017).
a et b Balenieri 2016. 
Sebastian Veg, « Propagande et pastiche : visions de Mao dans la fondation d’une république.
Début de la grande renaissance et Let the Bullets Fly », Revue.org,‎ 4 juin 2012 (ISBN 979-10-91019-03-3).
a et b Yin Kai, « De l’étatisation à la propagande : la mise en place du système du cinéma communiste chinois (1938-1952) », Mise au point, no 7,‎ 1er mai 2015 (ISSN 2261-9623, DOI 10.4000/map.1844, lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
Domenach 2012, p. à préciser. 
a b c d et e 
a b c et d Shuaijun Mallet-Jiang, « Mao Zedong et l'évolution des droits de la femme en Chine », Université de Nantes,‎ 2018 (ISSN 1760-4753, lire en ligne, consulté le 9 janvier 2020).
a b c et d Hudelot 2009, p. 96. 
Hudelot 2001, p. 287. 
Domenach 2012, p. 537. 
a b et c Diane Ducret, Femmes de dictateur : l'album, Place des éditeurs, 2013, 287 p. (lire en ligne), p. 97.
« Chine : la petite fille de Mao est multimillionnaire », La Tribune, 9 mai 2013.
« La petite-fille de Mao, quadra bien nantie », Libération, 9 mai 2013.
John M. Glionna, « Mao's grandson, promoted to major general, faces ridicule », Los Angeles Times, 4 août 2010.
« Les mille et une vies du Grand Timonier », Le Monde, 11 novembre 2014.
Domenach 2012, p. 125-128. 
a et b Domenach 2012, p. 543. 
Domenach 2012, p. 117-118. 
Maurice Meisner, The significance of the Chinese Revolution in world history (document de travail), Londres, Asia Research Centre, London School of Economics and Political Science, 1999, 13 p. (lire en ligne [PDF]), p. 8.
Penny Kane, The Second Billion New York: Penguin, 1987.
Ruth et Victor Sidel, Serve the People: Observations on Medicine in the People’s Republic of China, New York, Josiah Macy Jr.
Foundation, 1973.
Ruth Gamberg, Red and Expert, Nueva York, Schoken, 1977.
« Source List and Detailed Death Tolls for the Twentieth Century Hemoclysm », Historical Atlas of the Twentieth Century (consulté le 27 février 2007).
« Le Mausolée de Mao patrimoine mondial ? Une humiliation à l'humanité », NTD Télévision, 26 juin 2012.
Guy Sorman, Journal d'un optimiste.
Leys 1989, p. 15. 
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Ouvrages consacrés à Mao Zedong
Henry Bauchau, Essai sur la vie de Mao Zedong, Paris, Flammarion, 1982, 1048 p. (ISBN 2-08-064223-5). 
Jean-Luc Domenach, Mao, sa cour et ses complots.
Derrière les Murs rouges, Paris, Fayard, 2012, 692 p. (ISBN 978-2-213-66174-2). 
Claude Hudelot, Mao : la vie, la légende, Paris, Larousse, 2001, 346 p. (ISBN 2-03-505244-0). 
Claude Hudelot, Le Mao, Rodez, Le Rouergue, 2009, 476 p. (ISBN 978-2-8126-0042-5). 
Li Zhisui, La Vie privée du président Mao, 1994.
Alain Roux, Le singe et le tigre : Mao, un destin chinois, Paris, Larousse, 2009, 1130 p. (ISBN 978-2-03-584581-8). 
Philip Short (trad. de l'anglais par Colette Lahary-Gautié), Mao Tsé-toung [« Mao: a life (1999) »], Paris, Fayard, 2005, 673 p. (ISBN 2-286-01252-0). 
Nora Wang, Mao, enfance et adolescence, Paris, Autrement, 1999, 221 p. (ISBN 2-86260-920-X). 
Ouvrages généraux
Lucien Bianco, Les Origines de la révolution chinoise 1915-1949, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 1967.
Michel Bonnin, Génération perdue.
Le mouvement d'envoi des jeunes instruits à la campagne en Chine, 1968-1980, Paris, EHESS, 2004, 491 p. (ISBN 2-7132-2016-5). 
Frank Dikötter, La Grande Famine de Mao, Dagorno, 1998.
Jean-Luc Domenach, Chine : L'archipel oublié, Fayard, 1992, 692 p. (ISBN 978-2-213-65893-3, lire en ligne). 
Jacques Guillermaz, Histoire du Parti communiste chinois : 1921-1949, Payot, 1968. 
Jacques Guillermaz, Le Parti communiste chinois au pouvoir, Payot, coll. « Petite Bibliothèque Payot », 1979.
Simon Leys, Les Habits neufs du président Mao : chronique de la « révolution culturelle », Ivrea, coll. « Champ libre », 24 juin 1987, 320 p. (ISBN 2-85184-177-7 et 978-2851841773).
Simon Leys, Essais sur la Chine, Robert Laffont, 1989, 825 p. (ISBN 978-2-221-08539-4). 
Stéphane Courtois, Nicolas Werth, Jean-Louis Panné, Andrzej Paczkowski, Karel Bartosek et Jean-Louis Margolin, Le Livre noir du communisme.
Crimes, terreur, répression.
Han Suyin, Le Déluge du matin 1972, éditions Stock.
Han Suyin, Le premier jour du monde 1975, éditions Stock.
Gao Wenqian (trad. du chinois), Zhou Enlai : l'ombre de Mao, Paris, Perrin, 2010, 378 p. (ISBN 978-2-262-03104-6). 
Yang Jisheng, Stèles.
La Grande famine en Chine, 1958-1961, Seuil, 2012, 660 p.
Jeux vidéo
Mao Tsé-Tung apparait dans Civilization IV comme dirigeant de la Chine avec Qin Shi Huang.
Articles connexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Mao Zedong, sur Wikimedia CommonsMao Zedong, sur Wikiquote
Maoïsme
Petit Livre rouge
Histoire de la république populaire de Chine
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopédia Itaú Cultural Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Munzinger Archiv Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressources relatives aux beaux-arts :  Grove Art Online  Te Papa Tongarewa  Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 (zh) Chinese Political Elites Database 
Ressources relatives à la recherche : Academia (profils) PhilPapers (travaux) 
Ressources relatives à la musique :  MusicBrainz (en + de) Répertoire international des sources musicales 
Ressources relatives à l'audiovisuel : (de + en) Filmportal  Internet Movie Database 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Journal télévisé du 9 septembre 1976 relatant la vie et le décès de Mao Zedong (archive INA).
Secrétaire général / président du Parti communiste chinois
Secrétaire général(1925 - 1943)
1. Chen Duxiu · 2. Xiang Zhongfa · #. Li Lisan (intérim) · #. Wang Ming (intérim) · 3. Qin Bangxian · 4. Zhang Wentian
Président(1945 - 1982)
1. Mao Zedong · 2. Hua Guofeng · 3. Hu Yaobang
Secrétaire général(1982 - )
1. Hu Yaobang · 2. Zhao Ziyang · 3. Jiang Zemin · 4. Hu Jintao · 5. Xi Jinping
Présidents de la république populaire de Chine
Politique en république populaire de Chine
Histoire de la Chine après 1911
République de Chine
Révolution chinoise de 1911 · Guerre de protection de la nation · Restauration mandchoue de 1917 · Guerre civile chinoise · Réunification chinoise de 1928 · Décennie de Nankin · Guerre sino-japonaise (1937-1945) · Massacre de Nankin
République populaire de Chine
Parti communiste chinois · Maoïsme · Petit Livre rouge · Planification en république populaire de Chine · Campagne des Cent Fleurs · Rupture sino-soviétique · Campagne anti-droitiste · Campagnes des trois anti et des cinq anti · Intervention militaire chinoise au Tibet · Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet · Révolte en Amdo en 1958 · Soulèvement tibétain de 1959 · Grand Bond en avant · Grande famine en Chine · Révolution culturelle · Bande des Quatre · Quatre Modernisations · Mur de la Démocratie · Manifestations de la place Tian'anmen
Guerre civile chinoise
Premier front uni chinois · Soulèvement de la récolte d'automne · Massacre de Shanghai · Soulèvement de Nanchang · République soviétique chinoise · Longue Marche · Accord de Xi'an · Deuxième front uni chinois · Première crise du détroit de Taïwan · Deuxième crise du détroit de Taïwan · Troisième crise du détroit de Taïwan
Personnalités
Sun Yat-sen · Tchang Kaï-chek · Mao Zedong · Liu Shaoqi · Jiang Qing · Zhou Enlai · Hua Guofeng · Deng Xiaoping · Xi Jinping
Maoïsme
Concepts fondamentaux
Communisme
Marxisme-léninisme
Marxisme-léninisme-maoïsme
Anti-révisionnisme
Théorie des trois mondes
Social-impérialisme
Ligne de masse
Théorie de la guerre populaire
Nouvelle démocratie
Rechercher la vérité à partir des faits
Histoire
Guerre civile chinoise
République soviétique chinoise
Longue Marche
Réforme de la pensée en Chine
Campagne de rectification de Yan'an
Histoire de la république populaire de Chine
Campagnes des trois anti et des cinq anti
Campagne des Cent Fleurs
Campagne anti-droitiste
Grand Bond en avant
Rupture sino-soviétique
Mouvement d'éducation socialiste
Révolution culturelle
Rébellion naxalite
Rupture sino-albanaise
Quatre Modernisations
Manifestations de la place Tian'anmen
Guerre civile népalaise
Personnalités
Chinoises
Mao Zedong
Zhang Chunqiao
Lin Biao
Jiang Qing
Bande des quatre
Non-chinoises
Pol Pot
Charu Majumdar
Prachanda
Jacques Grippa
Bob Avakian
José María Sison
Abimael Guzmán
İbrahim Kaypakkaya
Pierre Mulele
Jean-Paul Sartre
Alain Badiou
Internationales
Conférence internationale des partis et organisations marxistes-léninistes
Mouvement révolutionnaire internationaliste
Conférence internationale des partis et organisations marxistes-léninistes
Comité de coordination des partis et organisations maoïstes d'Asie du Sud
Organisations se réclamant du marxisme-léninisme-maoïsme
Parti communiste d'Inde (maoïste)
Parti communiste maoïste du Manipur
Parti communiste des Philippines
Sentier lumineux (Pérou)
Parti communiste de Turquie/marxiste-léniniste
Parti communiste maoïste (Turquie – Kurdistan du Nord)
Parti communiste révolutionnaire (Canada)
Parti communiste maoïste (Italie)
Servir le peuple (Norvège)
Organisations se réclamant de la pensée Mao Zedong
Parti communiste chinois
Parti communiste unifié du Népal
Parti communiste révolutionnaire d'Argentine
Parti communiste révolutionnaire des États-Unis
Parti marxiste-léniniste d'Allemagne
Parti marxiste-léniniste d'Italie
Organisation communiste de Grèce
Anciennes organisations
Parti communiste marxiste-léniniste de France
Parti communiste révolutionnaire (marxiste-léniniste)
Gauche prolétarienne
Union des communistes de France marxiste-léniniste
Parti communiste d'Allemagne/Marxistes-léninistes
Parti communiste d'Italie (marxiste-léniniste)
Union des communistes italiens (marxistes-léninistes)
Parti communiste ouvrier (Canada)
Parti communiste du Kampuchéa
Organisation communiste d'Espagne – Drapeau rouge
Parti communiste de Nouvelle-Zélande
Black Panther Party
Articles liés
Petit Livre rouge
Culte de la personnalité de Mao Zedong
Gardes rouges
Séance de lutte
Naxalisme
Mur de la Démocratie
Économie socialiste de marché
Grande famine en Chine
Cannibalisme en Chine
La Cause du peuple
Corridor rouge
Histoire du communisme
Portail de la Politique
Portail du communisme
Révolution culturelle
Événements majeurs
Mouvement d'éducation socialiste
Conférence de Lu Shan
Mouvement d'envoi des zhiqing à la campagne
Révolution culturelle au Tibet
Incident de Wuhan
Projet des travaux 571
Critique de Lin Piao et de Confucius
Effondrement du barrage de Banqiao
Mouvement du 5 Avril
Boluan Fanzheng
Massacres
Août rouge
Massacre de Guangxi
Massacre de Guangdong
Purge de Mongolie-Intérieure
Cas d'espionnage de Zhao Jianmin
Massacre de Daoxian
Massacre de Shadian
Personnalités clés
Mao Zedong
Liu Shaoqi
Zhou Enlai
Lin Biao
Deng Xiaoping
Bande des Quatre
Jiang Qing
Zhang Chunqiao
Yao Wenyuan
Wang Hongwen
Peng Dehuai
Wu Han (historien)
Peng Zhen
Chen Boda
Wang Dongxing
Xie Fuzhi
Kang Sheng
Mao Yuanxin
Chen Yi
Chen Boda
Dong Biwu
He Long
Huang Yongsheng
Li Fuchun
Li Xiannian
Li Jingquan
Liu Bocheng
Luo Ruiqing
Hu Yaobang
Qi Benyu
Tao Zhu
Wang Li
Xiao Hua
Xu Shiyou
Ye Jianying
Ye Qun
Zhang Wentian
Bian Zhongyun
Documents
Bombardez le quartier général
Citations du Président Mao
Dans l'industrie, apprendre de Daqing !
Dans l'agriculture, apprendre de Dazhai !
Les Habits neufs du président Mao
Stèles rouges : du totalitarisme au cannibalisme
Le Petit Livre rouge d'un photographe chinois
Les Massacres de la Révolution culturelle
Idées
Quatre Vieilleries
Séance de lutte
Deux qu'importe
Dazibao
Mur de la Démocratie
Huit opéras modèles
Littérature des cicatrices
La Destitution de Hai Rui
Groupes
Gardes rouges
Groupe de la révolution culturelle
Commune populaire de Shanghai
Régiment spécial 8341
Cinq catégories noires
Cinq catégories rouges
Articles liés
Maoïsme
Grand Bond en avant
Lutte des classes
Rupture sino-soviétique
Cannibalisme en Chine
Gauche communiste en Chine
Portail de l’Histoire
Communisme
Idéologie
Marxisme
Léninisme
Marxisme-léninisme
Marxisme-léninisme-maoïsme
Stalinisme
Trotskisme
Maoïsme
Lutte des classes
Socialisme
Dictature du prolétariat
Société sans classes
Collectivisme économique
Économie planifiée
Anarchisme
Communisme libertaire
Luxemburgisme
Communisme de conseils
Titisme
Juche
Communisme primitif
Communisme chrétien
Extrême gauche
Démocratie populaire
Soviet
Conseil ouvrier
Centralisme démocratique
Écrits
Manifeste du parti communiste
Le Capital
Réforme sociale ou Révolution ?
Que faire ?
L'État et la Révolution
Petit Livre rouge
Personnalités
Gracchus Babeuf
Karl Marx
Friedrich Engels
Rosa Luxemburg
Vladimir Ilitch Lénine
Léon Trotski
Antonio Gramsci
Joseph Staline
Mao Zedong
Josip Broz Tito
Hô Chi Minh
Kim Il-sung
Nikita Khrouchtchev
Fidel Castro
Che Guevara
Léonid Brejnev
Mikhaïl Gorbatchev
Histoire
Révolution russe
Révolution d'Octobre
Guerre civile russe
Révolution allemande de 1918-1919
Révolte spartakiste
Nouvelle politique économique
Histoire de l'URSS sous Staline
Guerre civile chinoise
Longue Marche
Grandes Purges
Goulags
Gosplan
Front de l'Est
Révolution cubaine
Guerre froide
Bloc de l'Est
Laogai
Déstalinisation
Insurrection de Budapest
Grand Bond en avant
Mur de Berlin
Révolution culturelle
Printemps de Prague
Eurocommunisme
Perestroïka
Chute des régimes communistes en Europe
Critiques
Anticommunisme
Comparaison avec le nazisme
États
Afrique
Angola
Bénin
Congo-Brazzaville
Éthiopie
Madagascar
Mozambique
Somalie
Amérique
Cuba
Grenade
Asie
Afghanistan
Cambodge
Chine
actuellement
Corée du Nord
Laos
Mongolie
Nord-Viêt Nam
Tannou-Touva
Viêt Nam
Yémen
Europe
Albanie
Allemagne de l'Est
Bavière
Bulgarie
Hongrie
Pologne
Roumanie
Slovaquie
Tchécoslovaquie
URSS
Russie
Républiques soviétiques
Yougoslavie
Organisations
Ligue des communistes
Parti communiste de l'Union soviétique
Parti communiste chinois
Partis communistes dans le monde
Internationale communiste
Quatrième Internationale
Travaux de Karl Marx et de Friedrich Engels
Marx
Scorpion et Felix (1837) · Différence de la philosophie de la nature chez Démocrite et Épicure (1841) · Critique de la philosophie du droit de Hegel (1843) · Sur la Question juive  (1843) · Notes sur James Mill  (1844) · Manuscrits de 1844 (1844, publiés en 1927) · Thèses sur Feuerbach (1845) · Misère de la philosophie (1847) · Travail salarié et Capital (1847) · Les Luttes de classes en France, 1848-1850 (1850) · Le 18 Brumaire de Louis Bonaparte (1852) · Introduction générale à la critique de l'économie politique (1857, publié en 1939) · Critique de l'économie politique (1859) · Herr Vogt (1860) · Théories de la plus-value, 3 volumes (1862) · Salaire, prix et plus-value (1865) · Capital, Volume I (1867) · Les Massacres belges  (1869) La Guerre civile en France (1871) · Critique du programme de Gotha (1875) · Notes sur Adolphe Wagner (1880) · Capital, Volume II [posthume, publié par Engels] (1885) · Capital, Volume III [posthume, publié par Engels] (1894) · Manuscrits mathématiques de Karl Marx (1968)
Marx et Engels
L'Idéologie allemande (1845) · La Sainte Famille (1845) · Manifeste du parti communiste (1848) · La Guerre civile aux États-Unis (1861)
Engels
La Situation de la classe ouvrière en Angleterre en 1844 (1844) · La Guerre des paysans en Allemagne (1850) · Révolution et contre-révolution en Allemagne (1852) · Anti-Dühring (1878) · Socialisme utopique et socialisme scientifique (1880) · Dialectique de la nature (1883) · L'Origine de la famille, de la propriété privée et de l'État (1884) · Ludwig Feuerbach et la fin de la philosophie classique allemande (1886)
Principales notions
Matérialisme historique · Lutte des classes · Prolétariat · Socialisme · Communisme · Moyens de production · Accumulation primitive du capital · Baisse tendancielle du taux de profit · Théorie de la valeur · Dictature du prolétariat · Plus-value · Infrastructure et superstructure · Abolition du travail salarié · Socialisme scientifique · Subsomption (Marx) · Matérialisme dialectique · Société sans classes
Théoriciens marxistes
Karl Marx · Friedrich Engels · Joseph Dietzgen · Antonio Labriola · Gueorgui Plekhanov · Karl Kautsky · Franz Mehring · Vladimir Ilitch Lénine · Rosa Luxemburg · Léon Trotski · Nikolaï Boukharine · Anton Pannekoek · Georg Lukács · Otto Rühle · Antonio Gramsci · Karl Korsch · Mao Zedong · Joseph Gabel · Roger Garaudy · Louis Althusser · Lucio Colletti · Jean-Marie Vincent · Paul Mattick · Robert Kurz · Anselm Jappe · Lucien Sève · Toni Negri · Slavoj Žižek
Marxiens
Guy Debord · Bruno Rizzi · Daniel Guérin · Maurice Merleau-Ponty · Herbert Marcuse · Charles Bettelheim · Jean-François Lyotard · Cornelius Castoriadis
Marxologues
David Riazanov · Maximilien Rubel · Jacques Ellul · Henri Lefebvre · Raymond Aron · Kostas Papaïoannou · Leszek Kołakowski · Gérard Duménil
Voir aussi
Économie marxiste · Austromarxisme · Freudo-marxisme · Révisionnisme (marxisme) · Reformismusstreit · Léninisme · Marxisme-léninisme · Histoire du communisme · Stalinisme · Trotskisme · Marxisme libertaire · Luxemburgisme · Communisme de conseils · Maoïsme · Opéraïsme · École de Francfort · Krisis
Guerre froide
Participants :
États-Unis
URSS
ANZUS
Mouvement des non-alignés
OTAN
OTASE
Pacte de Varsovie
Années 1940
Conférence de Yalta
Opération Gold
Opération Unthinkable
Conférence de Potsdam
Affaire Gouzenko
Crise irano-soviétique de 1946
Guerre civile chinoise
Guerre civile grecque
Incident du détroit de Corfou
Discours de Stuttgart
Guerre d'Indochine
Doctrine Jdanov
Doctrine Truman
Conférence des relations asiatiques
Plan Marshall
Grèves de 1947 en France
Tactique du salami
Coup de Prague
Rupture Tito-Staline
Insurrection communiste en Malaisie
Blocus de Berlin
Affaire de Madiun
Trahison de l'Ouest
Rideau de fer
Checkpoint Charlie
Soldats maudits
Résistance anticommuniste roumaine
Frères de la forêt
Crise des détroits turcs
Partisans lituaniens
Années 1950
Pacte sino-soviétique
Intervention militaire chinoise au Tibet
Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet
Procès de Prague
Guerre de Corée
Opération Ajax
Complot des blouses blanches
Armistice de Panmunjeom
Zone coréenne démilitarisée
Insurrection de juin 1953 en Allemagne de l'Est
Coup d'État de 1954 au Guatemala
Accords de Genève
Partition du Viêt Nam
Rideau de bambou
Première crise du détroit de Taïwan
Accords de Paris (1954)
Sommet de Genève (1955)
XXe congrès du Parti communiste de l'Union soviétique
Déstalinisation
Soulèvement de Poznań en 1956
Octobre polonais de 1956
Insurrection de Budapest
Crise du canal de Suez
Crise du Spoutnik
Deuxième crise du détroit de Taïwan
Révolution cubaine
Kitchen Debate
Conférence de Bandung
Amendement Bricker
Maccarthysme
Opération Strikeback
Stay-behind
Grand Bond en avant
Crise de Berlin (1958-1963)
Soulèvement tibétain de 1959
Grande famine en Chine
Doctrine Hallstein
Guerre du Viêt Nam
Années 1960
Crise congolaise
Conflit armé guatémaltèque
Révolution sandiniste
Rupture sino-soviétique
Incident de l'U-2
Débarquement de la baie des Cochons
Embargo des États-Unis contre Cuba
Crise des missiles de Cuba
Mur de Berlin
Guerre sino-indienne
Incidents du golfe du Tonkin
Résolution du golfe du Tonkin
Coup d'État de 1964 (Brésil)
Occupation de la République dominicaine par les États-Unis
Guerre de la frontière sud-africaine
Théorie des dominos
Mouvement du 30 septembre 1965 en Indonésie
Massacres de 1965-1966 en Indonésie
Déclaration de l'ASEAN
Guerre civile laotienne
Guerre civile cambodgienne
Dictature des colonels
Révolution culturelle
Guerre des Six Jours
Printemps de Prague
Invasion de la Tchécoslovaquie par le Pacte de Varsovie
Socialisme du goulash
Années de plomb en Europe
Années de plomb en Italie
Conflit frontalier sino-soviétique de 1969
Années 1970
Normalisation en Tchécoslovaquie
Détente
Émeutes de la Baltique de 1970
Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires
Septembre noir
Diplomatie du ping-pong
Accord quadripartite sur Berlin
Visite de Richard Nixon en Chine en 1972
Accords de paix de Paris
Coup d'État du 27 juin 1973 en Uruguay
Enlèvement de Kim Dae-jung
Coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili
Guerre du Kippour
Traités Salt sur la limitation des armements stratégiques
Bataille des îles Paracels
Guerres civiles en Éthiopie
Chute de Saïgon
Guerre civile angolaise
Accords d'Helsinki
Guerre civile du Mozambique
Guerre de l'Ogaden
Crimes du régime khmer rouge
Guerre entre le Cambodge et le Viêt Nam
Guerre sino-vietnamienne
Conflit cambodgien (1978-1999)
Conflit hmong
Guerre fraîche
Opération Condor
Coup d'État du 24 mars 1976 en Argentine
Incident du peuplier dans la Joint Security Area
Révolution de Saur
Révolution iranienne
Vol Korean Air Lines 902
Guerre civile du Salvador
Rupture sino-albanaise
Guerre d'Afghanistan (1979-1989)
Années 1980
Boycotts olympiques
Solidarność
État de siège en Pologne de 1981 à 1983
Coup d'État du 12 septembre 1980 en Turquie
Crise en Amérique centrale
RYAN
Vol Korean Air Lines 007
Exercice Able Archer 83
Initiative de défense stratégique
Invasion de la Grenade
Crise des euromissiles
Perestroïka
Glasnost
Nouvelle Détente
Sommet de Genève (1985)
Traité INF sur les forces nucléaires à portée intermédiaire
Affaire Iran-Contra
Opération Golden Pheasant
Manifestations de la place Tian'anmen
Invasion du Panama par les États-Unis
Accident aérien de Courtrai
Chute du Mur de Berlin
Chute des régimes communistes en Europe
Die Wende
Manifestations du lundi
Révolution de Velours
Révolution roumaine de 1989
Sommet de Malte
Années 1990
Dislocation de la Yougoslavie
Dislocation de la Tchécoslovaquie
Unification du Yémen
Réunification allemande
Révolution démocratique de 1990 en Mongolie
Accords de Paris sur le Cambodge de 1991
Putsch de Moscou
Dislocation de l'URSS
Géopolitique
Superpuissance
Bloc de l'Est
Bloc de l'Ouest
États communistes
Monde libre
Mouvement des non-alignés
Chine communiste
Conférence tricontinentale
Géopolitique du pétrole
Politique étrangèreet diplomatie
Émigration depuis le bloc de l'Est
Doctrine Truman
Doctrine Jdanov
Plan Marshall
Endiguement
Doctrine Eisenhower
Théorie des dominos
Doctrine Ulbricht
Doctrine Kennedy
Coexistence pacifique
Ostpolitik
Doctrine Johnson
Doctrine Brejnev
Doctrine Nixon
Doctrine Carter
Doctrine Reagan
Rollback
Doctrine Kirkpatrick
Doctrine Sinatra
Conférences de la guerre froide en Europe
Mutual Defense Assistance Act
Relations entre Cuba et l'URSS
Relations entre les États-Unis et l'URSS
Sommets États-Unis - Union soviétique
Conférences internationales
Organisations
Organisation des Nations unies
Conseil de sécurité des Nations unies
Liste des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies
Traités internationaux de la guerre froide
Organisation du traité de l'Atlantique nord
Pacte de Varsovie
ANZUS
OTASE
ASEAN
CAEM
Kominform
Communauté européenne
Conseil de l'Europe
OECE
UEO
Dissuasionnucléaire
Dissuasion et prolifération nucléaires pendant la guerre froide
Forces armées de l'OTAN et du Pacte de Varsovie
Course aux armements
Course aux armements nucléaires
Militarisation de l'espace
Course à l'espace
Initiative de défense stratégique
Désarmement nucléaire
Liste des traités de contrôle et de limitation des armements
Arsenal nucléaire des États-Unis
Arsenal nucléaire de la Russie
Équilibre de la terreur
Parapluie nucléaire
Guerre secrète
CIA
KGB
Histoire du renseignement soviétique et russe
Office of Strategic Services
Ethel et Julius Rosenberg
Stasi
Securitate
SDECE
DST
SIS
Reinhard Gehlen
Opération Tamarisk
Idéologie
Libéralisme
Impérialisme
Capitalisme
Thatchérisme
Reaganomics
Démocratie libérale
Démocratie populaire
Socialisme
Communisme
Histoire du communisme
Marxisme-léninisme
Stalinisme
Trotskisme
Maoïsme
Titisme
Hoxhaïsme
Juche
Propagande
Antiaméricanisme
Anticommunisme
Pravda
Radio Free Europe/Radio Liberty
United States Information Agency
Voice of America
La Voix de la Russie
Congrès pour la liberté de la culture
Personnalités
Harry S. Truman
Joseph Staline
Dwight D. Eisenhower
George Marshall
George F. Kennan
Mao Zedong
Zhou Enlai
Tchang Kaï-chek
Nikita Khrouchtchev
Nikolaï Boulganine
Viatcheslav Molotov
Josip Broz Tito
Enver Hoxha
Hô Chi Minh
Patrice Lumumba
John Foster Dulles
Winston Churchill
Ernest Bevin
Kim Il-sung
Joseph McCarthy
Norodom Sihanouk
Andreï Gromyko
Charles de Gaulle
Georges Bidault
Jean Monnet
Robert Schuman
Konrad Adenauer
Walter Ulbricht
Władysław Gomułka
János Kádár
John Fitzgerald Kennedy
Che Guevara
Mehdi Ben Barka
Fidel Castro
Léonid Brejnev
Alexis Kossyguine
Lyndon B. Johnson
Richard Nixon
Nicolae Ceaușescu
Willy Brandt
Henry Kissinger
Erich Honecker
Jimmy Carter
Wojciech Jaruzelski
Ronald Reagan
Mikhaïl Gorbatchev
George H. W. Bush
Chronologie
Portail de la politique   Portail du marxisme   Portail du monde contemporain   Portail du communisme   Portail de la Chine   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de la guerre froide  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Mao ZedongNaissance dans la province du HunanPrésident du Parti communiste chinoisPrésident de la république populaire de ChineEssayiste ou théoricien marxisteHistoire contemporaine de la ChinePersonnalité de la seconde guerre sino-japonaisePersonnalité politique de la Seconde Guerre mondialeMaoïsmePersonnalité souffrant de la maladie de ParkinsonNaissance en décembre 1893Décès en septembre 1976Décès à 82 ansMort d'une crise cardiaqueThéoricien militaireDécès à PékinPersonnalité de la guerre froideFondateur du paysAuteur publié par les éditions du SeuilCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle manquant de références depuis février 2020Article manquant de références/Liste complèteArticle avec une section vide ou incomplèteArticle manquant de références depuis février 2021Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P4399Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P1284Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P8406Page utilisant P3544Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P701Page utilisant P5142Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P5715Page utilisant P3232Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P434Page utilisant P5504Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P2639Page utilisant P345Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePortail:Politique/Articles liésPortail:Marxisme/Articles liésPortail:Époque contemporaine/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Communisme/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Seconde Guerre mondiale/Articles liésPortail:XXe siècle/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Guerre froide/Articles liésPortail:Relations internationales/Articles liésArticle de qualité en finnoisArticle de qualité en malayâlamWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/PolitiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/Entreprises
La dernière modification de cette page a été faite le 17 septembre 2022 à 22:20.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
