Mexique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Démographie et urbanisme
Afficher / masquer la sous-section Architecture
Afficher / masquer la sous-section Criminalité
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Tourisme
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mexique
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
États-Unis mexicains(es) Estados Unidos Mexicanos
Drapeau du Mexique
Emblème du Mexique
Hymne
en espagnol mexicain : Himno Nacional Mexicano (« Hymne national mexicain ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Grito de Dolores (1810)
Administration
Forme de l'État
République représentative, démocratique, laïque et fédérale,, à régime présidentiel
Président
Andrés Manuel López Obrador
Présidente de la Chambre des députés
Dulce María Sauri Riancho
Présidente du Sénat de la République
Olga Sánchez Cordero
Parlement
Congrès de l'Union
Chambre hauteChambre basse
Sénat de la RépubliqueChambre des députés
Langues officielles
Aucune. L'espagnol, 68 langues autochtones et la langue des signes mexicaine ont le statut de « langues nationales »,
Capitale
Mexico19° 25′ 10″ N, 99° 08′ 44″ O
Géographie
Plus grande ville
Guadalajara (Mexico n'a pas le statut de ville mais celui d'entité fédérative, moins peuplée que la Zone métropolitaine de la vallée de Mexico située principalement dans l'État de Mexico.)
Superficie totale
1 964 375 km2(classé 14e)
Superficie en eau
2,5 %
Fuseau horaire
UTC -5 à -8
Histoire
Indépendance
Espagne
Déclarée - Accomplie - Reconnue
Démographie
Gentilé
Mexicain, Mexicaine
Population totale (2020)
Densité
Économie
PIB nominal (2022)
1 322,740 milliards de $+ 2,15 % (15e)
PIB (PPA) (2022)
2 890,685 milliards de $+ 8,40 % (11e)
PIB nominal par hab. (2022)
10 165,665 $+ 1,25 % (66e)
PIB (PPA) par hab. (2022)
22 215,811 $+ 7,44 % (67e)
Taux de chômage (2022)
4 % de la pop.active- 1,11 %
Dette publique brute (2022)
Nominale : 16 358,925 milliards de MX$+ 8,14 %Relative : 58,401 % du PIB+ 1,34 %
IDH (2021)
0,758 (élevé ; 86e)
Monnaie
Peso mexicain (MXN​)
Divers
Code ISO 3166-1
MEX, MX​
Domaine Internet
.mx
Indicatif téléphonique
+52
Organisations internationales
G24OEIG20GGGICDG15
modifier 
Le Mexique, officiellement et en forme longue les États-Unis mexicains (en espagnol : México et Estados Unidos Mexicanos), est un pays situé dans la partie méridionale de l'Amérique du Nord.
Délimité à l'est-sud-est par le Guatemala et le Belize, et au nord-nord-ouest par les États-Unis d'Amérique, il est bordé à l'est par le golfe du Mexique et la mer des Caraïbes et au sud-ouest par l'océan Pacifique. C'est le quatorzième pays en superficie, avoisinant deux millions de kilomètres carrés.
Avec une population estimée en 2020 à 128 649 565 d'habitants, le Mexique se classe ainsi au dixième rang mondial des pays les plus peuplés.
Plus de 99 % des Mexicains parlent l'espagnol mexicain (soit comme langue maternelle ou langue seconde), et plus de 7 millions (environ 6 %) parlent une langue autochtone dont moins de 1 % était monolingue ; la loi mexicaine les reconnaît comme langues nationales depuis 2003, mais aucune ne possède le statut de langue officielle.
Le Mexique est donc le pays le plus peuplé du monde hispanophone.
Politiquement, le Mexique est une république fédérale, composée de trente-deux entités fédératives dont trente et une ont le statut d'État, Mexico ayant un statut spécial (qui lui permet une autonomie accrue comparable à celle d'un État) car abritant la capitale politique du pays,.
La présence humaine au Mexique remonte à plus de 30 000 ans avant le présent,,. Après des millénaires de développement culturel sont apparues les cultures mésoaméricaines, aridaméricaines et oasisaméricaines.
Diverses civilisations fleurissent ; les Olmèques, les Toltèques, les Zapotèques, les Mayas et les Aztèques.
Certaines d'entre elles avaient déjà disparu avant l'arrivée des Espagnols.
En 1521, l'Espagne conquiert et colonise le territoire depuis Mexico-Tenochtitlan, qui devient la capitale de la vice-royauté de Nouvelle-Espagne.
En 1810, la révolte des espagnols nés au Mexique partisans de Ferdinand VII (Grito de Dolores) menée par Miguel Hidalgo contre le gouvernement imposé à l'Espagne par Napoléon Ier marque le début d'un processus menant à la guerre d'indépendance contre l'Espagne, les insurgés déclarant la séparation en 1813 pour établir un nouveau pays souverain avant d'en sortir victorieux en 1821. Le pays connaît ensuite un demi-siècle d'instabilité politique et financière, caractérisé par divers conflits dont une tentative de reconquête par l'Espagne en 1829, un blocus naval français connu sous le nom de guerre des Pâtisseries entre 1838 et 1839, une guerre contre les États-Unis entre 1846 et 1848 aboutissant à la perte de la moitié du territoire du pays, une guerre civile pour séculariser le pays entre 1857 et 1861, une intervention française entre 1861 et 1867, deux républiques fédérales, une république unitaire et deux empires.
Durant l'administration du président Porfirio Díaz, héritière d'un pays exsangue, le pays a connu une période de modernisation et de croissance économique importante.
Díaz fut renversé par la révolution et quitta le pays en 1911. La guerre civile entre factions révolutionnaires culmina avec la proclamation de la constitution de 1917 et la mise en place du système politique actuel ; bien que, entre 1930 et 2000, le pays vive sous un régime autoritaire, une lente transition démocratique inachevée a été mise en œuvre entre 1977 et 1997.
L'Indice de démocratie marque une lente dégradation de la situation depuis 2006, encore classé démocratie imparfaite en 2020 le Mexique est passé au statut de régime hybride en 2021 
Le pays a connu des périodes de grande prospérité dans les années 1950-1960 et des crises économiques dévastatrices dans les années 1980-1990.
Le Mexique fait partie des vingt premières puissances économiques mondiales (quinzième avec un PIB nominal de 1 149 milliards de dollars en 2017). Mesuré en parité de pouvoir d'achat, son PIB arrive à la onzième place, derrière la France (dixième) .
En 2019, le Mexique est le douzième plus grand producteur de pétrole au monde et le premier producteur d'argent.
Puissance émergente, puissance moyenne à l'échelle mondiale et puissance régionale en Amérique latine, le Mexique est le premier pays d'Amérique latine à avoir rejoint l'OCDE. Classé parmi les nouveaux pays industrialisés, il s'agit, selon la Banque mondiale, d'un pays à revenu intermédiaire supérieur.
Son économie est fortement liée à celle des États-Unis, par son appartenance à l'ALENA jusqu’en 2018 et le nouvel ACEUM (T-MEC en espagnol) après 2018.
En 2018, le Mexique est la deuxième destination touristique des Amériques  et la première, devançant les États-Unis en 2021 .
Il est l'un des dix-sept pays mégadivers de la planète (il abrite de 10 à 12 % de la biodiversité mondiale et comprend plus de douze mille espèces endémiques), il compte 33 sites culturels ou naturels inscrits par l'UNESCO au patrimoine de l'humanité. L'indice de développement humain du Mexique s'élève à 0,758 en 2021, à la 86e place mondiale, devant le Brésil (0,754) et derrière l'Iran (0,774), la Chine (0,768) et Cuba (0,764). En 1990, cet indice ne s'élevait qu'à 0,662. Le Mexique est également membre d'institutions internationales de grande envergure, telles que l'ONU, l'OMC et le G20.
Toponymie
Article détaillé : Toponymie du Mexique.
Mythe de la fondation de Mexico-Tenochtitlan (Codex Mendoza).
Dès avant l'indépendance de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne, il fut décidé que le pays prendrait le nom de sa capitale, Mexico. L'utilisation de ce toponyme remonte à la fin de l'époque préhispanique (post classique tardif), chez les Nahuas (et plus particulièrement les autochtones de la cité, les Mexicas). Il était alors accolé au toponyme Tenochtitlan.
Le jésuite et historien Francisco Javier Clavijero soutient dans ses écrits qu'il dérive du mot nahuatl Mexitl ou Mexitli, un nom secret de Huitzilopochtli, la divinité tutélaire des Mexicas.
Selon cette théorie, « Mexico » signifie « lieu [où vit] Mēxitli ou Mēxtli » ou « lieu où est construit le temple de Mexitli », en référence au Templo Mayor.
Cette thèse était aussi partagée par Juan de Torquemada ; toutefois Torquemada ajoute que Mexitli viendrait des mots metl (« agave ») et xictli (« nombril »). Selon cette version, Mexico signifierait mot pour mot « lieu dans le nombril d'agave » ; cette interprétation est aussi soutenue par le franciscain Motolinia. D'autres historiens, comme Bernardino de Sahagún, José de Acosta et Diego Durán, avancent dans leurs travaux que « Mexico » vient de Mecitl ou Mexi, qui était le nom d'un chef et prêtre qui guida les premiers Nahuas émigrés de la mythique Aztlan, dits Mexicas, et par conséquent, ce mot signifierait « peuple de Mexi ».
Alfonso Caso, a suggéré que Mexico viendrait des mots metztli (« Lune »), xictli (« nombril », « centre », « milieu », « fils »), et du suffixe locatif -co.
Par conséquent Mexico signifierait « lieu au milieu de la Lune » ou « lieu au centre du lac de la Lune », en faisant allusion au lac Texcoco au milieu duquel a été construite la ville de Mexico.
Cette version est fondée sur une légende aztèque qui raconte que lorsque les Mexicas arrivèrent pour la première fois au lac de Texcoco, ils y virent la Lune qui s'y reflétait.
Le nom de la ville fut translittéré en espagnol 
(México) avec la valeur phonétique du x de l'espagnol médiéval, qui représentait la consonne fricative post-alvéolaire voisée /ʒ/, représenté par un j, évolua vers la consonne fricative vélaire sourde /x/ durant le XVIe siècle, qui conduisit à l'utilisation de la variante Méjico dans beaucoup de publications, en Espagne le plus souvent, tandis qu'au Mexique, México est restée la graphie préférée.
Il y a quelques années, l’Académie royale espagnole, l'institution régulant la langue espagnole, statua que la graphie recommandée en espagnol serait México, et la majorité des publications dans tous les pays hispanophones adhèrent aujourd'hui à la nouvelle norme, même si la variante désuète se rencontre parfois.
En français, le x de Mexico et de Mexique ne représente ni le son originel ni le son actuel, mais la double consonne /ks/.
Histoire
Article détaillé : Histoire du Mexique.
Époque préhispanique
Articles détaillés : Époque préhispanique du Mexique et Mésoamérique.
Le territoire a été découvert et habité par des groupes de chasseurs-cueilleurs nomades il y a environ 15 000 ans.
Pendant plusieurs milliers d'années, les habitants de cette région d'Amérique pratiquèrent la chasse et la cueillette jusqu'à la découverte de l'agriculture.
À Guilá Naquitz, ont été mis au jour les restes les plus anciens de la domestication de la courge et de la calebasse, qui datent du IXe millénaire av. J.-C., mais l'agriculture s'est développée de façon précoce dans des sites comme la vallée de Tehuacán où la domestication du maïs a eu lieu aux alentours du Ve millénaire av. J.-C. Dès lors des groupes humains de cette région deviennent de plus en plus dépendants des produits agricoles, et ce jusqu'à l'apparition de hameaux agricoles et jusqu'à la dépendance totale qui a lieu durant la période classique.
Tandis que l'agriculture prospère en Mésoamérique, les peuples au nord (Chichimèques) restent encore dépendants de la chasse et la cueillette.
L'histoire préhispanique de ce qui est actuellement le nord du Mexique est mal connue car les peuples qui occupèrent la région avaient une culture matérielle limitée.
Ces peuples nomades qui habitaient les déserts, le littoral et les montagnes au nord de la Mésoamérique, ne partageaient pas la même culture.
Le site de la grotte de la Perra (Tamaulipas) a connu l'invention de l'agriculture et connu la présence humaine à partir de 12 000 av. J.-C. Il y a des traces de peuples nomades dans les sites tels que la grotte de la Candelaria (Coahuila, 8 000 av. J.-C.) ou El Conchalito (es) (Basse-Californie du Sud). On trouve également en Basse-Californie les peintures rupestres de la Sierra de San Francisco dont la fonction continue jusqu'au XIXe siècle, lorsque les derniers autochtones disparaissent de la région.
Sacrifice humain aztèque.
Plusieurs auteurs prennent comme marqueur du début de la civilisation mésoaméricaine la controversée céramique Pox (es) de Puerto Marqués, datée vers le XXIVe siècle av. J.-C. Cette céramique mésoaméricaine pourrait avoir pour origine le contact entre la côte sud-américaine du Pacifique et l'occident de la Mésoamérique.
Les nouvelles avancées techniques se diffusent dans toute la région si bien que, des siècles après, on produit une céramique dans d'autres hameaux du préclassique ancien (2 500-1 500 av. J.-C.) comme Chupícuaro et Tlatilco.
Durant le préclassique moyen (XIVe-IVe siècle av. J.-C.), la culture olmèque se diffuse dans toute la Mésoamérique.
Après le déclin olmèque, l'essor simultané de plusieurs peuples a lieu.
Par exemple la culture des tombes à puits de probable influence sud-américaine, la culture épi-olmèque à Tres Zapotes, l'épanouissement d'Izapa et le développement du compte long.
À la fin de cette étape, Teotihuacan devient la ville la plus importante de la vallée de Mexico.
Durant le Classique ancien (IIe/VIe/VIIIe siècle), l'influence de Teotihuacán se fait sentir dans toute la Mésoamérique, appuyée par son pouvoir politique et commercial.
Elle avait d'importants alliés, comme Monte Albán dans les vallées centrales d'Oaxaca.
La civilisation mésoaméricaine s'étend plus au nord vers des sites comme La Quemada . En retour, des influences culturelles arrivent du nord, visibles dans la culture huastèque.
La période classique est également l'époque de consolidation de la civilisation maya dans la péninsule du Yucatán et des hautes terres du Chiapas.
D'un autre côté, dans les vallées et les montagnes du nord de la Sierra Madre occidentale, se développe la culture Paquimé, résultat de la consolidation de l'agriculture dans le nord-est et l'échange entre la Mésoamérique et l'Oasisamérique.
Entre les Xe et XIIe siècles, le centre du Mexique est dominé par Tula, la capitale des Toltèques.
La ville a établi des liens très forts avec plusieurs régions de Mésoamérique, mais particulièrement avec la péninsule du Yucatán, où se trouve la ville maya de Chichén Itzá. Au même moment, dans ce qui est actuellement l'État d'Oaxaca de Juárez, les Mixtèques commencent un processus expansionniste qui les mène à occuper les vallées centrales où vivaient les Zapotèques.
En 1325, les Mexicas fondent Mexico-Tenochtitlan, la capitale de l'État le plus vaste qu'a connu la Mésoamérique, qui rivalisait seul avec les Tarasques de Tzintzuntzan.
Ruines des grottes de las Jarillas.
Culture Paquimé, periode moyenne.
Los gemelos d' El Azuzul.
Culture olmèque, préclassique moyen.
Temple des serpents à plumes de Xochicalco. Épiclassique.
Restes du palais incendié de Tula.
Post-classique récent.
Époque coloniale
Le massacre de Cholula, d'après le Lienzo de Tlaxcala.
En 1519, les conquistadors, alliés à de nombreuses tribus ennemies des aztèques dont les Tlaxcaltèques et conduits par Hernán Cortés, contribuent à la conquête de l'empire aztèque, aidés en cela par la supériorité et la qualité de leurs armes et de leurs tactiques de combat, mais aussi la supériorité numérique de leurs alliés indigènes.
Le 13 août 1521, la fin du siège de Tenochtitlan signe la victoire des Espagnols et la fin de l'empire aztèque.
Cortés se lance alors dans la conquête d'un vaste empire colonial qui deviendra la Nouvelle-Espagne.
Le territoire s'étendra jusqu'à une importante partie du sud des actuels États-Unis (notamment la Californie, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et le Texas). Les principales villes mexicaines sont alors créées : Mexico (sur les ruines de Tenochtitlán), Guadalajara, Puebla et Monterrey.
En même temps que la colonisation espagnole, des missionnaires arrivent dans le pays pour évangéliser les populations indigènes.
Parmi ces évangélisateurs, Bartolomé de las Casas se distingue par son désir de protéger les populations indigènes.
Dès 1535, l’administration de la Nouvelle-Espagne est confiée à un vice-roi.
Le premier sera Antonio de Mendoza, nommé par Charles Quint.
Pendant cette période, l’Espagne s'est enrichie grâce à la découverte et à l'exploitation des mines d'argent mexicaines, parmi les plus riches du monde, dont le produit transite via Anvers, première place financière mondiale, pour permettre d'importer des biens de l'Inde, où les marchands sont friands d'argent-métal.
Les espagnols implantent aussi la culture de la canne à sucre et du café, alors que sur le plan humain, la population amérindienne chuta de 80 %, à cause principalement des épidémies.
On estime qu'avant l'arrivée des Espagnols, le Mexique central comptait 25 millions d'habitants.
Il en restait un million vers 1650.
Les trois siècles de colonisation espagnole (1521 - 1821) coïncident avec la création du Mexique en tant que nation latine, hispanique, catholique et métisse telle que nous le connaissons aujourd’hui. L'architecture, la gastronomie, les fêtes mexicaines et la structure familiale sont encore aujourd'hui largement influencées par ces trois siècles de domination espagnole[réf. nécessaire].
Après les très nombreuses destructions résultant de la colonisation du Mexique, une forme d'art colonial s'est développé à partir du XVIe siècle ; et ce pour plusieurs raisons : contexte humaniste européen et développement des cabinets de curiosités, propagande religieuse, développement d'une élite métisse, explosion d'un commerce intercontinental, etc.
Ce phénomène a en outre permis la conservation et la diffusion de nombreuses techniques précolombiennes uniques au monde, comme l'art de la laque mexicaine (technique de collage très différente de la laque asiatique), du papier d'amate ou celui de la mosaïque de plumes, d'une extraordinaire virtuosité au vu des moyens à la disposition des artisans précolombiens[réf. nécessaire]. De ces très nombreux ouvrages envoyés en Europe pour la délectation des princes et collectionneurs, très peu sont parvenus jusqu'à nous.
Quatre tableaux de mosaïques de plumes sont aujourd'hui conservés en France, dont deux datant du XVIe siècle : Le Triptyque de la crucifixion, conservé au Musée national de la Renaissance à Écouen (Val d'Oise), et la Messe de Saint-Grégoire, conservée au Musée des Jacobins d'Auch (Gers).
Les populations indigènes ne furent pas entièrement soumises du fait de la chute de l'empire aztèque, d'autres ne firent que changer de maîtres, les talxcaltèques alliés des espagnols furent mieux traités et jouirent tout au long de la colonie de privilèges tels que pouvoir monter à cheval.
Des nobles indigènes partirent pour l'Espagne où leurs descendants vivent toujours.
De très nombreuses révoltes locales eurent lieu durant les trois siècles de la période coloniale.
Indépendance
Article détaillé : Guerre d'indépendance du Mexique.
Article détaillé : Congrès de Chilpancingo.
Évolution territoriale du Mexique
L'un de précurseurs de l'indépendance du Mexique est Melchor de Talamantes mort emprisonné dans la forteresse de San Juan de Ulúa en 1809. Il est l'auteur de textes où sont exposées les raisons qui devaient, selon lui, amener le pays à son émancipation de la couronne espagnole.
Dans la nuit du 15 au 16 septembre 1810, depuis ce qui est aujourd'hui la ville de Dolores Hidalgo, dans le Guanajuato, un Espagnol né au Mexique, le curé Miguel Hidalgo, aujourd’hui héros national, lève, au cri de « Vive la Vierge de Guadalupe, vive Ferdinand VII, à bas le mauvais gouvernement ! » (c'est-à-dire celui de Joseph Bonaparte, au pouvoir depuis l'invasion de l'Espagne par les Français), une armée hétéroclite et indisciplinée de villageois et d'indigènes pour le rétablissement de Ferdinand VII et contre les juntes espagnoles au service des Français.
Il commence avec succès, mais échoue au Monte de las Cruces, dans sa tentative de prendre Mexico, et sera exécuté en 1811.
Les créoles, descendants d'Européens, le plus souvent d'Espagnols, mais nés hors de la métropole espagnole au nombre d'un million en Nouvelle-Espagne devenue l'actuel Mexique, sont à la tête des métis et des mulâtres (qui ensemble sont 1,3 million) et des indigènes (3,6 millions) qui forment la majeure partie des six millions de la population d'alors, mais sont tenus à l'écart du pouvoir politique et économique, les fonctions les plus prestigieuses et lucratives étant réservées aux Espagnols dont le nombre n'était que de 75 000 (peninsulares, nés dans la métropole, que les créoles nomment aussi gachupines).
Si le Grito de Dolores est à l'origine du processus d'indépendance du pays, il n'est cependant pas un appel à l'indépendance, mais bien une réaction à la destitution de Ferdinand VII par les Français,.
Le premier acte d'indépendance est proclamé par le congrès de Chilpancingo, inspiré principalement par les écrits de José María Morelos, et a été signé le 6 novembre 1813. Il a été rédigé par Carlos María de Bustamante et Andrés Quintana Roo, et a été intitulé Acte solennel de la déclaration d'indépendance de l'Amérique septentrionale,,.
L’Acte de l’Indépendance de l'Empire mexicain sera finalement signé le 28 septembre 1821.
L'Espagne ne reconnaîtra l'indépendance du Mexique que le 28 décembre 1836.
Parmi les éléments déclencheurs du mouvement indépendantiste, figurent la conquête et l’occupation française de l’Espagne, au début du XIXe siècle, par les troupes de Napoléon et le rejet par les créoles de la Nouvelle-Espagne de la Constitution de Cadix jugée par eux anticléricale et trop libérale.
Avec l'indépendance, les Espagnols nés au Mexique purent devenir les maîtres du pays en accédant à toutes les fonctions auparavant réservées aux Espagnols nés en métropole qui furent expulsés en 1829, exception faite de ceux dont les capitaux étaient investis dans les mines et l'agriculture.
En 1821 l'empire est proclamé avec Agustín de Iturbide.
Le 4 octobre 1824, le Mexique se dote de la nouvelle Constitution fédérale des États-Unis mexicains (Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos), adoptant pour son gouvernement la forme de république représentative populaire fédérale.
De l'indépendance à la consolidation républicaine
Intervention espagnole de 1829
Les troupes espagnoles débarquent près de Tampico en mars 1829, dans une ultime tentative de reconquête du pays, et sont repoussées par les troupes du général Antonio López de Santa Anna.
Celui-ci acquiert un immense prestige par sa victoire, et devient le « Héros de Tampico ».
Guerre des Pâtisseries
Article détaillé : Guerre des Pâtisseries.
En raison des dégâts causés lors des troubles publics liés au chaos de la situation politique dans les années qui suivirent l'indépendance, des commerçants français déposèrent des réclamations au baron Deffaudis, ambassadeur français à Mexico ; parmi eux, un pâtissier du nom de Remontel réclama la somme exorbitante de 60 000 pesos en dédommagement du préjudice causé par des officiers à son établissement de Tacubaya (selon les sources, ayant profité d'émeutes pour partir sans payer leurs pâtisseries en 1832, d'où le surnom ironique donné ensuite au conflit par les Mexicains, ou ayant occasionné des dégâts à sa boutique en 1828,). En 1837, le ministre mexicain des affaires extérieures, Luis G. Cuevas, répondit que le gouvernement n’était pas dans l'obligation d'indemniser ces pertes, étant donné qu'elles étaient la conséquence d'un mouvement révolutionnaire.
Le 6 février 1838 (ou le 21 mars, selon d'autres sources), une flotte de 26 navires de guerre français arriva au large de Veracruz et le gouvernement de Louis-Philippe Ier réclama une somme totale de 600 000 pesos, équivalant à l'époque à 3 millions de francs or en réparation des pertes subies par ses sujets.
Le 27 novembre, les Français bombardèrent la forteresse de San Juan de Ulúa.
Les Français obtinrent des garanties quant au paiement de cette somme et se retirèrent après onze mois de blocus du port de Veracruz.
Cela occasionna pour le trésor mexicain une perte, calculée par le Journal des Débats, de 2 200 000 pesos soit 11 millions de francs or.
Guerre américano-mexicaine
Article détaillé : Guerre américano-mexicaine.
Prise de Mexico par les troupes américaines.
En 1836, le Texas proclame son indépendance du Mexique.
Il sera annexé plus tard par les États-Unis en 1845. En fait, le Texas décide de rejoindre les États-Unis, mais cela violait le traité de Velasco, signé en 1836, qui spécifiait qu'après l'indépendance le Texas ne pouvait rejoindre l'Union Américaine.
En 1846, le Mexique revendique le territoire compris entre le rio Bravo et le rio Nueces.
En effet, la limite de la province texane était le rio Nueces situé à 300 km au nord du rio Bravo.
Dès lors, la guerre éclate entre le Mexique et les États-Unis et durera de 1846 à 1848.
Les troupes américaines envahissent le pays et l’occupent de 1847 à 1848. Après la bataille de Chapultepec, le 14 septembre 1847, les troupes américaines hissent le drapeau américain sur le Palais National : la ville de Mexico est occupée.
Sous le contrôle de Winfield Scott, ses troupes exécutent de nombreux soldats d'origine irlandaise du bataillon Saint Patrick, déserteurs de l’US Army, qui collaboraient avec la résistance mexicaine face à l’occupant,.
La guerre se termine par la signature en 1848 du traité de Guadeloupe Hidalgo, par lequel le Mexique reconnaît le rio Bravo comme sa frontière avec le Texas.
De plus, le Mexique cède plus de 40 % de son territoire aux États-Unis, soit près de 2 000 000 km2. Les États de Californie, Nouveau-Mexique, Arizona, Nevada, Utah, la majeure partie du Colorado et le sud-ouest du Wyoming représentent les territoires que les États-Unis ont annexés à la suite de la guerre américano-mexicaine.
En 1857 est promulguée la Constitution qui règle les institutions politiques mexicaines jusqu'en 1917[réf. nécessaire].
Guerre de Réforme
Article détaillé : Guerre de Réforme.
Intervention française
Article détaillé : Intervention française au Mexique.
Exécution de Maximilien (à droite sur la photographie) de Miramón (au centre) et de Mejía.
Cette photographie est visible au Musée de la Dynastie à Bruxelles.
En 1861, le gouvernement de Juárez décide la suspension du paiement de sa dette extérieure.
La France, l’un des créanciers du Mexique, invoque le motif des dettes pour y intervenir militairement avec l’appui de l'ancienne puissance coloniale l’Espagne et de l’Angleterre.
Profitant de la guerre civile qui déchire et absorbe les ressources du voisin du Nord, Napoléon III, avec la bénédiction du pape, pensait établir au Mexique un empire « latin » et catholique qui contrebalancerait le pouvoir grandissant des Américains.
Des forces maritimes de ces trois pays débarquent à Veracruz, les Espagnols en décembre 1861, les Anglais et les Français en janvier 1862. Après des négociations, le gouvernement mexicain arrive à obtenir des Anglais et des Espagnols leur retrait (Convention de Soledad). La France continue donc seule cette expédition visant à établir un empire catholique et ami au Mexique.
Hormis la première bataille de Puebla, gagnée par les forces libérales sous le commandement d’Ignacio Zaragoza, la campagne militaire française est un succès.
La Légion étrangère s'y illustra lors du combat du 30 avril 1863 non loin du Cerro del Chiquihuite, à Camarón, rebaptisée plus tard Villa Tejeda (dite Camerone en français). Devant l’avancée des forces ennemies appuyées par les conservateurs, le gouvernement de Juárez est contraint de s'éloigner à San Luis Potosí le 31 mai 1863 puis finalement à Paso del Norte (devenue depuis Ciudad Juárez) près de la frontière avec les États-Unis.
En juin 1863, Mexico tombe sous le contrôle des forces de Napoléon III et de celles des conservateurs mexicains.
Le 10 juillet, une Assemblée des Notables à Mexico nomme Maximilien d’Autriche empereur.
Il était un des frères de François-Joseph Ier, empereur d'Autriche.
Prince bien intentionné, il déçut souvent les conservateurs par ses idées modernes et libérales, allant jusqu'à demander à Juárez de gouverner avec lui, mais cet Habsbourg imbu d'étiquette commit des maladresses irréparables qui hâtèrent sa chute.
Le pays resta peu sûr pour l'envahisseur, une guérilla féroce ne lui laissa aucun repos et épuisa ses forces et son moral, d'autre part les bandits pullulèrent, ce qui ne fit qu'aggraver la situation ,.
Dès la fin de la guerre de sécession en 1865, Juárez trouve auprès des États-Unis, en échange de promesses de concessions sur le territoire mexicain (isthme de Tehuantepec), un soutien en armes et en hommes, ainsi que diplomatique (doctrine Monroe). Ce nouvel appui, les succès militaires des républicains, et surtout les menaces de guerre en Europe, forcèrent les troupes françaises à se retirer.
L'intervention au Mexique fut un grand échec pour Napoléon III. Le second empire mexicain durera jusqu’en 1867. L’empereur Maximilien est exécuté à Santiago de Querétaro.
Durant toute cette période, Benito Juárez n'abandonna jamais le territoire national et continua d'exercer sa fonction de président de la République.
Porfiriat
Porfirio Diaz.
Article détaillé : Porfiriat.
Héros de la guerre contre le Second Empire français, Porfirio Díaz devient président du Mexique en 1876.
Il hérite d'un pays exsangue, qui depuis 1810 a connu de longues périodes d'instabilité tant économique que politique, des guerres civiles, des interventions étrangères, la perte de la moitié de son territoire.
Sa présidence dure jusqu'en 1911. Les lois de 1884 et 1896 permettent aux étrangers de posséder le sous-sol, dans le but d'attirer les investisseurs.
Ces derniers ont, par conséquent, la prépondérance totale dans les infrastructures (chemins de fer, ports, télégraphes et téléphones), les mines, le pétrole, le textile, les plantations, l'industrie.
Pendant cette période, Diaz applique la Constitution fédérale des États Unis mexicains (1857), dont l'une des conséquences est la concentration des terres aux mains d'une minorité d'investisseurs et de propriétaires terriens.
Il entreprend de moderniser le pays au nom du positivisme.
Pour la première fois de l'histoire du pays le banditisme a quasiment disparu, les ex-bandits devenant pour la plupart d'entre eux, membres du Cuerpo de Policía Rural (es) créé en 1861 par Benito Juárez, les « rurales » usent de l'article 28 de la loi du 25 février 1862 et dont l'usage continuera bien après la révolution de 1910, qui leur donne la possibilité d'abattre les détenus qui tentent de fuir.
Les victimes, dont le nombre est estimé pour cette période à 10 000 furent principalement des délinquants de droit commun, leur nombre total serait de près de 10000,. 
Officiellement, Díaz est réélu à chaque élection mais les dysfonctionnements du vote et le mécontentement d'une partie de la bourgeoisie, dont l'un des chefs de file est Aquiles Serdán, les villageois dépossédés des terres collectives et dont la Constitution de 1857 ne reconnaît pas de statut légal (l'exemple type en est Emiliano Zapata), la classe moyenne instruite et désireuse d'accéder au pouvoir et d'obtenir des postes gouvernementaux, la Panique bancaire américaine de 1907, la baisse de moitié des cours de l'argent-métal, la stagnation des salaires réels et une période de sécheresse sont parmi les éléments déclencheurs de la Révolution mexicaine.
Madero reprendra habilement le vieux slogan de Díaz, « Suffrage effectif, pas de réélection », pour sa campagne politique.
Díaz est l'auteur de la phrase « Pauvre Mexique si loin de Dieu et si proche des États-Unis » (1878),.
Révolution de 1910
Article détaillé : Révolution mexicaine.
Emiliano Zapata.
Porfirio Díaz, au pouvoir depuis une trentaine d'années, voulait se présenter à l’élection présidentielle de 1910, de même que Francisco I. Madero.
Díaz fit emprisonner Madero puis le relâcha.
Lors de ces élections, Díaz sortit victorieux tandis que Madero ne recueillit que quelques centaines de voix à travers tout le pays.
En mai 1911, après la prise de Ciudad Juárez par les troupes d'un ancien bandit, Pancho Villa, recruté par Madero en échange du pardon de ses crimes et d'un grade de colonel dans l'armée fédérale en cas de victoire, Díaz, qui voulait éviter une guerre civile, préféra partir en exil en France.
La révolution dégénéra alors en une lutte pour le pouvoir entre révolutionnaires.
Le président Madero (révolutionnaire) fut assassiné par Victoriano Huerta (réactionnaire), lui-même chassé par les troupes de Pancho Villa.
Zapata fut assassiné en 1919, Venustiano Carranza, le commanditaire de l'assassinat de Zapata, en 1920, et Francisco Villa en 1923, sur ordre d'Alvaro Obregón.
La révolution se terminera officiellement en 1917, date de la nouvelle constitution mexicaine, mais la violence dura jusqu’aux années 1930 (assassinat d'Álvaro Obregón par un fanatique catholique en 1928). Une autre vague de violence suit l'application des mesures de laïcisation contenues dans la Constitution de 1917 et appliquées par le gouvernement dès 1926 : c'est la guerre des Cristeros.
L'après-révolution
À la mort d'Obregon, Plutarco Elías Calles devient le Jefe máximo de la Revolución (Chef suprême de la Révolution). En mars 1929, il fonde le Parti national révolutionnaire dans le but de contrôler et de surveiller les divers courants politiques et se nomme lui-même à la tête de ce parti.
Dans le but d'éviter des conflits entre militaires, il fait nommer président de la République un civil, Emilio Portes Gil, pour la période de 1928 à 1930. Calles dut lutter contre une conjuration de militaires obregonistes (« plan de Hermosillo ») écartés du pouvoir et menés par José Gonzalo Escobar (es).
Les années 1930 furent marquées par la présidence autoritaire de Lázaro Cárdenas de 1934 à 1940 titulaire du prix Lénine pour la paix qui se proposait de faire du Mexique un pays socialiste par des nationalisations, l'institution d'un plan sexennal imité de l'URSS, puis l'expropriation (nationalisation) pétrolière en 1938, Cárdenas profitant de la baisse du prix du pétrole et de difficultés économiques des compagnies pétrolières étrangères en majorité anglo-néerlandaises et américaines alors au bord de la faillite.Staline et les communistes mexicains dirent alors que les principaux bénéficiaires de cette nationalisation seront les États-Unis car de compétiteur en matière de production le secteur pétrolier commença à dépendre de la technologie et des financements américains, il existe à la bibliothèque du Congrès des États-Unis des preuves de l'appui financier du gouvernement de Roosevelt à celui de Cárdenas[réf. nécessaire].
Seconde Guerre mondiale
Article détaillé : Histoire militaire du Mexique pendant la Seconde Guerre mondiale.
À la suite du torpillage de navires mexicains par des sous-marins allemands, dont les pétroliers Potrero del Llano (1941)Potrero del Llano (1941) et Faja de Oro (1941)Faja de Oro (1941) en mai 1942, le gouvernement du général Manuel Ávila Camacho déclara la guerre le 28 mai 1942 à l'Allemagne, à l'Italie et au Japon.
L'escadrille mexicaine no 201, composée d'avions P-47, participa à la guerre contre le Japon et fut envoyée aux Philippines.
Des Mexicains participèrent aussi au débarquement du 6 juin 1944. L'un des plus connus est le pilote de chasse Luis Pérez Gómez abattu le 19 juin 1944. Il repose au cimetière du village de Sassy.
D'autres participèrent sous l'uniforme américain à la bataille des Ardennes.
Parmi eux, le sergent José Mendoza López  qui reçut les plus hautes distinctions militaires des États-Unis pour ses faits d'armes (Medal of Honor et Purple Heart), notamment la neutralisation à lui seul lors d'un combat de plus de cent soldats ennemis.
À noter également que le Mexique fut le seul pays au monde qui protesta officiellement devant la Société des nations (discours d'Isidro Fabela (es) du 19 mars 1938 contre l'annexion de l'Autriche par l'Allemagne nazie.
En commémoration une place de Vienne porte le nom de Mexikoplatz (de).
Domination du PRI
Le Parti révolutionnaire institutionnel (PRI), membre de l'Internationale socialiste, prit son nom actuel en 1946 et dirigea le pays sans interruption jusqu’en 2000, date de la victoire du démocrate chrétien Vicente Fox, candidat du Parti action nationale (PAN) (voir la Liste des chefs d'État du Mexique).
En octobre 1968, l’armée ouvre le feu sur des étudiants d’extrême gauche.
Plus de trois cents manifestants sont tués et des centaines disparaissent.
Les autorités, poussées dans une paranoïa anticommuniste par la CIA américaine, entendaient en finir avec un mouvement où elles voyaient une subversion orchestrée depuis Moscou et La Havane.
Alors que la presse mexicaine s'en tient à la version du pouvoir sur de prétendus « affrontements » entre manifestants et soldats, il faut attendre les années 1970 pour que soit admis que les étudiants n'étaient pas armés.
De 1960 à 1980, le revenu moyen des Mexicains a presque doublé. Si l’économie avait continué à croître à ce rythme, les Mexicains auraient de nos jours un niveau de vie comparable à celui des Européens . Dans les années 1980, le président Miguel de la Madrid impulse une libéralisation de l'économie qui touche plus particulièrement les paysans : les subventions au secteur agricole sont réduites (les aides à la production du café sont quant à elles supprimées), la libéralisation du commerce provoque une hausse des importations qui coule la production locale et la suppression d’importants combinats agricoles font perdre beaucoup d’emplois ruraux.
Par ailleurs, le gouvernement libéralise les flux de capitaux, privatise des entreprises publiques et abandonne les politiques industrielles et de développement.
Les années 1980 sont considérées comme une « décennie perdue », avec une baisse du revenu par habitant.
En 1992, la Constitution est modifiée de façon à autoriser la vente des terres communales.
XXIe siècle, entre alternances politiques et violences liées à la drogue
En 2000 Vicente Fox est élu président, mettant fin à 70 ans de domination politique du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI). 
Article détaillé : Guerre de la drogue au Mexique.
En 2006, Felipe Calderón (PAN) est le président du Mexique après avoir recueilli 35,88 % des suffrages à l’élection présidentielle du 2 juillet 2006 contre 35,31 % pour Andrés Manuel López Obrador (PRD) et 22,27 % pour Roberto Madrazo (PRI)[réf. nécessaire]. Il engage une guerre contre les cartels de la drogue qui déstabilise les cartels de la drogue et cause plus de 100 000 morts et disparus en quelques années.
En juillet 2012, le PRI revient au pouvoir avec la victoire d'Enrique Peña Nieto aux élections présidentielles.
Avec près de 38 % des suffrages, il devance le candidat du PRD Andrés Manuel López Obrador (31 %), ainsi que la démocrate centriste Josefina Vazquez Mota du Parti d'action nationale (PAN ; près de 25 %). En juillet 2018, le Mouvement de régénération nationale (Morena) accède pour la première fois au pouvoir avec l'élection d'Andrés Manuel López Obrador (53 % des suffrages).
Politique
Article détaillé : Politique au Mexique.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Le Mexique est une république fédérale composée de 32 États.
Son régime politique est de type présidentiel.
La séparation des trois pouvoirs (exécutif, législatif et judiciaire) est garantie par la Constitution de 1917.
Pouvoir exécutif
Andrés Manuel López Obrador, président du Mexique depuis décembre 2018.
Le chef de l’exécutif est le président des États-Unis mexicains, élu pour une période de six ans, non renouvelable, au suffrage universel direct à un seul tour et à la majorité relative.
Il n’y a pas de Premier ministre.
Le président nomme et révoque les ministres, le procureur général, les ambassadeurs et les consuls généraux.
En cas de démission ou de décès, le Congrès désigne un président provisoire, intérimaire ou de substitution selon le cas.
Le président peut émettre des décrets dans le domaine économique et financier grâce aux pouvoirs que lui délègue le Congrès,.
Depuis le 1er décembre 2018, le président du Mexique est Andrés Manuel López Obrador.
Pouvoir législatif
Le Congrès est divisé en deux chambres :
Le Sénat : Les sénateurs sont élus tous les 6 ans.
Le Sénat compte 128 sénateurs, soit quatre sénateurs par entité fédérative.
En 2000, le Sénat était dominé par le PRI avec 60 sièges, suivi du PAN avec 46 et enfin 15 pour le PRD. Le reste des sénateurs sont indépendants ou appartiennent à des partis minoritaires[réf. nécessaire]. À la suite des élections de juillet 2006, le Sénat a vu le poids du PAN et du PRD s’accroître au détriment du PRI. Le PAN devient donc la première force politique avec 53 sénateurs, suivi par le PRD avec 37 à égalité avec le PRI. Néanmoins, le PAN n’a pas la majorité absolue au Sénat[réf. nécessaire].
La Chambre des députés : les députés sont élus au suffrage universel direct tous les 3 ans.
La Chambre compte 500 représentants.
Trois cents députés sont désignés par les circonscriptions électorales et les deux cents autres sont élus au suffrage proportionnel à travers tout le pays.
Les 200 sièges désignés de façon proportionnelle ont été créés pour permettre aux petits partis d’accéder plus facilement à la Chambre.
En 2003, la composition de la chambre était de 223 sièges pour le PRI, 148 pour le PAN, 97 pour le PRD. Le PAN n’ayant pas de majorité à la chambre, il ne peut voter une loi sans l’appui des autres partis politiques. À la suite des élections de juillet 2006, le PRI a perdu des députés au profit du PAN et du PRD[réf. nécessaire]. Les élections de juillet 2009 ont vu le retour du PRI, qui en obtenant 237 sièges redevient la première force parlementaire du pays, le parti présidentiel PAN recule avec 143 députés, ainsi que le PRD qui ne conserve que 71 sièges. À partir de 2019, le Mouvement de régénération nationale dispose d'une majorité parlementaire.
Avec Andrés Manuel López Obrador à sa tête, ce parti est considéré comme étant de gauche modérée.
En effet, le PAN était devenu[Quand ?] la première force politique à la Chambre des députés avec 207 sièges, suivi par le PRD avec 160 sièges, et en 3e position par le PRI avec seulement 119 sièges.
Néanmoins, le PAN sans majorité absolue à la Chambre des députés a dû obtenir l’appui de l’opposition pour faire voter une loi[réf. nécessaire]
Depuis 1997, le Congrès joue un plus grand rôle puisque l’opposition obtint plus de sièges grâce à la désignation de 200 sièges de députés élus à la proportionnelle.
Entités fédératives
Article détaillé : États du Mexique.
Golfe duMexique
OcéanPacifique
Amériquecentrale
États-Unis d'Amérique
Ciudadde México
AG
BasseCalifornie
BasseCaliforniedu Sud
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Durango
Guanajuato
Guerrero
HD
Jalisco
EM
Michoacán
MO
Nayarit
NuevoLeón
Oaxaca
PB
QU
QuintanaRoo
SLP
Sinaloa
Sonora
Tabasco (État)
Tamaulipas
TL
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
Constitutionnellement le Mexique est composé de 32 entités fédératives ayant toutes leur propre constitution,, dont 31 sont des États ; l'ex Distrito Federal (district fédéral), devenu « Ciudad de México », est la 32e entité fédérative du pays, sans avoir le statut d'État ni celui de ville.
Aguascalientes
Basse-Californie
Basse-Californie du Sud
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
Mexico
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
Ciudad de México
Femmes en politique
En 2018, l’élection d’Andrés Manuel López Obrador a contribué à une forte féminisation du personnel politique.
Ainsi, le gouvernement, qui ne comptait que quatre femmes sur trente membres sous la présidence d’Enrique Peña Nieto, est dorénavant paritaire pour la première fois au Mexique. D'autre part, la Chambre des députés comporte désormais 241 femmes sur ses 500 membres ; elles étaient 114 dix ans auparavant.
Quant à la chambre haute, elle compte 63 femmes et 65 hommes.
Géographie
Article détaillé : Géographie du Mexique.
Carte topographique du Mexique.
Le Mexique est un pays situé en Amérique du Nord.
Il partage des frontières terrestres avec les États-Unis d'Amérique (3 152 km) au nord-nord-ouest et avec le Belize (193 km) et le Guatemala (956 km) à l'est-sud-est.
Il possède de nombreuses façades maritimes (11 122 km) notamment avec l’océan Pacifique au sud et au sud-ouest, le golfe de Californie (7 828 km) au nord-ouest, la mer des Caraïbes à l'est et le golfe du Mexique à l'est-nord-est (3 294 km).
La superficie totale du pays est de 1 964 375 km2 dont 5 127 km2 d’îles ; les îles mexicaines se situent dans l’océan Pacifique (dont la plus grande est l'Île Cedros), le golfe de Californie (dont les plus grandes sont les îles Tiburón et Ángel de la Guarda), la mer des Caraïbes (dont la plus grande est Cozumel) et le golfe du Mexique.
La superficie maritime totale du Mexique est de 3 149 920 km2 (2 320 380 km2 dans l'océan Pacifique et 829 540 km2 dans le golfe du Mexique et la mer des Caraïbes),. Elle se subdivise en une mer territoriale, qui s'étend sur 12 milles marins (22,224 km) autour des côtes, une zone contiguë, qui s'étend sur 24 milles marins autour des côtes (44,448 km) et une zone économique exclusive (ZEE) qui s’étend sur 200 milles marins (370,4 km) autour des côtes,.
On trouve aussi de nombreux volcans.
Le pic d'Orizaba culmine à 5 700 mètres, tandis que le point le moins élevé est la Laguna Salada qui se trouve à 10 mètres en dessous du niveau de la mer.
Le pays est sujet aux tremblements de terre, parfois très violents.
Article détaillé : Liste de séismes au Mexique.
Parmi les ressources naturelles, on trouve l'argent, le cuivre, le gaz naturel, l’or, le pétrole, le plomb et le zinc.
Relief
Pic d'Orizaba.
Le Mexique est traversé par deux principales chaînes de montagne : la sierra Madre occidentale et la sierra Madre orientale.
La sierra Madre occidentale à l’ouest est le prolongement de la sierra Nevada de Californie et la sierra Madre orientale à l’est est le prolongement des montagnes Rocheuses du Nouveau-Mexique et du Texas.
Entre les deux principales chaînes de montagnes se trouve le plateau mexicain.
La cordillère Néovolcanique marque la limite sud des sierras Madres occidentale et orientale.
Le Mexique compte également d’autres chaînes de montagne moins importantes comme la chaîne californienne, la sierra Madre del Sur, la sierra Madre de Oaxaca, la sierra Madre de Chiapas, et la Meseta Central de Chiapas.
Le point culminant du pays est le Pic d'Orizaba, qui se dresse à 5 675 m.
Principales chaînes de montagne et plateau principal
La sierra Madre occidentale s’étend sur 1 250 km à 50 km au sud de la frontière avec les États-Unis et rejoint la cordillère Néovolcanique après le Rio Santiago.
La cordillère Néovolcanique traverse le centre du Mexique d’est en ouest.
Au nord, la sierra Madre occidentale est située à environ 300 km des côtes occidentales mais à proximité de la cordillère Néovolcanique elle n’est plus qu’à 50 km de la côte pacifique.
La sierra Madre occidentale s’élève à environ 2 250 mètres d’altitude avec des sommets atteignant 3 000 m.
La sierra Madre orientale commence à la frontière entre le Texas et le Mexique et continue sur 1 350 km pour atteindre le Cofre de Perote, un des sommets principaux de la cordillère Néovolcanique.
Comme pour la sierra Madre occidentale, la sierra Madre orientale se rapproche progressivement des côtes en se rapprochant de l’extrémité sud.
En effet, elle ne se situe plus alors qu’à 75 km du golfe du Mexique.
La sierra Madre orientale s’élève à environ 2 200 mètres d’altitude avec des sommets atteignant 3 000 mètres.
Le plateau mexicain s’étend lui aussi de la frontière avec les États-Unis jusqu’à la cordillère Néovolcanique et occupe une vaste superficie entre les sierras Madres occidentale et orientale.
Le plateau fut divisé par le passé entre la Mesa del Norte et la Mesa Centra, néanmoins aujourd’hui les géographes considèrent ces deux parties comme appartenant au même plateau.
Le Nord du plateau s’élève à environ 1 100 mètres d’altitude et s’étend du rio Bravo jusqu’au Zacatecas et l’État de San Luis Potosí. La région compte de nombreuses dépressions dont la plus grande est le Bolsón de Mapimí.
Le Sud du plateau est plus haut puisqu’il s’élève à environ 2 000 mètres.
Il comporte de nombreuses vallées qui ont été formées par d’anciens lacs.
Plusieurs des plus importantes villes mexicaines comme Mexico ou Guadalajara sont situées dans ces vallées.
La cordillère Néovolcanique est une ceinture de 900 km de long et 130 km de large qui s’étend de l’océan Pacifique jusqu’au golfe du Mexique.
La cordillère commence au sud du Río Grande de Santiago et continue jusqu’à l'État de Colima où elle se dirige ensuite vers l’est en suivant le 19e parallèle pour finir au centre de l’État de Veracruz.
La région est caractérisée par une activité sismique importante et compte les sommets volcaniques les plus hauts.
La cordillère possède trois sommets dépassant les 5 000 mètres d’altitude : le pic d'Orizaba (Pico de Orizaba ou Citlatépetl) qui est le troisième plus haut sommet d’Amérique du Nord, le Popocatepetl et l’Iztaccíhuatl qui sont tous deux près de Mexico.
La cordillère Néovolcanique est considérée comme la division géologique entre l’Amérique du Nord et l’Amérique centrale.
Cours d’eau
Le Río Bravo, ou Río Grande.
Le Mexique a environ 150 fleuves et rivières ; les deux tiers se déversent dans l’océan Pacifique et le reste dans le golfe du Mexique ou la mer des Caraïbes.
Malgré l’apparente abondance d’eau, les volumes d’eau sont répartis de manière très inéquitable à travers le pays.
En effet, cinq rivières, (l’Usumacinta, la Grijalva, le Papaloapán, le Coatzacoalcos, et le Pánuco) totalisent 52 % du volume annuel moyen d’eau.[réf. nécessaire] Ces cinq rivières (actuellement très polluées) se déversent dans le golfe du Mexique.
Seul le rio Panuco n’est pas dans le sud-est mexicain.
Le Nord et le Centre du Mexique, qui couvrent 47 % du territoire et regroupent près de 60 % de la population, ont moins de 10 % des ressources d’eau du pays.[réf. nécessaire]
Le Mexique possède peu de cours d’eau navigables.
Le Río Grande est appelé « Río Bravo del Norte » par les Mexicains.
Climat
Le Tropique du Cancer divise le pays en deux zones, l'une tempérée (climat subtropical humide) et l'autre au climat tropical.
Le climat varie avec l’altitude.
Les tierras calientes (terres chaudes), comprenant les plaines côtières, s’élèvent jusqu’à environ 915 mètres.
Au nord du 24e parallèle, les températures sont plus froides pendant les mois d’hiver, tandis qu’au sud, elles restent constantes le long de l’année.
Elles varient néanmoins en fonction de l’altitude.
Zones au sud du 27e parallèle
Jusqu’à 1 000 m : les côtes et la péninsule du Yucatán ont une température moyenne comprise entre 24 °C et 28 °C. La température reste élevée toute l’année avec seulement 5 °C de différence entre les moyennes de températures d’hiver et d’été.
Entre 1 000 et 2 000 m : la température moyenne est comprise entre 16 °C et 20 °C. Les villes et villages à cette altitude au sud du 24e parallèle jouissent d’un climat relativement constant et d’agréables températures tout au long de l’année alors que les régions au nord ont un climat aux variations saisonnières plus marquées.
Au-dessus de 2 000 m : la température moyenne est comprise entre 8 °C et 12 °C dans la cordillère Néovolcanique.
Les pluies varient beaucoup selon la situation géographique et les saisons.
Aride ou semi-aride en Basse Californie, le Nord-Ouest de l’État de Sonora, les plateaux du Nord et une partie des plateaux du Sud.
Il pleut dans ces régions en moyenne entre 300 et 600 millimètres par an.
Dans les plateaux du Sud et notamment les régions les plus peuplées (comme Mexico et Guadalajara), il pleut en moyenne entre 600 et 1 000 mm.
Les basses terres le long du golfe du Mexique reçoivent plus de 1 000 mm de pluies à l’année.
La région au sud-est de Tabasco reçoit approximativement 2 000 mm de pluies à l’année.
Il neige occasionnellement sur certains des plateaux du nord et des hauts sommets de la Sierra Madre occidentale et de la Sierra Madre orientale.
Saison humide ou saison des pluies
Le Mexique connaît une saison humide (ou saison des pluies) et une saison sèche marquées.
La saison des pluies dure, dans la majeure partie du pays, de juin à mi-octobre.
Il pleut nettement moins le reste de l’année.
Février et juillet sont respectivement le mois le plus sec et le plus humide.
Par exemple, la ville de Mexico reçoit environ 5 millimètres de pluies en février et 300 mm en juillet.
Les régions côtières, et spécialement celle du golfe du Mexique reçoivent leurs précipitations maximales en septembre.
Tabasco enregistre plus de 300 mm de pluies pendant ce mois.
Une petite partie de la côte nord-ouest du Mexique autour de la ville de Tijuana possède un climat méditerranéen avec des brumes importantes et une saison des pluies en hiver.
Ouragans
Le Mexique est situé dans la ceinture des ouragans et toutes les régions côtières sont susceptibles de subir une de ces tempêtes de juin à novembre.
Les ouragans de la côte Pacifique sont moins fréquents et souvent moins violents que ceux qui affectent la côte est du pays.
Plusieurs ouragans frappent chaque année les côtes du golfe du Mexique et de la mer des Caraïbes, avec des vents violents qui peuvent dépasser les 200 km/h, mettent en péril la vie des habitants et provoquent des dégâts importants aux hôtels et habitations de la région[réf. nécessaire].
Environnement
Le Mexique avait un score moyen de l'Indice d'intégrité du paysage forestier 2019 de 6.82, le classant 63e sur 172 pays.
Le Mexique est un des pays au monde à utiliser les plus fortes concentrations de pesticides.
Il est aussi l'un des plus touchés par la déforestation, avec 128 000 hectares de forêts et de jungle disparaissant chaque année selon les données officielles.
Le Mexique est le pays d'Amérique latine où les niveaux de pollution de l'air sont les plus élevés.
Biodiversité
Cet article doit être actualisé (septembre 2016).
Des passages de cet article ne sont plus d’actualité ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-le ou discutez-en.
Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.
Article connexe : Déforestation au Mexique.
Un Lepisosteus, une des espèces endémiques du Mexique.
Un jaguar, un mammifère présent au Mexique.
Le Mexique est un des dix-sept pays mégadivers identifiés en juillet 2000 par le programme des Nations unies pour l'environnement.
Avec 200 000 espèces différentes, le Mexique héberge 10 à 12 % de la biodiversité mondiale.
Le Mexique est le premier pays en nombre d'espèces de reptiles avec 707 espèces connues, second en nombre d'espèces de mammifères avec 438 espèces, le quatrième en nombre d'espèces d'amphibiens avec 290 espèces et quatrième en nombre d'espèces de plantes.
Ce pays compte quelque 1 086 espèces d'oiseaux, dont 101 endémiques.
Le Mexique est également considéré comme le second pays en écosystèmes et le quatrième en nombre total d'espèces.
Près de 2 500 espèces sont protégées par la législation mexicaine.
Le gouvernement mexicain a créé le Sistema Nacional de Información acerca de la Biodiversidad, qui se charge d'étudier et de promouvoir l'utilisation substantielle des écosystèmes.
Au Mexique, 170 000 km2 sont considérés comme des zones naturelles protégées.
Trente-quatre réserves de biosphère (écosystèmes inaltérés), soixante-quatre parcs nationaux, quatre monuments naturels, vingt-six aires pour protéger la flore et la faune, quatre zones pour la protection naturelle et dix-sept sanctuaires (zone comportant une diversité riche en espèces).
La biodiversité est cependant menacée au Mexique à cause de la déforestation, en particulier dans les forêts tropicales humides.
Économie
Article détaillé : Économie du Mexique.
Agrégats macroéconomiques
Article connexe : Liste des pays par PIB nominal par habitant.
Selon l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) :
PIB 2012 (prix et PPA courant) : 1 788 milliards de dollars mesuré en parité de pouvoir d'achat (estimation) ;
PIB/hab. : 15 600 dollars.
En 2018, 48 % de la population vit dans la pauvreté et 1 % des plus riches concentrent 36 % de la richesse nationale.
Plus de trois millions d'enfants sont contraints de travailler en raison de la pauvreté de leur famille.
La corruption représente un défi majeur pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9% du PIB.
Quelque 60 % des actifs travaillent dans l'économie informelle, et 15 % aux États-Unis.
Ces derniers absorbent 80 % des exportations mexicaines, ce qui place le pays latino-américain dans une situation de dépendance extrême qui le contraint bien souvent à accepter les exigences de Washington.
Pétrole et gaz naturel
Pétrole : les champs pétrolifères se situent principalement dans les États de Veracruz, de Tabasco, de Chiapas et de Campeche (70 % de l’exploitation nationale). Depuis le gouvernement du président Lázaro Cárdenas qui décida la nationalisation du pétrole, la compagnie d’État Pemex a le monopole de l’exploitation, production, transport et commercialisation du pétrole sur le territoire mexicain.
Le Mexique est le 5e producteur mondial de pétrole et le 9e exportateur.
La quasi-totalité des exportations de pétrole mexicain se font en direction des États-Unis dont il est le troisième fournisseur.
Néanmoins, le déclin du principal gisement, Cantarell, laisse présager une baisse de la production du pays dans les années à venir, ce qui inquiète beaucoup le gouvernement[réf. nécessaire].
Gaz naturel : Pemex possède uniquement le monopole de l’exploitation et de la production de gaz naturel au Mexique.
En effet, depuis 1995 le gouvernement a autorisé l’investissement privé dans le transport, la distribution et le stockage de gaz naturel[réf. nécessaire].
Même si le pétrole ne représente aujourd’hui qu’une partie des exportations mexicaines, les ressources financières dégagées par Pemex financent 30 % du budget de l’État.
Cette situation a permis aux Mexicains de bénéficier d’une certaine clémence fiscale.
En effet, le Mexique est le pays de l’OCDE et de toute l’Amérique latine dont le ratio recette fiscale / PIB est le plus faible (entre 15 et 17 % contre une moyenne de 30 % pour les pays de l’OCDE)[réf. nécessaire].
Secteur primaire
Barils de tequila.
Le secteur primaire représente 4 % du PIB et emploie 18 % de la population active.
Agriculture : caractérisée par une faible productivité, elle a dû s’adapter à la forte concurrence induite par l’Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) signé avec les États-Unis et le Canada.
Le pays a développé des filières agricoles notamment dans les avocats[réf. nécessaire]. Les principales exportations (chiffres de 2009 en millions de dollars) sont : tomates (896), piments (515), bovins (455), crevettes (355), courgettes et concombres (293), melons, pastèques et papayes (282).
Mines : le Mexique produit de nombreux métaux, principalement de l’argent, dont il est en 2014 le premier producteur mondial.
Pêche et faune marine.
Secteur secondaire
L’industrie représente 26,5 % du PIB (2004) et emploie 24 % de la population active.
Industrie lourde : dans des secteurs comme le ciment, le verre et l’acier.
Le Mexique compte de nombreux groupes dont quelques-uns ont une dimension internationale : Cemex, Vitro, Grupo Alfa, Metalsa, Tamsa.
Bière : le Mexique compte une importante industrie de la bière avec des marques connues telles que Bohemia, Corona, Sol, Tecate, Superior, ou Dos Equis.
Deux groupes principaux se partagent le marché : Grupo Modelo et Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, mais il existe d'autres brasseries moins importantes, ainsi que de nombreuses brasseries artisanales.
Production automobile : le Mexique compte une unique marque nationale, Mastretta, qui produit en petite série une voiture de sport.
Le pays est néanmoins le huitième producteur mondial à fin 2011, (voitures, véhicules utilitaires, camions, bus, etc., confondus) et quatrième exportateur mondial en 2012. En effet, le Mexique attire les grands groupes comme Ford, General Motors, Volkswagen, Nissan, Daimler Chrysler, Fiat, Renault, Toyota, et bientôt Honda et Mazda, grâce à sa main d'œuvre bon marché, sa proximité géographique avec les États-Unis (64 % des exportations) et le Canada (7 %) et l'Accord de libre-échange nord-américain (NAFTA). En 2004 le secteur employait environ 600 000 personnes.
NTIC : le secteur des nouvelles technologies connaît un fort développement au Mexique et en particulier dans la région de Guadalajara.
Devenue la vitrine du Mexique en tant que ville des nouvelles technologies, Guadalajara est considérée comme la Silicon Valley mexicaine.
Les groupes comme IBM, Hitachi, HP, Intel ou Siemens investissent massivement dans la région.
Secteur tertiaire
Une plage d'Acapulco (Guerrero).
Cette section a besoin d'être recyclée (janvier 2017).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Le secteur tertiaire représente 69,5 % du PIB et emploie 58 % de la population active[réf. nécessaire].
Le secteur touristique représente 8 % du PIB[réf. nécessaire]
Audiovisuel : le Mexique produit et exporte de nombreuses séries connues sous le nom de telenovelas.
Le paysage audiovisuel est dominé par deux groupes, Televisa et TV Azteca.
Télécommunications : en 2009, le Mexique comptait 83,5 millions d’utilisateurs de téléphones mobiles pour 107 millions d’habitants.
Le pays compte plus de 31 millions d’utilisateurs Internet en 2009.
Le 5 octobre 2020, le Mexique a annoncé un plan d'investissement de 14 milliards de dollars en coopération avec le secteur privé pour stimuler l'économie touchée par la pandémie de COVID-19 grâce à des projets d'infrastructure.
Depuis la signature de l’ALENA
L'édifice de la Banque du Mexique.
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (février 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
En janvier 1994, le Mexique, le Canada et les États-Unis signent l’Accord de libre échange d’Amérique du Nord (ALENA) créant ainsi la plus vaste zone de libre-échange du monde. L’ALENA a fortement transformé le Mexique qui passa d’une politique économique marquée par son fort protectionnisme à une politique économique basée sur le libre-échange et l’insertion dans l’économie mondiale. L’année même de la mise en application de l’ALENA, le Mexique connut une grave crise économique marquée par une forte dévaluation du peso.
Les raisons de cette crises sont multiples : adaptation imposée du tissu économique à ce nouvel environnement économique, politique monétaire.
En 2008, la dette extérieure ne représentait plus que 8 % du PIB contre 50 % en 1993. Le pourcentage de la dette publique en dollars a baissé de 95 % à 63 % en 2008.
Depuis 1994, l'économie mexicaine s’est remise de la crise économique.
Les exportations ont connu une croissance très importante, notamment en direction des États-Unis et du Canada.
Les maquiladoras ou zones franches sont un des éléments importants de ce succès.
Aujourd’hui, le Mexique représente 50 % des importations et exportations d’Amérique latine et est devenu la 8e puissance commerciale du monde.
Le PIB mexicain en valeur est le plus élevé d’Amérique latine, devant le Brésil et l’Argentine et la 11e puissance économique selon ce même critère.
Les cinq principaux pays investisseurs au Mexique sont par ordre décroissant les États-Unis, l'Espagne, le Canada, les Pays-Bas et la Suisse.
En 2000, le Mexique connut sa première alternance politique depuis plus de 70  ans avec l’arrivée au pouvoir de Vicente Fox.
Ce dernier continua la politique économique de ses prédécesseurs avec une politique budgétaire et monétaire rigoureuse. L’inflation a fortement baissé et les finances publiques ont été fortement améliorées notamment grâce à la hausse du prix du pétrole dont le Mexique est le 5e exportateur mondial[réf. nécessaire]. La dette publique ne représente plus aujourd’hui que 23,5 % du PIB et la dette extérieure mexicaine a été classée par Standard & Poor’s BBB soit le niveau le plus haut jamais atteint par le Mexique et la meilleure notation des grandes économies d’Amérique latine.
Afin de diversifier les débouchés des exportations mexicaines (dont plus de 80 % sont faites avec les États-Unis et le Canada), le Mexique a signé un grand nombre de traités de libre-échange, notamment avec l’Union européenne, le Japon, Israël.
Il existe aussi un traité de libre-échange avec les pays de l'AELE entré en vigueur en 2001.
Entre 2001 et 2003, le Mexique connut une croissance économique médiocre (-0,3 % en 2001, +0,9 % en 2002 et +1,4 % en 2003). En effet, la Chine est devenue une concurrente importante du Mexique, le salaire dans les ateliers chinois étant en moyenne quatre fois moins élevé qu’au Mexique.
Le Mexique doit donc adapter son modèle économique à cette nouvelle situation internationale, notamment à travers des réformes structurelles qui se font très lentement.
Depuis 2004, la croissance économique s’est fortement accélérée : +4,3 % en 2004 et +3,8 % en 2005 (estimations), de nombreuses entreprises revenant au Mexique après être parties en Asie.
Néanmoins, pour que cette reprise puisse être durable et que le Mexique puisse remplir les objectifs du millénaire dans la lutte contre la pauvreté qui touche encore 40 % de la population, d’importantes réformes structurelles doivent être entreprises.
Las remesas, ces remises ou transferts de fonds de la part des émigrés mexicains pour leurs familles qui sont restées au Mexique ont représenté en 2005 un record de plus de 20 milliards de dollars.
Cela est l’équivalent de la moitié de la valeur des exportations pétrolières du pays, qui représentent à leur tour moins de 10 % des exportations totales de biens, au contraire des décennies précédentes où les exportations pétrolières prévalaient dans la balance courante.
Cette formidable manne est supérieure aux investissements étrangers au Mexique et permet d’améliorer la situation économique de nombreuses familles rurales.
La corruption représente un défi majeur pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9 % du PIB. En dépit de l’augmentation du PIB (2,1 % en moyenne entre 2012 et 2014), les revenus des ménages ont baissé de 3,5 % au cours de cette période.
Une grande partie des richesses produites étant captées par les grandes fortunes.
Selon l’organisation Oxfam, les quatre plus grandes fortunes représentent en 2017 9,5 % du PIB mexicain, contre 2 % en 2002.
Le 27 août 2018, un nouvel accord commercial est signé entre le Mexique et les États-Unis, remplaçant l'ALENA.
Démographie et urbanisme
Transition démographique
Article détaillé : Démographie du Mexique.
Article détaillé : Mexicains.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Taux d'excédent naturel
Population mexicaine
Pendant tout le XIXe siècle, la population du Mexique a seulement doublé. Cette tendance continuera pendant les deux premières décennies du XXe siècle.
En 1920, on assiste à une perte de deux millions d’habitants qui peut s’expliquer par la Révolution mexicaine entre 1910 et 1920.
Le taux de croissance de la population s’est fortement accéléré entre 1930 et 1980, avec des chiffres supérieurs à 3 %. La population mexicaine doublait tous les vingt ans et à ce rythme on estimait que le Mexique compterait 120 millions d'habitants en 2000. Le gouvernement fédéral créa alors le Conseil national de la population, CONAPO, avec pour mission d’établir des politiques de contrôle de la natalité et réaliser des études sur la population du pays.
Ces mesures furent positives et le taux de croissance de la population baissa jusqu’à 1,6 % sur la période 1995-2000. Les projections de la CONAPO évaluent la population mexicaine, à la mi-2019, à 126 577 691 habitants.
L'espérance de vie est passée de 36 ans en 1895, à 75,19 ans en 2005. On estime donc que le Mexique est rentré dans la dernière phase de transition démographique.
Taux d'excédent naturel total de la population (chiffres 2005) :
Taux d'excédent naturel de la population = taux de natalité - taux de mortalité = 16,28 ‰.
Taux de croissance totale de la population = accroissement naturel + solde migratoire = 11,71 ‰ (avec solde migratoire = - 4,57 ‰).
Le solde migratoire est traditionnellement négatif et s’élève à plus de 450 000 Mexicains par an.
Les États-Unis restent la première destination.
Même si aujourd’hui le Mexique a une population jeune (seulement 5,6 % de la population a plus de 65 ans), le vieillissement de la population a commencé et s’accélérera dans les prochaines années.
Exode rural et urbanisation
Article détaillé : Liste de villes du Mexique.
Principales zones métropolitaines du Mexique lors du recensement de 2020
Rang
Nom
État
Pop.
Rang
Nom
État
Pop.
Mexico 
Mexico-Hidalgo
San Luis Potosí
San Luis Potosí
1 243 980
Guadalajara
Jalisco
5 268 642
Mérida
Yucatán
1 316 088
Monterrey
Nuevo León
5 341 171
Mexicali
Basse-Californie
1 049 792
Puebla-Tlaxcala
Puebla-Tlaxcala
3 199 530
Aguascalientes
Aguascalientes
1 140 916
Toluca de Lerdo
Mexico
2 353 924
Cuernavaca
Morelos
1 028 589
Tijuana
Basse-Californie
2 157 853
Acapulco
Guerrero
León
Guanajuato
2 139 484
Tampico
Tamaulipas
Ciudad Juárez
Chihuahua
1 512 450
Chihuahua
Chihuahua
Torreón
Coahuila-Durango
1 434 283
Saltillo
Coahuila
1 031 779
Santiago de Querétaro
Querétaro
1 594 212
Morelia
Michoacán
Au début du XXe siècle, près de 90 % de la population vivait dans les zones rurales.
Lors du recensement de 1960 la population urbaine devient majoritaire pour la première fois avec 50,6 % de la population mexicaine vivant dans les villes et grandes agglomérations.
Le nombre de personnes qui habitait dans leur État natal était en 1895 de 96,6 % alors qu’en 1950 plus de 80 % des Mexicains habitaient dans un autre État que celui où ils sont nés.
À travers ces chiffres on peut se rendre compte du phénomène de développement industriel des moyennes et grandes agglomérations mexicaines et l’exode rural qui y est lié. Aujourd’hui les Mexicains continuent à être très mobiles à l’intérieur du pays notamment entre les différentes agglomérations.
Néanmoins, on peut considérer que l’exode rural massif des décennies précédentes fait partie du passé.
Les entités fédératives qui concentrent la plus grande partie de la population mexicaine sont Mexico, l'État de Mexico, Jalisco, Nuevo León, Puebla et Veracruz.
L'aire urbaine de Mexico, avec plus de 23,2 millions d'habitants, se classe deuxième au rang mondial fin 2012, après celle de Tokyo (37,7 millions d'habitants) et devant Séoul (22,6 millions d'habitants). Guadalajara et Monterrey sont respectivement les deuxième et troisième grandes villes du pays avec chacune plus de trois millions d’habitants.
Indigènes et émigration mexicaine
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Article détaillé : Indigènes du Mexique.
Principaux groupes autochtones au Mexique
Groupe
Population
Nahuas
2 445 969
Mayas (Yucatèques)
1 475 575
Zapotèques
Mixtèques
Otomis
Totonaques
Tzotzils
Tzeltal
Mazahuas
Mazatèques
Source : CDI (2000)
Le Mexique, avec environ 128 millions d'habitants en 2020, est le pays hispanophone le plus peuplé, largement devant l'Espagne, et le troisième pays le plus peuplé du continent américain après les États-Unis et le Brésil.
Au niveau mondial c’est le dixième pays le plus peuplé après la Chine, l'Inde, les États-Unis, l'Indonésie, le Brésil, le Pakistan, le Nigeria, le Bangladesh et la Russie.
La population qui parle les langues indigènes (unique critère retenu par l’INEGI pour désigner la population indigène) passa de 17 % en 1895 à seulement 7 % en 2000. Néanmoins en nombre absolu elle a crû en passant d'un million en 1895 à sept millions en 2000. Les spécialistes s'accordent pour dire qu’il y a plutôt 12,7 millions d’indigènes qui parlent ou non une langue indigène au Mexique.
Jusqu'en 1980, les populations indigènes émigraient en direction des métropoles régionales proches de leur lieu de naissance, mais, à partir des années 1990, l'émigration indigène se fit massivement en direction des États-Unis.
Les salaires plus élevés aux États-Unis alimentaient inlassablement le flux de l'émigration.
Les États-Unis ont entrepris de renforcer leur frontière avec le Mexique et des murs sur la frontière ont été installés en différents endroits à partir de 1996.
Les États-Unis sont le pays où vivent le plus de Mexicains après le Mexique.
Il se dit que Los Angeles, la plus grande ville de Californie est aussi la deuxième ville mexicaine pour ce qui est de la population car le nombre d'immigrés et de descendants de Mexicains dépasse largement les quatre millions de personnes qui vivent à Guadalajara, seconde métropole mexicaine.
La présence des Mexicains de l’autre côté du Río Grande commence lors de l’annexion par les États-Unis d’immenses territoires mexicains.
Ainsi un certain nombre de Mexicains se trouvèrent de facto en territoire américain mais gardèrent leurs coutumes et leur langue. L’État du Nouveau-Mexique illustre bien cela. À ce nombre, il faut ajouter le nombre important de braceros qui partirent vivre aux États-Unis, parfois temporairement grâce à un accord laboral entre les gouvernements de Washington et de Mexico.
Les dernières crises économiques du Mexique ont favorisé l’émigration vers le nord et on estime qu’au début du XXIe siècle près de 38 millions de Mexicains ou descendants de Mexicains vivent aux États-Unis.
La grande partie de ceux-ci se situe en Californie, au Texas et au Nouveau-Mexique.
On compte aussi de nombreux citoyens mexicains dans l'Union européenne, surtout en Espagne et en Allemagne.
La Suisse compte de nombreux binationaux qui occupent souvent des postes de haute qualification professionnelle.
Langues
Articles détaillés : Langues au Mexique, Langues mayas et Nahuatl.
Principales langues autochtones en 2015
Langue
Pers.
Nahuatl
1 725 620
Maya yucatèque
Tzeltal
Mixtèque
Tzotzil
Zapotèque
Otomi
Totonaque
Mazatèque
Ch'ol
Huastèque
La Loi générale des droits linguistiques des peuples autochtones de 2003 concède le statut de « langue nationale » à l'espagnol et aux langues autochtones.
Même s'il n'existe pas de déclaration constitutionnelle qui fasse de l'espagnol la langue officielle, c'est celle-ci qui est utilisée pour tous les documents officiels et est parlée par plus de 99 % des Mexicains.
Selon le recensement de 2015 au Mexique, les langues autochtones sont parlées par 7 382 785 personnes de 3 ans et plus, soit plus de 6 % des Mexicains ; parmi ceux-ci, 12,32 % ne parlent pas l'espagnol, soit moins de 1 % de la population totale.
Aussi, avec les échanges très importants avec les États-Unis, environ 5 % des Mexicains parleraient couramment l'Anglais en seconde, ou troisième langue.
Les deux langues autochtones les plus parlées sont :
Le nahuatl avec plus de 1,7 million de personnes.
Cette langue est principalement parlée dans le centre du Mexique.
Elle était utilisée au sein de l'empire aztèque.
Le maya (yucatèque) avec plus de 800 000 personnes.
Il est parlé dans la péninsule du Yucatán.
D'autres langues mayas sont également parlées : le tzotzil, le tzeltal et le ch'ol avec quelques centaines de milliers de locuteurs chacune, essentiellement dans le Chiapas.
Ces langues sont apparentées aux différents dialectes du maya classique oriental que l'on retrouve sur les monuments et codex de la civilisation maya.
L'origine des langues autochtones remonte à plus de cinq millénaires.
De l'époque dite classique (entre 300 et 800 ap. J.-C.) à la conquête espagnole, certaines de ces langues (en particulier le maya classique oriental et le nahuatl) furent écrites sur des bâtiments, de la poterie et des codex, grâce à un système d'écriture hiéroglyphique.
Ces langues ont eu une grande importance tout au long de l'histoire et la culture mexicaine.
Ainsi, le nom du pays pourrait trouver son origine dans la langue nahuatl.
De nombreux mots espagnols sont d'origine amérindienne, par exemple :
cenote, un puits naturel des massifs calcaires (du maya dz'onot, passé en français) ;
tlapalería, magasin d'articles de bricolage (du nahuatl tlapalli et du suffixe -ería) ;
tianguis, marché ouvert (du nahuatl tianquiztli) ;
sans compter les nombreux produits de l'échange colombien.
De fortes communautés anglophones représentent 50 % de la population de villes telles que San Miguel de Allende, Chapala et Taxco.
Chipilo, une ville de l'État de Puebla, est peuplée de descendants de vénitiens où 33 000 personnes y parlent toujours le vénitien.
Les mennonites des États de Chihuahua, Zacatecas et Durango parlent encore le bas saxon.
Ils sont 75 000 si l'on y ajoute ceux des communautés de Tamaulipas et de Campeche.
Religion
Article détaillé : Religion au Mexique.
Religion au Mexique (2014)
Religion
Pourcentage
Catholicisme
Protestantisme
9 %
Sans religion
7 %
Autres
3 %
Le Mexique est un pays laïque.
Les Mexicains sont très majoritairement catholiques.
Le syncrétisme entre les traditions religieuses européennes et préhispaniques indigènes (et, dans une moindre mesure, africaines) y est fréquent, surtout dans les populations rurales.
Il se manifeste notamment dans le culte très populaire de Notre-Dame de Guadalupe (qui est le plus répandu au Mexique), celui de la Santa Muerte, les traditions du jour des morts, la santeria (qui n'est pas traditionnelle au Mexique mais d'introduction récente par des émigrés cubains) et dans les rituels de nombreux groupes d'origine indigène,,.
La politique anticléricale, due à la Constitution de 1917, a pris fin en 1991 avec l’adoption d’amendements constitutionnels qui accordent un statut légal aux institutions religieuses et autorisent notamment l’organisation d’écoles paroissiales.
Notre-Dame de Guadalupe, sainte patronne du Mexique.
Santuario de Nuestra Señora de Zapopan.
Cathédrale de Mexico.
Notre-Dame de Zapopan.
Éducation
Article détaillé : Université au Mexique.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Le Mexique a fait d’importants progrès au niveau éducatif ces deux dernières décennies.
En 2004, le taux d’alphabétisation était de 92,2 % et celui des jeunes de 15-24 ans de 96 %. L’enseignement primaire et secondaire (9 ans) est gratuit et obligatoire.
Même si plusieurs programmes d’éducation bilingue existent depuis les années 1960 pour les communautés indigènes, c’est depuis la réforme constitutionnelle à la fin des années 1990 qui permet véritablement leur essor avec des manuels scolaires écrits dans une douzaine de langues indigènes.[réf. nécessaire]
Aujourd’hui la grande majorité des indigènes sont bilingues (12 % des hommes et près de 21 % des femmes ne parlant pas espagnol en 2005).
En 1970, le Mexique fut le deuxième pays au monde (après l'Australie) à mettre en place un système d’enseignement à distance.
Les écoles qui utilisent ce système sont appelées télécollèges.
La diffusion de ce système s’étend aussi à certains pays d’Amérique centrale, à la Colombie et même à certains États du Sud des États-Unis.
Les trois universités publiques mexicaines les plus connues sont l’université nationale autonome du Mexique (UNAM) fondée en 1551, l'université autonome métropolitaine (UAM) et l’Institut polytechnique national (IPN) qui ont un grand prestige dans toute l’Amérique latine.
Les quatre principales universités privées de reconnaissance internationale sont l’Institut technologique d’études supérieures de Monterrey (ITESM) qui est souvent désigné comme le TEC de Monterrey, l’Institut technologique autonome de Mexico (ITAM), l’université Anáhuac (ANAHUAC) et son réseau d'universités affiliées (Espagne, Italie, et Chili) et l'université ibéro-américaine.
Ces universités ont connu une croissance importante et ont su nouer des partenariats avec des universités étrangères prestigieuses.
Architecture
Architecture moderne (XXe siècle)
L'architecture au Mexique a joué un rôle crucial dans le développement social de la population mexicaine.
En effet, au XXe siècle, le peuple voyait en l'architecture moderne un tremplin vers le progrès, de plus grands droits et libertés.
De plus, la neutralité du pays lors de la Seconde Guerre mondiale lui a permis de continuer à développer son architecture, contrairement à la majorité des pays européens.
Par ailleurs, le travail de Luis Barragán est aujourd'hui grandement représentatif de l'architecture mexicaine du XXe siècle.
Ses constructions "émotionnelles" se trouvent pour la plupart en banlieue de Mexico.
La symbiose entre l'architecture moderne du Style international et des caractéristiques ancestrales de l'architecture mexicaine est l'un de ses concepts revendiqués, tout en prenant en compte les rites et habitudes des mexicains, démontré par exemple par la large utilisation de la cour entourée de murs aveugles ou bien la présence de pièces tournées vers l'intérieur de la maison.
Système de santé
L'Institut mexicain de sécurité sociale (es) qui est l'organe étatique chargé de la santé publique est particulièrement affecté par la corruption et le sous-investissement.
La crise sanitaire provoquée par la pandémie de Covid-19 en 2020 a mis en exergue ces problèmes.
Le gouvernement mexicain reconnait un « désastre », faisant état de graves irrégularités dans l’achat de fournitures et de médicaments, des professionnels sans formation adéquate, de nouveaux hôpitaux jamais achevés, des patients abandonnés à la mort faute de soins.
Devant l’urgence, des hôpitaux militaires ont été réquisitionnés, tandis que les autorités ont fait appel à des médecins cubains pour assurer le fonctionnement de certaines unités de soins intensifs dans les zones les plus touchées.
Dans les régions concernées par les séismes de 2017, des hôpitaux sont restés en ruine, les budgets dédiés à leur reconstruction s'étant évaporés.
Au début du mois de mars 2020, le président Andrés Manuel López Obrador, en fonction depuis décembre 2018, a lancé de graves accusations contre ses prédécesseurs, en évoquant « des politiciens qui vendaient des médicaments ou protégeaient les distributeurs », multipliant par dix le prix de certains produits.
Le système d’achat public de médicaments a été réorganisé en 2019 et les accords avec les fournisseurs suspectés de corruption suspendus, mais ces mesures ont favorisé des pénuries de traitements vitaux, certains distributeurs jouant la carte du boycott.
Le système de santé a par ailleurs connu une privatisation rampante : l’investissement privé dans le secteur de la santé s’est envolé, tandis que le Mexique consacre à présent moins de 6 % de son PIB aux dépenses de santé. Pour Hugo López-Gatell Ramírez, responsable de la lutte contre le Covid-19, « contrairement à ce que suggérait l’optimisme des administrations précédentes, notre système a accumulé au cours des trois ou quatre dernières décennies un énorme retard sur des aspects fondamentaux pour garantir le droit à la protection de la santé ».
L’avortement est interdit dans la plupart des États du Mexique, hormis à Mexico depuis 2007 et dans l’État de Oaxaca depuis 2019. Ailleurs, une femme qui avorte peut risquer plusieurs années de prison.
Les femmes vivants dans des états où l'avortement est criminalisé peuvent avoir recours à un juge afin que leur demande soit réexaminée.
Le juge peut donner l'ordre que l'avortement soit pratiqué.
Forces armées
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Les effectifs totaux des forces armées sont estimés en 2008 à 192 000 hommes et femmes :
L'Armée de Terre (Ejército Mexicano) : plus de 140 000.
La Marine (Armada de México) : environ 38 000.
L'Armée de l'Air (Fuerza Aérea Mexicana) : environ 8 000.
Les forces armées dépendent du Secrétaire de la défense nationale pour les armées de terre et de l'air, La marine dépendant elle du secrétaire de la marine.
Le président de la République en est le chef suprême.
Criminalité
Le Mexique compte parmi les pays ayant un taux d'homicides volontaires les plus élevés du monde.
En 2017, le pays est considéré comme le deuxième pays le plus meurtrier au monde par l'International Institute for Strategic Studies (IISS) avec 23 000 meurtres commis pendant l'année 2016. Les enlèvements n'ont cessé d'augmenter depuis les années 1980 (1 583 enlèvements recensés par le gouvernement en 2013). Chaque jour, 1 200 Mexicaines sont agressées et sept sont assassinées.
Lutte contre la criminalité
Article détaillé : Guerre de la drogue au Mexique.
Arrestations par l'armée mexicaine dans le Michoacán, en 2007.
L'histoire du crime organisé remonte à la fin des années 1960. Pendant la guerre du Vietnam, le Mexique est devenu le premier fournisseur de l'armée américaine pour les substances tirées de l'opium et utilisées en pharmacie.
Cette situation a ouvert la voie à la naissance aux États-Unis d'un marché clandestin de la drogue.
Dans les années 1980-1990, les cartels de Colombie ont donné un rôle important au Mexique, devenu la route empruntée le plus souvent pour envoyer la drogue aux États-Unis.
Peu à peu, les cartels mexicains ont pris leur indépendance des gangs colombiens et sont devenus particulièrement puissants.
La lutte contre les activités des narcotrafiquants constitue une préoccupation majeure au Mexique.
Le président, Felipe Calderón, au pouvoir entre 2006 et 2012, avait décidé d'engager les forces militaires dans le combat contre les cartels de la drogue et a défini le combat contre ces gangs comme l'une des principales priorités de son administration.
Cependant, sur ce point, le bilan de Calderón a été mitigé. Entre 2007 et 2011, les violences liées aux narco-trafiquants ont fait plus de 55 000 morts au Mexique, notamment dans les villes du nord du pays. L'Institut national de statistiques et géographie avance des chiffres bien plus élevés en 2012 : 27 199 homicides ont été enregistrés en 2011 et pour les années 2007-2011, le total s'élèverait à 95 632 assassinats.
En 2019, le nombre de morts dues à la décision en 2006 de Felipe Calderón de « militariser » la réponse des autorités s'élève à plus de 230 000 morts sans compter les dizaines de milliers de disparus.
En 2013, durant la présidence de Peña Nieto, le Mexique a enregistré une baisse de 17 % du nombre d'assassinats.
Entre décembre 2012 et avril 2013, les homicides ont baissé de 18 %, ce qui représente 2 000 morts en moins sur cette période.
Les six premiers mois du mandat du président Peña Nieto ont ainsi été marqués par une baisse de près de 20 % des décès liés au crime organisé. Le 22 août 2014, le président met sur pied une nouvelle gendarmerie nationale dont les missions sont principalement axées sur la répression des bandes criminelles,. Peña Nieto s'est aussi illustré par un fait divers d'envergure : l'arrestation en 2013 de Miguel Treviño, le chef des Zetas, le plus puissant gang du Mexique,. La ville de Ciudad Juárez, après être devenue la capitale mondiale du crime, a enregistré en 2011 une baisse de près de 60 % de son nombre d'homicides.
Malgré ces efforts, le Mexique a connu une augmentation de 11 % des homicides entre 2015 et 2016 d'après l'IISS. Selon les chiffres officiels, l'année 2017 est la plus violente en deux décennies avec 28 711 homicides.
Selon des statistiques portant sur l'année 2017, 75 % des homicides au Mexique seraient imputables au crime organisé.
Certains experts estiment que « l'économie mexicaine a besoin de l'argent [que génère] la drogue ». Selon Ricardo Ravelo, les parrains mafieux et les grands barons contrôleraient plus de 70 % des 2 200 villes du pays.
En réalité, s'il est vrai que certains cartels disposent d'une influence sur le pouvoir politique, les chiffres révèlent que la situation n'est pas aussi simpliste.
Les chiffres stipulent que l’activité mafieuse ne pèse pas très lourd sur le dynamisme économique du Mexique, activité qui coûterait à peine 2 % de son PIB au pays.
Le plus grand pays hispanophone de la planète dispose en effet de bien d'autres atouts pour être indépendant des simples revenus du trafic. L'économie du Mexique est la quatorzième plus importante de la planète : le pays est premier producteur mondial d’argent, le septième de pétrole, le quatrième de gaz, le dixième d’or et est classé parmi les plus grands producteurs mondiaux de l'alimentaire (café, sucre, maïs, etc.).
Le Mexique enregistre 33 341 assassinats en 2018, soit un nouveau record. L'augmentation du nombre d'assassinats est due à des politiques sécuritaires défaillantes et des inégalités croissantes.
Ce record est à nouveau battu en 2019 avec 35 588 homicides dont 1 006 « féminicides ». De plus, près de 5 000 personnes ont disparu au Mexique en 2019 et n'ont pas été retrouvées.
Prévu pour 170 000 détenus, le système pénitentiaire mexicain en accueille près de 210 000 en 2020. Au total, 63 % des prisons ne respectent pas les normes d’hygiènes, selon la Commission mexicaine des droits de l’homme.
En juillet 2021, le président Andrés Manuel López Obrador alloue 50 milliards des pesos (environ 2,5 milliards de dollars américains) de crédits supplémentaires à la Garde nationale du Mexique.
En 44 mois de gouvernement d'Andrés Manuel López Obrador le total des morts violentes est de 127 162, dont 3 612 féminicides, le nombre de morts violentes pour le mois de juin 2022 de 2 670 et de 2 679 pour celui de juillet, malgré cela il s'agit du mois de juillet le moins violent des cinq dernières années.
En mars 2021, le chef du commandement nord des États-Unis, Glen VanHerck, estime que 30 à 35 % du territoire mexicain est contrôlé par les cartels.
Corruption
Article détaillé : Corruption au Mexique.
Médias
Article connexe : Liste de journalistes et autres professionnels des médias tués au Mexique.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Culture
Article détaillé : Culture du Mexique.
Cinéma
Article détaillé : Cinéma mexicain.
L'actrice María Félix.
Fernando de Fuentes.
Il fut un pionnier du cinéma parlant et réalisa trois des plus grands classiques du cinéma mexicain : El compadre Mendoza (1934), Vámonos con Pancho Villa (1936) et Allá en el Rancho Grande (1936). Lupita Tovar se fera marqué dans le film de Drácula en 1931.
Le cinéma mexicain est marqué, dans les années 1950 et 1960, par le réalisateur Ismael Rodriguez, surnommé le « cinéaste du peuple mexicain » et par ces acteurs fétiches Maria Felix, Pedro Infante et Luis Aguilar ainsi que les films du réalisateur Luis Buñuel avec son acteur favori Claudio Brook.
Les années 1990 jusqu'à aujourd'hui sont marquées par des réalisateurs reconnus internationalement comme Alejandro González Iñárritu (Birdman, The Revenant), Alfonso Cuarón (Gravity, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban) et Guillermo del Toro (La Forme de l'eau, Pacific Rim).
Sport
Le stade Azteca, sixième plus grand stade dans le monde, accueille l'équipe du Mexique de football.
Article détaillé : Sport au Mexique.
Les sports dans lesquels les Mexicains ont connu un relatif succès international sont la boxe et le football.
Ce sont les sports les plus populaires du pays.
Le Mexique a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1968, ainsi que deux coupes du monde de football, en 1970 et en 1986.
Le sport national est un sport équestre appelé « charrería », mais le plus populaire est le football,[réf. nécessaire] juste après vient le baseball sur la côte atlantique[réf. nécessaire]. Les principales équipes de football sont Tigres UANL, Club América, Club de Fútbol Monterrey, Club Deportivo Guadalajara, Cruz Azul Fútbol Club, Club Universidad Nacional, Club de Fútbol Atlas et Deportivo Toluca Fútbol Club.
Gastronomie
Le taco est un en-cas omniprésent dans le pays.
Article détaillé : Cuisine mexicaine.
La cuisine mexicaine a été mise en 2010 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel.
Celle-ci est en fait constituée par une multitude de cuisines régionales qui sont très riches en subtilité et raffinement, très variées, et qui utilisent un grand nombre d’ingrédients.
Son origine date de la conquête espagnole, même si elle a de nombreuses influences indigènes. D’un côté, le maïs, les piments, les haricots noirs, les courges, l’avocat, la patate douce, les tomates, le cacao, la vanille, la dinde et de nombreux fruits et condiments originaires du nouveau monde.
De l’autre côté, les Espagnols introduisirent les viandes des animaux domestiqués dans l’ancien monde tels que le porc, le bœuf et le poulet, mais aussi le poivre en grains, le sucre, le lait et ses dérivés, le blé, et le riz, les agrumes et une multitude d’ingrédients qui forment aujourd’hui une part importante de l’alimentation des Mexicains.
De cette fusion naissent le guacamole, le pozole, le mole et les tamales dans leurs formes actuelles, le chocolat, un grand répertoire de grignotages mexicains (antojitos).
La nixtamalisation du maïs et le broyage sur molcajete (mortier traditionnel) et metate ont fait place à des procédés industriels modernes. L'atole est à base de Maïzena et sa variante, le champurrado, qui lui est un atole à base de maïs ne sont pas des boissons mais se consomment au petit-déjeuner et le soir.
On trouve des boissons alcoolisées régionales telles que le rompope.
Il existe une confiture de lait de chèvre, la cajeta.
Les flans à la vanille et au caramel y sont très populaires.
Le Mexique produit de nombreux spiritueux dont la tequila faite à partir de la distillation de l’agave bleue. 50 % de la production de tequila est exporté vers les États-Unis.
La tequila possède une AOC et ne peut provenir que d’une région formée de 181 communes réparties sur cinq États (dont 125 dans l’État de Jalisco).
Les mexicains sont en 2012 les plus gros consommateurs d'œufs (consommés principalement au petit-déjeuner) par personne au monde.
Arts
Le Museo de Arte Popular (MAP) consacré à l'art populaire mexicain a ouvert ses portes en 2006. Il est installé dans un immeuble Art déco qui a été construit en 1928 pour héberger la caserne des pompiers.
Très endommagé par le tremblement de terre de 1985, le bâtiment a été abandonné durant plus de dix ans.
Restauré, il abrite aujourd'hui une collection d'artisanat.
Plus de mille pièces, réparties sur trois étages : les animaux fantastiques fabriqués en papier mâché ou en bois (alebrijes), des ex-voto des masques, des costumes et des vêtements brodés et les mille représentations de la mort à la mexicaine.
Quelques personnalités :
Luis Barragán : architecte mondialement reconnu, notamment à travers le prix Pritzker qu’il obtient en 1980, il donne corps au mouvement moderne dans l’architecture mexicaine.
José Clemente Orozco : peintre muraliste dont les réalisations ornent bon nombre de bâtiments mexicains des plus illustres et dont les thèmes sont généralement l’histoire mexicaine.
Frida Kahlo, née de père allemand, ses peintures font de nombreuses références aux cultures indigènes du pays.
Son style est un mélange de réalisme, symbolisme et surréalisme.
Elle fut l’épouse de Diego Rivera.
Communiste convaincue, elle hébergea Léon Trotski lors de son exil au Mexique.
Diego Rivera : un des leaders du mouvement muraliste et cubiste du Mexique.
Communiste convaincu et peintre officiel du gouvernement, il voit dans les grandes fresques murales un art au service du peuple, qui lui raconte son histoire.
Ignacio Barrios : un des peintres les plus importants du Mexique connu surtout pour ses paysages.
David Alfaro Siqueiros : peintre, muraliste, militaire et activiste communiste
Carmen Parra est une artiste peintre mexicaine
Juan Soriano était un sculpteur et un peintre mexicain.
Musique
Article détaillé : Musique mexicaine.
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
[Quoi ?]
Le terme de mariachi désigne tout à la fois un type de formation musicale originaire du Mexique, puis le style de musique associé, et une culture musicale.
Un groupe de mariachis est constitué d'au moins deux violons, deux trompettes, un joueur de guitare espagnole, un vihuela et d’un guitarrón.
Certaines formations comportent plusieurs dizaines de musiciens.
Les mariachis sont originaires de l’État de Jalisco.
De nombreux groupes ou musiciens américains ont été influencés par la musique mexicaine : Flaco Jimenez, Los Lobos…
Des styles musicaux et danses populaires sont la banda (Nord) et la salsa (reste du pays).
Chaque région possède sa musique au même titre que sa cuisine et son artisanat.
Cinq d'entre elles se distinguent par la richesse et la variété de leur répertoire populaire :
Le son jalisciense, originaire de la province de Jalisco, est connu en dehors du Mexique.
Il évoque les groupes de mariachis, avec leurs costumes charro boutonnés d'argent et leurs trompettes éclatantes (au propre et au figuré). En fait, cet instrument est d’un apport assez récent. L'instrumentation comprend également des violons, la guitarra de golpe, la petite vihuela à quatre cordes (4 à 6 cordes suivant les régions) et le guitarrón — guitare de basse à quatre cordes.
Le son de tierra caliente (terre chaude), du Michoacán, est le précurseur du son jalisciense.
Rythme, instrumentation et thèmes sont semblables.
Le Jalisco et le Michoacán, contigus, ne formaient sans doute qu'un même ensemble culturel. L'élément caractéristique de beaucoup de ces « sones » est constitué par une grande harpe rustique dont la caisse de résonance sert de tambour, ce qui donne un accompagnement rythmé et fort aux lignes mélodiques des violons, vihuelas et guitarras de golpe.
Le son guerrerense se distingue des autres « sones » par l'adjonctionragés au large des côtes du Guerrero.
Ces chants, variantes du « son », portent le nom de chilenas.
Le gusto, autre variante, est caractéristique de la région côtière où, lors des fiestas, les danseurs frappent en cadence le sol d'une estrade surélevée, ou artesa.
Le son jarocho, originaire de la côte de Veracruz est la plus riche, la plus répandue de toutes les formes de musique populaire mexicaine.
Le mélange de sang africain des habitants de cette région transparaît dans ses rythmes complexes d'origine espagnole.
Les poètes du son jarocho sont avant tout des improvisateurs et de nouveaux couplets modernisent sans cesse les chansons traditionnelles.
Le son huasteco et la danse régionale appelée huapango dérivent du fandango espagnol.
Les rythmes vifs de la jarana et la huapanguera à huit cordes accompagnent un zapateado rapide, dansé sur une plateforme de bois surélevée qui résonne comme un tambour sous les pieds des danseurs.
Quelques personnalités mexicaines
Voir la catégorie : Personnalité mexicaine.
Heraclio Bernal (es) (1855-1888), surnommé « El Rayo de Sinaloa », bandit social et précurseur de la Révolution de 1910, sujet de films, novelas et de corridos.
Ramiro Gamboa (es) (1917-1992), connu pour son célèbre personnage de Tío Gamboín, présentateur de radio et de télévision.
Agustín Lara (1897-1970), compositeur et chanteur, auteur de Granada et de Piensa en mí
Manuel de Zumaya (1678-1755), prêtre, organiste et compositeur de la période baroque.
Il fut le premier à composer un opéra italien dans l'hémisphère ouest, La Partenope (1711).
Cristóbal de Villalpando (1649-1714), peintre de la fin du XVIIe et du début du XVIIIe siècle.
Miguel Cabrera (1695-1768), peintre du XVIIIe siècle.
Jacobo Zabludovsky Kraveski (1928-2015), journaliste et présentateur de télévision.
Luis Miramontes (1925-2004), chimiste connu pour son apport à la conception de la première pilule contraceptive.
Andrés Manuel del Río (1764-1849), chimiste et géologue qui découvrit l'élément chimique vanadium.
Guillermo González Camarena (1917-1965), inventeur d'un système de télévision en couleur dès 1940.
Antonio López de Santa Anna, onze fois président.
Frida Kahlo (1907-1954), peintre dont la maison est toujours visible à Coyoacán.
Juan Rulfo (1917-1986), écrivain, scénariste et photographe mexicain de renommée internationale.
Mario Moreno Reyes, dit Cantinflas (1911-1993), acteur humoristique.
Carlos de Sigüenza y Góngora (1645-1700), astronome, mathématicien et philosophe.
José Joaquín Fernández de Lizardi (1776–1827), écrivain et journaliste politique, mieux connu comme l'auteur de El Periquillo Sarniento (1816), réputé pour être le premier roman écrit et publié en Amérique latine.
Carlos Fuentes (1928-2012), écrivain et essayiste.
Carlos Monsiváis, écrivain et essayiste.
Manuel Payno (es) (1820-1894), écrivain, journaliste, homme politique et diplomate mexicain.
Sergio Pitol, écrivain, Prix Cervantes (2005).
Manuel Mondragón (es), inventeur du premier fusil semi-automatique, le fusil Mondragón.
Octavio Paz (1914-1998), écrivain, Prix Nobel de littérature (1990).
Pedro Armendáriz (1912-1963), acteur.
José Alfredo Jiménez (1926-1973), chanteur et compositeur de plus d'un millier de chansons populaires pour la plupart interprétées par le Mariachi Vargas de Tecalitlán.
Germán Valdés (1915-1970), dit Tin Tan, chanteur, acteur et comédien.
Juventino Rosas, auteur de valses célèbres.
Benito Juárez, Président du Mexique de 1858 à 1872.
Mario J. Molina, Prix Nobel de chimie (1995).
Alfonso García Robles, Prix Nobel de la paix (1982).
Juana Inés de la Cruz, poète mexicaine.
Ximena Navarrete, élue Miss Univers 2010 à Las Vegas.
Carlos Slim Helú, l'homme le plus riche du monde en 2012.
María Félix (María de los Angeles Félix Güareña) (1914-2002), surnommée « La Doña », actrice de cinéma.
Dolores del Río (1904-1983), actrice de cinéma.
José Vasconcelos (1882-1959), écrivain, penseur et politicien.
Katy Jurado (María Estela Marcela Jurado García) (1924-2002), actrice de cinéma, joua dans de très nombreux westerns devenus des classiques du genre.
Armando Manzanero (1935-), musicien, acteur, compositeur et chanteur.
Enrique Krauze (1947-), ingénieur, historien.
Lucas Alamán (1792–1853), scientifique, politique, historien et écrivain.
Jorge Negrete (1911-1953), chanteur et acteur.
Carlos Santana (Carlos Alberto Santana Barragán) (1947-), guitariste, auteur-compositeur et chanteur.
Juan Gabriel (Alberto Aguilera Valadez) (1950-), chanteur, auteur.
Guadalupe Trigo (es) (José Alfonso Onliveros Carrillo) (1941-1982), auteur-compositeur, auteur de l'hymne de la ville de México Mi Ciudad.
Lola Beltrán (María Lucila Beltrán Ruiz) (1932-1996), actrice et chanteuse.
Javier Hernández Balcázar, dit « Chicharito », footballeur international mexicain.
Rubén Bonifaz Nuño (1913-2013), poète et traducteur d'ouvrages anciens.
Francisco Gabilondo Soler (1907-1990), auteur-compositeur, astronome, créateur du personnage de Cri Cri connu dans toute l'Amérique hispanophone.
Salma Hayek, actrice.
Jorge Blanco, acteur et chanteur.
El Santo, dit aussi « El enmascarado de Plata » (1917-1984), de son vrai nom Rodolfo Guzmán Huerta, héros populaire et catcheur célèbre.
Chucho el Roto (es) (1858-1894), de son vrai nom Jesús Arriaga, légendaire bandit, le « Robin des Bois mexicain ».
Guillermo del Toro (1964-), réalisateur.
Ricardo Flores Magón (1873-1922).
Luis Miguel (1970-), chanteur surnommé El Sol de México (« Le soleil du Mexique »).
Canelo Álvarez (1990-), de son vrai nom Santos Saúl Álvarez Barragán, dit El Canelo, est un boxeur mexicain plusieurs fois champion du monde WBC, WBA, WBO et IBF.
Canelo Álvarez (1990), de son vrai nom Santos Saúl Álvarez Barragán, dit El Canelo, est un boxeur mexicain plusieurs fois champion du monde WBC, WBA, WBO et IBF.
Jours fériés et fêtes
La Catrina Statuette inspirée par le dessin de Posada.
Article détaillé : Fêtes et jours fériés au Mexique.
Jours fériés officiels
Autres fêtes
Tourisme
Article détaillé : Tourisme au Mexique.
Le tourisme au Mexique est une activité importante, aussi bien pour les Mexicains qui choisissent d'y passer leurs vacances, que pour les étrangers qui viennent y faire un séjour.
Le Mexique est un pays de hauts plateaux enserrés entre deux chaînes montagneuses (Sierra Madre occidentale et orientale) qui s’abaissent vers d’étroites plaines côtières à l’est et à l’ouest.
Ces deux chaînes de montagnes se rejoignent au sud-est du pays où elles forment la Sierra Madre du sud.
Au nord-ouest, la Basse-Californie est une longue et étroite péninsule qui s’étend sur 1 225 km et prolonge la Sierra Nevada américaine.
La plage de Cancún.
Chichén Itzá, ville préhispanique.
El Tajin, cité Totonaques.
Paysage mexicain.
Patrimoine mondial
Article détaillé : Liste du patrimoine mondial au Mexique.
Sites classés au patrimoine mondial de l’UNESCO
Guadalajara, Hospicio Cabañas.
Monte Alban, ville prehispanique.
Palenque, ville préhispanique et parc national.
Puebla, centre historique.
Teotihuacan, ville préhispanique.
Uxmal, ville préhispanique.
Zacatecas, centre historique.
Guanajuato centre historique et mines.
Calakmul, ancienne ville maya.
Maison-atelier de Luis Barragán.
Casas Grandes, zone archéologique de Paquimé.
Campeche, ville fortifiée.
El Vizcaíno, sanctuaire de baleines.
Golfe de Californie, îles et zone protégée.
Mexico y Xochimilco, centre historique.
Morelia, centre historique.
Oaxaca de Juárez, centre historique et Monte Alban, zone archéologique.
Popocatepetl, premiers monastères du XVIe siècle sur les versants du Popocatepetl.
Querétaro, zone de monuments historiques.
Sian Ka’an.
Sierra de San Francisco, peintures rupestres.
Sierra Gorda de Queretaro, missions franciscaines.
Tlacotalpan, zone de monuments historiques.
Xochicalco, zone de monuments archéologiques.
Codes
Le Mexique a pour codes :
MEX, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
MEX, selon la liste des codes pays du CIO,
MEX, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
MEX, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
MM, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
MX, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN,
MX, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codes pays),
.mx, selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau),
XA, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
Notes et références
(es) « Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, laica y federal » [« C'est la volonté du peuple mexicain de devenir une République représentative, démocratique, laïque et fédérale. »], sur lja.mx, 10 août 2017 (consulté le 6 septembre 2022).
(es) « Artículo 40. » [PDF], sur ordenjuridico.gob.mx (consulté le 6 septembre 2022).
art. 40 de la Constitution mexicaine de 1917
(es) Sénat mexicain, « DICTAMEN sobre la hoe con Proyecto de Decreto  por el que se ADICIONA un  párrafo tercero al Artículo 2do de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, en materia de LENGUAS NACIONALES » [PDF], sur infosen.senado.gob.mx (consulté le 5 septembre 2022).
(es) « México equiparará las lenguas indígenas con el español ante la ley » [« Le Mexique assimilera les langues indigènes à l'espagnol devant la loi »], sur es.euronews.com, Euronews, 19 novembre 2020 (consulté le 6 septembre 2022).
(es) Proclamación de la Independencia Mexicana en 1813 - Eduardo Cázares, Diario Cultura, 6 novembre 2015.
6 de Noviembre: Declaración de la Independencia de México - Expresión Fovissste.
a b et c  « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur cia.gov (consulté le 25 avril 2018).
a et b  Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
« Annexe A5. Liste des États, territoires et monnaies. », sur Europa.
Code de rédaction interinstitutionel., 9 juin 2020 (consulté le 12 février 2021).
Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, « Présentation du Mexique », sur diplomatie.gouv.fr (consulté le 6 septembre 2022).
(es) Secretaría de Gobernación, Programa para la Seguridad Nacional 2014-2018, Diario Oficial de la Federación, 30 avril 2014 : « Con 118 millones de habitantes, México es el onceavo país más poblado del mundo, lo que además lo hace el mayor país de habla hispana en el mundo ».
(es) Instituto Nacional de Estadística y Geografía, « Lengua indígena », sur Instituto Nacional de Estadística y Geografía (consulté le 14 aout 2020).
(es) Víctor Chávez, « DF no es el estado 32, aclaran legisladores. », sur El Financiero Bloomberg, 22 juin 2016 (consulté le 14 aout 2020).
(es) 10 diferencias entre DF y CDMX que debes saber - El Financiero, 29 janvier 2016.
.
Loredana E. Mirambell - Instituto Nacional Antropología e Historia ([INAH) - Rancho "La Amapola"  (ISBN 978-607-484-277-7).
(es) Carlos Ramírez, « México 2000: la transición que no pudo ser », sur Quadratín Oaxaca, 19 juin 2020 (consulté le 14 aout 2020).
« Report for Selected Countries and Subjects », sur imf.org.
« Report for Selected Countries and Subjects », sur imf.org.
« Article sur la mobilisation générale en France »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) sur herodote.net.
Manuel Aguilar-Moreno, Handbook to Life in the Aztec World, Oxford University Press, 2007  (ISBN 978-0-1953-3083-0), [lire en ligne], p. 19 [PDF].
(es) Évolution de la prononciation du « x » - Real Academia Española.
(es) Real Academia Española - Diccionario panhispánico de dudas.
« Mexico » - Merriam-Webster's Online Dictionary.
Casas y Caballero, 1995: 38.
Márquez Morfín y Hernández Espinoza, 2005: 14.
Aveleyra, 1956.
Fujita, 2006 : pp. 82-98.
Par exemple, López Austin et López Luján, 2001.
Christian Duverger (2007) dit que l'on ne peut considérer comme une preuve solide les découvertes douteuses de Charles Brush à Puerto Marqués.
Christine Niederberger (2005) affirme que les restes grossiers de la céramique Pox ne peuvent être considérer comme authentique céramique.
Cfr.
Grove, 1970 : 13 ; Pompa y Padilla, Talavera y Jiménez, : 17.[pas clair].
La datation est de Pool (2007: 10). Diehl (2004: 9) considère que l'essor remonterait au XVe siècle.
Kubler, 1984: 191.
Des auteurs comme Michael D. Coe (1994) signalent que la présence de dates en compte long sur des pièces de la culture epi-olmèque montrent que ce système calendaire n'est pas une création maya.[source insuffisante].
Childs Rattray, 1997: 73.
(es) Fernando Orozco Linares, Gobernantes de México desde la época prehspánica hasta nuestros días, Mexico, Panorama Editorial, 1986 (ISBN 968-38-0133-1), p. 53 et 54.
Fernand Braudel, Civilisation matérielle, économie et capitalisme, tome 3 : Le temps du monde, Paris, Armand Colin, LGF-Le Livre de poche, 1993  (ISBN 978-2-253-06457-2), p. 489.
Oscar Mazin, L'Amérique espagnole.
XVIe-XVIIIe siècles, Les Belles Lettres, 2009, p. 64.
« Le triptyque aztèque de la Crucifixion », ouvrage collectif, sous la direction de Alain Erlande-Brandenburg, Cahier du musée national de la Renaissance, no 4, Éditions RMN, 2004.
Pascal Mongne, « La Messe de Saint-Grégoire du Musée des Jacobins d'Auch, une mosaïque de plumes mexicaine du XVIe siècle », in Revue du Louvre, no 5/6, Paris, 1994.
(es) Agustín Cué Cánovas, Historia Social Y Económica De México 1521-1854, Mexico, Trillas, 1961 (ISBN 9-6824-0027-9), p. 442.
(es) Errónea la fecha de la Independencia - El Universal, 16 avril 2010.
(es) Vicente Riva Palacio et Julio Zárate, México a través de los siglos : La guerra de Independencia, t. III, Mexico, 1880 (OCLC 28313258).
(es) Jaime Rodríguez, La independencia de la América española, Fondo de Cultura económica - El Colegio de México, 2008 (ISBN 978-9-6816-7556-1).
(es) « el surgimiento de una nación »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur diputados.gob.mx.
a et b  Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional.
(es) « Redescolar Ilce: Promulgación del Acta de Independencia Nacional »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
(es) « Congreso Mexicano: Sala El surgimiento de una nación »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Enrique Serna - Santa Anna - El seductor de la Patria- México - 1999 -  (ISBN 968-27-0775-7).
a et b  David Marley, Wars of the Americas: A Chronology of Armed Conflict in the New World, 1492 to the Present, ABC-CLIO, 1998, p. 486.
a et b (es) Elsa Aguilar Casas, « Los pasteles más caros de la historia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), site de l'INEHRM (Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México).
a b et c « 6 de febrero de 1838 Inicia la “Guerra de los Pasteles” »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), SEDENA (Secretaría de la Defensa Nacional).
(es) Juan Sosa Esquivel, La real historia de México, vol. 3, Instituto de Investigaciones Históricas, Universidad Autónoma de Tamaulipas, 2002, p. 283.
T.V. Buttrey & Clyde Hubbard : A guide book of mexican coins 1822 to date  (ISBN 0-87341-193-5) indique : 1 peso or = 1,692 gramme au titre de .875 soit 1,480 5 gramme d'or pur : calcul 1 franc-or équivaut à 0,290 gramme d'or pur / 600000 pesos = 888 300 grammes d'or pur divisés par 0,290 gramme (poids d'or de 1 franc or)= 3 063,103 francs or
Vicente Riva Palacio, Mexico a través de los Siglos, tome IV, p. 436, Editorial Cumbre Mexico, 1979 (reprint).
Fogarty, Jaime, « "The St.
Patricio Battalion: The Irish Soldiers of Mexico" »
Pam Nordstrom, « San Patricio Battalion », sur tshaonline.org, 15 juin 2010.
André Castelot, Maximilien et Charlotte du Mexique : La tragédie de l'ambition, Librairie académique Perrin, Paris, 1977  (ISBN 2-262-00086-7), photographie p. 596.
Alain Gouttman, La guerre du Mexique, Perrin, 2011, p. 103.
(es) Joshua Lund, El Estado mestizo, Malpaso Editorial, 2019 (ISBN 978-8416665181).
Henri B. Parkes (préf. Jacques Soustelle), Histoire du Mexique, p. 303.
Benjamín Ayala Velásquez, El Sol de Michoacán, 24 août 2009
Rafael Candela Salinas, El Sol de Zacatecas, 25 juillet 2009.
(es) Un héroe mexicanos en tierras europeas - Esmas.com, 16 juin 2004.
« Au Mexique, la presse au service d’une tyrannie invisible », Le Monde diplomatique,‎ 1er novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 6 décembre 2017).
Le massacre de Mexico en 1968, symbole de l'impunité, Le Monde, 02 octobre 2008.
Mark Weisbrot, « The Threats, Real and Imagined, of Mexico’s Election », sur nybooks.com, 9 mars 2018 (consulté le 18 juillet 2019).
« La rebelión de los "condenados de la tierra" - El Dipló »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur (consulté le 18 juillet 2019).
Frédéric Saliba, « Au Mexique, la gauche d’AMLO triomphe », Le Monde, 2 juillet 2018.
(es) « Las facultades constitucionales del Presidente », sur derechomx.blogspot.ch, avril 2011.
(es) « Mexico: Constitución, 1917 », sur pdba.georgetown.edu.
(es) Susana Hernández, « La nueva Cámara: PRI 237 curules, PAN 143 y PRD 71 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Milenio, 12 juillet 2009 (consulté le 4 septembre 2009).
).
(es) Constitución de 1917 - 2017 - Site officiel.
(es) Régimen constitucional de las entidades federativas - Pedro Antonio Enríquez Soto, UNAM [PDF].
(es) « Se acabó el Distrito Federal: ¡Bienvenida, Ciudad de México! », Expansion, 29 janvier 2016.
Fabien Lassalle-Humez, « Le Mexique ou l'enfer des femmes », sur lvsl.fr, 26 mai 2019 (consulté le 18 juillet 2019).
INEGI. Voir notamment : (es) Referencias geográficas y extensión territorial de México (p. 12) [PDF], Anuario estadístico y geográfico por entidad federativa 2013 (p. 42) [PDF], et México de un vistazo 2009 (p. 14) [PDF].
(es) INEGI, Anuario estadístico y geográfico por entidad federativa 2013 (p. 42) [PDF].
a et b (es) INEGI, Extensión territorial de México.
(es) INEGI, Estadísticas a propósito del día mundial del medio ambiente, p. 2 [PDF].
(es) Delimitación de espacios marítimos - Miguel Ángel Bustamante Martínez et Héctor Maldonado Clemente, Revista de información y de análisis, no 19, 2002, INEGI [PDF].
(es) Agenda estadística de los Estados Unidos Mexicanos, edición 2001 - INEGI (pp. 209-210) [PDF].
H. S. Grantham, A. Duncan, T. D. Evans, K. R. Jones, H. L. Beyer, R. Schuster, J. Walston, J. C. Ray, J. G. Robinson, M. Callow, T. Clements, H. M. Costa, A. DeGemmis, P. R. Elsen, J. Ervin, P. Franco, E. Goldman, S. Goetz, A. Hansen, E. Hofsvang, P. Jantz, S. Jupiter, A. Kang, P. Langhammer, W. F. Laurance, S. Lieberman, M. Linkie, Y. Malhi, S. Maxwell, M. Mendez, R. Mittermeier, N. J. Murray, H. Possingham, J. Radachowsky, S. Saatchi, C. Samper, J. Silverman, A. Shapiro, B. Strassburg, T. Stevens, E. Stokes, R. Taylor, T. Tear, R. Tizard, O. Venter, P. Visconti, S. Wang et J. E. M. Watson, « Anthropogenic modification of forests means only 40% of remaining forests have high ecosystem integrity - Supplementary material », Nature Communications, vol. 11, no 1,‎ 2020 (ISSN 2041-1723, DOI 10.1038/s41467-020-19493-3).
« Le Costa Rica présente le plan climat le plus ambitieux au monde », sur Libération.fr, 28 février 2019 (consulté le 18 juillet 2019).
« Au Mexique, le plan de reforestation d’« AMLO » est plébiscité par les pauvres mais critiqué par les écologistes », Le Monde.fr,‎ 16 décembre 2021 (lire en ligne)
« La contaminación, una problemática de alto costo », sur Semana, 16 juin 2019.
Biodiversity Theme Report - Dr Jann Williams, RMIT University, publié par CSIRO pour le Department of the Environment and Heritage, 2001  (ISBN 0-6430-6749-3) (voir archive).
a et b (es) « Biodiversidad de México », cruzadabosquesagua.semarnat.gob.mx (consulté le 7 octobre 2007).
(es) « Biodiversidad en México », CONEVYT (consulté le 7 octobre 2007).
« Mexico bird checklist - Avibase - Bird Checklists of the World », Avibase.bsc-eoc.org.
a et b (es) « Sistema Nacional sobre la Biodiversidad en México », CONABIO (consulté le 7 octobre 2007).
« Diversité spécifique et déforestation: l'exemple des forêts tropicales humides au Mexique »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) - Henri Puig, 2001.
a et b  North America : Mexico - The World Factbook
« Unos 3,2 millones de niños trabajan en México para huir de la pobreza », sur (consulté le 18 juillet 2019).
Pizzicalaluna, « Mexique : le bilan accablant de Enrique Peña Nieto à un an des présidentielles », sur Club de Mediapart (consulté le 18 juillet 2019).
Qui décide vraiment au Mexique ?, Luis Alberto Reygada, Le Monde diplomatique, janvier 2020.
(es) Consejo Servicio de Información Agroalimentaria Y Pesquera, MÉXICO [PDF].
« Homepage - The Silver Institute », sur The Silver Institute.
(es) Cuauhtémoc Moctezuma
(es) Site de Dos Equis
Mastretta MXT: A Mexican Lotus? - Jerry Garrett, The New York Times, 18 novembre 2011.
OICA Production Statistics - Organisation internationale des constructeurs automobiles (OICA).
a b c et d  « Mexico : Automotive Parts and Supplies »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) - Export.gov.
a et b  Agency: Mexico car output to rise 38% in 3 years - The Detroit News, 30 août 2012.
« Mexico unveils $14 bn investment plan to boost economy », sur France 24 (consulté le 5 octobre 2020).
a et b Luis Alberto Reygada, « Dossier – Le bilan accablant d’Enrique Peña Nieto à un an de l’élection présidentielle », sur La Prensa Francesa, 5 novembre 2017
« Un nouvel accord commercial trouvé entre le Mexique et les Etats-Unis », Le Monde.fr,‎ 27 août 2018 (lire en ligne, consulté le 28 août 2018).
Carte de la répartition des populations au Mexique - Tirée de Géographie universelle - Vidal de la Blache et Gallois - T14 de Sorre Max aux éditions Armand Colin, 1928, Carto-mondo.fr.
(es) CONAPO (Consejo Nacional de Población), « Proyecciones de la población a mitad de año »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
(es) Vive México un acelerado envejecimiento: INEGI - El Economista, 30 septembre 2013.
« Palmarès des plus grandes villes du monde », PopulationData.net (consulté le 3 novembre 2012).
(es) « Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
CDI. México »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
« Viven en el país 12.7 millones de indígenas - El Universal - México »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Lenguas indígenas en México y hablantes (de 3 años y más) al 2015, INEGI, Encuesta Intercensal de 2015.
(es) « Página no encontrada »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur beta.inegi.org.mx.
(es) Entrées « cenote », « tlapalería et tianguis » du Diccionario de la Lengua Española publié par l'Académie espagnole.
« Religion in Latin America : Widespread Change in a Historically Catholic Region » [PDF], Pew Research Center, 13 novembre 2014 (consulté le 28 juillet 2015), pp. 14, 162, 164.
(es) Enrique Luengo, La religión y los jóvenes de México: el desgaste de una relación?, Universidad Iberoamericana, 1993 (ISBN 9789688591031, lire en ligne), p. 86.
(es) Enrique Luengo, La religión y los jóvenes de México: el desgaste de una relación?, Universidad Iberoamericana, 1993 (ISBN 9789688591031, lire en ligne), p. 87.
(es) Alejandro Jiménez Arrazquito, Erika Mercado Sánchez et Mario Alberto Trueba Marcos, Diseño de una serie de documentales sobre las expresiones del sincretismo religioso en las festividades de Semana Santa, Santo Patrono, Todos Santos y Navidad, en comunidades indígenas de México; y la producción de uno de ellos, Capítulo III : Expresiones del sincretismo religioso en la muerte nahuatl, parties 3 à 6, mémoire sous la direction de José Cisneros Espinosa, Universidad de las Américas Puebla, Escuela de Ciencias Sociales, Departamento de Ciencias de la Comunicación, 2003.
(es) JBL, Sincretismo cultural y religioso en las celebraciones del 25 de diciembre y fin de año en México, INAH, 24 décembre 2010.
On peut citer, en particulier, le syncrétisme religieux des Tzotzils, qui a fait l’objet de nombreuses publications (voir notamment Formas y procesos de sincretismo entre los Tzotziles et La cosmovisión de los pueblos indígenas actuales).
Alain Musset, Le Mexique, PUF, coll.
Que sais-je ?, 2e éd. 2010.
a b et c « Amérique latine.
Au Mexique, un système hospitalier rongé par la corruption », sur L'Humanité, 5 juin 2020.
« La criminalisation de l’avortement est jugée inconstitutionnelle au Mexique », Le Monde.fr,‎ 7 septembre 2021 (lire en ligne, consulté le 8 septembre 2021)
Mexico Military Strength - Global Firepower.
Mexique : 95 632 homicides en cinq ans - Blog de Paulo Antonio Paranagua, Le Monde, 22 août 2012.
a et b Le Mexique, 2e pays le plus meurtrier au monde - Tribune de Genève, 10 mai 2017.
Enlèvements, la hantise du Mexique - Tristan Delamotte, Le Parisien, 30 janvier 2013.
Mylène Vandecasteele, « Ces 8 pays sont ceux où vous avez le plus de chances de vous faire enlever pendant vos vacances », sur Express.live, 31 mars 2014.
Agressée par quatre hommes, une athlète mexicaine témoigne… et se fait insulter - Frédéric Saliba, Le Monde, 30 décembre 2016.
a et b « Le Mexique, une guerre qui ne dit pas son nom », sur Les Echos, 21 novembre 2019.
a et b « Cartels mexicains : le jeu trouble des autorités », Le Monde, 22 janvier 2012 (consulté le 2 mai 2018).
« Mexique, la spirale de la barbarie », Le Monde, 23 août 2012 (consulté le 2 mai 2018).
« Mexique : 20 % d'homicides en moins au début du mandat de Peña Nieto », RTBF, 25 mai 2013.
a et b « Au Mexique, les assassinats ont reculé de 20 % en six mois », sur La Presse, 24 mai 2013.
« La nouvelle gendarmerie mexicaine à l’assaut du crime organisé », sur Le Monde, 25 juin 2014.
« Mexique: une nouvelle gendarmerie pour lutter contre le crime organisé », sur La Presse, 23 août 2014.
« Miguel Ángel Treviño, le narco qui valait 5 millions de dollars », sur L'Opinion, 18 juillet 2013.
Sébastian Seibt, « Les Zetas, un gang mexicain shooté à la violence et aux technologies », France 24, 16 juillet 2013.
« Ciudad Juarez : baisse des homicides », Le Figaro/Agence France-Presse, 21 mai 2011.
« Le président élu mexicain ne veut pas être menacé par un mur », sur lemonde.fr, 7 août 2018 (consulté le 7 août 2018).
(es) 75% de los homicidios en 2017, a manos del crimen organizado: ONG - David Saúl Vela, El Financiero, 24 janvier 2018.
Pierre Magnan, « Mexique : la criminalité pèse-t-elle sur la croissance ? », France Info, 19 février 2013.
« Mexique : un nombre record d'homicides en 2018 », sur FIGARO, 22 janvier 2019 (consulté le 18 juillet 2019).
Mexico’s homicide count in 2019 among its highest, washingtonpost.com, 21 janvier 2020.
Frédéric Saliba, « Au Mexique, une loi d’amnistie pour freiner la propagation du coronavirus dans les prisons », Le Monde,‎ 22 avril 2020 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2020).
(es) ¡PURA BILLETIZA!, notiver.com.mx, 28 juillet 2012
(es) Gobierno de AMLO suma 127,162 muertes violentas en 44 meses, politica.expansion.mx, 19 août 2022
Frédéric Saliba, Le Mexique sous l’emprise tentaculaire de la mafiocratie, lemonde.fr, 16 juillet 2021
(es) Consejo Regulador del Tequila, A.C. (CRT).
(es) México es el 1er consumidor de huevo en el mundo - Instituto Nacional Avícola
Andrea Kettenmann, Rivera, Taschen, 2006, p. 23.
Musiques, danses mexicaines - Revemexicain.com.
(es) De decreto, para declarar el 22 de abril Día del Municipio, a cargo de la diputada Magdalena del Socorro Núñez Monreal, del Grupo Parlamentario del PT - Gaceta Parlamentaria, no 3990-VII, 27 mars 2014.
« norme ISO 3166 », sur ISO (consulté le 3 septembre 2014).
« Office des publications — Code de rédaction interinstitutionnel — Annexe A5 — Liste des États, territoires et monnaies », sur publications.europa.eu (consulté le 6 septembre 2015).
« Convention entre le gouvernement du Canada et le Gouvernement des États-Unis Mexicains », sur fin.gc.ca.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Mexique, sur Wikimedia CommonsMexique, sur le WiktionnaireMexique, sur WikisourceMexique, sur Wikinews
Bibliographie
Encyclopédies
(es) Enciclopedia de México, Enciclopedia de México, 1977.
(es) Historia de México, Mexico, Salvat, 1978.
(es) México a través de los siglos, Coyoacán, Cumbre, 1985.
(es) Todo México, Enciclopedia de México, 1985.
Ouvrages généraux
Alain Musset, Le Mexique, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? ».
(es) Atlántida Coll-Hurtado, Nuevo atlas nacional de México, Mexico, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Geografía, 1990, 430 p. (ISBN 978-970- 32-5047-9)
Géographie
(es) Atlántida Coll de Hurtado, México, una visión geográfica, Plaza y Valdes, 2000, 137 p. (ISBN 9683680909)
(es) Teresa Ayllón Torres, México: sus recursos naturales y su población, Mexico, Limusa, 1990.
(es) Giacomo Costantino Beltrami, México, Querétaro, Francisco Frías.
(es) Daniel Cosío Villegas (dir.), Historia General de México, El Colegio de México, 1981.
(es) Daniel Cosío Villegas, Historia Moderna de México, Mexico, Hermes, 1973-1984.
(it) Mario D’arpi, México, Bergame, Instituto Italiano d’arti grafiche, 1924.
(es) Ricardo Pérez Montfort, Estampas de Nacionalismo Popular Mexicano, Mexico, Centro de Investigaciones en Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), 1994.
(es) Jerzy Rezedowski, Vegetación de México, Mexico, Limusa, 1978.
Sierra Philippe, « Le Mexique entre nord et sud », dans Gamblin André, Les Amériques latines, Paris, SEDES, 2005.
(es) Mo St.
Louis, México, Secondand Arsenal: Aeronautical Chart and Information Center, 1965.
Histoire
(de) Ignacio Bernal, Kuize Geschichte Mexikos, Editorial Koln, 1974.
Susan Hale, México, New York, Putnam’s, 1906.
Martín Quirarte, Visión panorámica de la historia de México, Porrúa, 1976.
(es) Fernando Solana (dir.), Historia de la Educación Pública en México, Mexico, Fondo de Cultura Económica, 1981.
(es) Antonio de Solís y Ribadeneyra, Histoire de la conquête du Mexique, Paris, Librairie Albanel, 1868
Vice-Royaume de la Nouvelle-Espagne
(es) Eduardo Arcila Farias, El siglo ilustrado en América.
Reformas económicas del siglo XVIII en Nueva España, Mexico, 1974.
(es) José Antonio Calderón Quijano, Los Virreyes de Nueva España durante el reinado de Carlos III, Séville, 1967-1968.
(es) Guillermo Céspedes del Castillo, América Hispánica (1492-1898), Barcelone, Labor, 1985.
(es) Mario Hernández Sánchez-Barba, Historia de América, Madrid, Alhambra, 1981.
(es) Richard Konetzke, América Latina.
La época colonial, Madrid, Siglo XXI de España, 1976.
(es) Luis Navarro García, Hispanoamérica en el siglo XVIII, Séville, Universidad de Sevilla, 1975.
(es) Pablo Emilio Pérez-Mallaína (dir.), Historia Moderna, Madrid, Cátedra, 1992.
(es) Demetrio Ramos Pérez (dir.), América en el siglo XVII, Madrid, Rialp, 1982-1989.
(es) Demetrio Ramos Pérez (dir.), América en el siglo XVIII, Madrid, Rialp, 1982-1989.
(es) Ignacio Rubio Mañé, Introducción al estudio de los virreyes de Nueva España, 1535-1746, Mexico, 1983, 2e éd..
Révolution mexicaine
(es) James D. Cockcroft, Precursores intelectuales de la Revolución Mexicana, Mexico, Siglo XXI Editores, 1980, 6e éd..
(es) Arnaldo Córdoba, La ideología de la revolución mexicana, Mexico,, 1974.
(es) Charles Cumberland, Madero y la revolución mexicana, Mexico, Siglo XXI, 1977.
(es) Jean Mayer, La Revolución Mexicana. 1910-1940, Barcelone, Dopesa, 1972.
Americo Nunes, Les révolutions du Mexique, Paris, Flammarion, 1975 ; réédition augmentée, Ab irato, 2009.
(es) Ralph Roeder, Hacia el México moderno.
Porfirio Díaz, Mexico, Fondo de Cultura Económica, 1973.
(es) Pedro A. Vives, Pancho Villa, Madrid, Historia 16 y Quorum, 1987.
(es) John Womack, Zapata y la revolución mexicana, Mexico, Siglo XXI Editores, 1985, 14e éd..
Économie
« Mexamérique, entre Mexique et États-Unis », Problèmes d'Amérique latine, Institut Choiseul, nos 66/67,‎ automne 2007
(es) Luis Ángeles, La reforma del Estado, Mexico, PRI; IEPES, 1990.
(es) Carlos Bosch García, Historia de las relaciones entre México y los Estados Unidos 1819-1848, Mexico, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1985.
(es) Georges Fauriol, México, Washington D.C., Center for Strategic & International Studes George town University, 1983.
(es) Rosario Green, La deuda externa de México, Mexico, Secretaría de Relaciones Exteriores ; Nueva Imagen,, 1988.
(es) Rosario Green, Nuevo entorno internacional, Mexico, PRI; IEPES, 1990.
(es) Carlos M. Ibarra, Economía política mexicana, Puebla, Linotipográfica Económica, 1940.
(es) Interpretaciones sobre el sistema político mexicano, Mexico, PRI; IEPES, 1990.
(es) La apertura de México al pacífico, Mexico, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1990.
(es) La constitución mexicana, rectoría del Estado y economía mixta, Editorial Porrúa, 1985.
(es) López Gallo, Manuel, Economía y política en la historia de México, Mexico, Grijalbo, 1967.
(es) México en la década de los 90, Banco Nacional de México, Estudios Económicos y Sociales, 1993.
(es) Política exterior de México, Mexico, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1989.
(es) Carlos Tello, La política económica en México, Siglo XXI Editores, 1979.
(es) Felipe Tena Ramírez, Leyes fundamentales de México, 1808-1964, Editorial Porrúa, 1964.
(es) Lucio Toribio, Economía actuarial en las empresas industriales, Editorial CEMEX, 2005-2006.
Autres sujets
(es) Antonio Higuera Bonfil et María del Rayo Alejandra Campos Solano, Antropología social de la economía en el sureste de México, CIESAS, 1985 (ISBN 978-9-6849-6082-4)
(es) James A. Michener, México, Madrid, Espasa Calpe, 1994 (ISBN 978-0-4492-2187-7)
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Mexique, sur le Wiktionnaire
Site officiel
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Portugal Bibliothèque nationale d’Argentine WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressources relatives aux beaux-arts :  Grove Art Online (da + en) Kunstindeks Danmark 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la culture mexicaine (fr) voyages-au-mexique.fr
(es) Chambre des députés du Mexique, « Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale des Amériques
Amérique du Nord
États souverains
Antigua-et-Barbuda
Bahamas
Barbade
Belize
Canada
Costa Rica
Cuba
Dominique
Salvador
États-Unis
Grenade
Guatemala
Haïti
Honduras
Jamaïque
Mexique
Nicaragua
Panama
République dominicaine
Saint-Christophe-et-Niévès
Sainte-Lucie
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Trinité-et-Tobago
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Anguilla (Royaume-Uni)
Aruba (Pays-Bas)
Banc de Bajo Nuevo (États-Unis)
Banc de Serranilla (Colombie)
Bermudes (Royaume-Uni)
Curaçao (Pays-Bas)
Groenland (Danemark)
Guadeloupe (France)
Îles Caïmans (Royaume-Uni)
Île Clipperton (France)
Îles Turques-et-Caïques (Royaume-Uni)
Îles Vierges britanniques (Royaume-Uni)
Îles Vierges des États-Unis (États-Unis)
Martinique (France)
Montserrat (Royaume-Uni)
Pays-Bas caribéens (Pays-Bas)
Porto Rico (États-Unis)
Saint-Barthélemy (France)
Saint-Martin (partie française) (France)
Saint-Martin (partie néerlandaise) (Pays-Bas)
Saint-Pierre-et-Miquelon (France)
Amérique du Sud
États souverains
Argentine
Bolivie
Brésil
Chili
Colombie
Équateur
Guyana
Paraguay
Pérou
Suriname
Uruguay
Venezuela
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud (Royaume-Uni)
Guyane (France)
Île Bouvet (Norvège)
Îles Malouines (Royaume-Uni)
Articles liés
Amérique andine
Amérique anglo-saxonne
Amérique centrale
Amérique francophone
Amérique hispanique
Amérique latine
Amérique septentrionale
Antilles
Aridamérique
Caraïbes
Grandes Antilles
Mésoamérique
Oasisamérique
Petites Antilles
Groupe des vingt (G20)
Afrique du Sud
Allemagne
Arabie saoudite
Argentine
Australie
Brésil
Canada
Chine
Corée du Sud
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Mexique
Royaume-Uni
Russie
Turquie
Union européenne
Organisation de coopération et de développement économiques
États membres
Allemagne
Australie
Autriche
Belgique
Canada
Chili
Colombie
Corée du Sud
Costa Rica
Danemark
Espagne
Estonie
États-Unis
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Israël
Italie
Japon
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Mexique
Norvège
Nouvelle-Zélande
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Royaume-Uni
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
Conseil de l'Europe
Institutions
Secrétaire générale (Marija Pejčinović Burić) · Comité des ministres · Assemblée parlementaire · Congrès des pouvoirs locaux et régionaux · Conférence des OING · Cour européenne des droits de l’homme · Commissaire aux droits de l’homme · Commission européenne pour l'efficacité de la justice
Traités et conventions
Statut du Conseil de l'Europe (1949) · Droits de l'homme (1950) · Charte sociale (1961) · Protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (1981) · Autonomie locale (1985) · Protection des minorités nationales (1991) · Langues régionales ou minoritaires (1992) · Participation des étrangers à la vie publique au niveau local (1992) · Participation des jeunes à la vie locale et régionale (1992) · Charte urbaine (1992) · Paysage (2000) · Cybercriminalité (2001) · Lutte contre la traite des êtres humains (2005) · Protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (2007)
Pays liés
Membres
Fondateurs
Belgique
Danemark
France
Irlande
Italie
Luxembourg
Norvège
Pays-Bas
Royaume-Uni
Suède
Autres
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
Géorgie
Grèce
Hongrie
Islande
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Pologne
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine
Pays candidats
Biélorussie
Kazakhstan
Kosovo
Observateurs
Canada
États-Unis
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Maroc
Mexique
Palestine
Vatican
Portail du Mexique   Portail de l’Amérique du Nord   Portail de l’Amérique centrale  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : MexiqueCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à référence insuffisanteArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en espagnolArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessairePage utilisant Lien pour un article existantArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle à mettre à jourArticle avec section à recyclerArticle manquant de références depuis février 2020Article manquant de références/Liste complèteArticle manquant de références depuis janvier 2017Article avec une section vide ou incomplèteArticle manquant de références depuis septembre 2016Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P856Article de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant le modèle Bases vie publique inactifPage utilisant P8406Page utilisant P1138Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Mexique/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Amérique centrale/Articles liésArticle de qualité en catalanArticle de qualité en occitanArticle de qualité en arabeBon article en norvégienBon article en vénitienArticle de qualité en espagnolArticle de qualité en nahuatlBon article en macédonienArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en latinArticle de qualité en afrikaansPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 11:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
