Moyen-Orient — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Étymologie
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Droits de l'homme
Afficher / masquer la sous-section Géopolitique régionale
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Moyen-Orient
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour la revue, voir Moyen-Orient (revue).
Moyen-Orient
Continent
Asie de l'Ouest, Europe (Turquie), Afrique (Égypte)
Région
Asie de l'Ouest, Égypte
Coordonnées
Superficie
Frontières
6 581 km
Altitude maximale
Mont Damavand (5 610 m) en Iran, ou même le Nowshak (7 492 m)
Altitude minimale
Mer Morte (−417 m)
Plus long cours d’eau
Euphrate
Plus importante étendue d’eau
Lac d'Ourmia
modifier 
Le Moyen-Orient (en arabe الشرق الأوسط Al-Sharq Al-awsat, en persan خاور ميانه, en turc Orta Doğu ou Orta Şark, en kurde Rojhilata Navîn, en hébreu המזרח התיכון, en araméen : ܡܕܢܚܐ ܡܨܥܝܬܐ) est, pour les occidentaux, une région comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée et la ligne tracée par la frontière entre l'Iran et le Pakistan.
Le Moyen-Orient fait partie de l'Asie de l'Ouest avec la Turquie asiatique, la Transcaucasie et le Sinaï égyptien.
Proche-Orient et Moyen-Orient ne désignent pas deux espaces géographiques clairement séparés, comme si, en allant vers l'est, on voyait se succéder le Proche-Orient et le Moyen-Orient avant d'atteindre l'Extrême-Orient.
Ces termes désignent un même espace défini, au tournant des XIXe et XXe siècles, par le Foreign Office britannique comme le Middle East, et par le Quai d'Orsay français comme le Proche-Orient.
L'espace concerné comprend au moins le Croissant fertile (Jordanie, Irak, Israël, Palestine, Syrie, Turquie et Liban), la péninsule arabique (Arabie saoudite, Yémen, Oman, Émirats arabes unis, Qatar, Bahreïn, Koweït) et la vallée du Nil (Égypte). On y ajoute parfois la République islamique d'Iran, le Pakistan et l'Afghanistan (héritage de la définition héritée de l'Empire britannique). Les États-Unis n'hésitent pas à y inclure les États du Maghreb (Tunisie, Maroc, Algérie, Mauritanie, Libye), comme le montre le projet de « Grand Moyen-Orient ».
Cet espace abrite plusieurs groupes culturels et ethniques, incluant la culture perse, arabe, turque, kurde et juive.
Les trois principaux groupes linguistiques sont les langues iraniennes, les langues turques et les langues sémitiques (dont l'arabe, l'amharique et l'hébreu). La définition du Moyen-Orient, à la fois établie dans les livres de référence et communément utilisée, définit la région comme « les nations de l'Asie du Sud-Ouest, de l'Iran à l'Égypte ». En conséquence, l'Égypte, avec sa péninsule du Sinaï en Asie, est habituellement considérée comme faisant partie du Moyen-Orient.
Cette expression a été employée pour la première fois par le théoricien militaire américain Alfred Mahan en 1902[Note 1].
Étymologie
Noms
Le qualificatif de « Moyen » a entraîné certaines confusions au-delà du problème actuel de définition de l'espace situé entre le monde indien et l'Europe.
Avant la Première Guerre mondiale, Near East (Proche-Orient) était utilisé en anglais pour parler des Balkans et de l'Empire ottoman, tandis que le terme Middle East (« Moyen-Orient ») faisait référence à l'Iran, l'Afghanistan, le Turkménistan et le Caucase.
En revanche, Far East (traduit à peu près par « Extrême-Orient ») faisait référence aux pays de l'Asie de l'Est, à la Chine, au Japon, à la Corée, à Taïwan, etc.
Avec la disparition de l'Empire ottoman en 1918 et l'irruption des États-Unis sur la scène européenne en 1917, le terme de Near East avait largement été écarté de l'usage courant (vu de Washington, Istanbul ou Beyrouth n'ont rien de « proche »), tandis que Middle East était appliqué aux nouveaux États du monde islamique.
Cependant, l'usage de Near East était maintenu dans plusieurs disciplines universitaires, dont l'archéologie et l'histoire ancienne, là où il décrivait un espace identique à celui désigné par le terme Middle East ; auparavant, il n'était pas utilisé par ces disciplines.
Ce terme est venu quand la France et le Royaume-Uni l'ont adopté lors de l'obtention du mandat de la Société des Nations d'administrer les terres allemandes et ottomanes après la Première Guerre mondiale.
Les Français, en particulier les universitaires et certains journaux comme Le Monde, ont gardé l'habitude de distinguer un Proche-Orient méditerranéen et un Moyen-Orient général (à l'anglaise) ou plus restreint autour du golfe Persique.
Autres appellations
Par certains côtés, l'ambiguïté du terme « Moyen-Orient » est un avantage, puisqu'il peut être utilisé dans des cultures et des circonstances politiques différentes.
Cette ambiguïté gêne certains géographes, qui, cependant, ont essayé de populariser « Asie du Sud-Ouest » comme alternative (Southwest Asia), bien que cela n'ait eu que peu de succès. D'autres ont fait leur apparition comme « Asie de l'Ouest » (West Asia), lequel est devenu le terme d'usage en Inde, à la fois par le gouvernement et les médias.
Le « monde arabe » est utilisé dans certains contextes, mais exclut les populations telles que les Turcs, les Israéliens, les Iraniens et les Kurdes qui ne sont pas arabes.
Le « Moyen-Orient – Afrique du Nord » (Middle East-North Africa [MENA]), qui est parfois utilisé comprend la zone allant du Maroc à l'Iran.
Le terme similaire le plus répandu est le « Grand Moyen-Orient » (Greater Middle East). Il est parfois utilisé, bien qu'il soit si vague qu'il n'est pas toujours utile.
Il correspond à une histoire commune des empires et des civilisations incluant la civilisation gréco-romaine méditerranéenne et les Perses aussi bien que la vaste civilisation arabe et les premières régions dans lesquelles les Turcs musulmans se sont installés.
Cela peut comprendre l'Afrique du Nord et la Turquie jusqu'à l'Ouest du Pakistan et l'Est de l'Afghanistan.
Géographie
Article détaillé : Géographie du Moyen-Orient.
Délimitations
Le Moyen-Orient correspond à la zone géographique comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin, à l'ouest ; la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part, le Pakistan et l'Afghanistan d'autre part, à l'est ; les frontières de la Turquie et de l'Iran avec les pays du Caucase, ainsi que de la Turquie avec la Bulgarie et la Grèce au nord ; les frontières respectivement terrestres de l'Égypte et maritimes du Yémen et d'Oman au sud.
Le Moyen-Orient s'étend donc à la fois en Asie, sur les plateaux iranien et anatolien et sur l'ensemble de la péninsule Arabique ; en Europe, avec la partie européenne de la Turquie : la Thrace orientale et en Afrique avec la partie africaine de l'Égypte.
Cet espace de plus de 7 millions de km2 regroupe différentes civilisations qui se sont développées au cours des siècles ; parmi elles, les Arabes, Perses et Turcs et kurde forment les groupes ethniques les plus importants présents dans la région.
Ce critère ne permet cependant pas de tracer de délimitations puisque l'on retrouve ces civilisations bien au-delà des frontières des nations moyen-orientales : les Arabes sont également présents dans toute la partie nord de l'Afrique, les Perses, jusqu'au sous-continent indien et les Turcs, en Asie centrale.
Le Moyen-Orient n'est pas non plus uni politiquement ou culturellement, les structures supra-étatiques, regroupés autour de centres d'intérêt divers (pétrole, commerce, religion, etc.) n'ont qu'une influence limitée et s'étendent souvent au-delà de la région.
Démographie
Selon les données éparses récoltées sur la base de divers recensements réalisés par les États de la région (sur plusieurs années), la croissance démographique est élevée : de près de 2 % par an en moyenne avec une fécondité moyenne de 3,4 enfants par femme pour une moyenne mondiale de 2,7 et une espérance de vie est de 69 ans.
La religion majoritaire est l'islam dans sa branche sunnite et des foyers importants du courant chiite sont présents notamment en Irak et en Iran.
Dans une moindre mesure, on retrouve des chrétiens (principalement au Liban à près de 45 % et à Chypre), des juifs en Israël et d'autres religions : bahaïs, zoroastriens, protestants, etc.
Pays
Population(2020)
Superficie(km2)
Capitale
Langue(s) principale(s)
Religion dominante
Arabie saoudite
2 149 690
Riyad
Arabe
Islam sunnite
Bahreïn
1 701 570
Manama
Arabe
Islam chiite
Chypre
1 207 360
9 251
Nicosie
Grec
Christianisme orthodoxe
Égypte
1 002 000
Le Caire
Arabe
Islam sunnite
Émirats arabes unis
9 890 400
Abou Dabi
Arabe
Islam sunnite
Irak
Bagdad
Arabe, Kurde
Islam chiite
Iran
1 628 750
Téhéran
Persan, Kurde
Islam chiite
Israël
8 655 540
Jérusalem[Note 2]
Hébreu
Judaïsme
Jordanie
Amman
Arabe
Islam sunnite
Koweït
4 270 570
Koweït
Arabe
Islam sunnite
Liban
6 825 440
Beyrouth
Arabe
Islam, christianisme
Oman
5 106 630
Mascate
Arabe
Islam ibadiste
Qatar
2 881 050
Doha
Arabe
Islam sunnite
Syrie
Damas
Arabe, Kurde
Islam sunnite
Turquie
Ankara
Turc, Kurde
Islam sunnite
Yémen
Sanaa
Arabe
Islam sunnite
Moyen-Orient
7 272 793
Répartition géographique
Les États du Moyen-Orient peuvent être répartis selon leur position géographique :
Les États du Proche-Orient ou levantins bordant la mer Méditerranée : Chypre, Égypte, Irak, Israël, Jordanie, Liban, Syrie et Turquie.
Les États de la péninsule Arabique entre mer Rouge et golfe Persique: Arabie saoudite, Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït, Oman, Qatar et Yémen.
L'Iran est au nord du golfe Persique et s'étire entre l'Anatolie, la mer Caspienne et l'océan Indien.
On peut également citer les entités au statut contesté : Chypre du Nord (à majorité turque et chypriote turque), la Palestine divisées en deux entités (Gaza et Cisjordanie) et le Kurdistan qui s'étend sur quatre États dans lesquels les Kurdes possèdent des statuts divers .
Arabie saoudite
Riyad
Djeddah
Dammam
La Mecque
Égypte
Le Caire
Alexandrie
Irak
Bagdad
Iran
Téhéran
Ispahan
Mechhed
Amman
Jordanie
Oman
Mascate
Syrie
Damas
Turquie
Ankara
Istanbul
Izmir
Yémen
Sanaa
Chypre
Nicosie
Israël
Jérusalem
Tel Aviv-Jaffa
Liban
Beyrouth
Koweït
Koweït
Bahreïn
Manama
Qatar
Doha
Abou Dabi
Dubaï
Émirats arabes unis
Agglomérations
Article détaillé : Liste des agglomérations du Moyen-Orient.
Trois villes du Moyen-Orient regroupent plus de dix millions d'habitants; il s'agit d'Istanbul, du Caire, et de Téhéran.
Trois autres villes ont recensé des populations entre quatre et sept millions d'habitants : Bagdad, Ankara et Alexandrie et onze villes moins importantes comptent une population de plus d'un million d'habitants.
La majorité de ces agglomérations enregistrent une croissance annuelle de leur population supérieure à 2 %.
Survolez une image pour afficher sa légende ; survolez la légende pour l'afficher en entier si elle est tronquée.
Agglomérations au Moyen-Orient
Quartier résidentiel d'Al-Khuwair à Mascate, la capitale d'Oman.
À Jérusalem, le Dôme du Rocher, l'Esplanade des Mosquées, le Mur des Lamentations, le Saint-Sépulcre...
Le Burj-al-Arab et la Dubaï Marina aux Émirats arabes unis.
Quartier de Levent, en plein développement dans la périphérie d'Istanbul.
La marina d'Eilat, cité balnéaire dans le golfe d'Aqaba.
Port de Limassol, dans la partie européenne de l'île de Chypre.
L'université du Caire, située à Gizeh, face à la vieille ville.
Dessin d'Ispahan, l'ancienne capitale des Séfévides.
Vue de la baie de Doha, au Qatar.
Assimilation culturelle
Le terme de Moyen-Orient définit une aire culturelle, donc il ne délimite pas de frontières précises.
Généralement, on inclut les civilisations arabe, turque, perse, kurde et des minorités régionales telles que les juifs ou les chypriotes.
Les pays africains comme ceux du Maghreb — l'Algérie, la Libye, le Maroc et la Tunisie — ou d'autres comme le Soudan, la Mauritanie et ceux de la Corne africaine — la Somalie, l'Éthiopie, l'Érythrée et Djibouti — sont liés au Moyen-Orient du fait de leurs fortes associations culturelles, historiques et commerciales avec cette région.
Chypre, bien que géographiquement périphérique ou proche du Moyen-Orient, se considère elle-même comme faisant culturellement partie de l'Europe. L'Iran est la frontière est.
Histoire
Les croisades participèrent au développement des échanges culturels et scientifiques entre le Moyen-Orient et l'Europe.
Article détaillé : Histoire du Moyen-Orient.
C'est le lieu de naissance et le centre spirituel des religions monothéistes que sont le judaïsme, le christianisme, l'islam, la babisme et le bahaïsme.
De nombreuses civilisations et nations (seldjoukides, arabes, ottomans…) ont vu le jour autour du Croissant fertile, qui constitue la première zone peuplée au Moyen-Orient et probablement la région originelle de l'agriculture de l'Eurafrasie.
De très nombreuses cultures se sont croisées au fil des siècles ; indigènes, tels que les Perses ou les Arabes ; mais également étrangères, tels que les Grecs d'Alexandre de Macédoine, les croisés ou les colons européens à partir du XIXe siècle.
Au début du XXe siècle, la découverte de quantités considérables de pétrole (plus de la moitié des réserves mondiales de pétrole se trouvent dans le sous-sol du Moyen-Orient) a placé le Moyen-Orient au cœur de la géopolitique mondiale du pétrole et permit le développement des Émirats pétroliers (Émirats arabes unis, Qatar…). Cet espace est aussi témoin de guerres d'ordre territorial (conflit israélo-arabe, guerre Iran-Irak) et de nombreuses tensions liées directement et indirectement à l'extraction du pétrole et des matières premières dans la région (guerre du Golfe).
En novembre 1956, les troupes britanniques, françaises et israéliennes menèrent une guerre contre l'Égypte à la suite de la nationalisation du canal de Suez.
Les États-Unis profitèrent des problèmes financiers du Royaume-Uni pour condamner l'opération et supplanter Londres comme puissance dominante au Moyen-Orient, alors qu’une vague d'agitation antibritannique gagnait toute la région.
Celle-ci aboutie en 1958 au renversement de la monarchie irakienne, soutenue par les Britanniques.
Les États-Unis poursuivirent la politique britannique en s'appuyant sur des régimes alliés (Arabie saoudite, Turquie, Jordanie, Israël, etc.
Ils fournirent à Israël plus d'aide qu'à aucun autre État au monde et favorisèrent des changements de régime dans certains pays, notamment en Iran lors de l'opération Ajax.
Le Moyen-Orient demeure toujours un espace de tensions (parfois appelé « poudrière du Moyen-Orient ») mais qui a vu se développer les relations entre ses nations constituantes au cours des 50 dernières années (OPAEP, Ligue arabe, Grande zone arabe de libre-échange , etc.).
Économie
Articles détaillés : Économie du Moyen-Orient et Tourisme au Moyen-Orient.
Si la production et l'exportation de pétrole constitue toujours largement, la première source de richesse du Moyen-Orient, elle ne doit pas occulter le fait que d'autres sources de richesses ont permis le développement de certains pays sans engendrer de dépendance vis-à-vis de l'or noir.
Des pays comme Israël, le Liban ou Chypre ont ainsi appuyé leur développement sur d'autres activités telles que le commerce, l'agriculture, les matières premières. D'autre part, phénomène plus récent, les pétrodollars sont réinvestis via des fonds privés et publics arabes dans la finance et l'économie internationale.
Pour la majorité des pays de l'Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole du Moyen-Orient, le pétrole, et plus largement les hydrocarbures, génèrent à la fois de la richesse, du travail, des investissements de l'étranger, une force géopolitique et un gage de puissance sur la scène internationale. À titre d'exemple, 45 % des recettes publiques de l'Arabie saoudite, 55 % de son PIB et 90 % de ses exportations sont directement ou indirectement liés à l'exploitation de ses gisements pétroliers.
Ces dernières années, la plupart des pays de la région ont entrepris des efforts pour diversifier leur économie, Abu Dhabi Investment Authority est aujourd'hui le plus gros fonds souverain mondial ; il gère 875 milliards de dollars et est chargée d'investir les revenus pétroliers de l'émirat d'Abu Dhabi à travers le monde pour les faire fructifier.
D'autres pays arabes ont également choisis de réinvestir leurs revenus pétroliers directement sur leur propre territoire, ainsi des projets architecturaux, parfois gigantesques, tels que les « Palm Islands », le Burj Khalifa ou la Dubaï Marina à Dubaï. Ces investissements nationaux et internationaux visent à développer des activités non-dépendante du pétrole et à préparer les pays du golfe à l'après pétrole ; les placements et les investissements réalisés représentent une rente et une occasion de développer les activités tertiaires au sein des pays développés et ouverts aux étrangers de la péninsule Arabique (Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït, Qatar).
Tourisme en Turquie à Ölüdeniz.
La Turquie, l'Égypte, Israël, Chypre et le Liban bénéficient de facteurs favorables au développement du tourisme en provenance d'Europe et d'Amérique du Nord, les sites touristiques, culturels et historiques, l'héliotropisme et les investissements réalisés pour développer les activités touristiques ont permis de rendre cette région parmi les plus attractives de la planète[réf. souhaitée].
L'agriculture occupe toujours une place prépondérante dans l'emploi de la population active de certains pays moyen-orientaux ; le Croissant fertile (Irak, Syrie, Liban), le Nil en Égypte, ou encore le développement des kibboutzim et moshavim en Israël ont permis d'assurer la sécurité alimentaire nécessaire au développement économique des pays méditerranéens ; avant de développer les activités de services[Note 3].
Les activités commerciales et financières ont également pris un essor important, grâce aux voies de navigations aisément contrôlables (mer de Marmara en Turquie et canal de Suez[Note 4] en Égypte) et à l'importance des activités d'import-export de marchandises, notamment de matières premières, de pièces détachées et de produits manufacturés, en provenance d'Asie de l'Est, d'Asie du Sud-Est, d'Inde et du Moyen-Orient et à destination de l'Union européenne et de l'Amérique du Nord.
Les inégalités de revenus sont très élevées au Moyen-Orient.
En 2016, les 10 % les plus riches disposaient de 63 % des revenus nationaux.
Religions
Article détaillé : Religion au Moyen-Orient.
La religion au Moyen-Orient est considérée comme très importante dans la majorité des civilisations qui peuplent cette région de l’Asie.
Mais au-delà des trois grandes religions monothéistes et de leurs confessions respectives issues de la tradition abrahamique, de nombreuses autres religions se sont développées depuis l’Antiquité dont certaines sont encore pratiquées au XXIe siècle.
Le Moyen-Orient constitue le berceau de religions pratiquées par plus de 3 milliards de personnes sur la planète, il est donc très important d'un point de vue historique et culturel et son rôle de carrefour des civilisations entre Asie, Afrique et Europe attire chaque année de nombreux fidèles en pèlerinage. Étroitement mêlée à la politique, la religion est aussi un des facteurs les plus structurants de la géopolitique du Moyen-Orient au XXIe siècle.
Langues
Article connexe : Langues par zone géographique.
Les cinq langues les plus parlées sont l'arabe, le persan, le turc, le kurde et l'hébreu. L'arabe et l'hébreu représentent la famille des langues afro-asiatiques.
Le persan et le kurde appartiennent à la famille des langues indo-européennes.
Le Turc appartient à la famille des langues turques.
Environ 20 langues minoritaires sont également parlées au Moyen-Orient.
Environ 400 000 élèves étudient dans les établissements catholiques francophones au Moyen-Orient.
Culture
Article détaillé : Culture au Moyen-Orient.
Le Moyen-Orient est au carrefour de cultures parmi les plus anciennes et les plus développées au monde.
Que ce soit la culture des populations arabes, turques, perses, kurdes, juives, phéniciens, ou celles du judaïsme, du christianisme et de l'islam, leur sécularité a conduit à leur formidable développement qui représente aujourd'hui un attrait pour les touristes du monde entier,. De nombreux sites archéologiques, constructions, ou sites naturels sont ainsi classés au Patrimoine mondial moyen-oriental, répartis autour des nombreuses aires urbaines qui se sont progressivement développées.
Survolez une image pour afficher sa légende ; survolez la légende pour l'afficher en entier si elle est tronquée.
Patrimoine au Moyen-Orient
La Khazneh, cœur de la cité antique de Pétra en Jordanie.
Les pyramides de Gizeh, à proximité de la mégalopole du Caire.
Plafond de la tombe du poète Hafez en Iran ; représentatif de l'art persan.
La vallée de Göreme et ses cheminées de fée dans le parc national de Göreme en Cappadoce.
Monastère Saint-Antoine, copte orthodoxe en Égypte.
Masjid al-Nabawi à Médine.
La Kaaba à La Mecque.
Le Krak des Chevaliers dans l'ouest de la Syrie.
Oasis près de Jéricho dans le désert de Judée.
La mosquée d'Ortaköy et le pont des Martyrs du 15-Juillet sur le Bosphore.
Droits de l'homme
Bahreïn
Cent soixante-six détenus ont été libérés de la prison de Jau de Bahreïn en avril 2021, à la suite de la découverte des cas de Covid-19. Les détenus seront surveillés électroniquement pendant leur peine. L'ONG a découvert que la prison était surpeuplée, avec 1200 détenus d'une capacité de 400.
Le 29 avril 2021, 5 TDs irlandais, (Joan Collins, Ruairí Ó Murchú, Seán Haughey, John Brady et Sean Sherlock) ont posé des questions au ministre des Affaires étrangères, Simon Coveney, concernant la détérioration de la situation des droits de l'homme dans la prison Jau, Bahreïn à la suite de l'éclosion de Covid-19. En outre, quatre sénateurs, (Vincent P Martin, David Norris, Joe O'Brien, et Paul Gavan) ont également soulevé les problèmes de la prison de Jau avec le ministre des Affaires étrangères.
En 2011, Hassan Mushaima, chef de l'opposition politique bahreïnienne, a été emprisonnée.
Le 3 mai 2021, son fils, Ali Mushaima a suivi une surtension de l'attention internationale sur les violations des droits de l'homme à Bahreïn, exige que le gouvernement britannique reconsidère ses relations avec le régime d'Al-Khalifa et aidez à assurer la libération de son père.
Le 17 mars 2021, Hassan Mushaima a terminé dix ans dans la prison Jau.
En outre, la santé de Hassan Mushaima est pire en raison de l'éclosion de Covid-19. De plus, environ 100 personnes ont été testées positives pour COVID-19 dans la prison et les prisonniers sont à risque élevé d'infection en raison de conditions insalubres et surpeuplées.
En mai 2021, The Independent révèle que Priti Patel, femme politique britannique, a rencontré un officiel de Bahreïn accusé de récentes « tortures » de prisonniers politiques, ce qui étoffe les soupçons de blanchiment des crimes du pays.
Elle posséderait également un fond dans le lobbying[Quoi ?] et elle aurait bénéficié d'un voyage offert à Bahreïn en 2011. Des députés britanniques[Combien ?] demandent une suspension du financement de l'État du Golfe en réponse à la violence qui y est exercée, décrite comme une « violation du droit international » par le haut-commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme.
Le 20 octobre 2021, le Comité des crédits du Sénat américain publie un projet de loi qui confronte explicitement les violations continues des droits de l'homme de Bahreïn.
Le Comité est préoccupé par des rapports d'arrestations arbitraires généralisées, de torture, d'abus de processus régulatistes[Quoi ?] et de procès inéquitables à Bahreïn et estime que la suppression de l'opposition pacifique et de la liberté d'expression pourrait compromettre la stabilité de l'État.
En outre, le projet de loi a exigé la libération inconditionnelle de « personnes emprisonnées à Bahreïn et ailleurs pour une expression pacifique, une association et une assemblée, y compris des membres de partis d'opposition, des militants de la société civile et des journalistes indépendants ».
Yémen
Le 30 juin 2020, une organisation des droits de l'homme a annoncé l'ampleur de la torture et des décès dans les centres de détention non officiels du Yémen.
Les ÉAU et les forces saoudiennes étaient responsables de certains des traitements les plus choquants des prisonniers, y compris la pendaison à l'envers pendant des heures et des tortures sexuelles telles que la brûlure des organes génitaux
Émirats arabes unis
Selon le programme BBC Panorama, Cheikha Latifa, fille du dirigeant de Dubaï, a combattu violemment contre les soldats l'amorant du bateau[pas clair], avant d'être appréhendée puis transférée dans un avion privé qui a atterri à Dubaï en février 2021. Elle avait également été emprisonnée dans une maison privée pendant au moins un an après avoir tenté de fuir sa famille en février 2018. Le bureau des droits de l'homme des Nations unies a demandé aux Émirats arabes unis de fournir une preuve que la princesse Latifa est toujours en vie, en vain,.
Le 19 juin 2021, l'activiste émiratie Alaa Al-Siddiq est morte le soir de son 33e anniversaire près d'Oxford.
Elle était en exil au Royaume-Uni depuis trois ans.
Fondatrice et directrice de Alqst, une organisation vouée à la documentation et à la promotion des droits de l'homme dans les pays du Golfe, elle est la fille de l'activiste prisonnier politique Mohammed Al-Siddiq, incarcéré pendant la répression qui a suivi le Printemps arabe.
Le 21 septembre 2021, vingt membres du Parlement européen ont appelé à un boycott de l'exposition universelle de Dubaï en 2020 en raison de la détention d'un activiste des droits de l'homme émirati, Ahmed Mansoor.
De plus, la situation des travailleurs étrangers empire.
En 2019, l'Organisation des droits de l'homme a révélé qu'ils n'avaient pas reçu de salaire ou avec du retard, que leurs conditions de travail n'étaient pas bonne set qu'ils subissaient des stress physiques.
Égypte
Le 29 septembre 2019, Mohamed El-Baqer a été arrêté en Égypte alors qu'il représentait son client Alaa Abdel Fattah.
Mohamed El-Baqer a été emprisonné en détention provisoire pendant 639 jours sur des accusations de faux.
Au 21e mois de sa captivité, l'observatoire de la protection des défenseurs des droits de l'homme exige à nouveau sa libération immédiate et inconditionnelle, ainsi que la fin de toute persécution des défenseurs des droits de l'homme en Égypte.
Le 25 novembre 2021, une enquête d'Amnesty International a révélé que les autorités égyptiennes sont complices dans une répression permanente sur des dizaines d'employés industriels qui ont suivi une grève pacifique cet été pour exiger un salaire équitable.
Environ 2 000 employés de LORD International, un fabricant de lame de rasoir égyptien à diverses opérations à Alexandrie, a pris une grève entre le 26 juillet et le 1er août pour obtenir des salaires améliorés et la sécurité de l'emploi.
La direction de LORD a répondu en lançant une campagne de représailles qui a entraîné le licenciement injustifié de 64 travailleurs et la suspension de 83 autres, ainsi que des coupes de salaire, des interrogatoires forcées et des menaces.
Géopolitique régionale
Article détaillé : Géopolitique du Moyen-Orient au XXIe siècle.
Le Moyen-Orient occupe une situation stratégique entre l'Europe, l'Asie et l'Afrique.
Cette situation géographique suffit déjà pour qu'il soit au XXIe siècle un carrefour des échanges maritimes et aériens mondiaux.
De plus, le Moyen-Orient est depuis la deuxième moitié du XXe siècle devenu la région au monde la plus importante de production d'hydrocarbures.
En troisième lieu, l'augmentation du prix des hydrocarbures a depuis 1973 généré des ressources financières considérables dans plusieurs États du Moyen-Orient dont l'emploi est devenu un levier économique majeur dans le monde.
Il résulte de ces différents facteurs que la géopolitique du Moyen-Orient occupe au XXIe siècle une place stratégique dans la géopolitique mondiale, avec pour conséquences une influence et une présence étrangères fortes, ainsi que la recherche à tout prix de la stabilité et de la sécurité. Ainsi cette région est un enjeu de la géopolitique des grandes puissances dans leur ensemble et plus particulièrement des États-Unis depuis la Seconde Guerre mondiale et de la Chine depuis le début de ce siècle.
Le Moyen-Orient n'est pas dominé par une seule grande puissance régionale, ni même régi politiquement par un duopole.
Quatre États ont des ambitions de domination régionale, deux sont arabes l'Arabie saoudite et l'Égypte, mais deux sont issus de l'empire perse, l'Iran, ou de l'empire ottoman, la Turquie.
Un cinquième État, Israël, de par sa spécificité religieuse au milieu du monde musulman, de par ses alliances, sa puissance militaire et économique est aussi un acteur incontournable de la géopolitique régionale.
À entendre les attaques verbales entre l’Arabie saoudite et l’Iran, les observateurs se demandent toujours si les deux grandes puissances du Moyen-Orient en arriveraient à se déclarer une guerre ouverte.
Impossible reste la réponse la plus censée, considérant les enjeux politiques et économiques en place.
Alors, dans une logique de guerre froide, Riyad et Téhéran évoquent leur droit à l’arme nucléaire.
Coopérations régionales
Article détaillé : Politique au Moyen-Orient.
Les initiatives de rapprochement de deux ou plusieurs États menées au cours de la seconde moitié du XXe siècle ont échoué, à l'exception de la constitution des Émirats arabes unis qui regroupent depuis 1971 dans un État fédéral sept émirats parmi lesquels Abou Dabi et Dubaï. En revanche, les organisations régionales dans les domaines politique, économique et militaire fondées durant le XXe siècle continuent d'être les cadres de coopération institutionnelle de référence dans la région.
Elles sont cependant loin d'être des organisations régionales aussi structurées et influentes que le sont l'Union européenne et l'Alliance atlantique dans le monde occidental.
Ligue arabe
Article détaillé : Ligue arabe.
La Ligue arabe, officiellement la Ligue des États arabes (arabe : جامعة الدول العربية), est une organisation régionale à statut d'observateur auprès de l'Organisation des Nations unies.
Elle fut fondée le 22 mars 1945 au Caire, par sept pays et compte aujourd'hui vingt-deux États membres. L'organisation de la Ligue arabe repose sur quatre organismes principaux : le sommet des chefs d'État, le Conseil des ministres, les comités permanents et le Secrétariat général dirigé par Nabil el-Arabi depuis 2011. De plus, divers organismes ont été créés en application de traités qui complètent le pacte de 1945 et plusieurs agences spécialisées travaillent en étroite collaboration avec elle.
Conseil de coopération du golfe
Article détaillé : Conseil de coopération du Golfe.
Le Conseil de coopération des États arabes du Golfe (arabe : مجلس التعاون لدول الخليج) ou Conseil de coopération du Golfe (CCG) (arabe : مجلس التعاون الخليجي) est une organisation régionale regroupant au départ six pétromonarchies arabes et musulmanes du golfe Persique : l'Arabie saoudite, Oman, le Koweït, Bahreïn, les Émirats arabes unis et le Qatar.
Dans le contexte des révolutions arabes du début 2011, les royaumes du Maroc et de Jordanie sont en cours d'adhésion,.
Organisation de la coopération islamique
Article détaillé : Organisation de la coopération islamique.
L'Organisation de la coopération islamique (arabe : منظمة التعاون الإسلامي, turc : İslam İşbirliği Teşkilatı) est une organisation intergouvernementale créée le 25 septembre 1969 sous le nom d'Organisation de la conférence islamique qui regroupe 57 États membres.
Cette organisation dont le siège est situé à Djeddah, en Arabie saoudite, possède une délégation permanente aux Nations unies. L'Organisation de la coopération islamique, qui a changé de nom et d'emblème le 28 juin 2011, est la seule organisation au niveau supra-étatique et international qui soit à caractère religieux.
Elle regroupe entre autres, la totalité des pays du Moyen-Orient (à l'exception d'Israël), ainsi que la majorité des États d'Afrique du Nord et d'Asie centrale.
Diagramme des différents partenariats entre les pays de la Ligue arabe.
Militarisation du Moyen-Orient
Article détaillé : Forces armées du Moyen-Orient.
Le Moyen-Orient est la région dont la part des dépenses militaires relative au PIB est la plus élevée au monde.
Pour les États dont les statistiques sont disponibles, elle atteint 6,2 % du PIB en 2000, 4,3 % en 2010 et 4,7 % en 2017,,. L'Arabie saoudite s'est situé au huitième ou neuvième rang dans le monde durant la première décennie du XXIe siècle.
Puis elle a augmenté fortement ses dépenses de défense au point d'être entre 2013 et 2017 au troisième ou au quatrième rang, devant ou derrière la Russie selon les années.
Les États du Moyen-Orient et le Traité sur l’interdiction des armes nucléaires
La transparence dans le domaine de la dissuasion nucléaire reste l’exception, malgré les efforts d’États dotés pour publier des informations sur leurs arsenaux.
Par ailleurs, la prolifération se produit en majeure partie dans l’ombre.
Ainsi, la réalité des armes nucléaires ne se laisse pas facilement appréhender. À cet égard, le Moyen-Orient se présente comme un cas d’étude intéressant avec un État reconnu comme possesseur, mais ne le confirmant pas officiellement (Israël), des programmes menés à la frontière entre usages civils et militaires (Irak, Iran, Libye, Syrie), des activités signalant que l’option du nucléaire militaire avait été au moins considérée (Égypte) et une base nucléaire participant au dispositif de dissuasion de l’OTAN (Turquie).
Notes et références
Notes
Alfred Mahan l'employa dans un article de la National Review, publiée à Londres.
Reconnaissance limitée.
L'autosuffisance alimentaire constituait la base de la politique israélienne de développement dans les années 1950 et 1960.
La 3e source de devises de l'Égypte, avec 3,4 milliards de dollars en 2005, soit une augmentation de 12,6 % par rapport à 2004 ; bond expliqué par le développement du commerce avec l'Inde et la Chine.
Références
La dissertation de géopolitique, par Olivier David et Jean-Luc Suissa.
Cartes de situation, générale, administrative et physique.
Encyclopædia Universalis.
Reportages sur les civilisations du Moyen-Orient, diffusés sur Arte..
Migrations et politique au Moyen-Orient : populations, territoires, citoyennetés à l'aube du  XXIe siècle, ouvrage en ligne de Françoise De Bel-Air..
Dominique Tabutin et Bruno Schoumaker, « La démographie du monde arabe et du Moyen-Orient des années 1950 aux années 2000 », Population, Institut national d'études démographiques (INED), vol. Vol. 60, no 5,‎ 2005, p. 611-724 (ISSN 0032-4663, résumé, lire en ligne [PDF]).
a et b  Cartographie des principales agglomérations mondiales.
« L'Histoire du Moyen-Orient commence à Sumer », sur Herodote.
Chris Harman, Une histoire populaire de l'humanité, La Découverte, 2015, pages 603-605.
Zaa Normandin, « La Poudrière du Moyen-Orient », sur Alternatives International.
Développement des fonds souverains en provenance du Moyen-Orient.
« L'après pétrole dans le Golfe. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Sébastian SEIBT, « Les inégalités de revenus augmentent, surtout aux États-Unis, en Russie et en Inde », sur France24.com, France 24, 14 décembre 2017.
Les dialectes arabes : qui parle quoi ?. (Carte des dialectes arabes), Institut du monde arabe.
« Réfugiés syriens : réapprendre le Français grâce à l'Oeuvre d'Orient », sur TV5MONDE, 13 mai 2018 (consulté le 25 février 2019).
Tourisme et culture dans les pays arabes [PDF], étude menée par l'UNESCO.
Les offices de tourisme des pays du Moyen-Orient..
« Bahreïn: des dizaines de détenus libérés après la découverte de cas de Covid-19 » (consulté le 10 avril 2021).
« Five Irish TDs Call for the Irish Government to Address the Deteriorating Human Rights Situation in Jau Prison & to Lead a Joint Statement in the UNHRC », sur ADHRB (consulté le 29 avril 2021)
« ‘My father’s life is in danger for defending Bahrain’s freedom’ », sur Open Democracy (consulté le 3 mai 2021)
« Bahrain government funded MPs' trip », sur The Guardian (consulté le 24 février 2011)
« Revealed: Priti Patel’s links to Bahrain minister blamed for ‘torture’ of political prisoners », sur The Independent (consulté le 29 mai 2021)
« Senate Bill Calls for Unconditional Release of Bahraini Political Prisoners, Report on U.S. State Department’s Efforts to Secure their Release », sur ADHRB (consulté le 21 octobre 2021)
« Scale of torture and deaths in Yemen's unofficial prisons revealed », The Guardian (consulté le 30 juin 2020).
« Princesse Latifa : la fille du dirigeant de Dubaï qui a disparu », sur Le Point (consulté le 18 février 2021)
« L’ONU demande une « preuve de vie » concernant la princesse Latifa, fille de l’émir de Dubaï », sur ONU Info (consulté le 19 février 2021)
« L’ONU n’a « pas encore » de preuve de vie de la princesse Latifa », sur Le Point (consulté le 23 mai 2021)
« Dubaï : des photos de la princesse Latifa publiées sur Instagram ? », sur Le Point (consulté le 23 mai 2021)
« Appel à une enquête après la mort d’une figure des droits humains émiratie près d’Oxford », Libération (consulté le 22 juin 2021).
« Les Émirats arabes unis, entre usine à rêves et autoritarisme », sur L'Écho (consulté le 21 septembre 2021).
« Mohamed El-Baqer must be immediately released », sur Fédération internationale pour les droits humains (consulté le 29 juin 2021).
« Égypte.
Les autorités manquent à leur devoir de protéger les grévistes contre les représailles », sur Amnesty International (consulté le 25 novembre 2021)
Tétart 2017, 5.1 Le premier pôle pétrolier mondial, p. 149-161.
Tétart 2017, 5.3 Dépendance et rivalités géopolitiques, p. 172-189.
Josseran 2016, 5. Le bal des puissances - Une région en quête de leadership, p. 99-135
Vers une guerre nucléaire au Moyen-Orient ?. Guillaume Fourmont.
Groupe Areion#Carto, 22 avril 2020.
Ainhoa Tapia, « La fondation des Émirats arabes unis (1968-1971) », Les Clés du Moyen-orient,‎ 6 septembre 2012 (lire en ligne).
« Impuissante Ligue arabe », Le Monde diplomatique,‎ juin 2011 (lire en ligne).
Site officiel de la Ligue arabe..
Marc Lynch, « The What Cooperation Council? », Foreign Policy, publié le 11 mai 2011, consulté le 12 mai 2011.
Clarence Rodriguez, « La Jordanie et le Maroc font acte de candidature au sommet des pays du Golfe », RFI, publié le 11 mai 2011, consulté le 12 mai.
a et b  « SIPRI Military Expenditure Database », sur SIPRI, juin 2018 (consulté le 10 juin 2018).
« Global military spending remains high at $1.7 trillion », sur SIPRI, 2018 (consulté le 28 novembre 2018).
« Global Defense Perspectives 2017 », sur PWC, novembre 2017 (consulté le 28 novembre 2018).
Fin 2019, les États dotés ou possesseurs de l’arme nucléaire sont : les États-Unis, la Russie, le Royaume-Uni, la France, la Chine, l’Inde, le Pakistan, Israël et la Corée du Nord.
Les États du Moyen-Orient et le Traité sur l’interdiction des armes nucléaires.Tiphaine de Champchesnel. 29 avril 2020.
Voir aussi
Bibliographie
Bernard Gueynard, « Near East ou Middle East : histoire d'une terminologie », Outre-Terre, vol. 4, no 3,‎ 2005.
Guillemette Crouzet, « Les Britanniques et l'invention du Moyen-Orient : essai sur des géographies plurielles », Esprit, no 5,‎ 2016, p. 31-46.
Matthia Schulz et Özcan Yilmaz, « Le Moyen-Orient dans les relations internationales : circulations, interdépendances, conflits », Relations internationales, no 171,‎ 2017, p. 3-8 (DOI 10.3917/ri.171.0003, lire en ligne).
Tancrède Josseran, Frédéric Pichon, Florian Louis, Géopolitique du Moyen-Orient et de l'Afrique du nord : du Maroc à l'Iran, Paris, PUF, 23 novembre 2016, 200 p. (ISBN 978-2-13-078649-8).
Frank Tétart, La péninsule arabique : Coeur géopolitique du Moyen-Orient, Armand Colin, 2017, 240 p. (ISBN 978-2-200-62054-7, lire en ligne).
Manon-Nour Tannous, Cahier Thucydide n°7 - Les Etats-Unis et « l’axe du mal » : Étude d’une rhétorique des relations internationales, Centre Thucydide - Analyse et recherche en relations internationales - Université Panthéon-Assas (Paris II), mai 2008 (lire en ligne)
Articles connexes
Région intermédiaire
Proche-Orient
Extrême-Orient
Levant
Mésopotamie
Croissant fertile
Revue Moyen-Orient du CAPRI
Groupe Areion#Moyen-Orient
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Moyen-Orient, sur Wikimedia CommonsMoyen-Orient, sur WikinewsMoyen-Orient, sur Wikivoyage
Géopolitique
MEP - Pacte du Moyen-Orient.
AFEMO - Association francophone d'études du Moyen-Orient.
Le Moyen-Orient sur le centre d'actualité de l'ONU.
Dossiers sur l'actualité du Moyen-Orient, sur le site du Courrier international.
[vidéo] Le Dessous des Cartes - Moyen orient, pivot géopolitique sur YouTube.
Médias et accès à l'information
Orient Business Report, site francophone consacré à l'actualité économique des pays du Maghreb et du Moyen-Orient.
LibanVision, magazine et centre de ressources francophone sur le Liban et le Proche-Orient.
Moyen-Orient.fr toutes les informations sur le Moyen-Orient.
Actualité, culture, livre, cinéma, société, environnement, tourisme, business, histoire, cuisine…
Institut de recherche des médias du Moyen-Orient, informations sur les médias en continu.
Économie
Dossiers sur l'actualité économique du Moyen-Orient.
Perspectives et indicateurs économiques du Moyen-Orient et plus largement, du Monde arabe, dossier réalisé par le Fonds monétaire international en 2011.
Middle East news, data and analysis, informations économiques en continu.
Moyen-Orient
Histoire
Néolithique · Égypte antique · Arabie préislamique · Proche-Orient ancien · Expansion de l'islam · Croisades · Période ottomane · Première Guerre mondiale · Seconde Guerre mondiale · Conflit israélo-arabe · Guerre du Golfe · Printemps arabe · Nouvelle guerre froide · Hiver islamiste · Crise du Golfe
Géographie
Agglomérations · Arabie · Anatolie · Désert d'Arabie · Machrek · Croissant fertile · Palestine · Plateau Iranien · Rub al-Khali
Culture
Arabes · Turcs · Perses · Langues iraniennes · Langues turques · Langues sémitiques
Religion
Islam · Christianisme · Judaïsme · Bahaïsme · Zoroastrisme
Économie
Tourisme · Pétrole · OPEAP · OPEP · Marché commun · Libre échange Arabie-Af. du Nord · Libre échange UE-Proche Orient · Canal de Suez · Passage de Maramara
Géopolitique
Géopolitique du Moyen-Orient au XXIe siècle · Géopolitique du golfe Persique · Géopolitique en mer Méditerranée orientale · Géopolitique du pétrole · Forces armées · Industrie nucléaire · Ligue arabe · Organisation de la coopération islamique · Conseil de coopération du Golfe · Union pour la Méditerranée
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Régions du monde
Afrique
Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs
Océanie
Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie
Amérique
Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud
Régions polaires
Arctique
Antarctique
Asie
Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud
Régions bicontinentaleset multi-régionales
Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient
Europe
Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique
Océans
Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique
Portail du Moyen-Orient   Portail du monde arabe  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Moyen-OrientCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésBon article en macédonien
La dernière modification de cette page a été faite le 24 août 2022 à 16:46.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
