Mollusca — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Morphologie et anatomie
Afficher / masquer la sous-section Classification
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mollusca
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Mollusca
Diversité des Mollusques: A Acanthopleura gemmata (Blainville, 1825), un Polyplacophore, B †Oxyprora parrishi Worthen 1890, un rostroconque, C Nodipecten fragosus (Conrad, 1849), un bivalve, D Cuthona foliata (Forbes & Goodsir, 1839), un gastéropode, E Chaetoderma nitidulum Lovén, 1844, un caudofovéates, F Micropilina minuta Warén, 1989, un monoplacophore, G Sepia officinalis Linnaeus, 1758, un céphalopode, H Dentalium elephantinum Linnaeus, 1758, un scaphopode.Classification selon ITIS
Règne
Animalia
Sous-règne
Bilateria
Infra-règne
Protostomia
Super-embr.
Lophotrochozoa
EmbranchementMolluscaCuvier, 1795
Classes de rang inférieur
sous-embranchement Aplacophora
Caudofoveata
Solenogastres
sous-embranchement Eumollusca
Polyplacophora
infra-embranchement Conchifera
Bivalvia
Cephalopoda
Gastropoda
Monoplacophora
Scaphopoda
Classification phylogénétique
Position :
bilatériens
protostomiens
lophotrochozoaires
eutrochozoaires
syndermates
rotifères
acanthocéphales
cycliophores ?
spiraliens
entoproctes
parenchymiens
plathelminthes
némertes
mollusques
solénogastres
caudofovéates
eumollusques
siponcles
annélides
lophophorata
chaetognathes ?
cuticulates
mésozoaires ?
deutérostomiens
échinodermes
pharyngotrèmes
Les mollusques (Mollusca) sont un embranchement d'animaux lophotrochozoaires.
Ce sont des animaux non segmentés, à symétrie bilatérale quelquefois altérée.
Leur corps se compose généralement d'une tête, d'une masse viscérale, et d'un pied.
La masse viscérale est recouverte en tout ou partie par un manteau, qui sécrète une coquille calcaire.
Le système nerveux comprend un double collier périœsophagien.
La cavité générale est plus ou moins réduite au péricarde et aux néphridies. L'embranchement des mollusques (Mollusca) tire son nom du latin mollis, « mou ». La science consacrée à l'étude des mollusques est la malacologie et l'archéomalacologie (de l'équivalent grec malakia μαλάκια, « mou »).
Dans la classification phylogénétique, les mollusques sont des métazoaires triploblastiques cœlomates (les termes « cœlomate », « acœlomate » et « pseudocœlomate » ont récemment été retirés de la classification) bilatériens protostomiens ; les synapomorphies notables de ce clade étant la présence d'une radula et d'un manteau.
L'embranchement contient plus de 70 600 espèces actuelles décrites mais on estime que quelque 15 000 espèces de mollusques marins restent non décrits à ce jour.
De plus on estime le nombre d'espèces fossiles entre 60 000 et 100 000. Ils constituent avec les Chordés un des embranchements les plus diversifiés du règne animal, après les arthropodes, ces derniers regroupant, avec près d'1,5 million d'espèces recensées (on évalue le nombre d'espèces possibles dans une fourchette comprise entre 5 et 10 millions d'espèces possibles), plus de 80 % des espèces connues.
Certains mollusques peuvent sécréter des perles en recouvrant de nacre les éléments irritants qui s'introduisent dans leur coquille.
Les mollusques ou leur coquille (et leurs perles parfois) ont fait l'objet de nombreux usages, dont alimentaires, par l'Homme, depuis la Préhistoire.
Un cinquième des espèces de mollusques terrestres sont menacées d’extinction selon l’Union internationale pour la conservation de la nature.
Morphologie et anatomie
Caractères généraux
Malgré la grande diversité de formes, plusieurs caractères se retrouvent chez tous les mollusques actuels,. La partie dorsale du corps est un manteau qui secrète des spicules calcaires, formant des sclérites, des plaques ou une coquille.
Entre le manteau et la masse viscérale se trouve la cavité palléale qui contient les cténidies, les osphradies, les médridopores et au bout de laquelle débouchent l'anus et les conduits génitaux (gonopores). Le système nerveux est constitué d'un anneau nerveux autour de l'œsophage avec au moins deux paires de cordons nerveux (trois chez les bivalves).
Les mollusques ont perdu toutes traces de métamérisation.
Ils ont une symétrie bilatérale, mais qui peut être altérée par une torsion du corps (Gastéropodes).
Leur tégument est mou.
Il contient de nombreuses glandes qui sécrètent du mucus.
Les mollusques sont des cœlomates mais leur cœlome se limite à un péricarde, c'est-à-dire que le cœur est situé dans une cavité creusée dans du tissu d’origine mésodermique et est composé d'un seul ventricule et de un ou plusieurs atriums.
La cavité générale des mollusques est plus ou moins oblitérée par du tissu conjonctif, à l'exception d'une partie qui enveloppe le cœur (péricarde) et d'une autre partie, en relation avec les deux autres, qui constitue les organes excréteurs (néphridies).
Anatomie générale
Leur corps se subdivise en trois parties :
La tête qui contient les organes sensoriels et la bouche qui contient la radula et les odontophores (absents chez les bivalves).
Le pied ou sole pédieuse est un organe musculeux, typique des mollusques, destiné à la locomotion.
Il revêt des formes très diverses suivant les espèces.
Il est peu développé chez les aplacophores (Solénogastres et Caudofovéates) mais devient plus important chez les autres mollusques.
Il forme la couronne de tentacules ou de bras qui permet la prédation chez les Céphalopodes.
La masse viscérale, comme son nom l'indique, contient les viscères.
Elle est contenue dans une mince tunique qu’on appelle le manteau. C’est le manteau qui sécrète la coquille de la plupart des mollusques, qui leur sert de protection et/ou de squelette et/ou de régulateur de la flottaison (exemple de la seiche).
Entre le manteau et la masse viscérale, le bourrelet palléal constitue une cavité palléale qui protège les organes respiratoires, et où débouchent les métanéphridies (organes excréteurs), l’intestin et les conduits génitaux.
Coquille
Article détaillé : Coquille.
Des glandes du manteau des Eumollusques se regroupent et sécrètent généralement une coquille calcaire, qui comprend, de l'extérieur vers l'intérieur :
Une cuticule diversement colorée;
Une couche prismée, formée de prismes calcaires perpendiculaires à la surface;
Enfin, une couche lamelleuse formée de lamelles alternantes de carbonate de calcium et de substance organique (conchyoline).
Cette couche interne, lorsque les lamelles sont suffisamment minces pour diffracter la lumière, constitue la nacre, et, indirectement, les perles fines.
Système nerveux
Le système nerveux typique d'un mollusque comprend des ganglions cérébroïdes (qui peuvent fusionner pour former un cerveau) reliés d'une part à des ganglions pédieux, d'autre part à des ganglions viscéraux, par un double collier périœsophagien.
Appareil circulatoire
La circulation est incomplète.
Du cœur partent de courtes artères mais il n'y a ni veines, ni capillaires.
Les Céphalopodes sont une exception parmi les mollusques et ont un système circulatoire clos avec un cœur systémique et deux cœurs branchiaux.
Le sang est incolore, ou légèrement coloré par de l'hémoglobine ou de l'hémocyanine dissoutes.
Cycle reproductif
Les sexes sont généralement séparés.
Quelques espèces courantes sont hermaphrodites comme l'escargot ou l'huître.
Les œufs sont plus ou moins riches en vitellus, et l'éclosion a lieu après un stade plus ou moins avancé de développement.
Le début du développement embryonnaire est un clivage ou segmentation en spirale ce qui permet de classifier les Mollusques aux côtés des Annélides parmi les Spiralia.
Quand il y a larve libre (trochophore, véligère), celle-ci ressemble beaucoup à la trochophore des annélides.
Évolution
Tonicella lineata
Les mollusques descendraient d'une organisation de type « ver ». On pense qu'ils descendent d'animaux semblables à des Annélides de par les traces de métamérie découvertes chez les Monoplacophores.
On estime leur apparition à au moins 500 millions d'années à partir d'un ancêtre commun (radiation adaptative).
La fonctionnalité qui semble avoir conditionné les mollusques primitifs paraît être la radula : un organe fonctionnant comme une râpe, sorte de langue porteuse de dents chitineuses, qui permet à l'animal de se nourrir plus efficacement.
Par rapport aux "vermiformes" primitifs, qui ne peuvent que gober une nourriture fragmentaire, la radula donne un avantage adaptatif, dans la mesure où elle permet d'arracher de la nourriture sur des proies cohérentes (éponges, algues…). Les mollusques ont ainsi inventé l'art de brouter.
L'autre fonctionnalité caractéristique des mollusques est le blindage, permettant de se protéger de prédateurs actifs : l'acquisition de plaques calcaires protégeant le dos.
Ces mollusques primitifs devaient donc ressembler à des polyplacophores (une sorte d'escargot qui peut se rouler en boule comme un hérisson ou un cloporte), mais ce type est à présent très marginal.
En s'adaptant à différentes formes de vie, ils ont progressivement conquis tous les types de milieu : surtout présents en milieu marin, les Gastéropodes et les Bivalves ont ensuite réussi à s'adapter à l'eau douce.
Dans leur radiation adaptative, les mollusques ont donné naissance aux classes importantes suivantes :
Escargot (Helix pomatia)
Les gastéropodes (escargots, limaces, patelles…) continuent à ramper, et se caractérisent par une céphalisation plus avancée.
La seule innovation que leur a apporté l'évolution est que cette reptation se fait sur un organe spécialisé, le pied.
Les plaques calcaires de la carapace primitive se sont simplifiées au fil du temps, ce qui a conduit à ces coquillages généralement spiralés.
Les premiers gastéropodes à respiration pulmonaire ont conquis les milieux terrestres au cours du Carbonifère.
Mais les escargots modernes, du genre Helix ne sont apparus qu'au Crétacé.
Coquille de moule
Les bivalves (moules, huîtres…) sont, à quelques exceptions près, devenus sédentaires et ont misé sur la protection que leur apporte la coquille calcaire, au point de ne pratiquement plus se déplacer.
Leur mode de vie se rapproche de celui des anémones, voire des éponges, consistant à filtrer l'eau ambiante.
Dans cette évolution, ils ont perdu leur tête, devenue inutile, et les yeux ne sont plus présents que sous forme dégénérée, dans quelques espèces.
Les bivalves constituent un cas intéressant où une régression fonctionnelle (perte du déplacement propre aux structures vermiformes) se traduit par un succès évolutif.
Les bivalves ont perdu leur radula, caractère qui avait été la cause de l'explosion radiative initiale des mollusques.
Seiche (Sepia officinalis)
Les céphalopodes (poulpes, calmars, seiches…) ont appris à nager, et sont des prédateurs.
La capacité d'attraper des proies qui peuvent chercher à s'échapper met une contrainte évolutive forte sur ce qui caractérise ce groupe : de bons yeux, et un cerveau performant capable de coordonner les mouvements de chasse.
La coquille commune des invertébrés, que l'on retrouve chez l'argonaute, tend à se profiler en pointe, se réduire comme chez la seiche, voire disparaître totalement comme chez le poulpe.
Classification
Flabellina iodinea
Le phylum Mollusca a été créé par Georges Cuvier (1769-1832) en 1795.
Selon MolluscaBase, il y a actuellement neuf classes de mollusques.
Classe
autre(s) nom(s)
nombre d'espèces
Bivalvia Linnaeus, 1758
Acephala Cuvier, 1817; Lamellibranchiata Blainville, 1824; Pelecypoda Goldfuss, 1820
Caudofoveata C. R. Boettger, 1956
Chaetodermomorpha Pelseneer, 1905
Cephalopoda Cuvier, 1795
Siphonopoda Lankester, 1877 (NON G. O. Sars, 1878)
Gastropoda Cuvier, 1795
Univalvia Röding, 1798
Monoplacophora Odhner, 1940
Tryblidiida Wenz, 1938; Galeroconcha Salvini-Plawen, 1980
Polyplacophora Gray, 1821
Placophora Ihering, 1876; Loricata Schumacher, 1817
Scaphopoda Bronn, 1862
Solenoconcha
Solenogastres Gegenbaur, 1878
Neomeniomorpha Pelseneer, 1906
Rostroconchia Cox, 1960 †
Mollusca incertae sedis
Les Solénogastres et les Caudofovéates étaient anciennement regroupés dans une même classe : les Aplacophores.
Au contraire, les Eumollusques regroupent tous les mollusques à l'exception des Solénogastres et des Caudofovéates.
Les Conchifères sont un sous-embranchement regroupant tous les Eumollusques sauf les Polyplacophores.
Les Amphineures sont le deuxième sous-embranchement des Mollusques et regroupent les Aplacophores et les Polyplacophores.
Les Bivalves et les Scaphopodes peuvent être regroupés sous le terme Diasomes.
Selon Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader, dans la Classification phylogénétique du vivant, les Bivalves et les Gastéropodes sont réunis dans le clade des pléistomollusques (Pleistomollusca).
Mytilus edulis, un bivalve
Chaetoderma nitidulum, un caudofovéate
Octopus vulgaris, un céphalopode
Pachnodus praslinus, un gastéropode
Neopilina sp., un monoplacophore
Tonicella lineata, un polyplacophore
Antalis vulgaris, un scaphopode (ou dentale)
Neomenia yamamotoi, un solénogastre
Nom vernaculaire
Article détaillé : Liste des noms vernaculaires de mollusques.
Comme pour les poissons, les noms vernaculaires sont assez peu homogènes et dépendent beaucoup des régions où ils sont utilisés.
Ils peuvent être inconnus d'une région à l'autre ou ne pas désigner la même espèce.
Place des mollusques dans le monde animal
Place des mollusques dans le règne animal
Les types d'organisation présentés ici sont des grades évolutifs ne correspondant généralement pas à des groupes monophylétiques, mais paraphylétiques (ne comportant pas tous les descendants d'un même ancêtre — exemple : les descendants d'ancêtres vermiformes ne sont pas tous aujourd'hui des vers, etc.).
En jaune : les principales explosions radiatives.
> Unicellulaires procaryotes (cellule sans noyau)
♦ Échinodermes : Oursins, Crinoïdes, Concombres de mer, étoiles de mer et ophiures
♦ Bivalves (coquillages)
> Unicellulaires Eucaryotes (cellules à noyau)
♦ Gastéropodes (escargots, limaces, etc.)
> Éponges (organisme multicellulaire)
♦  Mollusques
♦ Céphalopodes (pieuvres, seiches)
> Polype : hydres, coraux et méduses
> Vers (mobilité et tube digestif) bilatériens
♦ Trilobites (de deux à 24 pattes — éteint)
> Poissons agnathes (sans mâchoire)
♦  Arthropodes primitifs type myriapodes (beaucoup de pattes)
♦ Décapodes : crabes et écrevisses (dix pattes)
> Poissons primitifs (poissons cartilagineux)
♦ Arachnides : araignées, scorpions et acariens (huit pattes)
♦ Libellules
> Poissons typiques (poissons osseux)
♦ Serpents
> Hexapodes (à six pattes) : Insectes type Apterygota (primitifs sans ailes)
♦ Blattes, mantes, termites
> Poissons type Sarcopterygii (à nageoires charnues)
♦ Dinosaures (éteint)
♦ Orthoptères (sauterelles, grillons)
> Tétrapodes primitifs (type Amphibiens)
♦ Crocodiles
♦ Marsupiaux
♦ Hémiptères (punaises, cigales…)
> Reptiles primitifs (Amniotes de type Lézards)
♦ Tortues
♦ Insectivores (Taupes, Hérissons…)
♦ Coléoptères (hannetons, coccinelles…)
♦ Oiseaux
♦ Chiroptères (Chauves-Souris)
♦ Hyménoptères (abeilles, guêpes, fourmis)
♦ Primates
♦ Diptères (mouches)
> Mammifères primitifs type monotrèmes
♦ Rongeurs et Lagomorphes (lapins)
♦ Lépidoptères (papillons)
♦ Carnivores
♦
♦ Ongulés
♦
Notes et références
G. Lecointre & H. Le Guyader, Classification phylogénétique du vivant, 2006, 3e édition, Belin, Paris
a et b « MolluscaBase », sur molluscabase.org (consulté le 29 mai 2018)
Philippe Bouchet, Sophie Bary, Virginie Héros & Gilberto MaraniMuséum, How many species of molluscs are there in the world’s oceans, and who is going to describe them?Philippe, Paris, Muséum national d’histoire naturelle, 2016, 463 p. (ISBN 978-2-85653-774-9), p. 9-24
Taylor, Paul D., Fossil invertebrates, Harvard University Press, 2005 (ISBN 0-674-01972-5, 9780674019720 et 9780674025745, OCLC 58535520)
Frode Ødegaard, « How many species of arthropods? Erwin's estimate revised », Biological Journal of the Linnean Society, vol. 71, no 4,‎ 2000, p. 583–597 (DOI 10.1006/bijl.2000.0468).
« MOLLUSQUES », sur (consulté le 28 mars 2022)
Locard A (1890) Les huîtres et les mollusques comestibles, moules, praires, clovisses, escargots, etc. : histoire naturelle, culture industrielle, hygiène alimentaire. J.-B. Baillière et fils.
Locard A (1890) Les huitres et les mollusques comestibles.
Baillière et Fils.
« Plus de 40 % des espèces d’arbres présents en Europe menacées d’extinction », Ouest France,‎ 27 septembre 2019 (lire en ligne)
Brusca, Richard C., et Shuster, Stephen M., 1954-, Invertebrates, 2016, 500 p. (ISBN 978-1-60535-375-3 et 1605353752, OCLC 928750550)
David M. Raup & Steven M. Stanley (1978). Principles of Paleontology (2 ed.). W.H. Freeman and Co., p. 4-5.  (ISBN 0716700220).
Ruppert, E.E., Fox, R.S., and Barnes, R. D. (2004). Invertebrate Zoology (7 ed.). Brooks/Cole. p. 367–403.  (ISBN 0030259827).
Georges Cuvier, Second Mémoire sur l'organisation et les rapports des animaux à sang blanc, dans lequel on traite de la structure des Mollusques et de leur division en ordre, lu à la société d'Histoire Naturelle de Paris, le 11 prairial an troisième, Magazin Encyclopédique, ou Journal des Sciences, des Lettres et des Arts, 1795, 433-449 p. (lire en ligne)
« PBDB », sur paleobiodb.org (consulté le 29 mai 2018)
La classification phylogénétique du vivant, 2017, 831 p. (ISBN 978-2-410-00385-7)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Mollusca, sur Wikimedia CommonsMollusca, sur Wikispecies
Articles connexes
Mollusca (classification phylogénétique)
Malacologie
Mollusque d'eau douce
Moule d'eau douce
Siphon (anatomie)
Mollusques dans la culture 
Références taxonomiques
Référence World Register of Marine Species : taxon Mollusca  (+ liste classes + liste ordres)
(fr+en) Référence ITIS : Mollusca
Référence Tree of Life Web Project : Mollusca  
Référence Animal Diversity Web : Mollusca
Référence Catalogue of Life : Mollusca  
Référence Fauna Europaea : Mollusca 
Référence UICN : taxon Mollusca  
Référence NCBI : Mollusca (taxons inclus)
Référence uBio : Mollusca 
Bibliographie
Adam W. (1960) Faune de Belgique.
Mollusques 1 - Mollusques terrestres et dulcicoles.
Bruxelles. (Institut royal des Sciences naturelles de Belgique) : 402 pages.
Germain L. (1931) Mollusques terrestres et aquatiques (première partie). Faune de France, Paris. (Paul Lechevalier) : 477 pages.
Germain L. (1931) Mollusques terrestres et aquatiques (seconde partie). Faune de France, Paris. (Paul Lechevalier) : 479-893 pages.
Sander Rang, Atlas des mollusques composé de 51 planches représentant la plupart des mollusques nus et des coquilles décrits dans le Manuel d’histoire naturelle, Paris, Éd.
Roret, 1843, 16 p., in-16 (lire en ligne [PDF]). — Les 51 pl. sont regroupées à la suite du texte.
Sander Rang et Louis François Auguste Souleyet, Histoire naturelle des mollusques ptéropodes : monographie comprenant la description de toutes les espèces de ce groupe de mollusques, Paris, Éd. J.-B. Baillière, 1852, IV-88 p., grd in-4° (lire en ligne [PDF]).
Sander Rang, Manuel de l’histoire naturelle des mollusques et de leurs coquilles…, Paris, Éd.
Roret, 1829, IV-390 p., in-18 (lire en ligne [PDF]).
Sander Rang, « Note sur le Ropan d’Adanson et quelques autres observations sur les mollusques », Annales des sciences naturelles, Paris, Éd.
Crochard, vol. 21,‎ 1830, p. 352 (chiffrée par erreur 351) (lire en ligne [PDF]).
Sander Rang, « Notice sur la Galathée, genre de mollusque acéphale de la famille des Conchacées », Annales des sciences naturelles, Paris, Éd.
Crochard, vol. 25,‎ 1832, p. 152-164 (lire en ligne [PDF]).
Sander Rang, « Notice sur le Litiope, nouveau genre de mollusque gastéropode », Annales des sciences naturelles, Paris, Éd.
Crochard, vol. 16,‎ 1829, p. 303-307 (lire en ligne [PDF]).
Sander Rang, « Notice sur quelques mollusques nouveaux appartenant au genre Cléodore, et établissement et monographie du sous-genre Creseis », Annales des sciences naturelles, Paris, Éd.
Crochard, vol. 13,‎ 1828, p. 302-319 (lire en ligne [PDF]).
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne Store norske leksikon 
Ressources relatives au vivant : Global Biodiversity Information Facility  Animal Diversity Web  Australian Faunal Directory (sv) Dyntaxa  EPPO Global Database  EU-nomen  Fauna Europaea  Paleobiology Database (mul + en) iNaturalist  Interim Register of Marine and Nonmarine Genera (nl) Nederlands Soortenregister (en + en) New Zealand Organisms Register  Système d'information taxonomique intégré  Universal Biological Indexer and Organizer  World Register of Marine Species 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Gargominy, O., Prié, V., Bichain, J.-M., Cucherat, X., Fontaine, B. 2011. Liste de référence annotée des mollusques continentaux de France.
MalaCo, 7 : 307-382.
Voir un schéma détaillé de l'anatomie interne d'un mollusque
Antoine Morin, « Cours-Mollusque », Université d'Ottawa
MalaCo : le journal électronique de la malacologie continentale française
Portail des mollusques et de la malacologie   Portail de la biologie marine   Portail origine et évolution du vivant  
Ce document provient de «  ».
Catégories : MolluscaEmbranchement de protostomiens (nom scientifique)Taxon décrit en 1795Taxon décrit par Georges CuvierCatégories cachées : Taxobox utilisant la classification selon ITISArticle avec taxobox-animalArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P846Page utilisant P4024Page utilisant P6039Page utilisant P1939Page utilisant P3031Page utilisant P1895Page utilisant P4807Page utilisant P842Page utilisant P3151Page utilisant P5055Page utilisant P3405Page utilisant P2752Page utilisant P815Page utilisant P4728Page utilisant P850Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Malacologie/Articles liésPortail:Zoologie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Biologie marine/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Origine et évolution du vivant/Articles liésArticle de qualité en ukrainienArticle de qualité en russeBon article en anglaisArticle de qualité en bulgareArticle de qualité en slovène
La dernière modification de cette page a été faite le 29 mars 2022 à 12:32.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
