Moïse — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Récit biblique
Afficher / masquer la sous-section Littérature biblique
Afficher / masquer la sous-section Traditions extra-bibliques
Afficher / masquer la sous-section Figures mosaïques
Afficher / masquer la sous-section Représentations artistiques
Afficher / masquer la sous-section Filmographie
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Moïse
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Moïse (homonymie).
Moïse
Moïse tenant les Tables de la Loi, par Guido Reni (1624)Galerie Borghèse, Rome, Italie.
Titre
Premier prophète du judaïsme
Successeur
Josué, commandant militaire des Hébreux
Biographie
Nom de naissance
משה בן עמרם
Lieu de naissance
Égypte antique
Lieu de décès
Mont Nébo
Nature du décès
Mort naturelle
Nationalité
Israélite de la tribu de Lévi
Père
Amram
Mère
Jocabed (mère)Bithiah (mère adoptive)
Fratrie
Aaron (frère)Myriam (sœur)
Conjoint
Séphora
Enfants
GershomÉliézer
Entourage
Pharaon, Jethro, Josué
La tradition voit en lui l'auteur du Pentateuque qui inclut les Dix Commandements
modifier 
Moïse (hébreu מֹשֶׁה בן עמרם Moshé ben Amram, grec Mωϋσῆς ou Μωσῆς, Mō(y)sēs, latin Moyses, arabe موسى Moussa ) est, selon la tradition, le premier prophète du judaïsme.
Moïse apparaît dans le Livre de l'Exode.
Il est le personnage le plus important de la Bible hébraïque, recevant la Loi pour le judaïsme, préfigurant Jésus-Christ pour le christianisme et précédant le prophète Mahomet pour l'islam.
Pour les traditions monothéistes juive et chrétienne, Moïse est l'auteur sous inspiration divine du Pentateuque, c'est-à-dire des cinq premiers livres de la Bible, livres qui constituent la Torah juive et sont appelés la « Loi de Moïse » dans ces deux religions. C'est là que sont relatées l'histoire de Moïse lui-même, celle des Patriarches et celle du peuple d'Israël.
Moïse y apparaît comme le prophète et le guide qui conduit le peuple hébreu hors d'Égypte, où il vivait dans la servitude, après que les dix plaies infligées à l'Égypte ont permis sa libération.
Fils d'Amram et de Yokébed, Moïse est le premier personnage à être nommé « homme de Dieu » dans la Bible.
Selon ces traditions, Moïse écrit également « sous la dictée de Dieu » le  Décalogue et tout un ensemble de lois religieuses, sociales et alimentaires.
En plus de cette idée d'une rédaction mosaïque sous la dictée de Dieu connue comme la « Torah écrite », les rabbins attribuent également à Moïse la réception prophétique de la « Torah orale » que constituent les commentaires de la Loi codifiés dans la Mishna.
En islam, Moïse — sous le nom de Moussa — est le prophète le plus présent dans le Coran, cité à cent trente-six reprises.
Il fait partie des « grands prophètes », considéré comme l'un des messagers envoyés par Allah et il annonce le prophète Mahomet.
Les récits mosaïques du Coran font référence au Pentateuque et à l'Aggada mais proposent aussi des épisodes originaux, insistant sur le parallélisme entre Mahomet et Moïse.
La place précise de Moïse dans la chronologie universelle tout comme son historicité demeurent néanmoins inaccessibles pour la recherche contemporaine.
La tradition de la rédaction mosaïque de la Torah a été remise en question à partir du XVIIe siècle, entre autres par Spinoza, puis au XVIIIe siècle par Jean Astruc, qui ne réfutent pas pour autant l'historicité de Moïse. C'est par la suite que se développe l’école de la critique biblique, étudiant la Bible comme un objet scientifique.
Anthroponymie
Une des fresques de la synagogue de Doura Europos, datée du milieu du IIIe siècle, rappelle le lien explicite entre le nom de Moïse et son étymologie populaire hébraïque : la fille d'un pharaon, entourée de suivantes, sauve des eaux Moïse nourrisson.
L'onomastique propose plusieurs pistes concernant l'étymologie du nom de Moïse.
Ce nom apparaît dans le Livre de l'Exode.
Le récit ne fait d'abord mention que de « l'enfant », sa mère ne lui donnant curieusement pas de nom à la naissance.
Il faut attendre le final de l'épisode, en Exode 2, 10[b 1], pour que le rédacteur biblique propose un nom qui, suivant une étymologie populaire hébraïque, grammaticalement fausse, signifierait « tiré des eaux » : la fille de Pharaon découvre sur la rive du fleuve un panier où se trouve un nourrisson.
Elle rend le bébé à sa mère, afin que celle-ci continue à l'allaiter.
Puis, « quand [l’enfant] eut grandi, [la mère du nourrisson] l'amena à la fille de Pharaon, et il fut pour elle comme un fils.
Elle lui donna le nom de Moïse (משה, MSH, Mosheh ou Moshé), car, dit-elle, je l’ai retiré des eaux »[b 2] (MSYTHW, Mechitihou).
Hiéroglyphe MS (s)
La recherche contemporaine s'accorde sur une origine égyptienne de ce nom, en lien avec l'histoire des Juifs en Égypte.
Ainsi, l'étymologie hébraïque populaire proposée en Exode 2, 10, qui décrit davantage un état plutôt qu'une identité, ne peut cacher le caractère égyptien du patronyme : Moïse, Môseh en hébreu, constitue la déviation d'un nom très égyptien dont l'affixe -mosé issu de la racine égyptienne mesi/mas/mes qui signifie « enfanter » ou de la racine m-s-s signifiant « engendré par », est souvent constitutive de noms théophores que portent des grands prêtres égyptiens ou des pharaons tels que Ptahmosis, Thoutmosis, Ramsès...
Môseh est ainsi probablement une translittération de la seconde partie de ce nom théophore composé, dont la disparition d'une éventuelle première partie désignant une divinité égyptienne a pu résulter d'une censure biblique mais dont l'existence du nom court attestée pour d'autres personnages dans la littérature égyptienne rend l'hypothèse superflue.
Il semble que le rédacteur biblique connaisse très bien le sens égyptien du nom de Moïse : avant l'attribution de son nom en Exode 2:10, il le désigne en effet comme yèlèd (« nouveau-né, enfant ») issu de la racine yalad qui est la racine hébraïque équivalente à la racine égyptienne mesi/mas/mes.
Dans son récit, il réalise ainsi, par une réinterprétation tardive, une construction littéraire donnant une étiologie hébraïque au nom de Moïse grâce à un procédé de style, appelé paronomase (jeu de mots qui repose sur les ressemblances graphique et phonétique), avec la racine hébraïque très rare משה.
La Septante ne peut effectuer cette reconstitution pseudo-étymologique par ce procédé littéraire, mais Philon d'Alexandrie et Flavius Josèphe trouvent un autre jeu de mots sur Moïse en l'appelant Môusês : ils rapprochent (en transcription grecque) ce Môusês du nom égyptien mṓu (« eau »), rendant compte par là de la déclaration de la fille du pharaon.
Récit biblique
Moïse sauvé des eaux, huile sur toile de Sébastien Bourdon, vers 1650, National Gallery of Art, Washington.
La vie de Moïse décrite dans la Bible se découpe en trois parties de quarante ans, valeurs mythiques (le nombre 120 étant symbole de perfection) fréquemment employés par les rédacteurs bibliques au sujet de la longévité des personnages de la Bible.
Pharaon ayant décidé le meurtre des enfants hébreux mâles, la fille de Pharaon recueille sur la rive du fleuve un panier d'osier qui flotte et  dans lequel est un nourrisson abandonné par sa mère hébraïque qu'elle nomme « Moïse », « sauvé des eaux ». La princesse décide d'adopter cet enfant hébreu[b 3]. Le récit rapporte l'intervention de la sœur du bébé, donc Israélite, allant proposer à la princesse d'aller chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux, le rendant ainsi en fait, le temps de l'allaitement, à celle qui est sa mère biologique[b 4].
Plus tard, Moïse constate la misère de ce qu'il ignore être son peuple d’origine et tue un contremaître égyptien qui battait un Hébreu.
Il s’enfuit dans le désert et trouve asile auprès de Jethro (ou Yitro), prêtre de Madian.
Moïse prête main-forte aux filles de Jethro et se marie avec l’une d’elles, Tsippora (Séphora). Il mène une vie de berger, « faisant paître ses moutons loin dans le désert ».
Lorsque Moïse atteint l'âge de 80 ans, Dieu se révèle à lui et lui dévoile sa mission : « L’ange de l’Éternel lui apparut au milieu d'un buisson alors qu’il faisait paître les moutons de son beau-père[b 5]. Il conduit alors les « Enfants d'Israël » hors d’Égypte, jusqu'à la « Terre promise », le pays de Canaan, sur le seuil duquel il meurt, à 120 ans[b 6]. »
Jeunesse de Moïse
Moïse défend les filles de Jethro, huile sur toile de Rosso Fiorentino, vers 1523, Galerie des Offices, Florence.
Les parents de Moïse, Amram et Jocabed (hébreu Yokheved), sont tous deux issus de la maison de Lévi (qui sera consacrée plus tard au service de Dieu après l'épisode du veau d'or). Amram est le fils de Qehath et le petit-fils de Lévi.
Ils sont de la première génération des Hébreux qui naissent en Égypte.
Moïse est donc de la deuxième génération qui voit le jour en Égypte. C'est au cours de cette génération que Pharaon donne l'ordre à son peuple d'éliminer les nouveau-nés mâles et de ne laisser vivre que les filles.
Le frère de Moïse s'appelle Aaron.
Après sa naissance (le 7 adar selon la tradition), sa mère Yokheved cache l'enfant durant trois mois puis l'abandonne dans une corbeille sur le Nil, près de la rive (le 6 sivan). La fille du pharaon (Bithiah — hébreu Batya — dans le midrash), qui se baignait avec des suivantes, trouve l'enfant et décide de l'adopter (inspirée dans ce geste par l’ange Gabriel, selon le midrash), bien qu'ayant immédiatement deviné[b 7] que l'enfant était hébreu.
Elle demande alors à une jeune fille qui observe la scène de lui trouver une nourrice parmi les Hébreux pour l'élever.
Cette jeune fille, Myriam, qui est la sœur aînée de Moïse, lui présente sa mère pour être nourrice de l'enfant.
Un célèbre midrash raconte qu'un jour Moïse, jouant sur les genoux du pharaon, lui dérobe sa couronne.
Y voyant un mauvais présage, les mages du monarque suggèrent à celui-ci la mise à mort immédiate de l'enfant.
Cependant, Jethro, prêtre de Madian, propose de mettre à l'épreuve ce qui n'était peut-être que jeu d'enfant, et fait placer Moïse devant un plateau de diamants et de braises ardentes.
Moïse se précipite vers le plateau de diamants, mais trébuche (à la suite de l'intervention de Gabriel) vers les braises ardentes.
Dans sa frayeur, il porte ses doigts à la bouche et se brûle la langue et les lèvres. C'est de là que vient le bégaiement de Moïse.
Quant à sa bouche, un pansement y est mis.
Quand celui-ci est retiré, il perd un morceau important de sa lèvre.
Moïse est désormais « lourd de bouche et lourd de langue » (Ex 4,10-11), ce qui incitera Yahveh à associer son frère Aaron comme porte-parole de Dieu.
Devenu adulte, Moïse se rend compte des difficiles conditions de vie de ses frères de sang.
Voyant un Égyptien frapper un Hébreu, il voit qu'il est seul, tue l'Égyptien et l'enterre dans le sable.
Les jours suivants, constatant que l'affaire s'était ébruitée, il s'enfuit d'Égypte vers le pays de Madiân.
Parvenu à un puits, il défend des bergères de Madian contre d'autres bergers.
Celles-ci lui offrent l'hospitalité en remerciement.
Moïse trouve donc asile à Madian, où le prêtre, Jethro (יתרו), aussi appelé Réuel (רעואל), lui donne sa fille Séphora (צפורה) en mariage et dont il a deux fils, Gershom et Éliézer[b 8].
L’appel de Dieu (Exode 3)
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2014). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Moïse retirant ses sandales et Moïse devant le buisson ardent, huile sur panneau de Dirk Bouts, vers 1460-1475, Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.
Alors qu'il est réfugié en Madiân et qu’il garde les troupeaux de son beau-père, Moïse vit une expérience que la Bible décrit comme une vocation : Dieu l’appelle de l’intérieur d’un buisson en feu mais qui ne se consume pas.
Sa mission consistera à libérer le peuple hébreu de l’esclavage qu’il subit en Égypte.
Pour l’accréditer auprès des Hébreux, Dieu lui révèle son nom, en continuité avec la tradition ancestrale : Abraham, Isaac et Jacob.
Ce nom est le tétragramme YHWH, expliqué en Ex 3:14 par la formule אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה (Ehyeh Asher Ehyeh). La traduction de cette formule est variable : « Je suis Celui Qui suis », « Je suis qui Je serai », « Je suis qui je suis », « Je suis Celui Qui Est », etc.
Dans la traduction grecque de ce passage, les termes employés ouvrent la porte à une interprétation d’ordre métaphysique : « Je suis l’Étant ».
Moïse commence par s’excuser de sa mission, prévoyant les difficultés d’avoir à affronter Pharaon.
Il reçoit alors des moyens et un signe qui ne le dispenseront pas de marcher dans la foi à travers les difficultés : des moyens d’ordre surnaturel, l'Égypte subira 10 fléaux envoyés par Dieu, mais aussi d’ordre naturel, comme l’aide de son frère Aaron ; un signe futur consistant dans l’annonce de son retour sur ce même lieu avec le peuple.
Après cet événement, Moïse abandonne sa situation de berger et retourne en Égypte.
Les dix plaies d’Égypte
Article détaillé : Dix plaies d’Égypte.
Moïse et Aaron devant Pharaon, huile sur toile de Pietro della Vecchia, seconde moitié du XVIIe siècle, Museo civico Amedeo Lia, La Spezia.
Moïse et son frère Aaron tentent de persuader Pharaon de laisser les Hébreux quitter l’Égypte en le menaçant de terribles fléaux qui chaque fois se réalisent.
Pharaon leur oppose ses magiciens (appelés Jannès et Jambrès dans la tradition postérieure) et ne cède qu’après la dixième plaie. (Exode, chapitres 7 à 12.)
Les eaux du Nil deviennent sang ;
Les grenouilles envahissent l’Égypte ;
Les mouches et les moustiques attaquent la population ;
Les vermines apparaissent ;
Une épidémie de peste attaque le bétail ;
Les habitants attrapent des furoncles (lèpre) ;
La grêle détruit les récoltes ;
Les sauterelles dévorent la végétation ;
Les ténèbres règnent pendant trois jours ;
Les premiers-nés (hommes et animaux) égyptiens meurent durant la nuit.
L’exode dans le désert et le Décalogue
Moïse brisant les Tables de la Loi, huile sur toile de Rembrandt, 1659, Gemäldegalerie, Berlin.
Article détaillé : Passage de la mer Rouge.
Après sa sortie d’Égypte, Dieu fait traverser au peuple juif la mer des Joncs « à pied sec », qui se referme ensuite sur l’armée égyptienne tentant de les rattraper, et engloutit celle-ci.
Moïse conduit ensuite son peuple au pied du mont Sinaï, où il monte recevoir le Décalogue, les Tables de la Loi.
Lorsqu'il descend du mont Sinaï, il voit les Hébreux, sous la conduite de son frère Aaron, adorer un veau d'or (l’adoration d’une idole était interdite par le troisième commandement). Moïse est pris d'une colère si grande qu’il fracasse les Tables de la Loi sur un rocher puis ordonne le massacre de trois mille adorateurs du veau d'or (Ex 32, 25-29). Il doit alors retourner au sommet du mont Sinaï afin de recevoir de nouvelles tables (« Exode, 34, 18 »).
Au fil des miracles, Dieu affermit l’autorité de Moïse sur le peuple, prouvant ainsi qu’il est bien son envoyé. Pourtant le peuple ne cesse de murmurer contre Moïse et contre Dieu, répétant qu’au moins en Égypte il vivait mieux.
Ensuite, le peuple arrive devant la Terre promise et Moïse envoie douze éclaireurs pour reconnaître le pays (Nb 13). Dix d’entre eux découragent le peuple d’attaquer le pays malgré le soutien de l’Éternel.
Dieu se fâche et décide de les faire marcher dans le désert encore quarante années, afin qu’aucun de ceux qui étaient sortis d’Égypte n’entre dans la Terre promise hormis Josué et Caleb, les deux espions favorables à la conquête.
Mort de Moïse
La mort de Moïse, enluminure dans le Jami al-Tawarikh de Rashīd al-Dīn, 1314–1315, Khalili Collections, Londres.
Selon Nombres, 20, 7-13, Moïse, ayant, pour abreuver le peuple hébreu, frappé de son bâton par deux fois le rocher de Meriba — en attirant l'attention sur lui et Aaron au lieu du Dieu d'Israël — n’est pas autorisé à entrer en Terre promise.
Il est toutefois autorisé à l’embrasser du regard, du haut du mont Nébo où il meurt à 120 ans (Deutéronome, 34, 1-9). Avant de mourir, il nomme Josué comme successeur pour conquérir la Terre promise.
La tradition talmudique, interprétant le début du Livre de Josué, fixe au 7 Adar l'anniversaire de cette mort, que le Seder Olam Rabba date de l'année 2488 de la Création du Monde.
Dans l'Épître de Jude, une dispute éclate entre l'archange Michel et le Diable au sujet du corps de Moïse[b 9]. Ce différend n'est pas cru par les sadducéens, qui nient l'existence des anges[b 10].
Littérature biblique
Moïse est le personnage le plus attesté et le plus cité dans l'ensemble des textes bibliques, apparaissant à 765 reprises dans la Bible hébraïque — dont 290 fois dans le seul Livre de l'Exode — et à 79 reprises dans le Nouveau Testament.
Il y apparaît essentiellement comme le médiateur de la révélation, le législateur fondamental et l'auteur du Pentateuque.
Attestations vétérotestamentaires
L'essentiel du Pentateuque — le Livre de l'Exode, le Lévitique, le Livre des Nombres et le Deutéronome — coïncide avec la biographie de Moïse dont le récit de la naissance — qui atteste d'une identité complexe, à la fois membre de la cour de Pharaon et du peuple d’Israël — est présentée dans L'Exode et celui de la mort dans le Deutéronome, aux portes de la Terre promise.
Le texte biblique ne raconte rien de sa jeunesse et le présente adulte quand, notable égyptien, il ressent confusément pour la première fois sa solidarité avec le peuple hébreu.
Il est par ailleurs notable que, contrairement à Abraham, il n'est pas présenté comme un ancêtre et sa généalogie n'a que peu d'importance, les rédacteurs insistant davantage sur son rôle de médiateur.
Moïse est une des figures bibliques les plus fréquemment mentionnées dans la Bible hébraïque (Ancien Testament), 772 fois, contre 247 fois pour Abraham (dont 69 fois comme Abram), 359 fois pour Jacob et 1080 fois pour David.
Dans la Torah et plus particulièrement dans le Pentateuque, Moïse possède un statut unique parmi les hommes[b 11]. Il est qualifié de serviteur de l'Éternel[b 12] et le texte insiste à de nombreuses reprises sur sa relation privilégiée avec celui-ci[b 13] dans le dessein de présenter les paroles et décisions de Moïse comme celles de Dieu lui-même. L'interlocuteur privilégié de Dieu est présenté comme prophète[b 14] prêtre[b 15], législateur[b 16] et poète[b 17] ; il est le représentant de Dieu auprès des Hébreux[b 18] et de Pharaon[b 19] rédempteur et meneur du peuple d’Israël[b 20], fondateur de son administration[b 21] et du culte divin[b 22].
Champion de YHWH contre l’idolâtrie et l'apostasie[b 23], Moïse est l'intercesseur auprès de Dieu en faveur de son peuple[b 24] qui pourtant trahit sa confiance voire lui témoigne de l'hostilité[b 25]. S'il lui arrive de se voir reprocher son manque de foi[b 26], il n'en est pas moins l'« homme de Dieu »[b 27] capable de prodigieux miracles[b 28]. En relation avec sa fonction de médiateur de la révélation, Moïse est également présenté sous une apparence extra-humaine[b 29] : le Livre de L'Exode le décrit transfiguré après sa rencontre avec Dieu sur la montagne, son visage irradiant, marqué d'une aura divine[b 30].
Nouveau Testament
Moïse montrant les Tables de la Loi à Jésus, sculpture de Jules Dalou, seconde moitié du XIXe siècle, abbatiale Saint-Pierre de Corbie.
Les auteurs du Nouveau Testament ne disposent pas, à l'époque de leur rédaction, de Bible telle que nous la connaissons mais connaissent la Torah par la tradition orale, les commentaires au sein des synagogues et les diverses traditions connues aujourd'hui sous le nom de « récits intertestamentaires ». Les récits néotestamentaires vont ainsi souvent au-delà des récits proposés par le Pentateuque[b 31], témoignant de traces de légendes de traditions extrabibliques[b 32] à une époque où la tradition juive continue elle-même d'ailleurs à actualiser la figure du prophète biblique.
Ils sont néanmoins largement en conformité avec les récits bibliques anciens, Moïse apparaissant comme le législateur d'Israël[b 33], l'auteur du Pentateuque[b 34] et le premier des prophètes.
Pour le Nouveau Testament, Moïse est d'ailleurs celui qui prophétise la venue de Jésus de Nazareth comme Messie[b 35] qui est présenté comme un second Moïse[b 36], incompris et rejeté comme son prédécesseur[b 37] mais qui peut se montrer, comme dans l'évangile de Matthieu dans l'épisode du Sermon sur la montagne, supérieur au premier des prophètes[b 38], proposant une compréhension de la Loi de Moïse acceptable pour les disciples de Jésus tant d'origine juive que d'origine païenne.
Le récit biblique et traditionnel de l'enfance de Moïse sert de modèle à celle de Jésus et l'adieu de Jésus sur la montagne de Galilée[b 39] est mise en parallèle avec la fin de Moïse sur le mont Nebo[b 40]. Moïse fait en personne une apparition lors de l'épisode de la Transfiguration de Jésus, en compagnie d'Élie au vu des apôtres Pierre, Jacques et Jean, pour s’entretenir avec Jésus de l'« exode qu'il allait accomplir à Jérusalem », à savoir sa Passion et son ascension, préludant un nouvel exode pour ses disciples.
Moïse est la figure biblique vétérotestamentaire la plus fréquemment mentionnée dans le Nouveau Testament, 80 fois, contre 75 fois pour Abraham et 58 fois pour David.
Moïse apparaît à neuf reprises dans les épîtres pauliniennes dites « authentiques » lorsque Paul de Tarse évoque la « Loi de Moïse »[b 41], loi qu'il a « écrite » et « proclamée »[b 42]. Pour Paul, les prodiges de l'exode mosaïque sont des symboles préfigurant la réalité chrétienne et le baptême dans « le Christ Jésus »[b 43]. Selon lui, le croyant ne fait plus que s'inspirer de la Loi, au lieu de se fonder sur elle.
De fait, la foi dans le Christ se substitue à la Loi, et l'apôtre du Christ exerce lui-même une mission supérieure à celle de Moïse[b 44].
Les traditions vétérotestamentaires sur Moïse sont enfin utilisées à de multiples occasions dans le Nouveau Testament en matière de typologie exégétique[b 45] : dans l'interprétation de nombreux exégètes comme Origène et à l'instar d'autres personnages (ou de certains événements) de la Bible hébraïque, Moïse annonce la venue du Christ.
Si une large majorité des Pères de l’Église, comme Eusèbe de Césarée, ont été amenés à considérer le christianisme comme supérieur au judaïsme — qui n'aurait pas compris la religion des patriarches à laquelle la Loi de Moïse se serait substituée —, Moïse incarne néanmoins, pour la plupart des auteurs chrétiens, le témoin des origines juives du christianisme dont l'histoire oscille entre continuité et rupture avec celles-ci.
Traditions extra-bibliques
Littérature hellénisée
À l'époque de Jésus de Nazareth, la « Bible » n'existe ni comme objet, ni comme terme : seul existe un ensemble littéraire, connu depuis le IIe siècle av. J.-C. comme « la Loi », constitué des cinq livres attribués à Moïse, ainsi qu'en attestent les fragments retrouvés sur un des rouleaux de Qumrân. À partir de cette époque circulent ainsi dans l'ensemble du monde judaïque, à côté d'une série d'autres livres séparés, deux « biographies de Moïse » - l'une en hébreu l'autre en grec - accueillant l'intégralité de la Loi, sans se faire concurrence, les « cinq volumes » étant désignés comme une œuvre unique non sans proposer une pluralité de versions.
La version grecque du Pentateuque semble arrêtée à partir du IIe siècle av. J.-C. tandis que la version hébraïque connait encore des évolutions et des variations à l'époque de Jésus.
Moïse et les Tables de la Loi, mosaïque du IVe siècle, monastère Sainte-Catherine du Sinaï.
À la même époque, l'auteur juif Philon d'Alexandrie, premier à donner la liste des « cinq livres » que conservent les bibles chrétiennes, propose une Vie de Moïse (bios) qu'il traite distinctement de la Loi (nomos) de Moïse qu'il proclame « prophète » « législateur », « roi » et pansôphos - « détenteur de toute la sagesse » - décrivant un être « divin » assimilé au logos, détenteur de la fonction de « grand-prêtres des cieux ». Même si la postérité n'a retenu que la version biblique, Moïse a cependant fait l'objet de traitements littéraires variés dans les siècles précédant Philon : Flavius Josèphe, cite par exemple l’Histoire de l'Égypte de Manéthon qui évoque l'histoire d'un prêtre lépreux appelé Osarseph, figure légendaire dont le nom est forgé d'après le Joseph biblique et Osiris qui, à la tête d'une bande de lépreux et de bergers proscrits, mène une révolte victorieuse contre les Égyptiens et prend le nom de « Moïse » après avoir édicté des règles propres à cette communauté. Cette histoire atteste d'une importante tradition d'un Moïse-lépreux à laquelle une insertion tardive de l’Exode semble répondre. 
Aux débuts de l'Empire lagide, à la fin du IVe siècle av. J.-C., dans son Histoire d’Égypte, l'écrivain grec Hécatée d'Abdère consacre une notice ethnographique aux Juifs où il décrit les exploits de Moïse, personnage central de la nation implantée en Iouda dont il est, tant sur le plan politique que le plan religieux, le fondateur, le guide et l'organisateur. C'est là le premier témoignage sensiblement développé proposé par un auteur grec à propos des juifs, même si sa datation voire l'authenticité des fragments parvenus sont débattues.
Dans les fragments de l’œuvre d'un certain Eupolémos, Moïse est désigné comme le « premier sage » (prôtos sophos), créateur de l'alphabet transmis aux Phéniciens puis aux Grecs, se référant peut-être à l'ancienne tradition des Sept Sages censés précéder les philosophes et parmi lesquels on trouve Solon et Thalès.
Durant la même période, Démétrius « le Chronographe » aurait, selon Clément d'Alexandrie, rédigé un essai sur différents problèmes de chronologie biblique.
Démétrius est vraisemblablement originaire de Ptolémaïs en Égypte.
Son livre est intitulé Sur les rois de Judée.
Il y traite de Moïse et de Salomon. Ézéchiel « le Tragique », probablement originaire d'Alexandrie, propose lui un récit de la vie de Moïse sous forme de tragédie.
Plutôt fidèle au récit biblique, il présente néanmoins un épisode supplémentaire décrivant un rêve de Moïse sur le trône divin.
Vers le milieu du IIe siècle av. J.-C., le philosophe juif Aristobule de Panéas professe que Moïse a été le maitre d'Orphée et a précédé « Pythagore, considéré comme l'inventeur de la philosophie, Socrate et Platon dans toutes leurs investigations relatives à la Création ». À la même époque, l’historien juif Artapan d'Alexandrie mentionne Moïse dans une forme de roman historique présentant une série d'épreuves et de complots dont il sort systématiquement vainqueur.
Ce dernier, identifié au dieu égyptien Thot/Hermès, se voit attribuer l'invention de la culture et de l'alphabet ainsi qu'il est élevé au rang d'« homme divin » (theios anêr) en tant qu'« interprète des lettres sacrées » tandis qu'il est présenté comme père de la culture égyptienne - ensuite transmise aux Grecs - et non comme législateur d'Israël.
À l'époque de Sylla, Lucius Cornelius Alexander dit Polyhistor en raison de sa grande production littéraire, compose un ouvrage intitulé Sur les Juifs qui n'est plus connu qu'au travers du témoignage d'Eusèbe de Césarée, où il semble s'attacher au Moïse législateur. 
Au Ier siècle, Flavius Josèphe propose une véritable « biographie » héroïque de Moïse qui se caractérise par des analogies à certains héros de la mythologie gréco-romaine comme Romulus, Œdipe ou encore Persée.
Il semble que Josèphe ait utilisé diverses sources bibliques mais aussi aggadiques ou encore des mythes païens, sans qu'il soit réellement possible de démêler les influences respectives.
On y retrouve l’annonce de la naissance de Moïse, son abandon, ses exploits militaires avant l'épisode de sa disparition. 
On trouve également l'attestation d'une probable Assomption de Moïse le décrivant comme un héros supraterrestre dont la mission de médiateur lui est confiée avant même la création du monde, ainsi qu'une œuvre apocalyptique en grec, mais d'origine sémitique, datée du début du Ier siècle av. J.-C. connue sous le nom de Testament de Moïse qui condamne les « nations » réduites au rang de faire-valoir d’Israël.
Pour le rédacteur de ce texte, Moïse a été voulu dès le « commencement du monde », « imaginé et inventé » à ce moment comme « médiateur de l'Alliance ».
Moïse dans l’islam
Article détaillé : Moussa.
Mahomet conduisant ses prédécesseurs dans la prière, manuscrit médiéval perse enluminé.
Moïse — appelé Moussa (arabe : موسى) dans le Coran — fait partie des « grands prophètes » avec Adam, Nūḥ (Noé), Ibrahim (Abraham) et Îsâ (Jésus), prophètes qui ont façonné l'histoire religieuse de l'humanité, parmi les multiples prophètes qui ont précédé Mahomet, le « sceau des prophètes ». La Torah de Moïse annoncerait le prophète Mahomet,[b 46] et Moïse est de loin le plus cité des prophètes par le texte coranique, son nom apparaissant à cent trente-six reprises.
Moïse est également le seul des prophètes à avoir entendu directement Dieu lorsqu’il reçoit les tables de la Loi sur la montagne, un apanage qui lui vaut le titre de kalîm Allah — « interlocuteur de Dieu ».
Selon Pierre Lory, la plupart des récits mosaïques du Coran sont puisés dans le Pentateuque mais trouvent aussi leur origine dans l'Aggada ou sont même originaux.
Michel Cuypers propose  « de comprendre ces références implicites, non comme des emprunts, des imitations ou des plagiats, comme l’a trop souvent fait à tort une critique occidentale polémique, mais comme des relectures de textes-sources, réorientés dans le sens d’une théologie nouvelle, proprement coranique ». Pour Geneviève Gobillot, le Coran se veut guide de lecture de la Bible et des textes apocryphes ; il « entend parfois confirmer et parfois faire ressortir la vérité des Écritures antérieures », c'est-à-dire corriger des passages « ayant subi une déformation (tahrîf) au moment de sa mise par écrit »[Note 1],. Le Coran naît dans le contexte de l'Antiquité tardive caractérisé par des influences chrétiennes, juives et zoroastrienne,.
Les différences se marquent avec les récits judaïques, revisités à la lumière de la prédication de Mahomet et à la réalité historique du cadre de celle-ci, se référant notamment aux tensions entre Mecquois païens et musulmans, insistant sur l'appel au monothéisme. À la différence du récit biblique, l'histoire coranique de Moïse est présentée comme une série de décisions divines au caractère inexorable, soulignant l'appui divin aux prophètes et aux croyants, notamment contre leurs adversaires mécréants.
Autre divergence notable avec le Pentateuque qui raconte l'histoire de tout un peuple, le Coran construit son récit autour de la figure centrale de Moïse dont la sacralité permet de désigner la communauté qui le reconnait comme élue et non l'inverse : les croyants sont choisis par Dieu et non un peuple en tant que tel, dans un argument qui vise probablement les juifs de Médine se prévalant de leur ascendance.
Village de Nabi Mousa, près de Jéricho, où se trouve un cénotaphe de Moïse remontant au XIIIe siècle.
Le Coran fait nettement le parallèle entre la vie de Moïse et celle de Mahomet et la figure du patriarche fonctionne comme un modèle à divers niveaux religieux et politiques, notamment en tant que vainqueur du Pharaon. À l'instar de Moïse, Mahomet est rejeté des siens, forcé d'abandonner son pays d'origine pour un exode comparable, l'hégire.
Comme le patriarche, le Prophète crée autour de son message une communauté dont il assure la défense et la cohésion, tandis qu'il la tient écartée du polythéisme.
Le Coran compare explicitement les chefs mecquois avec le Pharaon et son conseil ou encore les munâfiqun — les « hypocrites » — qui s'opposent à Mahomet avec les agitateurs au sein du peuple israélite durant la marche dans le désert.
Le Coran présente ainsi la résistance des juifs de Médine comme une reproduction de la résistance à l’œuvre divine qu'ils avaient déjà opposée à l'époque de Moïse.
Les récits coraniques concernant Moïse, amples et riches, ont suscité de nombreux commentaires mystiques, essentiellement dans les rangs les plus spiritualistes de l'islam, le face à face avec Dieu sous l'apparence du buisson ardent étant la quintessence de la rencontre mystique.
On en trouve ainsi par exemple chez Ja'far al-Sâdiq, Mansur al-Hallaj ou encore Abū l-Qāsim al-Qushayrī. L'image de l'opposition entre Moïse et Pharaon reste vivace et tout homme puissant à l'attitude inique est perçu comme un « Pharaon » auquel « tout croyant peut se sentir investi de la mission de lui rappeler la dimension éthique du monothéisme coranique ». Les légendes populaires musulmanes rapportent sur Moïse et les prophètes, au-delà du Coran, des anecdotes détaillées, souvent inspirées du midrash selon Pierre Lory.
Figures mosaïques
Prophète intime de Dieu
Moïse inaugure la série des prophètes d'Israël mais occupe une place singulière par la nature de sa rencontre avec YHWH. Cette singularité est d'ailleurs soulignée dans la Torah qui se conclut par l'affirmation selon laquelle « il ne s'est plus jamais levé en Israël un prophète pareil à Moïse, lui que le Seigneur connaissait face à face »[b 47] après avoir insisté sur l'intimité particulière entre Dieu et son prophète élevant ce dernier au-dessus des autres.
Moïse annonce d'ailleurs lui-même la venue d'autres prophètes « comme [lui] »[b 48]. Son parcours est mis en parallèle avec celui des deux grands prophètes de l'Exil, Jérémie et Ézéchiel qui sont présentés dans un même schéma littéraire : l'élu reçoit un premier appel de Dieu auquel il est réticent en objectant sa jeunesse ou son incompétence et ses faiblesses ; Dieu refuse alors ces objections et promet son assistance qu'il manifeste par un signe, le « buisson ardent » concernant Moïse.
Moïse est le personnage de la Bible auquel Dieu révèle son nom — ou plutôt en donne une transcription — et en explique la signification : celui-ci, répondant à une objection de Moïse qui ne sait pas qui l'envoie libérer les Hébreux, explique dans une formulation paradoxale (et difficile à rendre en français) « je suis qui je suis » ou « je serai qui je serai »[b 49] dans un jeu de mots avec le nom propre du Dieu d’Israël : l'expression hébraïque « heyèh asher heyèh » joue avec la graphie hébraïque de « Yahweh » mais rappelle également la promesse déjà faites à Moïse[b 50] : « je suis/serai avec toi ». L'explication donnée à Moïse témoigne aussi de la volonté divine d'accompagner constamment son peuple.
Libérateur du peuple juif
Vitraux de la synagogue Or Torah à Acre :  Jérusalem, Moïse frappant le rocher et la traversée de la mer Rouge.
Moïse se rend en Égypte accompagné de Dieu qui entend manifester sa puissance et libérer le peuple hébreu.
La « sortie d'Égypte » est considérée par de nombreux textes hébraïques comme l'acte constitutif de la foi d'Israël.
Moïse doute de la réussite de sa mission et les obstacles sont nombreux, qu'il surmonte en compagnie de son frère Aaron et avec l'aide divine.
La première rencontre entre Moïse, Aaron et Pharaon échoue, ce dernier refusant de reconnaitre l'autorité de YHWH et augmentant les corvées des Hébreux.
Les rencontres suivantes tournent à la confrontation où Moïse — tantôt prophète et tantôt thaumaturge selon les versions, laïque ou sacerdotale, présentées dans le Livre de l'Exode — démontre la supériorité du Dieu d’Israël sur Pharaon et les dieux égyptiens en infligeant les plaies d'Égypte dont résulte la libération des Israélites.
Toujours en Égypte, Moïse fonde le rituel de la Pâque juive — consommation d'agneau et de pain azyme — qui commémore la libération de l’esclavage égyptien.
Mais la libération à proprement parler intervient lors du passage de la « mer des Roseaux » ou « mer des Joncs » : grâce à l'intercession de Moïse, Dieu ouvre un passage à travers les flots dans un acte créateur — qui n'est pas sans rappeler le récit de la Création de la Genèse[b 51] — par lequel celui-ci donne naissance à son peuple.
La traversée de l'ouest — qui figure le couchant et la mort, vers l'est, le levant et la vie — symbolise le passage entre la mort et la vie par lequel Moïse fait accéder son peuple à la liberté.
Moïse fait encore là, dans sa fonction de premier « libérateur », figure d'archétype et le midrash attend à la fin des temps un libérateur eschatologique qui agirait comme lui.
Législateur
Moïse et les Dix Commandements, gouache sur panneau de James Tissot (v. 1896-1902), musée juif de New-York.
La liberté d'Israël est encore à construire et à organiser : c'est un processus « législatif » qui va conférer au peuple son identité, l'édification de réglementation des normes de coexistence qui nécessitent une figure de « législateur ».
Une nouvelle Alliance est scellée entre YHWH et Israël, dont Moïse est le médiateur : ce dernier prépare le peuple à la rencontre au cours de laquelle Dieu s'adresse directement aux Hébreux, dans le fracas des éclairs et du tonnerre, pour transmettre les Dix commandements ; ceux-ci figurent dans deux endroits de la Bible hébraïque, dans une version sacerdotale[b 52] et une version laïque[b 53] qui se distinguent surtout par leurs interprétations respectives du shabat.
Après l'intervention divine, le peuple demande à Moïse de continuer de porter la parole divine[b 54], l'établissant en tant que le législateur nécessaire.
Toutes les autres collections de lois qui figurent dans la Torah sont ainsi réputées transmises par Yahweh à Moïse qui les communique au peuple, bien qu'elles diffèrent notablement par leur chronologie et leur ampleur.
Toutes placées sous son autorité, elles sont regroupées dans la partie centrale de la Torah.
Elles sont constituées du code de l'Alliance dans l'Exode[b 55] — constituant le recueil de lois les plus anciennes —, des prescriptions sacerdotales et rituelles du Lévitique[b 56] ainsi que du code dit « de sainteté »[b 57] — insistant sur la sanctification de la communauté —, et enfin du code deutéronomique[b 58] qui remplace sous Josias le code d'alliance.
Figure royale
Le parcours de Moïse est largement inspiré par certaines conventions de l’idéologie royale.
Dans toute l'histoire du Proche-Orient antique, les actes législatifs fondateurs sont toujours reçus des dieux ou d'un dieu tutélaire par les rois, ce qui n'est pas le cas de la Loi d’Israël : après la disparition de la royauté en Juda et l'Exil, c'est Moïse qui revêt la figure archétypale du législateur.
Néanmoins, le récit biblique tend à conférer une dimension royale à ce dernier dont l'histoire est construite sur le modèle du roi Sargon d'Akkad - vraisemblablement pour faire de Moïse un personnage aussi important que le roi fondateur de l’empire d'Akkad - et rappelle l'histoire de Cyrus le Grand telle que la rapporte Hérodote, dans des récits fabuleux qui pouvaient être connus à Babylone lors de la période exilique.
Moïse devient ainsi l'intermédiaire primordial entre Dieu et le peuple à la place du souverain qui n'existe plus.
On retrouve le reflet de cette image royale dans le « testament » de Moïse[b 59] dont la composition est inspirée, tant dans son vocabulaire que dans sa structure, par les traités de vassalité assyriens avec lesquels les suzerains orientaux obtenaient l’allégeance de leurs vassaux.
Moïse occupe dans le récit biblique une autre fonction typiquement royale, celle de la fondation du sanctuaire divin dans le désert : Moïse préside en effet à la création de la « Demeure »[b 60] où réside YHWH, qui préfigure peut-être le Temple de Jérusalem. À l'instar d'un roi, Moïse est installé comme un vicaire divin.
On peut noter, enfin, que le nom lui-même de « Moïse » est un nom « royal », octroyé par une princesse égyptienne ; il est envisageable que l’auditoire du récit mosaïque n'ignorait pas que de nombreux noms pharaoniques étaient construits à partir de la racine m-s-s (« engendré par », cf. supra).
Au-delà de l'aspect royal, on peut noter des éléments de quasi-divinisation du personnage qui marquent comment ce dernier est pour toujours le médiateur par excellence entre Israël et son dieu : ainsi, dès le récit de l’exode Moïse est par deux fois appelé « elohim »[b 61] par Yahweh lui-même.
Médiateur
À l'instar de la fonction centrale du roi qui est d’être le médiateur entre le peuple et les dieux, les récits bibliques mentionnent avec une grande constance le rôle d'intercesseur que joue Moïse et qu'il trouve d'ailleurs régulièrement lourd à porter.
En effet, l'établissement d'une alliance n'implique pas la parfaite entente des partenaires qui l'ont contractée et le récit biblique est émaillé d'incidents et de conflits débutant avec l'épisode du Veau d'or[b 62] et la destruction des Tables de la Loi par Moïse lui-même.
YHWH envisage alors de supprimer le peuple qui ne doit son salut qu'à l'intervention de Moïse, lequel doit cependant lui-même intervenir avec les lévites, ordonnant le massacre de trois mille adorateurs de l'idole, au terme de quoi l'alliance est renouée et la loi à nouveau gravée.
Depuis le moment de la théophanie au Sinaï au cours de laquelle Moïse est devenu définitivement le médiateur entre YHWH et le peuple d'Israël, il doit régulièrement intervenir en faveur de ce dernier pendant la traversée du désert - qui connait plusieurs épisodes de rébellion contre Moïse, Aaron et même Yahweh - notamment lorsque le peuple se refuse à conquérir le pays promis : il le sauve à nouveau d'un destin collectif funeste par une longue intercession.
Cependant, le refus sera puni cette fois d'un report de quarante ans de l'arrivée en Terre promise et en l'extinction de la génération des adultes dans le désert[b 63], au nombre desquels Moïse lui-même.
Ce dernier n'hésite d'ailleurs pas lui-même à interpeller Yahweh avec vivacité lorsqu'il s'agit de nourrir le peuple.
Ces épisodes de rébellions traduisent vraisemblablement les tensions qui traversaient le judaïsme à l'époque perse, en proie alors à une crise identitaire et structurelle.
Historicité de Moïse
Article connexe : Données archéologiques sur l'Exode et Moïse.
Moïse recevant les Dix Commandements, icône du XIe siècle, monastère Sainte-Catherine du Sinaï. Le Buisson ardent est représenté à ses pieds.
Moïse est le personnage le plus important de la Bible hébraïque, recevant la Loi pour le judaïsme, préfigurant Jésus-Christ dans le christianisme.
Les exégètes se sont engagés depuis longtemps dans la difficile quête du Moïse historique, et ce particulièrement au cours du XXe siècle.
Il n'existe cependant aucune trace historique de son existence en dehors de la Tradition, ce qui en fait une figure mémorielle plus qu'historique, le Moïse de la foi étant bien plus connu que le Moïse de l'histoire, les deux n'étant d'ailleurs pas nécessairement différents.
Mais, si l'existence de Moïse est hors de portée de l'historiographie, les récits qui en sont rapportés ne se trouvent pas moins enracinés dans les débuts de l'histoire du proto-Israël.
Rien n'interdit bien sûr qu'ils soient liés à une personnalité du nom de « Moïse ». Néanmoins, en tout état de cause, l'importance du « Moïse de l'histoire » est à relativiser dans la mesure où c'est le « Moïse des textes bibliques » qui est à l'origine du judaïsme, dans une figure multiple qui reflète la diversité de celui-ci.
La « Vie de Moïse » est relatée dans le Pentateuque, un récit rédigé en plusieurs étapes, par stratifications, qui résulterait de la mise en commun de différentes interprétations du fondateur du judaïsme.
Le Livre de l'Exode, dont la rédaction remonte à la période de la royauté mais qui peut comporter des éléments plus anciens, est vraisemblablement marqué par l'idéologie royale néo-assyrienne dont témoigne, parmi d'autres passages[b 64], le récit de la naissance de Moïse calquée sur celle légendaire du roi Sargon d'Akkad, fondateur à la fin du IIIe millénaire de l'empire d'Akkad et dont des versions écrites existent à partir du VIIIe ou VIIe siècle av. J.-C. sous la forme d'une pseudo-autobiographie.
Il est ainsi possible que les premiers récits concernant Moïse, en lui conférant une dimension royale et une stature aussi importante que le roi mésopotamien, soient une réplique à la propagande assyrienne, une forme de « contre-histoire » rédigée à la cour du roi Josias, vers la fin du VIIe siècle av. J.-C., proposant peut-être alors une véritable « Vie de Moïse » de type biographique.
Ces récits initiaux - probablement destinés à l'origine à célébrer Josias lui-même comme le réalisateur du pacte stipulé par Moïse entre Yahweh et son peuple - s'étoffent sur plusieurs générations, essentiellement au cours de l'Exil à Babylone, synthétisant les interprétations des prêtres et des anciens fonctionnaires royaux, regroupant en Moïse toutes les institutions disparues d'Israël et de Juda, tant sacerdotales que royales.
Le récit reçoit sa forme finale au cours du Ve siècle av. J.-C. intégrant dans ses descriptions des indications géographiques propres à cette époque, rendant dès lors inutilisables les noms de lieux à toute tentative de reconstitution des événements et de leurs acteurs historiques présents derrière ces récits, ce qui n'implique pour autant pas que le récit ne repose sur aucun élément historique dont le souvenir aurait perduré à travers les siècles.
La recherche de la fin du XXe et du début du XXIe siècle considère ainsi généralement que le personnage de Moïse est une figure reconstruite dont le personnage lui-même et la réalité de son historicité échappent à l'historien, restant « sans doute à jamais une énigme historique » ses traces étant inaccessibles, et présentant une figure de héros « primordiale », c'est-à-dire « mythique », ainsi qu'il en va de nombreux héros fondateurs de l'Antiquité traduisant ce qu'André Paul envisage comme un prototype d'« historiographie militante ».
Néanmoins les spéculations de toutes sortes restent possibles et certains auteurs ont cru pouvoir identifier Moïse à divers personnages égyptiens ou sémites de la cour égyptienne.
Outre ces candidats pour le Moïse historique, plusieurs figures qui ont pu servir de modèle aux rédacteurs bibliques pour construire le personnage de Moïse ont été proposées.
Ainsi un certain Ben Azèn (ou Ben-Ozen), haut fonctionnaire de la cour de Ramsès II ou Ramsès III qui intervient comme médiateur dans un conflit opposant les contrôleurs égyptiens aux Shasou qui œuvrent comme esclaves dans les mines de Timna.
Ainsi un majordome de Séthi II (1200-1194) nommé Beya qui, « vagabond d'un pays du Nord » devenu chancelier d'Égypte, intrigue avec Taousert, la femme principale du Pharaon après la mort de celui-ci et provoque une guerre civile à la tête d'une armée de « Cananéens ». Néanmoins, des découvertes récentes, qui montrent que ce Beya n'a pas quitté le royaume, invalident cette identification,. L'égyptologue Rolf Krauss a également proposé un fils de Séthi II nommé Mesesaya (ou Messouy), vice-roi de la province de Koush qui se serait rebellé contre son père, régnant plusieurs années comme pharaon sous le nom d'Amemnès, avant d'être forcé à fuir ; mais les quelques parallélismes avec le récit biblique à l'appui de cette théorie - notamment le fait que l'épouse de Moïse est d'origine koushite - semblent hasardeux et sont invérifiables.
Thomas Römer conclut dans L'invention de Dieu que Moïse « doit plutôt être compris comme une « construction » à partir de différentes traces de mémoire. » Plus hasardeuses encore les théories qui voulaient faire de Moïse un disciple du « monothéisme » d'Akhenaton, voire proposant d'identifier le patriarche à ce pharaon du XIVe siècle av. J.-C. lui-même tandis que le monothéisme juif apparaît aux alentours du VIe siècle av. J.-C..
Il n'en demeure pas moins que - comme dans la littérature égyptienne - le souvenir de l'expulsion des Hyksôs d'Égypte au XVIe siècle av. J.-C. ou celle des pillards « Asiates » sous le règne de Sethnakht (~1185) peuvent avoir laissé la trace d'une « mémoire d'exode » et que le récit biblique combine une série de souvenirs des événements opposant les populations sémites aux rois égyptiens.
La construction du personnage de Moïse doit ainsi peut-être partiellement au souvenir de différents hauts fonctionnaires sémites présents à la cour des pharaons.
Représentations artistiques
Moïse et le Buisson ardent, fresque de la synagogue de Doura-Europos, milieu du IIIe siècle.
Un ostracon de la fin du Ier siècle découvert lors d'une campagne de fouilles d’une petit centre administratif romain à Umm Balad, au sud du Mons Porphyrites, entre la mer Rouge et le Nil, semble apporter le plus ancien témoignage figuré d’une scène biblique, en l’occurrence — suivant la papyrologue Hélène Cuvigny — un portrait naïf de Moïse se référant à un épisode de l’Exode (4, 1-7)[b 65] connu sous le titre de « vocation de Moïse » quand Dieu lui apparait sous forme d'un buisson ardent pour lui enjoindre de libérer les hébreux.
Sur ce petit tesson trouvé dans le dépotoir des fortifications du site, le patriarche apparaît porteur d'un bâton serpentiforme et agitant une grosse main noire, réunissant dans un seul dessin deux prodiges accomplis par Dieu dans ce passage.
L'auteur est probablement juif, même si une telle représentation va à l’encontre de l’interdit biblique de la confection d'images : la littérature rabbinique atteste en effet qu'après la chute du Temple de 70, il est de moins en moins respecté, l’art figuratif entrant d'ailleurs largement dans les synagogues à partir du IIIe siècle.
La synagogue de Doura-Europos comporte ainsi plusieurs représentations de Moïse dans les épisodes du Buisson ardent, de la sortie d'Égypte, de la réception des Tables de la Loi.
Istanbul revendique posséder plusieurs reliques de Moïse : la colonne de Constantin est supposée incrustée d'une pierre issue du rocher sur lequel frappa Moïse pour faire jaillir de l'eau ; la salle des reliques (Has Oda) du palais de Topkapı abrite des Reliques Sacrées, dont le bâton de Moïse.
Dans la littérature
Le recueil Poèmes antiques et modernes d’Alfred de Vigny s'ouvre par un poème fameux, Moïse (le premier de la section inaugurale intitulée Livre mystique), écrit en 1822 ou 1823. Vigny y évoque la mort de Moïse, s'adressant à Dieu pour lui dire à quel point il est fatigué par sa mission, lui répétant ce vers devenu célèbre : « Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre. » Il s'agit d'un des poèmes préférés de l'auteur, qui écrit dans une lettre à Camilla Maunoir du 26 décembre 1838 : « Aucun [de mes poèmes] n'a encore dit toute mon âme, mais s'il y en a un que je préfère aux autres, c'est Moïse.
Je l'ai toujours placé le premier, peut-être à cause de sa tristesse, dont le sentiment se continue dans Stello. »
Thomas Mann a consacré une nouvelle à Moïse, La Loi (de) (en allemand Das Gesetz), dans laquelle il donne une description pleine d'ironie du célèbre prophète.
Gerald Messadié, Moïse, éditions Jean-Claude Lattès, tome 1 : Un prince sans couronne (ISBN 2-709-61876-1), tome 2 : Le Prophète fondateur (ISBN 2-709-61894-X))
En peinture
La grande fresque Les Épreuves de Moïse peinte par Botticelli dans la chapelle Sixtine à Rome en 1482.
L'Épreuve du feu de Moïse, 1501-05, Giorgione, huile sur toile, Galerie des Offices de Florence.
Moïse défend les filles de Jethro, 1523-24, Rosso Fiorentino, huile sur toile, Galerie des Offices de Florence.
Moïse sauvé des eaux, 1581, Véronèse, huile sur toile, Musée des Beaux-Arts de Lyon.
Triptyque de l'adoration du veau d'or, Lucas van Leyden, (v. 1530), huile sur bois, Rijksmuseum, Amsterdam.
Moïse exposé sur les eaux, Nicolas Poussin, (1654), huile sur toile, 149,5 × 204,5 cm, Ashmolean Museum, Oxford.
Les Israélites recueillant la manne dans le désert , Nicolas Poussin, (1639), huile sur toile, 149 × 200 cm , Musée du Louvre , Paris .
Moïse sauvé des eaux, Nicolas Poussin (1647), huile sur toile, Musée du Louvre, Paris.
Moïse faisant jaillir l'eau du rocher , Jan Steen, (v. 1660-1661), huile sur toile, 95 × 98,5 cm, Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.
Moïse piétinant la couronne de Pharaon, Jan Steen, (v. 1670), huile sur toile, 78 × 79 cm, collection particulière, Pays-Bas.
Moïse et le serpent d'airain , Antoine van Dyck , (v. 1620), huile sur toile, 205 × 235 cm , musée du Prado , Madrid .
Moïse sauvé des eaux, deux tableaux d'Orazio Gentileschi : 1630-1631, National Gallery de Londres, 1633, musée du Prado de Madrid.
Moïse brisant les Tables de la Loi, Rembrandt, 1659, huile sur toile, Gemäldegalerie de Berlin.
Moïse sauvé des eaux, Charles de la Fosse, 1701, huile sur toile, Musée du Louvre, Paris.
Moïse recevant les Tables de la loi, Marc Chagall. 1960-1966, huile sur toile 238 × 234 cm, musée Marc Chagall, Nice.
Moïse dans la peinture
Les Épreuves de Moïse, 1482Botticelli, chapelle Sixtine
Moïse sauvé des eaux, 1633Orazio GentileschiMusée du Prado, Madrid
MoïseJosé de Ribera, 1638
La Découverte de MoïseGiambattista Tiepolo, début des années 1730Galerie nationale d'Écosse, Édimbourg
En sculpture
Buste de Moïse, console à la base de la Belle Madone de Toruń (Pologne).
La plus connue est la sculpture de Michel-Ange (vers 1515) faisant partie du monument funéraire du pape Jules II, dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome.
Cette œuvre a fait l’objet d'une analyse par Sigmund Freud. 
Cornes ou rayonnement ?
Moïse, sculpture en marbre de Michel-Ange pour le tombeau du pape Jules II, 1515, basilique Saint-Pierre-aux-Liens, Rome.
La statue représente Moïse portant des cornes, tout comme celle de la fontaine de Moïse (1585), également à Rome.
Ces œuvres ont été commandées par différents papes et respectent le choix éditorial de la Vulgate, traduction officielle de l'Église catholique jusqu'au XXe siècle, à propos du passage « sa peau [de Moïse] était QRN » lors de l'épisode du Veau d'or (Ex. 34:29, 35). La Vulgate traduit par « sa peau était cornue ». À l'inverse, ce sont des rayons qui apparaissent sur le tableau de Ribera (1638) et dans de nombreuses autres œuvres commandées par l'Église catholique.
Seul Aquila de Sinope a fait le même choix que la Vulgate.
Toutes les autres traductions, aussi bien juives que chrétiennes, rendent la forme verbale קָרַן, « QRN », par « rayonnante, resplendissante », la Septante par « chargée de gloire ». La mention de la « peau rayonnante » est reprise dans l'épisode néotestamentaire de la Transfiguration.
Dans cette hypothèse, les cornes peuvent donc provenir d'une mauvaise interprétation de la Vulgate à propos d'une aura ou de rayons. L'exégèse récente estime que cette traduction n'est pas solidement fondée tandis que la traduction littérale de la racine « QRN » par « corne » est bien attestée, souvent associée au pouvoir divin ou royal.
Ainsi, Thomas Römer estime que la traduction de la Vulgate est la bonne, les cornes symbolisant selon lui la force d’un dieu ou d’un roi qui le représente, et que les cornes de Moïse expriment son statut particulier de médiateur, sa proximité inégalée avec Dieu.
La traduction « sa peau était cornue » au lieu de « sa peau rayonnait » semble provenir d'une confusion entre les mots hébreux karan, « rayonner », et keren, « corne ». Or, comme le souligne Charles Szlakmann, « les versets emploient à trois reprises le même verbe, « rayonner », et non un substantif qui pourrait être traduit par le mot « cornes ». Lorsque la Bible veut parler de cornes, comme en Lévitique 4:7 par exemple, « les cornes de l'autel », elle emploie le mot karnoth ». Dans la Bible hébraïque, « les cornes ne sont jamais des attributs divins, mais sont toujours associées à l'animalité. Quant à Moïse, il reste un homme, la Bible insiste sans cesse sur « l'homme Moïse », ha-ich Mocheh.
Il n'y a aucun exemple de personnages mi-homme mi-bête, du type satyre, centaure ou sphinx.
La tradition hébraïque a précisément en horreur tout ce qui peut rappeler l'animalité en l'homme ».
En vitrail
Moïse devant le Buisson ardent. vitrail haut de l'abside de la cathédrale Notre-Dame de Chartres.
Sergio de Castro, fenêtre de Moïse : le Buisson Ardent, dans l'ensemble des vitraux Les Prophètes à l'église collégiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Romont dans le canton de Fribourg en Suisse, 1980.
Mosaïque
Moïse sauvé des eaux est une mosaïque de Marc Chagall qui se trouve dans le baptistère de la Cathédrale de la Nativité-de-Marie de Vence à Vence dans le département des Alpes-Maritimes.
Au théâtre
La comédie musicale Les Dix Commandements d’Élie Chouraqui, Lionel Florence et Pascal Obispo.
Moïse est interprété par Daniel Levi.
Go down, Moses de Romeo Castellucci.
Opéra
Moses und Aron d'Arnold Schonberg
Musique
Mireille Mathieu, La Terre Promise, 1973
Les Dix Commandements (comédie musicale), Il S'appellera Moïse, 2000
Louis Armstrong, Go Down Moses, 1953
Filmographie
Cinéma
Ce film a été interdit dans des pays à majorité musulmane comme les îles Maldives ou la Malaisie, car Moïse, en tant que messager de Dieu reconnu par l’islam, ne peut être représenté.
Télévision
Dalle gravée avec incrustations de plomb, provenant du dallage de l'église St-Nicaise, exposée dans la basilique St-Remi de Reims, Pharaon poursuivant Moïse et les Juifs, XIIIe s.1958 : The Old Testament Scriptures, par Thayer Roberts
Documentaires
Histoire de Moïse.
Reg.
Jean Claude Bragard.
Cinehollywood, 2006. DVD
Notes et références
Notes
Par exemple, la Torah (Nombres 31, 1-20) qui fait de Moïse et son peuple des conquérants sanglants de Madian est corrigée par le Coran (2, 58-59) qui décrit « une déformation du texte par des hommes qui ont trouvé quelque intérêt à mettre par écrit le fait que Moïse aurait donné l’ordre, au nom de Dieu, dans un moment d’emportement, de raser une cité, de détruire ses troupeaux et ses biens, ainsi que de tuer les femmes et les enfants, toutes choses interdites par la Loi judaïque de la guerre (Deutéronome 20, 10-16) »
Références
Le Pentateuque en question, p. 12-14
Thomas Römer, Moïse en version originale : Enquête sur le récit de la sortie de l'Égypte, Bayard Culture, 2015, 277 p. (ISBN 978-2-227-48956-1, lire en ligne), pt66-67
George Robinson, Essential Torah : A Complete Guide to the Five Books of Moses, Schocken Books, 2006, p. 348
a et b Thomas Römer, Moïse en version originale : Enquête sur le récit de la sortie de l'Égypte, Bayard Culture, 2015, 277 p. (ISBN 978-2-227-48956-1, lire en ligne), pt66
a et b . Le nom de Moïse, ou Moshé, est mal expliqué dans le texte massorétique, le rédacteur proposant « Car je l'ai tiré des eaux. » Or, Moshé, participe actif de masha (littéralement « tiré de »), signifie au mieux « celui qui tire, tirant » (la syntaxe correcte aurait dû être מָשׁוּי, « mashuy »), ce qui suggère la difficulté du rédacteur biblique à trouver une racine hébraïque satisfaisante à ce récit étiologique et confirme l'origine égyptienne du nom.
Source : Thomas Römer, La naissance de Moïse.
Moïse chez les Madianites, Chaire des Milieux bibliques du Collège de France, 13 mars 2014, 19 min 30 s.
Cette thèse apparaît à la fin du XIXe siècle avant d'être popularisée par Freud ; cf.
Jan Assmann, Moses the Egyptian.
The Memory of Egypt in Western Monotheism, Harvard University Press, 1977. Voir Recension en ligne, 1998 par Jacques Le Brun, EPHE.
Colette Briffard, « Moïse versus Sargo », Vetus Testamentum, vol. 60, no 3,‎ 2010, p. 480 (ISSN 0042-4935, lire en ligne, consulté le 16 novembre 2019)
a b et c Christiane Desroches Noblecourt, Ramsès II : La véritable histoire, Paris, Pygmalion, 1996, 426 p. (ISBN 978-2-85704-481-9), p. 250
a et b Thomas Römer, « Moïse : un héros royal entre échec et divinisation », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, Leiden-Boston, Brill, 2010 (ISBN 978-9004-1795-30), p. 189
« Le dieu (Ptah, Thot, Râ...) a engendré », cité par Thomas Römer, Moïse en version originale : Enquête sur le récit de la sortie de l'Égypte, Bayard Culture, 2015, pt66. Le nom composé ana(t)mosé, trouvé en Samarie, est construit sur le même modèle, combinant la racine égyptienne avec la divinité cananéenne Anat ; cf.  Geoffrey W. Bromiley, The International Standard Bible Encyclopedia.
Volume 4, Wm. B. Eerdmans Publishing, 1988, p. 417
On connait sous ce nom un officier et un contremaître égyptiens ; cf.
Thomas Römer, Moïse en version originale : Enquête sur le récit de la sortie de l'Égypte, Bayard Culture, 2015, 277 p. (ISBN 978-2-227-48956-1, lire en ligne), pt67
Thomas Römer, Moïse en version originale : Enquête sur le récit de la sortie de l'Égypte, Bayard Culture, 2015, 277 p. (ISBN 978-2-227-48956-1, lire en ligne), pt67
Thomas Römer, La naissance de Moïse.
Moïse chez les Madianites, Chaire des Milieux bibliques du Collège de France, 13 mars 2014, 19 min 15 s à 21 min 30 s.
Thomas B. Dozeman, Commentary on Exodus, Eerdmans, 2009, p. 81-82
Philon, De vita Mosis, I, 17 ; cf Clément, Stromates, I, 23, 152
Flavius Josèphe, Antiquités juives  2, 228 ; Clément d'Alexandrie, Stromates 1, 268)
Marguerite Harl, La Bible d'Alexandrie. L'Exode, Éditions du Cerf, 1986, p. 83
Daniel Faivre, Mythes de la Genèse, genèse des mythes, Éditions L'Harmattan, 2007, p. 185.
Corbeille d'osier (les traducteurs préfèrent le terme de papyrus) qu'elle enduit de bitume et abandonne au fil du fleuve. enduite de bitume et de poix, ce panier correspond au terme hébreu de תֵּבָה (« tebah » provenant peut-être de l'égyptien tebat) dont le sens est plus généralement caisse en roseaux et dont l'unique autre occurrence biblique est le mot désignant l'arche de Noé dans le livre de la Genèse (tebah étant traduit par le latin arca, « boîte, coffre » dans la Vulgate de saint Jérôme). Ce parallèle rattache l'histoire de la délivrance divine de Moïse à celle de Noé. Source :  John L. Mckenzie, The Dictionary of the Bible, Simon and Schuster, 1995, p. 53-54,  James K. Bruckner, Exodus, Hendrickson Publishers , 2008, p. 27.
Diana Vikander Edelman, Philip R. Davies, Christophe Nihan, Thomas C. Römer, Clés pour le Pentateuque. État de la recherche et thèmes fondamentaux, Labor et Fides, 2013, p. 34
Holman Bible Editorial Staff, Holman Concise Bible Dictionary, B&H Publishing Group, USA, 2011, p. 435
a et b Talmud de Babylone Sotah 12b
Cette capacité de la princesse est étonnante : le midrash Exxode Rabba explique qu'elle l'a vu circoncis mais les Égyptiens pratiquent partiellement la circoncision et chez les Juifs, la circoncision est un rite de puberté, n'étant pratiqué le huitième jour que tardivement, lors de la rédaction du document sacerdotal de la Torah.
Source : Thomas Römer, La naissance de Moïse.
Moïse chez les Madianites, Chaire des Milieux bibliques du Collège de France, 13 mars 2014, 13 min 30 s.
Thomas Römer, Moïse lui que Yahvé a connu face à face, Gallimard, 2002, p. 17
Il s'agit probablement d'un contremaître égyptien qui bat ou fouette un hébreu dans le cadre de corvées.
Il y a une ambiguïté sur le terme hébreu כרת qui peut aussi bien signifier « frapper » qu'« abattre », suggérant que la mort n'est pas forcément intentionnelle.
Cf Exode 2:12 dans la Bible du Rabbinat et Thomas Römer, La naissance de Moïse.
Moïse chez les Madianites, Chaire des Milieux bibliques du Collège de France, 13 mars 2014, 52 min 30 s.
Nombres 14.
20, 7-13
Le bâton de Moïse.
Nombres 20, 10
« Sefarim.fr : la Bible en hébreu, en français et en anglais dans la traduction du Rabbinat avec le commentaire de Rachi », sur (consulté le 6 décembre 2018)
cité par Sylvie Anne Goldberg, La Clepsydre, Albin Michel, 2000, p. 343
a et b  Cornelius Houtman, « Moses », dans Karel van der Toom, Bob Becking et Pieter W. van der Horst (éds.), Dictionary of
Deities and Demon in the Bible, Brill, 1999 (ISBN 90-04-11119-0), p. 593
Claude Tassin, « Quelles figures le Nouveau Testament a-t-il retenu ? », Le Monde de la Bible, Bayard, no 192 « A l'origine d'Israël, Abraham ou Moïse ? »,‎ mars-avril 2010, p. 41 (ISSN 0154-9049)
a b et c Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 113
Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 116
a b et c Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 122
a et b  Marti J. Steussy, David.
Biblical Portraits of Power, University of South Carolina Press, 1999, p. 199
Sauf indication contraire, les références bibliques de cette section sont présentées par  Cornelius Houtman, « Moses », dans Karel van der Toom, Bob Becking et Pieter W. van der Horst (éds.), Dictionary of
Deities and Demon in the Bible, Brill, 1999 (ISBN 90-04-11119-0), p. 593-594
a b c d et e  Cornelius Houtman, « Moses », dans Karel van der Toom, Bob Becking et Pieter W. van der Horst (éds.), Dictionary of
Deities and Demon in the Bible, Brill, 1999 (ISBN 90-04-11119-0), p. 594
a et b Claude Tassin, « Quelles figures le Nouveau Testament a-t-il retenu ? », Le Monde de la Bible, Bayard, no 192 « À l'origine d'Israël, Abraham ou Moïse ? »,‎ mars-avril 2010, p. 40 (ISSN 0154-9049)
a b et c Claude Tassin, « Quelles figures le Nouveau Testament a-t-il retenu ? », Le Monde de la Bible, Bayard, no 192 « À l'origine d'Israël, Abraham ou Moïse ? »,‎ mars-avril 2010, p. 41 (ISSN 0154-9049)
voir par exemple Ex 4. 19-20 et Mt 2. 20-21 cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
avec un jeu d'intertextualité entre la montagne de la Transfiguration et le mont Horeb
l'épisode se retrouve dans les trois synoptiques ; voir par exemple Lc 9. 2, cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 74
Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 75
Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 76
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Montrouge, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 79
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 75
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 87
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 92
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 83-84
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 88
a et b André Paul, « Dans les livres apocryphes juifs », Le Monde de la Bible, Bayard, no 192 « A l'origine d'Israël, Abraham ou Moïse ? »,‎ mars-avril 2010, p. 38 (ISSN 0154-9049)
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 108
Contre Apion
a et b Thomas Römer, « Traking some “Censored” Moses Traditions Inside and Outside the Hebrew Bible », HeBAI, Mohr Siebeck, no 1,‎ 2012, p. 69-70
Certains chercheurs y voient une dénomination polémique d'Akhnaton ; cf.
Römer, HeBAI 2012, op. cit., p. 70, note 25
Il n'est pas sur que Manethon lui-même souscrive à cette identification ; cf.
Römer, HeBAI 2012, op. cit., p. 70, note 26
4:5-6 
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 114
Simon Claude Mimouni, Le judaïsme ancien du IVe siècle avant notre ère au IIIe siècle de notre ère : Des prêtres aux rabbins, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Nouvelle Clio / L'histoire et ses problèmes », 2012, 960 p. (ISBN 978-2-13-056396-9), p. 79
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 120
Sabrina Inowlocki-Meister, « Le Moïse des auteurs juifs hellénistiques et sa réappropriation dans la littérature apologétique chrétienne : le cas de Clément d’Alexandrie », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, vol. 10, Leiden, Brill, coll. « Jerusalem Studies in Religion and Culture », 2010 (ISBN 978-90-04-17953-0), p. 106
a et b André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 122
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 121
Sabrina Inowlocki-Meister, « Le Moïse des auteurs juifs hellénistiques et sa réappropriation dans la littérature apologétique chrétienne : le cas de Clément d’Alexandrie », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, vol. 10, Leiden, Brill, coll. « Jerusalem Studies in Religion and Culture », 2010 (ISBN 978-90-04-17953-0), p. 110-111
René Bloch, « Moïse chez Flavius Josèphe : un exemple juif de littérature
héroïque », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, vol. 10, Leiden, Brill, coll. « Jerusalem Studies in Religion and Culture », 2010 (ISBN 978-90-04-17953-0), p. 85,100
a b c et d Pierre Lory, « Moïse », dans Mohammad Ali Amir-Moezzi (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, 2007 (ISBN 978-2-221-09956-8), p. 563
a b c d e f et g Pierre Lory, « Moïse », dans Mohammad Ali Amir-Moezzi (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, 2007 (ISBN 978-2-221-09956-8), p. 562
a b c d et e Pierre Lory, « Moïse », dans Mohammad Ali Amir-Moezzi (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, 2007 (ISBN 978-2-221-09956-8), p. 558
Pierre Lory, « Moïse », dans Mohammad Ali Amir-Moezzi (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, 2007 (ISBN 978-2-221-09956-8), p. 560
Pierre Lory, « Moïse », dans Mohammad Ali Amir-Moezzi (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, 2007 (ISBN 978-2-221-09956-8), p. 559
Interview de Michel Cuypers dans oasiscenter.eu
Genevieve Gobillot, Le Coran, guide de lecture de la Bible et des textes apocryphes, en ligne
François Déroche, , Collège de France, 16 décembre 2016, 64 p. (ISBN 978-2-7226-0444-5)
G. Dye, "Le corpus coranique : contexte et composition", Le Coran des historiens, t.1, 2019, p.735-846.
Jacqueline Chabbi, « La construction de la figure prophétique », Le Monde des religions, no 43 « Mahomet cet inconnu »,‎ septembre-octobre 2010, p. 34-36 (ISSN 1763-3346)
a b et c Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 38
a b et c Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 39
a et b Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 114
Le français suit la traduction en grec de la Septante - « Ego eimi ho On » - reprise par la Bible latine - « Ego sum qui sum ». Mais le verbe, utilisé à l’inaccompli-présent, provient de la racine verbale hayah (« être ») et on fait classiquement dériver yahweh de eheyeh ; voir notamment Gaëll Guibert, De l'existant à la racine "Être" : recherche d'archétypes de la signification, éd.
Publibook, 2011, p. 232-235. Cela dit, l'étymologie elle-même est débattue, la racine de yahwh pouvant provenir de y-h-w qui signifie « souffler », cf.
Thomas Römer, Dieu obscur : Cruauté, sexe et violence dans l'Ancien Testament, éd.
Labor et Fides, 2009, p. 28-29
a b c et d Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 117
Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 40
a et b Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 41
Frédéric Manns, Le Judéo-christianisme : Mémoire ou prophétie ?, Paris, Beauchesne, 2000, 383 p. (ISBN 978-2-7010-1402-9, lire en ligne), p. 200
a b et c Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 46
a b et c Mario Liverani (trad. de l'italien), La Bible et l'invention de l'histoire : histoire ancienne d'Israël, Montrouge, Bayard, 2008, 615 p. (ISBN 978-2-227-47478-9), p. 472
Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 115
Thomas Römer, « Moïse : un héros royal entre échec et divinisation », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, Leiden-Boston, Brill, 2010 (ISBN 978-9004-1795-30), p. 198
a et b Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 47
Mario Liverani (trad. de l'italien), La Bible et l'invention de l'histoire : histoire ancienne d'Israël, Montrouge, Bayard, 2008, 615 p. (ISBN 978-2-227-47478-9), p. 470
Thomas Römer, « Moïse : un héros royal entre échec et divinisation », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, Laiden-Boston, Brill, 2010 (ISBN 978-9004-1795-30), p. 190
I, 108-121, cité par M. Liverani, op. cit. 2008, p. 472
Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 119
a b c et d Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 118
a b c et d Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 50
Thomas Römer, « Moïse : un héros royal entre échec et divinisation », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, Leiden-Boston, Brill, 2010 (ISBN 978-9004-1795-30), p. 197
a et b Thomas Römer, « Moïse : un héros royal entre échec et divinisation », dans Philippe Borgeaud, Thomas Römer
et Youri Volokhine (éds.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, Leiden-Boston, Brill, 2010 (ISBN 978-9004-1795-30), p. 192
a et b Jacques Briend, « Moïse, portrait d'un législateur », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 126
a b et c Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, 2002, 127 p. (ISBN 2-07-076480-X), p. 51
Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 112
Jan Assmann, Moses the Egyptian : The Memory of Egypt in Western Monotheism, Harvard University Press, 1998, 276 p. (ISBN 0-674-58739-1, lire en ligne), p. 2
(es) Félix García López, « El Moisés histórico y el Moisés de la fe », Salmanticensis, vol. 36, no 1,‎ 1989, p. 5-21
voir (de) Erhard Blum, « Der historische Mose und die Frühgeschichte Israels », Hebrew Bible and Ancient Israel, Mohr Siebeck, no 1 « Moses »,‎ mars 2012, p. 37–63 (ISSN 2192-2276)
Jean-Daniel Macchi, « Exode », dans Thomas Römer, Jean-Daniel Macchi et Christophe Nihan (éds.), Introduction à l'Ancien Testament, Labor et Fides, 2009 (ISBN 978-2-8309-1368-2), p. 261-264
Mario Liverani estime par exemple que certains éléments du Décalogue peuvent dater de la seconde moitié du IIe millénaire av. J.-C. ; cf.
Mario Liverani, La Bible et l'invention de l'histoire, Gallimard, coll. « Folio histoire », 2010, 618 p. (ISBN 978-2-07-039671-9), p. 103
Eckhart Otto, « Political Theology in Judah and Assyria.
The Beginning of the Hebrew Bible as Literature », Svensk Exegetisk Arsbok (SEA), FS T.N.D. Mettinger, no 65,‎ 2000, p. 52
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Montrouge, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 104
a et b Christophe Nihan et Thomas Römer, « Le débat actuel sur le Pentateuque », dans Introduction à l'Ancien Testament, Labor et Fides, 2009 (ISBN 978-2-8309-1368-2), p. 163
Colette Briffard, « Moïse versus Sargo », Vetus Testamentum, vol. 60, no 3,‎ 2010, p. 481 (ISSN 0042-4935, lire en ligne, consulté le 16 novembre 2019)
Diana Vikander Edelman, Philip R. Davies, Christophe Nihan et Thomas Römer (trad. de l'anglais), Clés pour le Pentateuque : État de la recherche et thèmes fondamentaux, Genève/Paris, Labor et Fides, 2013, 238 p. (ISBN 978-2-8309-1518-1, lire en ligne), p. 190
Israël Finkelstein et Neil Asher Silberman (trad. de l'anglais), Les rois sacrés de la Bible, Paris, Gallimard, coll. « Folio Histoire », 2006, 404 p. (ISBN 978-2-07-034553-3), p. 313
Mario Liverani (trad. de l'italien), La Bible et l'invention de l'histoire : histoire ancienne d'Israël, Montrouge, Bayard, 2008, 615 p. (ISBN 978-2-227-47478-9), p. 245
Thomas Römer, « Ramsès II, le pharaon de l'Exode ? », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 110
Jean-Daniel Macchi, « Exode », dans Thomas Römer, Jean-Daniel Macchi et Christophe Nihan (éds.), Introduction à l'Ancien Testament, Labor et Fides, 2009 (1re éd. 2004) (ISBN 978-2-8309-1368-2), p. 260
Même la recherche traditionnelle qui prétend souvent désormais prendre en compte la critique historique mais qui, si elle s'accorde à nier l'authenticité des Patriarches ou pour assumer que les récits sur Moïse sont tardifs, peine à détacher le personnage d'une lecture qui fixe, suivant le fil du récit biblique, un âge des Patriarches au début de l'histoire d'Israël plutôt que d'en faire l'analyse à l'époque de sa rédaction ; cf.
Mario Liverani (trad. de l'italien), La Bible et l'invention de l'histoire : histoire ancienne d'Israël, Montrouge, Bayard, 2008, 615 p. (ISBN 978-2-227-47478-9), p. 504
(de) Erhard Blum, « Der historische Mose und die Frühgeschichte Israels », Hebrew Bible and Ancient Israel, Mohr Siebeck, no 1 « Moses »,‎ mars 2012, p. 37 (ISSN 2192-2276)
a et b Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 120
Jean-Marie Husser, « L'approche historique des documents fondateurs : La Bible », dans Religions et modernité : Actes de l’université d’automne de Guebwiller, 27-30 octobre 2003, direction de l'Enseignement scolaire en collaboration avec le CRDP de Versailles, coll. « Les Actes de la DESCO », 2003, p. 45
Philippe Abadie, « Moïse, héros d'un peuple sans terre », Le Monde de la Bible, Bayard, no 192 « A l'origine d'Israël, Abraham ou Moïse ? »,‎ mars-avril 2010, p. 34 (ISSN 0154-9049)
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 125
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Montrouge, Bayard, 2012, 307 p. (ISBN 978-2-227-48356-9), p. 105
Thomas Römer, La construction de la figure de Moïse, Gabalda, 2007, p. 188
a et b Thomas Römer, « Ramsès II, le pharaon de l'Exode ? », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 111
La naissance de Moïse.
Moïse chez les Madianites, Thomas Römer, Chaire des Milieux bibliques du Collège de France, 13 mars 2014, 32 min.
#scribd Ostracon IFAO 1864
Krauss 2000
Thomas Römer, « Moïse, médiateur par excellence », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 121
Thomas Römer, L'invention de Dieu, Paris, Éditions du Seuil, 2014, 331 p. (ISBN 978-2-02-108815-1), page 74
« Note d’information de Mme Hélène Cuvigny, directeur de recherche au CNRS, sous le patronage de M. Christian Robin, et de M. Nicolas Grimal, membres de l'Académie : Le plus ancien témoin figuré d’une scène biblique, dessiné par un juif vers 100 ap. J.-C. », sur Académie des inscriptions et belles-lettres, 7 mars 2014 (consulté le 12 octobre 2014)
a et b Estelle Villeneuve, « Le plus vieux portrait du Moïse », Le Monde de la Bible, no 209,‎ juin 2014, p. 78-79
voir à ce sujet notamment Pierre Prigent, « La synagogue de Doura-Europos », dans Le Judaïsme et l'image, Mohr Siebeck, coll. « Texte und Studien zum antiken Judentum », 1990, chap. 24, p. 174-263
Nagel Travel Guide.
Turkey, McGraw-Hill, 1968, p. 91
Photo du bâton
Alfred de Vigny, Poèmes antiques et modernes.
Les Destinées, Paris, Gallimard, coll. « Poésie », 1973, Notes, p. 274.
Das Gesetz dans Der Tod in Venedig und anderen Erzählungen, S. Fischer Verlag, Francfort-sur-le-Main, 2003,  (ISBN 3-596-20054-7).
Musée d'Ecosse
« The horns of Moses », Jewish Encyclopedia.
Cf Ex 34,29 dans la Bible Segond, Exode 34:29 dans la Septante, Exode 34:29 dans la Bible du Rabbinat.
Thomas Römer, Les cornes de Moïse, in Évangile et Liberté, no 190, juillet 2005, article en ligne
G. Johannes Botterweck, Helmer Ringgren et Heinz-Josef Fabry, Theological Dictionary of the Old Testament : Volume XIII, Wm. B. Eerdmans Publishing, 2004, 677 p. (ISBN 978-0-8028-2337-3, lire en ligne), p. 1748
David Toshio Tsumura, « Janus Parallelisme in Hab.
III 4 », dans Jan Joosten (dir.), Vetus Testamentum: A quarterly published by the International Organization for the Study of the Old Testament, Leiden/Boston, Brill, 2013 (9789004258020), p. 114
cf. leçon inaugurale de Thomas Römer au Collège de France (prononcée le 5 février 2009, visible en vidéo sur le site du Collège de France et publiée chez Fayard sous le titre Les Cornes de Moïse : Faire entrer la Bible dans l'histoire).
Thomas Römer, Les cornes de Moïse.
Faire entrer la Bible dans l’histoire, Collège de France, 2013, 60 p. (ISBN 978-2-7226-0088-1, lire en ligne), p. 7
a et b Moïse par Charles Szlakmann, Moïse, éditions Gallimard, 2009, p. 189-190.
(fr + es) Jacques Thuillier, Les Prophètes, Madrid, Editions El Viso, 1984, 71 p. (ISBN 84-86022-09-6)
theatredelaville
« Histoire de Moïse », sur Holyart.fr (consulté le 24 juin 2015)
Références bibliques
Ex 2,10 dans la Bible Segond, Exode 2:10 dans la Bible du Rabbinat.
Ex 2. 10
Ex 2. 10
Ex 2. 7
Exode 3,2.
Dt 34. 1-7
Exode 2:6 dans la Bible du Rabbinat.
Ex 18,3-4
Jude 1,9.
Actes des apôtres 23,8.
Dt 34. 10-12, Si 44. 23, Si 45. 5
Ex 14. 31, Nb 12. 7-8, Dt 34. 5…
Ex 19. 9,19, Ex 20. 18-21, Ex 24. 18, Ex 33. 11,18-23Nb 12. 7-8, Dt 5. 20-28, Ps 103. 7, Si 45. 5
Dt 18. 15-18,Dt 34. 10, Os 2. 14
Ps 99. 6, voir Jg 18. 30
Ex 24. 3-4,7,8, Ex 34. 27-28, 24-26 Dt 31. 9, 24-26, Jos 1. 7, Jos 8. 31,32, Jos 22. 5, 1 R 2. 3…
Ex 15, Dt 32-33, Ps 90
Ex 3. 5-16, Ex 11. 2, Ex 12. 3…
Ex 3. 18, Ex 5. 16, Ex 6. 29, Ex 7. 10…
Jos 24. 5,1 S 12. 8, Isa 63. 11, Os 12. 14…
Ex 18. 13-26, Nb 1-2, Nb 26, Dt 1. 9-18
Ex 3. 15,12-13, Ex 16. 21-30, Ex 40. 17-33, Lv 16. 8-9…
Ex 32, Nb 25
Ex 32. 7-14,30-32, Ex 33. 12-23, Ex 34. 9, Nb 11. 2, Nb 12. 13, Nb 14. 13-19, J 15. 1…
Ex 2. 14, Ex 5. 21, Ex 14. 10-12, Ex 5. 24, Ex 16. 2-3…)
Nb 14. 13-19, Dt 32. 51, Ps 106. 32-33
Dt 33. 1, Jos 14. 6,Ps 90. 1…
Ex 7. 10,Ex 12. 30, Ex 14. 15, Ex 15. 27…
Dt 34. 5, Si 45. 2
Ex 34. 29-35
voir par exempleHb 11. 22-28
Ac 7. 22, 1 Co 10. 4, 2 Tm 3. 8 ou encore Jude 9
Mt 8. 4, Mt 19. 7-8, Mt 23. 2 ; Mc 7. 10, Mc 10. 3-4; Mc 12. 9 ; Lc 2. 22 ; Jn 7. 19,22-23, ; Jn 8. 5 ; Ac 6. 11-14…
Mt 22. 24 ; Mc 22. 26 ; Lc 16. 29-31 ; Jn 1. 17 ; Rm 10. 5,19 ;Hb 7. 14 ;…
Lc 24. 27,44 ; Jn 1. 45, Jn 5. 45-46 ; Ac 26. 22, Ac 28. 23
Ac 3. 22, Ac 7. 37
Ac 7. 17-44
Mt 5. 21,27,31,33,38,43, cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Mt 28. 16-20 cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Dt 34 cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
1 Co 9. 9, cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Rm 9. 15 et Rm 10. 5-19cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Rm 6. 3, cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
2 Co 3. 7-18, cité par Claude Tassin, op. cit. 2010, p. 41
Jn 3. 14, Jn 6. 32-58 ; 1 Co 10. 1-13 ; 2 Co 3. 7-8 ; He 3. 1-6 ; He 9. 16-28, He 12. 18-24 ; Ap 15. 2…
Cette allégation est réfutée par d'autres exégètes : J. Schacht, « Aḥmad » in Encyclopédie de l’Islam ; M.Th.
Urvoy, Dictionnaire du Coran in M.A. Amir-Moezzi, article « Annonce de Mahomet », p. 55-56 ; Maxime Rodinson, Mahomet ; Éditions du Seuil ; pp.70-72. Paris, (1996).  (ISBN 978-2-02-022033-0).
Dt 34. 10-12, cité par Jacques Briend, « Moïse, portrait d'un législateur », dans Collectif, Ce que la Bible doit à l'Égypte, Paris, Bayard, 2008 (ISBN 978-2-227-47767-4), p. 129
Dt 18. 15, cité par T. Römer, op. cit., 2002, p. 38
Ex 3. 15
Ex 3. 12
Gn 1
Ex 20
Dt 5
Ex 20. 19 et Dt 5. 27
Ex 21-23
Lv 1-16
Lv 17-26
Dt 12-26
Dt 1-30
Ex 25-40, cité par T. Römer, op. cit. 2002, p. 50
Ex 4. 16 et Ex 7. 1
Ex 32
Nb 13-14
Ex 14, Ex 19 et Ex 34, cités par  Eckhart Otto, « Political Theology in Judah and Assyria.
The Beginning of the Hebrew Bible as Literature », Svensk Exegetisk Arsbok (SEA), FS T.N.D. Mettinger, no 65,‎ 2000, p. 53
Ex 4. 1-7
Bibliographie
Recherche
Armand Abécassis, Les derniers jours de Moise, Paris, Flammarion, 2015, 227 p. (ISBN 978-2-08-136011-2)
Jean-Louis Schlegel, Récits d'historien, Moïse et le Dieu unique, Paris, Hatier, 2013, 157 p. (ISBN 978-2-218-97146-4)
Faouzi Skali, Moïse dans la tradition soufie, Albin Michel, 2011, 272 p. (ISBN 978-2-226-22939-7, lire en ligne)
Philippe Borgeaud (éd.), Thomas Römer (éd.) et Youri Volokhine (éd.), Interprétations de Moïse : Égypte, Judée, Grèce et Rome, vol. 10, Leiden, Brill, coll. « Jerusalem Studies in Religion and Culture », 2010, 303 p. (ISBN 978-90-04-17953-0)
Jan Assmann (trad. de l'allemand), Le Prix du monothéisme, Paris, Aubier, 2007, 220 p. (ISBN 978-2-7007-2362-5)
Albert de Pury (éd.) et Thomas Römer (éd.), Le Pentateuque en question : les origines et la composition des cinq premiers livres de la Bible à la lumière des recherches récentes, Labor et Fides, 2002, 429 p. (ISBN 978-2-8309-1046-9, lire en ligne). 
Thomas Römer, Moïse : « lui que Yahvé a connu face à face », Paris, Gallimard, coll. « Découvertes », 2002, 127 p. (ISBN 978-2-07-076480-8). 
Dictionnaire encyclopédique de la Bible, Turnhout, Brepols, 2002, 1373 p. (ISBN 2-503-51310-7)
Rolf Krauss, Moïse le pharaon, Monaco, Éditions du Rocher, 2000, 328 p. (ISBN 2-268-03781-9)
Cornelis Houtman, « Moses », dans Karel van der Toorn, Bob Becking et Pieter W. van der Horst (dir.), Dictionary of Deities and Demons in the Bible, Leyde, Boston et Cologne, Brill, 1999 (ISBN 90-04-11119-0), p. 593-598
Ernest-Marie Laperrousaz,	La Protohistoire d’Israël.
De l’exode à la monarchie, Éditions du Cerf, 1990
Henri Cazelles, Autour de l’Exode, Sources bibliques, Gabalda, 1987
Henri Cazelles, À la recherche de Moïse, Éditions du Cerf, 1979
Charles Schoebel, Le Moïse historique, Paris : Maisonneuve, 1875
Essais
André Chouraqui, Moïse : Voyage aux confins d'un mystère révélé et d'une utopie réalisable, Flammarion, coll. « Champs Histoire », 2011 (ISBN 978-2-08-124954-7 et 2-08-124954-5)
Yosef Hayim Yerushalmi, Le Moïse de Freud : Judaïsme terminable et interminable, Gallimard, coll. « Tel », 2011, 266 p. (ISBN 978-2-07-013367-3 et 2-07-013367-2)
Charles Szlakmann, Moïse, Paris, Gallimard, coll. « Folio Biographies », 2009, 280 p. (ISBN 978-2-07-035681-2)
Jacques Gruot, Moïse, une approche littérale, Montigny-le-Bretonneux, Yvelinédition, 2009, 326 p. (ISBN 978-2-84668-227-5)
André Neher, Moïse et la vocation juive, Paris, Seuil, coll. « Points sagesses », 2004, 153 p. (ISBN 2-02-063873-8)
Louis Ginzberg (trad. de l'anglais), Les Légendes des Juifs, vol. 4 : Moïse dans le désert, Paris, Cerf, coll. « Patrimoines Judaïsme », 2003, 532 p. (ISBN 2-204-06920-5)
Josy Eisenberg et Benjamin Gross, À Bible ouverte, vol. 6 : Le Testament de Moïse, Paris, Albin Michel, coll. « Présences du judaïsme », 1996, 401 p. (ISBN 2-226-08456-8)
Marthe Robert, D'Œdipe à Moïse : Freud et la conscience juive, Calmann-Lévy, 1974
Martin Buber, Moïse, Presses universitaires de France, 1957
Sigmund Freud (trad. de l'allemand), L'homme Moïse et la religion monothéiste : trois essais, Paris, Gallimard/Folio, 1993 (1re éd. 1939), 256 p. (ISBN 2-07-032741-8)
Jean-Christophe Attias, Moïse fragile, Paris, Alma, 2015 recensions ici (sur le site de l'éditeur)
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Moïse, sur Wikimedia CommonsMoïse, sur le WiktionnaireMoïse, sur Wikisource
Articles connexes
Ad 120
Annonce de la venue de Mahomet
Ascension de Moïse
Données archéologiques sur l'Exode et Moïse
L'homme Moïse et la religion monothéiste
Longévité des personnages de la Bible
Mosaïsme
Testament de Moïse
Liens externes
Ressources relatives aux beaux-arts :  British Museum (de + en + la) Sandrart.net 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale d’Arménie WorldCat 
« L'approche historique des documents fondateurs : la Bible », Jean-Marie Husser
Article de Stéphane Foucart dans Le Monde, 2007 sur le parallèle avec l'histoire de Sargon d'Akkad
Thomas Römer, « Les cornes de Moïse »
Livret de l'exposition Moïse au Musée d'art et d'histoire du judaïsme (octobre 2015 - février 2016)
Bible
Structure
Tanakh · Torah · Pentateuque · Nevi'im · Ketouvim · Ancien Testament · Nouveau Testament · Évangiles · Livres deutérocanoniques · Apocryphe biblique
Versions et traductions
Pentateuque samaritain · Septante · Hexaples · Peshitta · Vetus Latina · Vulgate
Exégèse biblique
PaRDeS · Massorah · Datation de la Bible · Hypothèse documentaire · Document sacerdotal · Historiographie deutéronomiste · Histoire de la recherche sur le Pentateuque · Exégèse historico-critique · Rhétorique sémitique · Problème synoptique · Théorie des deux sources · Source Q
Lieux
Béthel · Bethléem · Canaan · Édom · Galilée · Jéricho · Jérusalem · Mont Sinaï · Temple de Jérusalem
Personnages
Adam · Ève · Noé · Abraham · Jacob · Joseph · Moïse · David · Salomon · Josias · Esdras · Daniel · Jésus de Nazareth
Peuples
Babyloniens · Égyptiens · Hébreux · Israélites · Judéens · Philistins · Samaritains
Le Livre de l'Exode
Personnages
Aaron
Abihu
Amram
Béséléel
Bithiah
Éléazar
Gershom
Hur
Ithamar
Jannès et Jambrès
Jethro
Josué
Moïse
Myriam
Nadab
Pharaon
Séphora
Yokébed
Événements
Buisson ardent
Dix plaies d'Égypte
Exode hors d'Égypte
Passage de la mer Rouge
Décalogue
Lieux
Mont Horeb
Rephidim
Sinaï
Stations de l'Exode 
Objets
Arche d'alliance
Bâton d'Aaron
Bâton de Moïse
Manne
Tabernacle
Veau d'or
Littérature
Exode (poème médiéval)
L'Esclave reine  (roman de H. Rider Haggard, 1918)
La Loi  (nouvelle de Thomas Mann, 1944)
Peinture
Le Passage de la mer Rouge (Nicolas Poussin, 1634)
L'Adoration du Veau d'or (Nicolas Poussin, 1634)
Cinéma
Les Dix Commandements (1923)
L'Esclave reine (1924)
Les Dix Commandements (1956)
Moïse et Aaron (1975)
Le Prince d'Égypte (1998)
Exodus: Gods and Kings (2014)
Musique
Mosè in Egitto (opéra, 1818)
Moïse et Pharaon (opéra, 1827)
Moses und Aron (opéra, 1954)
Les Dix Commandements (comédie musicale, 2000)
Articles connexes
Cantique de la mer
Données archéologiques sur l'Exode et Moïse
Prophètes de la Bible
Premier prophète du judaïsme
Moïse
Quatre grands prophètes
Isaïe · Jérémie · Baruch* · Ézéchiel · Daniel
Livres des grands prophètes
Isaïe (Is) · Jérémie (Jr) · Lamentations (La) · Baruch (Ba)* · Ézéchiel (Ez) · Daniel (Da)
Douze petits prophètes
Osée · Joël · Amos · Abdias · Jonas · Michée · Nahum · Habacuc · Sophonie · Aggée · Zacharie · Malachie
Livres des petits prophètes
Osée (Os) · Joël (Jl) · Amos (Am) · Abdias (Ab) · Jonas (Jon) · Michée (Mi) · Nahum (Na) · Habacuc (Ha) · Sophonie (So) · Aggée (Ag) · Zacharie (Za) · Malachie (Ml)
Autres Ancien Testament
Débora · Samuel · Nathan · Gad · Achija · Élie · Élisée
Nouveau Testament
Anne · Jean-Baptiste · Syméon
* Baruch est deutérocanonique (absent des Bibles juive et protestante)
Judaïsme et culture juive
Général
Juifs
Identité juive
Juif (terminologie)
Conversion au judaïsme
Vie juive
Chema Israël
Shabbat
Pureté familiale
Éthique
Cacherout
Pureté rituelle
Qui est juif ?
Principes de foi
YHWH
Monothéisme
Châtiment divin
Torah
Mitzvot
Eschatologie
Peuple élu
Textes
Tanakh
Rabbiniques
Mishnah
Talmuds
Midrash
Mishné Torah
Zohar
Choulhan Aroukh
Dirigeants
Patriarches
Matriarches
Moïse
Prophètes
Grande Assemblée
Binômes
Tannaïm
Amoraïm
Savoraïm
Gueonim
Autorités médiévales
Autorités actuelles et ultérieures
Culte
Célébrations dans le judaïsme
Amida
Sha'harit
Min'ha
Maariv
Moussaf
Synagogue
Kloyz
Shtiebel
Arche sainte
Siddour
Talit
Téfiline
Figures du culte
Rabbin
Juge
Hazzan
Gabbaï
Circonciseur
Abatteur
Fossoyeur
Courants
Judaïsme orthodoxe
Judaïsme conservateur
Judaïsme réformé
Judaïsme reconstructionniste
Judaïsme karaïte
Judaïsme humaniste
Judaïsme néologue
Culture
Langues juives
Hébreu
Yiddish
Cuisine juive
Musique juive
Éducation juive
Humour juif
Art juif
Habits juifs
Histoire dupeuple juif
Afrique
Afrique du Sud
Algérie
Cap-Vert
République démocratique du Congo
Djibouti
Égypte
Égypte ancienne
Érythrée
Éthiopie
Ghana 
Kenya 
Libye
Madagascar 
Maroc
Maurice
Mauritanie 
Mozambique 
Namibie
Nigéria 
Sao Tomé
Soudan
Tunisie
Ouganda 
Zambie
Zimbabwe
Amérique
Argentine
Barbade 
Brésil
Canada
Caraïbes
Colombie
Cuba
États-Unis
Nicaragua
Suriname
Asie
Afghanistan
Arabie saoudite
Birmanie
Chine
Inde
Indonésie
Irak
Kurdistan
Iran
Boukhara
Israël
Terre d'Israël
Liban
Malaisie
Népal
Turkménistan
Turquie
Yémen
Histoire des Juifs en terre d'islam
Europe
Albanie
Allemagne
Autriche
Belgique
Biélorussie
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Croatie
Danemark
Écosse
Espagne
Estonie
France
Galicie
Géorgie
Gibraltar
Grèce
Hongrie
Islande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Pays-Bas
Pologne
Roumanie
Royaume-Uni
Russie
URSS
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Ukraine
Océanie
Australie
Articles liés
Critique du judaïsme
Antisémitisme
Mouvements politiques juifs
Israël
Oblast autonome juif
Prophètes de l’islam dans le Coran
AdamآدمAdam
HénochادريسIdrīs
NoéنوحNūḥ
EberهودHūd
ShélahصالحSāliḥ
AbrahamابراهيمIbrāhīm
LothلوطLūṭ
IsmaëlاسماعيلIsmāʿīl
IsaacاسحاقIsḥāq
JacobيعقوبYaʿqūb
JosephيوسفYūsuf
JobأيوبAyyūb
JethroشعيبChou‘ayb
MoïseموسىMūsā
AaronهارونHārūn
Ézéchielذو الكفلDhū'l-Kifl
DavidداودDāwūd
SalomonسليمانSulaymān
ÉlieإلياسʾIlyās
Éliséeاليسعal-Yāsʿa
JonasيونسYūnus
ZacharieزكرياZakarīyā
Jean-BaptisteيحيىYaḥyā
JésusعيسىʿĪsā
MahometمحمدMuḥammad
Portail de la Bible   Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail du christianisme   Portail de l’islam   Portail de l’Égypte antique   Portail de la théologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : MoïsePersonnage du TanakhProphète de l'Ancien TestamentProphète de l'islamPersonnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)Berger dans la BibleMeurtrier dans la BibleBible dans l'art et la cultureCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle utilisant une InfoboxArticle manquant de références depuis septembre 2014Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en allemandCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P1711Page utilisant P1422Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Bible/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Judaïsme/Articles liésPortail:Christianisme/Articles liésPortail:Islam/Articles liésPortail:Égypte antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:Théologie/Articles liésBon article en suédoisArticle de qualité en arabeWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Religions et croyancesIndex égyptologique
La dernière modification de cette page a été faite le 21 septembre 2022 à 14:17.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
