Murasaki Shikibu — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Murasaki Shikibu
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Murasaki Shikibu (homonymie).
Murasaki Shikibu
Murasaki Shikibu (Hyakunin isshu).
Données clés
Nom de naissance
Tō-shikibu
Naissance
vers 973 Japon
Décès
vers 1014-1025 Japon
Activité principale
écrivain
Auteur
Langue d’écriture 
japonais
Œuvres principales
le Dit du Genji (源氏物語, Genji monogatari?)
modifier 
Murasaki Shikibu (紫式部?) (v. 973-v. 1014 ou 1025) est le surnom d'une écrivaine, dame de la cour du milieu de l'époque de Heian (Xe-XIe siècles), connue pour son roman le Dit du Genji (源氏物語, Genji monogatari?). Son nom véritable est peut-être Fujiwara no Kaoriko.
Biographie
Orpheline de mère, elle est élevée par son père, Fujiwara no Tametoki, dignitaire de la cour et poète.
Elle épouse Nobutaka Fujiwara, avec qui elle a une fille Daini no Sanmi, qui sera une poétesse connue.
Elle devient veuve assez tôt.
Fujiwara no Michinaga (藤原 道長?) l'introduit à la Cour de Heian où elle entre au service de Shōshi, l'une des deux impératrices-consort de l'empereur Ichijō. Certains pensent que Fujiwara no Michinaga cherche par là le moyen de lui offrir une sinécure propre à la rédaction de son œuvre, Le Dit du Genji.
Dans un passage de son journal intime, elle déclare même que le régent a fait irruption dans ses appartements pour s'emparer du dernier chapitre de son œuvre.
Son œuvre principale, généralement considérée comme un chef-d'œuvre de la littérature japonaise, est Le Dit du Genji, livre d'environ 2 000 pages, découpé en 54 chapitres ponctués de 800 wakas (poèmes).
Elle a en outre laissé un journal de Murasaki Shikibu (紫式部日記, Murasaki-Shikibu nikki?) et un recueil de poèmes qui lui vaut d'être considérée comme l'une des trente-six grands poètes de l'époque.
Surnom
Murasaki Shikibu s'est à l'origine appelée Tō-shikibu (藤 式部?), son nom nyōbō (Tō étant la lecture chinoise (on'yomi) du caractère « glycine » qui commence le nom des Fujiwara, qui signifie « champ de glycines »). Son véritable nom n'est pas connu.
Murasaki, qui veut dire « violet » ou « pourpre », vient d'un sobriquet qu'on lui donne à la cour, d'après un personnage du Dit du Genji.
Selon une autre légende, ce nom de Murasaki fait référence à l'attachement qu'aurait conçu pour sa mère l'empereur Ichijō dont elle fut une des nourrices.
Celui-ci appela sa fille Murasaki en souvenir du poème : 
Lorsque l'herbe violette est en pleine couleur,
On voit à peine les autres plantes qui poussent dans le champ !
Quant à Shikibu, cela fait référence à la situation de son père, shikibu-taijō (式部大丞?) dans la hiérarchie de la cour.
Notes et références
Yannick Resch, 200 femmes de l'histoire : des origines à nos jours, Paris, Eyrolles, coll. « Eyrolles pratique », 2009, 230 p., 14,8 × 21 cm (ISBN 978-2-212-54291-2 et 2-212-54291-7, OCLC 495314764, BNF 42001111, SUDOC 133624129, présentation en ligne, lire en ligne), p. 12.
a et b Katö Masayoshi, « Murasaki-Shikibu [Xe – XIe siècle] », dans Béatrice Didier, Antoinette Fouque et Mireille Calle-Gruber (dir.), Dictionnaire universel des créatrices, Éditions Des femmes, 2013, p. 3087-3088.
Philippe Picquier, Journaux des dames des temps anciens, Picquier poche, Introduction d'Amy Lowell, p. 14.
Annexes
Liens externes
« Le Dit du Genji de Murasaki Shikibu illustré par la peinture traditionnelle japonaise », sur editionsdianedeselliers.com, Éditions Diane de Selliers (consulté le 28 avril 2022).
Poètes du Ogura Hyakunin Isshu
Période d'AsukaÉpoque de Nara
Début del'époque de Heian
Milieu del'époque de Heian
Seconde moitié del'époque de Heian
Fin del'époque de HeianDébut del'époque de Kamakura
Portail du Japon   Portail de la littérature   Portail de la poésie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Femme du Japon médiévalPoétesse japonaiseFemme de lettres japonaisePersonnalité féminine du Xe sièclePersonnalité féminine du XIe siècleÉcrivain japonais du Xe siècleÉcrivain japonais du XIe siècleDame de compagnieCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxPortail:Japon/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Littérature/Articles liésPortail:Poésie/Articles liésBon article en chinoisBon article en azériArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en anglaisWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/PolitiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts
La dernière modification de cette page a été faite le 28 avril 2022 à 19:30.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
