Nigeria — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Infrastructure
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Population et société
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Nigeria
Modifier les liens
français
Plus
4° 32′ 30″ N, 7° 59′ 00″ E
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ne doit pas être confondu avec Niger.
Nigéria
République fédérale du Nigeria Federal Republic of Nigeria (ha) Jamhuriyar Taraiyar Nijeriya (ig) Ọ̀hàńjíkọ̀ Ọ̀hànézè Naìjíríyà (yo) Àpapọ̀ Olómìnira ilẹ̀ Nàìjíríà 
Drapeau du Nigeria
Armoiries du Nigeria
Devise
en anglais : Unity and Faith, Peace and Progress (« Unité et foi, paix et progrès »)
Hymne
en anglais : Arise Oh Compatriots, Nigeria's Call Obey (« Debout ! Ô Compatriotes, Obéissez à l'appel du Nigéria ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni
Administration
Forme de l'État
République fédérale
Président
Muhammadu Buhari
Vice-président
Yemi Osinbajo
Parlement
Assemblée nationale
Chambre hauteChambre basse
SénatChambre des représentants
Langue officielleLangues nationales
Anglais yoruba, haoussa et igbo
Capitale
Abuja9° 10′ N, 7° 10′ E
Géographie
Plus grande ville
Lagos
Superficie totale
Superficie en eau
1,4 %
Fuseau horaire
UTC +1
Histoire
Indépendance
Royaume-Uni
Date
Démographie
Gentilé
Nigérian, Nigériane
Population totale (2021)
Densité
Économie
PIB nominal (2019)
448,1 milliards de dollars+2,2 % (31e/62)
PIB (PPA) (2015)
1091,7 milliards de dollars+3,68 % (18e/62)
Taux de chômage (2015)
9,9 % de la pop. active+26,92 %
Dette publique brute (2015)
Nominale : 10 948,527 milliards de ₦+14,82 %Relative : 11,503 % du PIB+8,73 %
IDH (2021)
0,535 (faible ; 163e)
Monnaie
Naira (NGN​)
Divers
Code ISO 3166-1
NGA, NG​
Domaine Internet
.ng
Indicatif téléphonique
+234
Organisations internationales
G24CGGAPOOPEPBADFPEGCEDEAOCEN-SADZPCASINBARCIRCBLTG33CDG15
modifier 
Le Nigeria ou Nigéria, en forme longue la république fédérale du Nigeria (en anglais : Federal Republic of Nigeria), est un pays d'Afrique de l'Ouest situé dans le golfe de Guinée.
Avec plus de 219 millions d'habitants en 2022, le Nigeria est le pays le plus peuplé d'Afrique et le septième pays du monde par son nombre d'habitants.
Situé au bord du golfe de Guinée, le Nigeria possède 4 047 km de frontières terrestres, et 853 km de littoral.
Il est bordé à l'ouest par le Bénin (773 km), à l'est-sud-est par le Cameroun (1 690 km), au nord par le Niger (1 497 km) et à l'est-nord-est par le Tchad (84 km).
Le pays est la première puissance économique du continent africain en 2016, et la 27e au niveau mondial (PIB) selon la Banque mondiale.
Le poids économique et démographique du Nigeria lui ont valu le surnom de « Géant d'Afrique ». Toutefois, malgré une production de pétrole importante et une économie diversifiée, le pays demeure relativement pauvre, notamment en raison d'une forte corruption[réf. nécessaire]. Les dernières élections se sont déroulées en février 2019 avec la réélection de Muhammadu Buhari (du parti Congrès des progressistes).
Depuis 1991, la capitale du Nigeria est la ville nouvelle d'Abuja.
Le pays fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Organisation de la coopération islamique (OCI). Ses habitants sont les Nigérians.
Histoire
Article détaillé : Histoire du Nigeria.
Les Noks sont la civilisation dominante du IIIe au VIe siècle, elle diffuse vers les régions d'Ife et du Bénin.
Du VIIe au XIe siècle : installation des civilisations Haoussa dans le nord du pays, et Yoruba dans le sud-ouest. L'empire du Kanem (jusqu'au XIVe siècle), puis du Kanem-Bornou (à son apogée au XVIe siècle) auprès du lac Tchad a dominé le nord du Nigeria pendant plus de 600 ans, prospérant sur leur position de terminal pour les échanges nord-sud entre les États musulmans d'Afrique du Nord et les peuples des régions forestières.
Au début du XIXe siècle, Ousman dan Fodio a ramené la plupart des régions du nord du pays sous le contrôle d'un empire islamique dirigé depuis Sokoto.
Les royaumes d'Oyo du sud-ouest et du sud-est du Bénin ont conçu des systèmes politiques élaborés au cours du XVe au XVIIe siècle.
Les régions d'Ife et du Bénin sont aussi connues pour leurs productions artistiques en ivoire, bois, bronze et cuivre.
En 1486, les Portugais établissent des contacts avec le royaume du Bénin.
En 1553, les Anglais détruisent les vaisseaux portugais et, du XVIIe au XIXe siècle, les marchands européens établissent des ports côtiers pour le florissant trafic d'esclaves en direction des Amériques.
Ce commerce a été remplacé par celui des matières premières au cours du XIXe siècle.
Régime colonial
Le gouvernement du Royaume-Uni établit un statut légal pour la Compagnie royale du Niger en 1886. En 1900, ce territoire est découpé en plusieurs protectorats puis devient une colonie en 1914. En réponse au nationalisme montant après la Seconde Guerre mondiale, les Britanniques dotent le pays d'un gouvernement représentatif en 1951 puis d'une Constitution fédérale en 1954.
En 1958, Taiwo Akinkunmi compose le drapeau nigérian.
Indépendance, Première République (1960 - 1966)
Le chemin vers l'indépendance a vu le pays atteindre l'autonomie dans certains quartiers en 1957 et l'indépendance totale le 1er octobre 1960. Bien que le Nigeria ait obtenu son indépendance du Royaume-Uni le 1er octobre 1960, la nation a conservé le monarque britannique, Elizabeth II, comme chef d'État titulaire jusqu'à l'adoption d'une nouvelle constitution en 1963 déclarant la nation comme une république.
Le système de gouvernement de Westminster a été conservé, et les pouvoirs du président étaient donc généralement cérémoniels.
Le système de gouvernement parlementaire avait pour premier ministre Abubakar Tafawa Balewa et pour président cérémoniel Nnamdi Azikiwe.
Coup et contre-coup
Le déséquilibre et la corruption perçue du processus électoral et politique ont conduit à deux coups d'État militaires en 1966. Le premier coup d'État, en janvier 1966, a été mené principalement par des soldats sous les ordres des majors Emmanuel Ifeajuna (de la tribu Igbo), Chukwuma Kaduna Nzeogwu (nordiste d'origine orientale) et Adewale Ademoyega.
Les putschistes parviennent à assassiner Sir Ahmadu Bello et Abubakar Tafawa Balewa, ainsi que d'éminents dirigeants de la région du Nord et le Premier ministre Samuel Akintola de la région de l'Ouest, mais ils peinent à former un gouvernement central.
Le président du Sénat, Nwafor Orizu, a confié le contrôle du gouvernement à l'armée, sous le commandement d'un autre officier igbo, le général Johnson Aguiyi-Ironsi.
Plus tard, le contre-coup d'État de 1966, soutenu principalement par des officiers militaires du Nord, a facilité l'accession de Yakubu Gowon à la tête de l'État militaire.
La tension monte entre le nord et le sud ; les Igbos des villes du nord sont persécutés et beaucoup fuient vers la région orientale.
Guerre civile
En mai 1967, le gouverneur de la région de l'Est, le lieutenant-colonel Emeka Ojukwu, a déclaré que la région était indépendante de la fédération en tant qu'État appelé République du Biafra, en raison des attaques continues et systématiquement planifiées contre les Igbos et ceux de l'Est, populairement connues sous le nom de pogroms de 1966,. Cette déclaration a précipité la guerre civile nigériane, qui a commencé lorsque le côté officiel du gouvernement nigérian a attaqué le Biafra le 6 juillet 1967, à Garkem.
La guerre de 30 mois, avec un long siège du Biafra et son isolement du commerce et des approvisionnements, s'est terminée en janvier 1970. Les estimations du nombre de morts dans l'ancienne région de l'Est pendant la guerre civile de 30 mois vont de un à trois millions.
La France, l'Égypte, l'Union soviétique, la Grande-Bretagne, Israël et d'autres étaient profondément impliqués dans la guerre civile dans les coulisses.
La Grande-Bretagne et l'Union soviétique étaient les principaux soutiens militaires du gouvernement nigérian, le Nigeria utilisant le soutien aérien des pilotes égyptiens fournis par Gamal Abdel Nasser,, tandis que la France et Israël aidaient les Biafrais.
Le gouvernement congolais, sous la direction du président Joseph-Désiré Mobutu, a pris très tôt position sur la sécession du Biafra, exprimant un fort soutien au gouvernement fédéral nigérian et déployant des milliers de troupes pour combattre les sécessionnistes,.
Dictature Gowon (1966 - 1975)
Après la guerre, le Nigeria a connu un boom pétrolier dans les années 1970, au cours duquel le pays a rejoint l'OPEP et a reçu d'énormes revenus pétroliers.
Malgré ces revenus, le gouvernement militaire a peu fait pour améliorer le niveau de vie de la population, aider les petites et moyennes entreprises ou investir dans les infrastructures.
Comme les revenus pétroliers ont alimenté l'augmentation des subventions fédérales aux États, le gouvernement fédéral est devenu le centre de la lutte politique et le seuil du pouvoir dans le pays.
Au fur et à mesure que la production et les recettes pétrolières augmentaient, le gouvernement nigérian est devenu de plus en plus dépendant des recettes pétrolières et des marchés internationaux de matières premières pour ses préoccupations budgétaires et économiques.
Coup et contre-coup à nouveau
Le coup d'État de juillet 1975, mené par les généraux Shehu Musa Yar'Adua et Joseph Garba, a évincé Gowon, qui s'est enfui en Grande-Bretagne.
Les putschistes voulaient remplacer le régime autocratique de Gowon par un triumvirat de trois généraux de brigade dont les décisions pouvaient être soumises au veto d'un Conseil militaire suprême.
Pour ce triumvirat, ils ont convaincu le général Murtala Muhammed de devenir chef d'État militaire, avec le général Olusegun Obasanjo comme second, et le général Theophilus Danjuma comme troisième.
Ensemble, le triumvirat a introduit des mesures d'austérité pour endiguer l'inflation, a créé un Bureau d'enquête sur les pratiques de corruption, a remplacé tous les gouverneurs militaires par de nouveaux officiers, et a lancé l'opération "Bois mort" par laquelle ils ont licencié 11 000 fonctionnaires.
Le colonel Buka Suka Dimka a lancé une tentative de coup d'État en février 1976, au cours de laquelle le général Murtala Muhammed a été assassiné. Dimka ne bénéficiait pas d'un large soutien de la part des militaires et son coup d'État a échoué, ce qui l'a contraint à prendre la fuite.
Après la tentative de coup d'État, le général Olusegun Obasanjo a été nommé chef d'État militaire.
Conscient du danger d'aliéner les Nigérians du nord, Obasanjo a fait appel au général Shehu Yar'Adua pour le remplacer et le seconder en tant que chef d'état-major du quartier général suprême ; le triumvirat militaire, avec Obasanjo comme chef d'État et le général Theophilus Danjuma comme chef d'état-major de l'armée, a été complété par les trois hommes qui ont rétabli le contrôle du régime militaire et organisé le programme de transfert de pouvoir de l'armée : la création d'États et la délimitation nationale, les réformes du gouvernement local et le comité de rédaction de la constitution pour une nouvelle république.
La deuxième République (1979 - 1983)
Shehu Shagari, Président de la Deuxième République
En 1977, une assemblée constituante est élue pour rédiger une nouvelle constitution, qui est publiée le 21 septembre 1978, date à laquelle l'interdiction de l'activité politique est levée.
Les militaires ont soigneusement planifié le retour à un régime civil en mettant en place des mesures visant à garantir que les partis politiques bénéficient d'un soutien plus large que celui dont ils avaient bénéficié pendant la première république.
En 1979, cinq partis politiques se sont affrontés dans une série d'élections au cours desquelles Alhaji Shehu Shagari, du Parti national du Nigeria (NPN), a été élu président.
Les cinq partis ont obtenu une représentation à l'Assemblée nationale.
Le 1er octobre 1979, Shehu Shagari a prêté serment en tant que premier président et commandant en chef de la République fédérale du Nigeria.
Obasanjo a transféré pacifiquement le pouvoir à Shagari, devenant ainsi le premier chef d'État de l'histoire du Nigeria à se retirer volontairement.
Le gouvernement Shagari est considéré comme corrompu par pratiquement tous les secteurs de la société nigériane.
En 1983, les inspecteurs de la société d'État Nigerian National Petroleum Corporation ont commencé à remarquer "le lent empoisonnement des eaux de ce pays", En août 1983, Shagari et le NPN ont été reconduits au pouvoir par une victoire écrasante, avec une majorité de sièges à l'Assemblée nationale et le contrôle des gouvernements de 12 États.
Mais les élections ont été entachées de violence, et des allégations de fraude et de malversations électorales généralisées ont conduit à des batailles juridiques autour des résultats.
Il y avait également des incertitudes, comme dans la première république, quant à l'incapacité des dirigeants politiques à gouverner correctement.
Coup d'État 1983, Dictature Buhari, Coup d'État 1985 et Dictature Babangida (1985 - 1992)
Le coup d'État militaire de 1983 a eu lieu la veille du Nouvel An de cette année-là. Il a été coordonné par des officiers clés de l'armée nigériane et a conduit au renversement du gouvernement et à l'installation du major général Muhammadu Buhari à la tête de l'État.
Le coup d'État militaire de Muhammadu Buhari peu après la réélection du régime en 1984 a été généralement considéré comme un développement positif.
Buhari a promis des réformes majeures, mais son gouvernement n'a guère mieux réussi que son prédécesseur.
Le général Buhari a été renversé en 1985 par un coup d'État militaire mené par le général Ibrahim Babangida, qui a créé le Conseil de gouvernement des forces armées et est devenu président militaire et commandant en chef des forces armées.
En 1986, il a créé le Bureau politique nigérian qui a fait des recommandations pour la transition vers la troisième République nigériane.
En 1989, Babangida commence à élaborer des plans pour la transition vers la Troisième République nigériane.
Babangida a survécu à la tentative de coup d'État nigérian de 1990, puis a reporté à 1992 le retour promis à la démocratie.
L'éphémère Troisième République (1992 - 1993)
Il légalise la formation des partis politiques et forme le bipartisme avec le Parti social-démocrate et la Convention républicaine nationale avant les élections générales de 1992. Il exhorte tous les Nigérians à rejoindre l'un ou l'autre de ces partis, que le chef Bola Ige qualifie de "deux mains lépreuses". Le bipartisme avait été une recommandation du Bureau politique.
Après un recensement, la Commission électorale nationale a annoncé, le 24 janvier 1992, que les deux élections législatives à une Assemblée nationale bicamérale et une élection présidentielle auraient lieu plus tard dans l'année.
Le processus adopté préconisait que tout candidat devait passer par l'adoption pour tous les postes électifs du gouvernement local, du gouvernement de l'État et du gouvernement fédéral.
L'élection présidentielle de 1993, qui s'est tenue le 12 juin, était la première depuis le coup d'État militaire de 1983. Les résultats, bien que non déclarés officiellement par la Commission électorale nationale, ont montré que le duo Moshood Abiola et Baba Gana Kingibe du Parti social-démocrate a battu Bashir Tofa et Sylvester Ugoh de la Convention républicaine nationale par plus de 2,3 millions de voix.
Cependant, Babangida a annulé les élections, ce qui a entraîné des protestations massives de la part de la population civile, qui ont paralysé le pays pendant des semaines.
En août 1993, Babangida a finalement tenu sa promesse de céder le pouvoir à un gouvernement civil, mais pas avant d'avoir nommé Ernest Shonekan à la tête du gouvernement national intérimaire.
Le régime de Babangida a été considéré comme le plus corrompu et responsable de la création d'une culture de la corruption au Nigeria.
Coup d'État 1993 et Dictature Abacha (1993 - 1998)
Le gouvernement intérimaire de Shonekan, le plus court de l'histoire politique du pays, a été renversé par le coup d'État de 1993 dirigé par le général Sani Abacha, qui a utilisé la force militaire à grande échelle pour réprimer l'agitation civile persistante.
En 1995, le gouvernement a pendu l'écologiste Ken Saro-Wiwa sur la base d'accusations forgées de toutes pièces dans la mort de quatre anciens Ogoni.
Ce qui a entraîné la suspension du Nigéria du Commonwealth.
Les procès intentés en vertu de l'Alien Tort Statute américain contre Royal Dutch Shell et Brian Anderson, le chef des opérations de Shell au Nigeria, se sont réglés à l'amiable, Shell continuant à nier toute responsabilité. Plusieurs centaines de millions de dollars dans des comptes remontant à Abacha ont été découverts en 1999. Le régime a pris fin en 1998 lorsque le dictateur est mort dans la villa.
Il a pillé de l'argent sur des comptes offshore dans des banques d'Europe occidentale et a déjoué des complots de coup d'État en arrêtant et en soudoyant des généraux et des politiciens.
Son successeur, le général Abdulsalami Abubakar, a adopté une nouvelle constitution le 5 mai 1999, qui prévoyait des élections multipartites.
Quatrième République (1999-présent)
Le dictateur Abacha est mort en 1998 dans des circonstances indignes lors d'une " fête ". Son successeur, Abdulsalami Abubakar, adopte le 5 mai 1999 une constitution rédigée dix ans plus tôt et qui prévoit des élections libres avec plusieurs partis.
L'ère Obasanjo (1999 à 2007)
Olusegun Obasanjo, président de 1999 à 2007
Le 29 mai 1999, M. Abubakar a remis le pouvoir au vainqueur de l'élection présidentielle de 1999, le général Olusegun Obasanjo, ancien chef militaire, en tant que président du Nigeria.
Obasanjo avait été emprisonné sous le dictateur Abacha. L'élection d'Obasanjo a marqué le début de la Quatrième République nigériane, qui dure jusqu'à aujourd'hui (2022), mettant ainsi fin à une période de 39 ans de démocraties éphémères, de coups d'État militaires et de contre-coups.
Premier mandat
Pendant son premier mandat, les libertés des Nigérians ont augmenté ; la liberté de la presse a permis de critiquer le président pour la première fois.
Au cours des premiers mois de sa présidence, Obasanjo a mis à la retraite environ 200 officiers militaires, dont les 93 qui occupaient des fonctions politiques, rendant ainsi moins probable un coup d'État par des officiers expérimentés.
Il a également déplacé le ministère de la Défense de Lagos à Abuja et a fait en sorte qu'il soit placé sous le contrôle plus direct du gouvernement.
Obasanjo a été réélu en 2003 lors d'une élection turbulente avec de violents sous-entendus ethniques et religieux.
Second mandat
Le 12 juin 2006, il a signé l'accord de Greentree avec le président camerounais Paul Biya, mettant officiellement fin au différend frontalier sur la péninsule de Bakassi,. Même lorsque le Sénat nigérian a adopté une résolution déclarant illégal le retrait des troupes nigérianes de la péninsule de Bakassi, Obasanjo a donné l'ordre de le poursuivre comme prévu.
Au cours de son second mandat, Obasanjo a veillé à l'expansion de la police nigériane.
La violence ethnique pour le contrôle de la région pétrolifère du delta du Niger et une insurrection dans le nord-est ont continué. Les conflits entre musulmans et chrétiens dans l'État du Plateau ont incité Obasanjo à déclarer l'état d'urgence en mai 2004, à suspendre le gouvernement de l'État et à installer un gouvernement militaire de six mois.
Projet pour un troisième mandat
Obasanjo a tenté de modifier la constitution pour lui permettre de briguer un troisième mandat - un processus qui annonce souvent la transition vers une autre dictature dans d'autres pays africains de la région.
Cela a entraîné des tensions avec le parlement et avec le vice-président.
Une autobiographie de Condoleezza Rice affirme que le président américain de l'époque, George W. Bush, a finalement convaincu Obasanjo d'abandonner ces plans.,
Yar'Adua, président 2007 - 2010
Conclusion
Bien que les élections qui ont porté Obasanjo au pouvoir et lui ont permis de briguer un second mandat lors de l'élection présidentielle de 2003 aient été condamnées comme étant non libres et injustes, le Nigeria a fait des progrès significatifs en matière de démocratisation sous Obasanjo.
Le fait que le parlement ait pu refuser avec succès au président un troisième mandat, malgré son influence sur l'armée et les forces de sécurité, témoigne du renforcement du parlementarisme au Nigeria après 2000. Obasanjo a également pu réparer en grande partie les dommages diplomatiques de la dictature d'Abacha grâce à une politique étrangère active (par exemple, en étant réadmis au Commonwealth).
L'ère Yar'Adua (2007 à 2010)
Lors des élections générales de 2007, Umaru Yar'Adua, du Parti démocratique populaire, est arrivé au pouvoir.
La communauté internationale, qui avait observé les élections nigérianes pour promouvoir un processus libre et équitable, a condamné ces élections comme étant gravement défectueuses.
Le président sortant Olusegun Obasanjo a reconnu la fraude et d'autres "lacunes" dans les élections, mais a déclaré que le résultat était conforme aux sondages d'opinion.
Lors d'une allocution télévisée nationale en 2007, il a ajouté que si les Nigérians n'appréciaient pas la victoire de son successeur trié sur le volet, ils avaient la possibilité de voter à nouveau dans quatre ans. L'état de santé de Yar'Adua rendrait bientôt cette option inutile.
Dans le delta du Niger d'où sont extraits les hydrocarbures, les Ijaws se sont soulevés contre le gouvernement qu'ils accusaient de connivence dans la pollution de l'environnement.
En 2009, des affrontements ont eu lieu entre le MEND, mouvement d'émancipation du delta du Niger, et les forces gouvernementales.
Par ailleurs, les Ogonis, minorité vivant dans le delta du Niger, se sont opposés à Shell en raison de l'exploitation du pétrole sur leur territoire sans contrepartie pour eux.
L'ère Jonathan (2010 à 2015)
Goodluck Jonathan, président 2010 - 2015
Yar'Adua est décédé le 5 mai 2010, et le vice-président Goodluck Jonathan avait prêté serment 3 mois plus tôt pour succéder à Yar'Adua, gravement malade et soigné à l'étranger,. Jonathan a remporté l'élection présidentielle de 2011 et les médias internationaux ont rapporté que, contrairement aux élections précédentes, les scrutins se sont déroulés sans heurts et avec relativement peu de violence ou de fraude électorale.
Le mandat de Jonathan comprend la lutte réussie contre Ebola et une reprise économique qui a fait du Nigeria la première puissance économique d'Afrique,. La promotion par l'administration Jonathan de productions cinématographiques de haute qualité a créé au Nigeria sa propre industrie cinématographique à succès commercial ("Nollywood"), qui ne peut être comparée qu'aux États-Unis et à l'Inde ("Bollywood"). En revanche, la vague de terreur de Boko Haram, qui a enlevé 200 écolières à Chibok en 2014 et mis en évidence l'impuissance de l'État nigérian (une centaine de ces jeunes filles sont toujours portées disparues en 2022), est un revers de médaille.
Alors que l'homosexualité était déjà sévèrement réprimée au Nigeria, une loi a été votée en 2013 à l’unanimité des parlementaires nigérians punissant de dix ans de prison les personnes affichant publiquement une relation homosexuelle et de quatorze ans de prison celles se mariant avec une personne de même sexe.
Cette loi a été promulguée en 2014.
Article détaillé : Droits LGBT au Nigeria.
Mais surtout, le mandat de Jonathan est synonyme de détournement de fonds publics. 20 milliards de dollars américains auraient ainsi été perdus pour l'État nigérian.
Le niveau élevé de corruption a été un facteur déterminant lors de l'élection présidentielle de 2015, au cours de laquelle " l'homme propre " Muhammadu Buhari a remplacé le président sortant Jonathan, qui se représentait.
Il s'agit (à la date de 2022) du seul cas dans la IV. République où les électeurs nigérians ont refusé de réélire un président sortant.
Le parti de Jonathan, le PDP, a perdu le pouvoir après 16 ans de gouvernement.
On peut au moins dire de Jonathan qu'il a concédé sa défaite,.
L'ère Buhari (de 2015 à aujourd'hui)
Muhammadu Buhari est actuellement président du Nigeria, depuis 2015
Avant les élections générales de 2015, une fusion des plus grands partis d'opposition - l'Action Congress of Nigeria, le Congress for Progressive Change, le All Nigeria Peoples Party (une faction de la All Progressives Grand Alliance) et le nouveau PDP (une faction de gouverneurs en exercice du People's Democratic Party au pouvoir) - a donné naissance au All Progressives Congress.
Leur candidat, l'ancien dictateur Muhammadu Buhari - qui s'était déjà présenté aux élections présidentielles de 2003, 2007 et 2011 - l'a emporté avec plus de deux millions de voix.
Les observateurs ont généralement salué l'équité de l'élection.
Lors de l'élection présidentielle de 2019, Buhari est réélu pour un second mandat en battant son rival le plus proche, Atiku Abubakar.
Comme une réponse nigériane au mouvement américain Black Lives Matter, en 2020, principalement des jeunes Nigérians ont protesté contre les attaques de la police.
La Special Anti-Robbery Squad (SARS) a été particulièrement critiquée.
Cependant, lors d'une manifestation en octobre 2020, les forces de sécurité ont tiré sur des dizaines de personnes.
Le gouvernement a dissous l'unité et a promis d'améliorer les conditions. ,
Les attaques de Boko Haram ont des répercussions humaines (37 530 morts au Nigeria et plus de 2 millions de déplacés) et économiques, dont en premier lieu une pénurie alimentaire.
Pris en otages le 6 juin 2020, cinq humanitaires nigérians, dont un employé de l’ONG française Action contre la faim (ACF), sont tués par les djihadistes lors de combats contre Boko Haram.
Des combattants affiliés au groupe État islamique en Afrique de l’Ouest (Iswap) ont mis en ligne une vidéo montrant l’assassinat des cinq hommes.
La situation sécuritaire s'est légèrement détendue en 2022, lorsque Boko Haram, dont les milices ont terrorisé le nord du Nigeria pendant des années et dévasté des régions entières, s'est en grande partie démantelé. 40 000 combattants de Boko Haram se sont rendus.
L'administration Buhari en 2022 peut s'attribuer le mérite d'avoir rénové et construit de nouvelles routes,, ports, ponts  et chemins de fer comme aucun gouvernement précédent.
Dans le cas de ressources nationales telles que le pétrole et le riz, elle a réussi à attirer ou à établir des industries de transformation (par exemple, la raffinerie Dangote, la rizerie Imota). Les grands entrepreneurs nigérians tels qu'Aliko Dangote (ciment), Innocent Chukwuma  (Innoson, fabrication de véhicules) et le Dr Stella C. Okoli  (Emzor, produits pharmaceutiques) n'emportent plus leur fortune à l'étranger, mais l'investissent de plus en plus dans leur pays.
Élection présidentielle 2023
Pour la première fois dans la IVe République, trois candidats prometteurs s'affronteront lors de l'élection présidentielle de février 2023 : Bola Tinubu du parti néolibéral au pouvoir All Progressives, Atiku Abubakar du Parti démocratique populaire et Peter Obi du Parti travailliste.
Par ailleurs, pour la première fois dans la IV. République, aucun officier ou ancien dirigeant militaire n'est candidat à la présidence.
Peter Obi, anciennement gouverneur de l'État d'Anambra, est largement en tête des sondages d'opinion (en octobre 2022),. Il attire principalement les électeurs jeunes et urbains et a son noyau dur dans le Sud-Est.
Après le président Buhari, âgé et malade, Obi, 51 ans, peut apparaître comme une alternative agréablement jeune à côté de ses deux candidats adverses, âgés de plus de 70 ans.
Politique
Articles détaillés : Politique au Nigeria et Dirigeants traditionnels du Nigeria.
Système politique
Le Nigeria est un État fédéral composé de 36 États et dont la capitale, Abuja, est une entité autonome.
Conformément à la Constitution de 1989, rédigée sur le modèle américain, mais qui n'est entrée en vigueur que le 17 mai 1999, le Nigeria dispose d'un système de gouvernement présidentiel avec un Sénat (109 sénateurs : trois sénateurs pour chaque État et un sénateur pour Abuja) et une Chambre des représentants (360 députés). En outre, la Constitution garantit le multipartisme et des élections quadriennales pour la présidence, l'ensemble du Sénat et l'ensemble de la Chambre des représentants). Le président dispose de pouvoirs étendus et est à la fois le chef de l'État, le chef du gouvernement et le commandant en chef de l'armée.
Le vice-président le remplace sans élection en cas de décès ou de démission du président.
Comme aux États-Unis, le président ne peut effectuer que deux législatures.
Les gouverneurs des différents États sont, comme le président, élus pour quatre ans et ne peuvent siéger que pendant deux législatures au maximum.
Partis politiques
Le Sénat et la Chambre des représentants du Nigeria sont dominés par trois partis (situation en 2022).
Le People's Democratic Party (PDP) a été le parti au pouvoir pendant les 16 premières années de la IVe République.
Il s'efforce d'améliorer son image négative de l'ère Jonathan avant les élections anti-corruption de 2015. Pour ce faire, le candidat principal Abubakar semble devoir se confronter davantage aux gouverneurs de province de son propre parti (surtout le gouverneur Wike), qui ont des idées bien arrêtées, qu'à son adversaire politique,.
Le All Progressives Congress est un regroupement de petits partis néolibéraux qui s'est formé contre le président Jonathan, considéré comme corrompu.
Les progressistes ont porté Muhammadu Buhari à la présidence en 2015 et sont depuis lors le parti au pouvoir.
Avec les ministres Fashola (Travaux publics) et Amaechi (Transports), généralement respectés, les progressistes peuvent se profiler comme compétents.
Si le parti travailliste a joué un rôle important de la Ire à la IIIe République, il a été jusqu'à présent un outsider sous la IVe République.
Cela pourrait changer avec l'élection présidentielle de 2023, car le chef de file des travaillistes et entrepreneur Peter Obi (en octobre 2022) est nettement en tête dans les sondages d'opinion.
Les manifestations électorales des partisans d'Obi ("Obi-dients") ressemblent à une combinaison de carnaval et de célébration du championnat ; les commentateurs locaux estiment à ce sujet que "cela n'a pas été vu depuis 40 ans !",.
Diplomatie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le Nigeria reste l'un des pays pilotes et phares de la CEDEAO : il a envoyé des soldats au Liberia et en Sierra Leone, et a proposé son aide pour résoudre de nombreuses crises.
Récemment, il a proposé l'envoi de soldats pour résoudre le problème de la crise de la partition du Mali, où dans le nord de ce pays un mouvement fondamentaliste islamique avait tenté d'instaurer un État islamique indépendant.
Le Nigeria est lui-même confronté à la secte islamique Boko Haram qui souhaite la partition du Nigeria, ce qui explique la forte implication de ce dernier au sein de la CEDEAO, sans pour autant que la langue soit une barrière.
Subdivisions
Articles détaillés : Subdivisions du Nigeria et Liste de villes du Nigeria.
Le pays est divisé en
un territoire: le Territoire de la Capitale Fédérale, composé de la ville d'Abuja, capitale du pays et d'autres zones de gouvernement local;
État d'Abia
État d'Adamawa
État d'Akwa Ibom
État d'Anambra
État de Bauchi
État de Bayelsa
État de Benue
État de Borno
État de Cross River
État du Delta
État d'Ebonyi
État d'Edo
État d'Ekiti
État d'Enugu
État de Gombe
État d'Imo
État de Jigawa
État de Kaduna
État de Kano
État de Katsina
État de Kebbi
État de Kogi
État de Kwara
État de Lagos
État de Nassarawa
État de Niger
État d'Ogun
État d'Ondo
État d'Osun
État d'Oyo
État de Plateau
État de Rivers
État de Sokoto
État de Taraba
État de Yobe
État de Zamfara
Géographie
Article détaillé : Géographie du Nigeria.
Le Zuma Rock près de Suleja
Situé au bord du golfe de Guinée, le Nigeria possède 4 047 km de frontières terrestres, et 853 km de littoral.
Il est bordé à l'ouest par le Bénin (773 km), à l'est-sud-est par le Cameroun (1 690 km), au nord par le Niger (1 497 km), et à l'est-nord-est par le Tchad (84 km).
Le pays est divisé en une moitié sud au climat équatorial où se situe la majorité des villes importantes, une partie centrale composée de régions de savane et de plateaux, une partie est où l'on trouve le point culminant, le mont Chappal Waddi (2 419 m), et une partie nord au climat aride puisqu'on se trouve dans le Sahel, en bordure du désert du Sahara.
Le sous-sol est riche en ressources naturelles parmi lesquelles le pétrole et le gaz constituent la principale source de revenus du pays.
Le pays est le premier producteur d'or noir d'Afrique.
Le Nigeria extrait également un certain nombre de métaux (étain, fer, plomb, zinc…) ainsi que du charbon.
Infrastructure
Transport routier
Autoroute A1 à Lagos-Onipanu avec voie de bus et, en arrière-plan, une passerelle pour piétons
Le Nigeria possède le plus grand réseau routier d'Afrique de l'Ouest.
Il couvre environ 200 000 km, dont 60 000 km sont asphaltés.
Les routes et autoroutes du Nigeria assurent 90 % du trafic de passagers et de marchandises.
Elles contribueront au PIB à hauteur de 2,4 trillions de nairas (6,4 milliards de dollars) en 2020.
Sous la deuxième administration Buhari, le budget pour l'entretien et le pavage de ces 35 000 km a été presque doublé par paliers réguliers, passant de 295 milliards de nairas (819 millions de dollars) en 2018 à 563 milliards de nairas (1,3 milliard de dollars) en 2022. Le responsable de ce budget (à partir de septembre 2022) est le ministre Fashola, l'un des hommes politiques les plus respectés du Nigeria.
Sous sa direction, les liaisons autoroutières d'importants centres économiques tels que Lagos-Ibadan, Lagos-Badagry et Enugu-Onitsha ont été rénovées.
Toutes les capitales nationales sont reliées au réseau routier; les routes particulièrement fréquentées sont reliées par des voies rapides, par exemple Lagos et Ibadan (voie rapide A 5), Lagos et Benin City (A 121), Onitsha et Enugu (A 232) ou Kano et Kaduna (A 2). Le réseau routier a une longueur d'environ 200 000 km, dont 60 000 km sont asphaltés.
Le reste du réseau routier est l'affaire des États et se trouve donc dans un état très différent selon l'État dans lequel on se trouve. Étonnamment, les États économiquement forts comme Lagos, Anambra et Rivers reçoivent des évaluations particulièrement mauvaises.
La plupart des routes ont été construites dans les années 1980 et au début des années 1990. Un mauvais entretien et des matériaux de qualité inférieure ont aggravé l'état des routes.
Les déplacements sont très difficiles.
En particulier pendant la saison des pluies, l'utilisation des routes secondaires est parfois presque impossible en raison des nids de poule.
Les bandits de grand chemin profitent souvent de cette situation à des fins criminelles,.
Les routes mal stabilisées, les vitesses excessives et l'absence ou la rareté des panneaux de signalisation entraînent un grand nombre d'accidents de la route, en particulier dans le sud-est du pays.
Un vaste programme d'amélioration du réseau routier a été lancé sous les ministres actuels Fashola (travaux publics) et Amaechi (transports). Actuellement, 800 routes sont en cours de rénovation ou de construction.
Ponts
Le deuxième pont sur le Niger près d'Onitsha
En 2022, trente-sept ponts seront entretenus et réparés dans tout le pays, dont certains sont attendus depuis des décennies.
Parmi eux, le pont reliant le continent à l'île de Bonny, d'où est chargé le pétrole brut du même nom.
Il y a aussi le projet de pont Loko-Oweto, le Third Mainland Bridge à Lagos, le Murtala Mohammed Bridge à Koton Karfi et le Isaac Boro Bridge à Port Harcourt. D'autres sont le pont de Chanchangi dans l'État du Niger et le pont de Tambuwara à Kano.
Le deuxième pont sur le Niger près d'Onitsha est sur le point d'être achevé (situation en janvier 2022).
Ports et installations portuaires
Port d'Apapa, Lagos
Premier port du Nigeria avec 16,5 m de profondeur d'eau, à Lekki, situation en juillet 2022
La Nigerian Ports Authority (NPA) est chargée de gérer les ports nigérians, dont certains ont pris du retard par rapport aux normes internationales en termes de qualité des installations et d'efficacité opérationnelle.
Reconnaissant que le gouvernement ne dispose pas des fonds et de l'expertise nécessaires pour moderniser les installations et gérer efficacement les ports, la NPA procède à une privatisation partielle des ports en accordant des concessions à des opérateurs portuaires privés.
En vertu des accords de concession, le gouvernement transfère les droits d'exploitation à des entreprises privées pour un nombre limité d'années sans renoncer à la propriété du terrain portuaire.
Le principal port à conteneurs du Nigeria est le port de Lagos, qui traite environ 5,75 millions de tonnes de marchandises chaque année.
Le port, qui se compose d'installations distinctes à Apapa et Tin Can Island, dispose d'une connexion ferroviaire vers l'intérieur du pays.
Port Harcourt, un port de transbordement situé à 66 kilomètres du golfe de Guinée le long de la rivière Bonny dans le delta du Niger, traite environ 815 000 tonnes de marchandises par an et dispose également d'une connexion ferroviaire.
Les deux ports ne sont pas seulement responsables du commerce maritime du Nigeria, ils desservent également des pays de l'intérieur tels que le Niger et le Tchad.
Un nouveau port est en cours de construction à Onne, à environ 25 kilomètres au sud de Port Harcourt.
Des terminaux relativement modernes et efficaces, gérés par des compagnies pétrolières multinationales, gèrent la plupart des exportations de pétrole et de gaz.
Chemins de fer
Article détaillé : Nigerian Railway Corporation.
Système ferroviaire du Nigeria 2021
Depuis 2015, l'administration Buhari a fait de l'amélioration des infrastructures une priorité. Cela concerne également l'extension et la modernisation du réseau ferroviaire à l'aide de financements mixtes public-privé (PPP). Les nouvelles lignes de chemin de fer semblent générer des bénéfices.
Au premier semestre 2021, la NRC a enregistré des revenus records de 2,12 milliards de nairas (environ 4,664 millions d'euros), soit une hausse de 31 % par rapport à la même période en 2019, qui avait enregistré le chiffre d'affaires record précédent.
Les revenus du transport de marchandises ont diminué, les gains proviennent principalement du transport de passagers entre Lagos et Ibadan sur la nouvelle voie normale,.
Trafic aérien
Aéroport de Lagos, Murtala
Le Nigeria compte 22 aéroports avec des pistes asphaltées. 21 autres pistes servent principalement à l'armée de l'air ou aux entreprises pétrolières. L'autorité Federal Airports Authority of Nigeria est responsable de l'exploitation des aéroports.
La plus grande compagnie aérienne du Nigeria est aujourd'hui Arik Air, fondée en 2004. Elle possède une flotte de plus de 20 avions et dessert des destinations nationales et internationales.
Le 24 novembre 2021, le ministre fédéral des transports aériens, Sirika, a annoncé que son gouvernement souhaitait recréer la compagnie aérienne nationale Air Nigeria, dissoute en 2012, et lancer les vols d'ici avril 2022. Pour ce faire, l'administration Buhari mettrait à disposition « 150 à 300 millions de dollars ». Finalement, la part de l'État dans le capital de la société devrait s'élever à 5 %. 46 % devraient provenir d'investisseurs locaux.
Économie
États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Article détaillé : Économie du Nigeria.
Cette section a besoin d'être recyclée (décembre 2019).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
En 2016, le Nigeria est la deuxième puissance économique d'Afrique, derrière l'Afrique du Sud.
Le poids économique et le poids démographique du Nigeria lui ont valu le surnom de « Géant d'Afrique ».
Agriculture
Cacao
Même si elle est en léger déclin, la culture du cacao fait vivre des centaines de milliers de planteurs dans le pays, et permet de résister à l'exode rural, le cacao étant planté dans des secteurs très variés.
Au cours des six premières années de la décennie des années 2010, le voisin ivoirien d'Afrique de l'Ouest s'est toujours maintenu comme le premier producteur mondial de cacao, devant le Ghana, le deuxième d'Afrique et du monde, et le Nigeria maintenant sa quatrième place, la troisième sur le continent africain.
Sur les cinq premiers producteurs mondiaux, quatre sont des pays d'Afrique de l'Ouest.
Traitement du riz
Moulin à riz d'Imota à Ikorodu
La rizerie d'Imota est une installation agricole située à Ikorodu, une banlieue de Lagos.
Elle a été construite en 2021 et sera en pleine production au deuxième trimestre 2022,. La rizerie a une capacité de production de 2,8 millions de sacs de 50 kg de riz par an et crée 1 500 emplois directs et 254 000 emplois indirects.
Une fois achevée, la capacité de production de la rizerie d'Imota sera l'une des plus importantes au monde et l'une des plus importantes en Afrique subsaharienne, selon les estimations de l'infrastructure installée de l'usine.
Selon le gouverneur de l'État de Lagos, Babajide Sanwo-Olu, la pleine capacité de production de l'usine entraînera une baisse drastique du prix du riz et de la pression sur l'achat de la matière première.
Actuellement (début 2022), le Nigeria produit du paddy (riz non décortiqué) et importe du riz décortiqué/blanchi à un prix plus élevé. La transformation de l'aliment de base national qu'est le riz dans le pays devrait donc améliorer la balance commerciale du Nigeria et permettre d'économiser des frais de transport considérables.
Combustibles fossiles
Pétrole
Port pétrolier de Bonny
Le pétrole a été découvert au Nigeria en 1956 dans le delta du Niger.
Ce pétrole est intéressant car c'est un brut, dit Bonny Light, adouci à basse teneur en soufre, dont le raffinage est facile.
Le pays rejoint alors l'OPEP en 1970. La ville de Port Harcourt est le principal lieu de production du pays qui a attiré de nombreux travailleurs.
Le pétrole nigérian – produit à 40 % par la compagnie Shell – représente avec le gaz 14,4 % du PIB, 90 % des exportations et 75 % des revenus budgétaires. C'est le 5e producteur de l’OPEP et le 10e au niveau mondial.
Il s'agit du 6e pays exportateur de pétrole.
Raffinerie de pétrole
Construction de la Raffinerie Dangote
Jusqu'à présent, paradoxalement, le Nigeria, exportateur de pétrole, devait importer ses dérivés pétroliers (principalement l'essence) et des sous-produits de la transformation du pétrole comme le polypropylène. C'est pourquoi le groupe Dangote a construit une raffinerie de pétrole dans le quartier de Lekki, qui devrait être opérationnelle en 2022 (à partir de décembre 2021) Les offres d'emploi à cet effet ont été publiées en novembre 2021 La raffinerie devrait traiter 650 000 barils de pétrole par jour lorsqu'elle sera pleinement opérationnelle, et 327 000 barils d'essence, 244 000 barils de diesel, 56 000 barils de carburant d'aviation, 800 mégatonnes de propane, 2 500 mégatonnes de polypropylène et 100 mégatonnes de soufre. 9 000 emplois directs et 25 000 emplois indirects seront créés par la raffinerie.
Industrie manufacturière
Production d'engrais
Le 3 mai 2022, après des années de travaux, une usine de production d'engrais a été mise en service près de Lagos.
Elle produira 3 millions de tonnes d'engrais par an,,. Comme les engrais russes ne seront plus disponibles sur le marché mondial en 2022 à cause de la guerre en Ukraine, le Nigeria s'engouffre dans une niche de marché.
Sociétés de logiciels
Formateur en logiciels Andela
Les entreprises de logiciels de Lagos travaillent principalement dans les secteurs des télécommunications, de la banque et de l'éducation/des services de l'emploi.
Elles sont concentrées dans les quartiers de Lekki et d'Ikeja.
MTN gère le premier réseau 4G du Nigeria, qui reste prédominant.
Airtel est un autre fournisseur 4G. 9Mobile et Dataflex sont des fournisseurs d'accès à Internet.
Flutterwave est dans le domaine des cartes bancaires virtuelles.
Opay est une plateforme de réservation en ligne.
Paystack est utilisé par les Nigérians qui reçoivent régulièrement des paiements de l'étranger.
Andela forme des ingénieurs en logiciels et les place sur le marché du travail nigérian.
ULesson gère une plateforme sur laquelle sont présentés les contenus pédagogiques des écoles secondaires.
Hotels.ng permet de réserver des hôtels dans toute l'Afrique,,,.
Industrie automobile
Innoson Vehicle Manufacturing Co.
Ltd à Nnewi
Ara Mk.
III MRAP, le premier véhicule exporté en grand nombre vers l'Europe, conçu et construit au Nigeria
Constructeurs automobiles nationaux
Le plus grand constructeur automobile du Nigeria, Innoson Vehicle Manufacturing Co.
Ltd. est situé à Nnewi, Anambra, au Nigeria.
Innoson Vehicle Manufacturing est surnommé Pride Of African Road. 70 % des pièces automobiles sont produites localement, tandis que le reste provient du Japon, de la Chine et de l'Allemagne.
Les véhicules Innoson sont utilisés dans certains pays d'Afrique de l'Ouest comme : Mali, Sierra Leone et Ghana.
Depuis mai 2022, Innoson produit également les trikes jaunes ("kekes") omniprésents au Nigeria.
Minibus à énergie solaire par Phoenix Renewables, Maiduguri
Ancien manager de Mercedes, Oluwatobi Ajayi a fondé "Nord Automobiles Ltd" à Lagos en 2018. Nord possède deux usines d'assemblage à Lagos : une usine de 2 100 m2 à Sangotedo, où les huit modèles sont actuellement assemblés ; la seconde usine de 5 400 m2 à Epe est encore en construction.
Une fois achevée, l'assemblage des modèles sera transféré dans la nouvelle usine, tandis que la fabrication des composants aura lieu à Sangotedo. L'entreprise fabrique actuellement ses propres pièces en plastique et prévoit d'ajouter l'emboutissage de l'acier à l'avenir.
À Ishara, à 30 km au nord-est de Lagos, Proforce Ltd. produit des véhicules blindés.
En mars 2022, Proforce a pu vendre un nombre inconnu de véhicules blindés (MRAP) à la Biélorussie. C'est la première fois que des véhicules fabriqués au Nigeria sont fournis à un pays européen.
OMAA Motors produit des minibus, qui fonctionnent à l'essence ou au gaz naturel ou (depuis juin 2022) aux deux,. OMAA Motors est situé à Igbo-Ukwu, dans l'État d'Anambra.
Phoenix Renewables fabrique des véhicules à énergie solaire à Maiduguri, dans l'État de Borno.
Constructeurs automobiles étrangers
Jusqu'à récemment, le constructeur automobile étranger le plus productif sur le sol nigérian était Peugeot Automobiles Nigeria (PAN) à Kaduna.
En avril 2022, Peugeot a vendu ses parts et Aliko Dangote est entré à sa place.
Le nom de la société a été changé en DPAN à la même époque. À l'avenir, ce sont principalement les marques chinoises Chery et Higer qui seront assemblées à l'aide de pièces pré-produites.
Une nouvelle ligne de production est censée augmenter la production à 120 voitures par jour,.
Le Stallion Group assemble 45 000 voitures Volkswagen à Lagos chaque année.
GAC Motors assemble des voitures à partir de pièces démontées à Ojota, Lagos.
Aciéries
Selon ses propres informations, l'Ajaokuta Steel Company Limited produit 1,3 million de tonnes d'acier par an.
Cela correspondrait à un neuvième de la production française d'acier en 2021. Les aciéries de Katsina, Jos et Osogbo ne semblent plus être actives.
Secteur des services
Secteur financier
District bancaire et financier de Lagos
Le Nigeria est le plus grand marché financier d'Afrique.
Le Nigeria dispose d'un secteur bancaire relativement bien développé par rapport à la moyenne régionale, avec un taux de pénétration bancaire élevé au niveau régional (44,2 % contre une moyenne régionale de 17,8 % pour l'Afrique de l'Ouest) et une utilisation robuste des instruments financiers modernes dans l'économie locale.
Le pays est également bien connecté aux marchés financiers internationaux.
Cependant, le pays est pénalisé par des taux d'emprunt élevés qui limitent l'accès au crédit des petites entreprises, en particulier dans l'économie non pétrolière.
Industrie du divertissement et médias
"Nollywood"
Lagos est le centre des industries ouest-africaines du cinéma, de la musique et de la télévision. L'industrie cinématographique de la localité de Surulere se classe au deuxième ou troisième rang mondial, devant ou derrière Hollywood, selon les enquêtes.
PricewaterhouseCoopers Int. prévoit que l'industrie nigériane du divertissement connaîtra une croissance de 85 % pour atteindre 15 milliards de dollars.
Depuis le succès du thriller nigérian "The Figurine", le cinéma nigérian se tourne de plus en plus vers des productions de grande qualité qui sont également des succès commerciaux.
Cela a permis d'établir régulièrement de nouveaux records de recettes au box-office nigérian (The Figurine en 2009, Half of a Yellow Sun en 2013, The Wedding Party en 2016).
Télécommunications
Le secteur nigérian des télécommunications contribue à hauteur de 12,45 % au produit intérieur brut (PIB) du pays.
Le Nigeria est classé 11e au niveau mondial pour le nombre absolu d'utilisateurs d'Internet et 7e pour le nombre absolu de téléphones portables,.
Transport
En raison de la situation du Nigeria au centre de l'Afrique, le transport joue un rôle important dans le secteur des services nationaux. - Après 2015, le gouvernement de Buhari a lancé des améliorations de l'infrastructure. D'importantes réparations routières et de nouvelles constructions ont été progressivement mises en œuvre, notamment parce que les États fédérés dépensent leur part de l'augmentation des dotations de l'État.
Le deuxième pont sur le Niger près d'Onitsha, qui sera en grande partie achevé en 2022, est représentatif de ces améliorations - Depuis 2009, le Nigeria construit de nouvelles voies ferrées.
Celles-ci sont exploitées par la société publique Nigerian Railway Corporation.
Depuis 2019, un excédent est apparemment dégagé malgré l'épidémie de Covid. - Les principaux ports sont Lagos (Apapa et Tin Can Island), Port Harcourt (Onne) et Calabar.
Un port en eau profonde à Lekki, à 50 km à l'est de Lagos, est sur le point d'ouvrir en 2022, - Cinq aéroports proposent des vols internationaux (Lagos, Abuja, Port Harcourt, Kano et Enugu). Il est prévu qu'une nouvelle compagnie aérienne nationale, "Nigeria Air", soit opérationnelle à la mi-2022.
Population et société
La variété de coutumes, langues et traditions des 250 ethnies composant le pays lui confère une très riche diversité. Le tourisme dans le pays est très rare. L'immense majorité des visiteurs étrangers sont des hommes d'affaires, souvent liés à l'activité pétrolière, et des Nigérians qui reviennent au pays pour rendre visite à leurs familles.
Voyager au Nigeria, surtout seul, peut souvent être très dangereux : il y a des enlèvements, une forte criminalité, et au nord l’Aqmi, des terroristes liés à l'État islamique.
Aussi, la plus grande partie de la population vit sous le seuil de pauvreté. Le Nigeria a pourtant un fort potentiel touristique : des paysages variés, un riche folklore, avec ses traditions, et un coût de la vie qui serait peu élevé pour le budget d'un visiteur occidental.[réf. nécessaire] Aussi, vu l'instabilité politique du pays, de nombreuses armes circulent au Nigeria, ce qui est très difficile à contrôler, et il y a de nombreux homicides par armes à feu.
Démographie
Article détaillé : Démographie du Nigeria.
Évolution de la démographie entre 1961 et 2003 (chiffre de la FAO, 2005) : population en milliers d'habitants.
Des fermiers au Nigeria.
Avec une population estimée à 219 millions d'habitants en 2021, le Nigeria est le pays le plus peuplé d'Afrique.
Environ 52 % de la population vit dans des zones urbaines ; au moins 24 villes comptent plus de 1 000 000 habitants.
Le taux de natalité est très élevé et les projections démographiques anticipent une croissance importante de la population.
Selon une étude des Nations unies de 2012, la population du Nigeria devrait atteindre 440 millions d'habitants en 2050.
Entre janvier et juin 2017, le Nigeria est le premier pays d'origine des migrants traversant la Méditerranée pour rejoindre l'Europe.
La mosquée nationale d'Abuja.
Santé
Le paludisme, la poliomyélite, le choléra, la méningite, le sida sont des maladies omniprésentes au Nigeria. L'espérance de vie est d'environ 54 ans en 2015. La mortalité infantile est à 20,1 % en 1997. Elle atteint 10,9 % en 2015. Il y avait 37 médecins pour 100 000 habitants en 2007.
En février 2020, le ministère de la santé a annoncé le premier cas de covid-19, incitant le gouvernement nigérian à mettre en place les protocoles nécessaires.
En août 2021, le gouvernement nigérian annonce avoir approuvé le vaccin anti-Covid du laboratoire chinois Sinopharm.
Il doit ensuite recevoir plus de 8 millions de doses de cette firme pharmaceutique.
Éducation
L'école primaire dure six ans.
Le taux d'alphabétisation était de 57 % en 2005 d'après le National Empowerment Development Strategy, ou de 53,3 % chez les adultes de plus de 15 ans en 2006 d'après le National Bureau of Statistics.
Il est plus élevé chez les hommes (61,3 %) que chez les femmes (45,3 %). Le taux d'alphabétisation est en baisse constante par rapport à 1999 (64,1 %) et 1991 (71,9 %). L'étude montre qu'il est nettement plus élevé dans le sud du pays, et particulièrement dans le sud-est (73,5 %), que dans le nord-ouest (23,2 % ; hommes 31,0 %, femmes 15,4 %).
Religions
Article détaillé : Religion au Nigeria.
Les deux principales religions sont le christianisme et l'islam, réparties à part presque égales de la population totale.
Le nord du pays est à majorité musulmane tandis que le sud est à majorité chrétienne. L'islam nigérian est majoritairement de théologie ash'arite, de jurisprudence malikite et de spiritualité soufie tijani.
Les chrétiens nigérians sont, pour les trois quarts, protestants évangéliques et, pour un quart, catholiques.
Le nord du pays est principalement peuplé d'Haoussas, qui sont majoritairement de confession musulmane.
Les autres grands groupes ethniques de cette partie du pays sont les Nupe, Tiv, et les Kanouri.
Les Yorubas sont l'ethnie dominante du sud du pays, ils sont musulmans pour un peu plus de la moitié, chrétiens pour environ 30 à 40 %, le reste suivant généralement une religion ancestrale.
Enfin le sud-est du pays est dominé par les Igbos majoritairement chrétiens.
Depuis plusieurs années, le Nigeria est le théâtre de tensions religieuses entre musulmans et chrétiens.
La secte islamiste Boko Haram, qui a pour objectif de faire appliquer l'interprétation salafiste de la charia dans tout le pays, a mené de nombreuses attaques, essentiellement dans le nord du Nigeria, qui ont fait des milliers de morts depuis la mi-2009.
Le Nigeria est un pays membre de l'Organisation de la coopération islamique.
Les chiites représentent 2 % de la population et vivent principalement dans la partie nord du pays.
Ils font l'objet de persécutions de la part du groupe terroriste islamiste Boko Haram, mais aussi de l'armée nigériane.
En décembre 2015, 350 manifestants chiites sont massacrés par l'armée.
Il y aurait encore 5 % d'animistes.
En 1986, il y avait encore entre 15 et 20 % d'animistes, et ces derniers étaient surtout concentrés au centre du pays, de l'ouest à l'est du Nigeria, où ils faisaient le tampon, ou la transition, entre les zones majoritairement musulmanes (au nord), et chrétiennes (au sud). Depuis 1986, la population de religion animiste à fortement baissé au Nigeria, de nombreux animistes sont devenus depuis, chrétiens ou musulmans, et la zone « tampon » ou de « transition » a disparu.[réf. nécessaire]
L'influence des Églises évangéliques sur la vie politique et culturelle du Nigeria est si importante que certains chercheurs présentent le pays comme une « république pentecôtiste ». Nombre d'hommes d'affaires et de hauts fonctionnaires sont issus de ce courant, tandis que l'affiliation religieuse devient un critère déterminant lors des recrutements au sein de l'appareil de l’État.
En période électorale, les candidats, y compris musulmans, courtisent ces églises.
Olusegun Obasanjo s'était tout particulièrement appuyé sur l'électorat évangélique pour revenir au pouvoir en 1999. Cette pénétration par les Églises évangéliques de toutes les sphères du pouvoir s'est poursuivie sous les présidences d’Umaru Yar'Adua (2007-2010), de Goodluck Jonathan (2010-2015) et de Muhammadu Buhari (depuis 2015).
Langues
Articles détaillés : Langues au Nigeria et Francisation au Nigeria.
Carte des langues parlées au Nigeria
Le Nigeria compte un grand nombre de langues.
Il est le premier pays d'Afrique en nombre de langues et possède à ce titre une « mégadiversité linguistique » remarquable.
Un recensement effectué par SIL International fait état de 529 langues, dont 522 vivantes et 7 éteintes.
Aujourd'hui, trois langues africaines ont le statut de langues majeures : le haoussa, le yoruba et l'igbo.
Elles sont enseignées dans le système scolaire, où chaque élève doit en apprendre au moins une.
Vingt-sept autres langues ont le statut de langues mineures et l’enseignement primaire débute avec une de celles-ci.
Le yoruba et l'igbo sont des langues nigéro-congolaises tandis que le haoussa est afro-asiatique.
Le kanuri, parlé dans le nord-est, principalement dans l'État de Borno, est quant à lui une langue de la famille nilo-saharienne.
Les trois grandes familles de langues africaines sont ainsi présentes dans le pays.
Par ailleurs, dans certaines régions du Nigeria, les groupes ethniques parlent plus d'une langue.
La langue officielle du Nigeria, l'anglais, a été choisie pour faciliter l'unité culturelle et linguistique du pays.
Ce choix était lié au fait qu'une petite partie de la population nigériane, notamment son élite, parlait anglais à la suite de la colonisation britannique qui a pris fin en 1960. Même si la plupart des groupes ethniques préfèrent communiquer dans leur propre langue, l'anglais est notamment utilisé pour des transactions commerciales et à des fins officielles. L'anglais, cependant, demeure une chasse gardée d'une petite minorité de l'élite urbaine du pays, et il n'est pas parlé du tout dans certaines zones du pays, dont celles rurales.
Jusqu'à très récemment la majorité de la population nigériane vivait dans les zones rurales du pays ; ainsi, les grandes langues de communication au Nigéria restent celles qui sont autochtones.
Certains peuples, notamment les Yoruba et les Igbos, possèdent des dérivés des langues standardisées à partir d'un certain nombre de dialectes différents et qui sont largement parlées par ces groupes ethniques.
Le pidgin nigérian, souvent appelé simplement « pidgin », broken English ou pidgin English, est quant à lui une lingua franca populaire (un créole à base lexicale anglaise), avec plus ou moins d'influences régionales sur le dialecte et l'argot.
Il est largement parlé dans les régions du delta du Niger, principalement dans celles de Warri, Sapele, Port Harcourt, Agenebode, EWU, et Benin City.
En attendant de voir les trois langues majeures africaines du Nigeria occuper une place officielle, l'article 55 de la Constitution indique : « Les affaires du pays sont conduites en anglais ainsi qu’en haoussa, en igbo et en yoruba lorsque des mesures appropriées auront été prises à cet effet ».
Ainsi, l'anglais, bien qu'étant la langue officielle du pays, peut également être considéré comme langue étrangère, car c'est une langue peu maîtrisée par l'ensemble de la population nigériane.
La très grande diversité linguistique du pays se révèle être un obstacle à une véritable unité linguistique.
De surcroît, le Nigeria est un État anglophone « enclavé » entre des États francophones : le Bénin, le Niger, le Tchad et le Cameroun.
De ce fait, les échanges avec ces pays sont importants, d'où l'utilité de propager le français parmi les Nigérians. C'est lors des années 1990 qu'il a été fait état de la volonté du gouvernement fédéral nigérian de franciser le pays en envisageant notamment un enseignement obligatoire du français comme langue vivante, voire l'institution du français comme seconde langue officielle.
Le français est ainsi devenu la seconde langue étrangère obligatoire après l'anglais.
Le développement du français a néanmoins été freiné à la suite de la mort du général dictateur Sani Abacha, du rapprochement du Nigeria avec les États-Unis, et en raison des difficultés rencontrées (pénurie de professeurs de français, manque d'intérêt de la population, etc.). En 2014, le pays replace, malgré ces aléas, le développement de ses liens avec la francophonie au cœur de ses ambitions, et le français, restant obligatoire, progresse malgré la pénurie de professeurs. L'environnement francophone est l'un des moteurs de l'enseignement-apprentissage du français au Nigeria.
Enfin, la prise de conscience de son importance progresse rapidement dans les classes dirigeantes et les classes moyennes.
Culture
Littérature
Article détaillé : Littérature nigériane.
Chinua Achebe est un écrivain et poète nigérian, connu pour son premier roman Tout s'effondre qui est le livre le plus lu de la littérature africaine moderne.
Wole Soyinka est un dramaturge et a été la première personne du continent africain à recevoir le prix Nobel de littérature, son œuvre majeure La Mort et l'Écuyer du roi.
Chimamanda Ngozi Adichie est une écrivaine nigériane considérée comme l'une des écrivaines les plus en vue d'Afrique, elle est félicitée pour avoir attiré une nouvelle génération dans la littérature africaine.
Peinture et sculpture
Né au Nigeria, Ben Enwonwu a étudié en Angleterre avant de retourner dans son pays d'origine.
Travaillant dans un style moderniste, Enwonwu a été le premier artiste africain à être commandé pour un portrait d'un monarque britannique en 1956. Sa sculpture en bronze de la reine Élisabeth II a été dévoilée en 1957. En 2017, l'une de ses œuvres majeures, un portrait de Tutu, a été redécouvert à Londres et vendu à un prix record pour un artiste africain.
Musique
La musique nigériane avant 2012
Fela Kuti est un musicien et militant nigérian qui a lancé un style de musique moderne appelé Afrobeat, qui a fusionné le blues, le jazz et le funk américains avec la musique traditionnelle yoruba.
Afrobeats : Une percée internationale
Wizkid
Davido
Contrairement à l'afrobeat, l'afrobeats connaît un succès mondial depuis 2018. Les artistes nigérians en sont les principaux contributeurs.
Selon le magazine Billboard, l'afrobeats nigérian est le genre qui connaît la croissance la plus rapide aux États-Unis.
La star de l'afrobeats CKay a déclaré : " L'afrobeats est la nouvelle pop ".
Une présence constante aux cérémonies de remise de prix
Burna Boy
CKay
Les musiciens nigérians bénéficient de plus en plus d'une reconnaissance internationale.
Des artistes tels que King Sunny Ade, Femi Kuti et Seun Kuti ont été nommés aux Grammy Awards par le passé.
African Giant de Burna Boy a reçu une nomination aux Grammy Awards en 2020 pour le meilleur album de musique mondiale.
Son Twice as Tall a reçu un Grammy pour le meilleur album de musique mondiale l'année suivante.
Made in Lagos de Wizkid a été nommé dans la même catégorie en 2021. Wizkids Essence featuring Tems a également été nommé dans la catégorie de la meilleure performance musicale mondiale.
Buju Benton (Bnxn)
Yemi Alade
La collaboration d'artistes afrobeats avec les plus grandes stars de la musique du monde a conduit à une exposition mondiale supplémentaire.
En 2019, la star américaine Beyoncé s'est adjoint les services de nombreuses stars nigérianes, dont Wizkid et Burna Boy.
Sa chanson "Brown Skin Girl" a remporté le prix de la meilleure vidéo musicale aux Grammys de 2021. L'album Mother Nature (2021) de Angelique Kidjo, avec de nombreuses stars nigérianes, a été nommé pour le prix du meilleur album de musique mondiale.
Le succès de l'afrobeats nigérian a conduit à l'introduction de la catégorie du meilleur acte africain aux MTV Europe Music Awards en 2005, puis aux BET Awards en 2011, qui décernent depuis des prix dans la catégorie du "Meilleur acte international : Afrique".
Positions dans les charts
En 2012, Oliver Twist de D'banj a atteint la 9e place du UK Singles Chart et la 2e place du UK R&B Chart. C'est la première chanson afrobeats nigériane à y parvenir. - Essence featuring Tems de Wizkid est entré dans le top 10 du Billboard 100 américain en tant que remix avec Justin Bieber.
Arènes à guichets fermés
Des musiciens pop nigérians comme Wizkid, Davido et Burna Boy ont fait salle comble à l'O2 Arena de Londres et à l'Accor Arena de Paris respectivement.
Sports
Akeem Olajuwon jouant au basket-ball.
Akeem Olajuwon est un joueur nigérian de basket-ball.
De 1984 à 2002, il joue au poste de pivot dans la NBA pour les Rockets de Houston et les Raptors de Toronto.
Il mène les Rockets à deux titres de champion de la NBA consécutifs en 1994 et 1995, remportant le NBA Finals MVP Award les deux fois.
Le Nigéria détient 3 CAN (Coupe d'Afrique des Nations).
Fêtes et jours fériés
Articles détaillés : Culture du Nigeria et Cuisine nigériane.
Masque royal en ivoire du royaume du Bénin.
Musiciens de l'État de Plateau.
Fêtes et jours fériés
Date
Nom français
Nom local
Remarques
Jour de l'an
variable
Vendredi saint
variable
Lundi de Pâques
Fête du Travail
Fête de la démocratie
Fête de l'indépendance du Nigeria
Noël
Lendemain de Noël
Fête de la rupture du jeûne (Aïd el-Fitr ou Eïd al-Fitr)
Fête du sacrifice (Aïd al-Adha ou Eïd al-Adha)
Codification internationale
Codes :
selon la liste des codes pays du CIO, le Nigeria a pour code NGR ;
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), le Nigeria a pour code alpha-2 NG ;
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), le Nigeria a pour code alpha-3 NGA ;
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, le Nigeria a pour code WAN ;
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, le Nigeria a pour code alpha-2 NI ;
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, le Nigeria a pour code alpha-3 NGA ;
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, le Nigeria a pour code 5N ;
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports, le Nigeria a pour code DN.
Notes et références
L'article 55 de la constitution indique : « Les affaires du pays sont conduites en anglais ainsi qu’en haoussa, en igbo et en yoruba lorsque des mesures appropriées auront été prises à cet effet ». En effet, parmi les centaines de langues africaines du Nigéria, les trois principales sont : le haoussa, 29 % de la population le parlent à la maison, puis le yoruba (23 %), et l'igbo (16 %), chiffres de 2012.
a b c et d  « Nigeria - The World Factbook », sur cia.gov, CIA (consulté le 21 février 2021).
a et b « PIB ($ US courants) - Nigeria », sur Banque mondiale.
a b c et d  « WEO April 2016 » [xlsx], sur Google Docs.
Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
Ministère français des Affaires étrangères et européennes, « Recommandation concernant les noms d’États, d’habitants, de capitales, de sièges diplomatiques ou consulaires : JORF no 0223 du 24 septembre 2019 », sur legifrance.gouv.fr, Journal officiel de la République française, 24 septembre 2008 (consulté le 23 novembre 2019), p. 14818.
Dictionnaire des termes officiels de la langue française, Direction des Journaux officiels, 1994  (ISBN 2-11-073499-X).
Selon d'autres sources, sa population est légèrement inférieure, de sorte qu'il serait classé septième, après le Brésil.
Daniel Jordan Smith, « Corruption, culture politique et démocratie au Nigeria
Réactions populaires à la croisade anti-corruption du président Obasanjo », CAIRN,‎ février 2007 (lire en ligne)
Les habitants du Niger sont quant à eux les Nigériens.
« Mémoire d'un continent - 1er octobre 1960 : indépendance du Nigeria », sur RFI, 25 septembre 2010 (consulté le 3 juin 2020)
const63.pdf (dawodu.com)
Toyin Falola, A History of Nigeria, 2008
« Reopening Nigeria's civil war wounds », BBC News,‎ 30 mai 2007 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
Daly, Samuel Fury Childs, A History of the Republic of Biafra, Cambridge University Press, 2020 (ISBN 978-1-108-88774-8)
54579.pdf (state.gov)
« Nigeria - Civil War », sur countrystudies.us (consulté le 6 octobre 2022)
« The Literary Magazine - the Biafra War and the Age of Pestilence by Herbert Ekwe Ekwe », sur web.archive.org, 20 août 2018 (consulté le 6 octobre 2022)
Michael I. Draper, Shadows: Airlift and Airwar in Biafra and Nigeria 1967–1970
Gordon C McDonald, Area Handbook for the Democratic Republic of the Congo (Congo Kinshasa), 1971, p. 263
Jason K. Stearns, Dancing in the Glory of Monsters: The Collapse of the Congo and the Great War of Africa, 2011, p. 115
Michela Wrong, In the Footsteps of Mr.
Kurtz: Living on the Brink of Disaster in Mobutu's Congo, 2000, p. 266
Michael Watts, State, Oil and Agriculture in Nigeria, University of California, 1987 (ISBN 0-87725-166-5)
a b c d e f g h i et j  Johan Iliffe, Obasanjo, Nigeria and the World, James Currey, 2011 (ISBN 978-1-84701-027-8), p. 50, 80-85
African Concord, The New Helmsmen, Concord Press, Ikeja, 1990
David Williams, President and power in Nigeria: The life of Shehu Shagari, Routledge, 2018
J.O. Ijeaku Nnamdi, The Igbo and their Niger Delta Neighbors: We Are No Second Fools, 2009 (ISBN 978-1-4628-0861-8), p. 193
Nigeria, Military Faces Daunting Challenges, AP Press Internationa, 1984
Nigeria stays calms as leader toppled in bloodless coup, The Globe and Mail, 1985
Max Siollun, Civil Military Affairs and Military Culture in Post-Transition Nigeria, Oxford University Press, 2018 (ISBN 978-0-19-880430-7), p. 272–287
Michael Holman, Nigeria, Politics; Religious Differences Intensify, Financial Times, 1986
Andrew Bilski, Broken Promises, Maclean, 1993
Larry Diamond, Transition without End: Nigerian Politics and Civil Society Under Babangida, 1997 (ISBN 978-2458-54-6)
« Wiwa et al v.
Royal Dutch Petroleum et al. », sur Center for Constitutional Rights (consulté le 6 octobre 2022)
Nigerian Lawyer: Abacha accounts apparently in Switzerland, Luxembourg, France, and Germany, AP press, 2000
Craig Murray, The Catholic Orangemen of Togo and other Conflicts I have known, London, p. 59
« Abdusalam Abubakar | head of state of Nigeria | Britannica », sur (consulté le 6 octobre 2022)
« Wayback Machine », sur web.archive.org, 28 janvier 2015 (consulté le 6 octobre 2022)
« Nigeria / Cameroon / United Nations / Agreement transferring authority over Bakassi peninsula from Nigeria to Cameroon ‘triumph for the rule of law’, Secretary-General says in message for ceremony », sur Database of Press Releases related to Africa - APO-Source, 15 août 2008 (consulté le 6 octobre 2022)
[[Ban Ki-moon|Ki-moon Ban]], « Agreement transferring authority over Bakassi Peninsula from Nigeria to Cameroon "triumph for the rule of law", Secretary-General says in message for ceremony : », Organisation des Nations unis (discours),‎ 14 août 2008 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
« Nigeria to appeal Bakassi delay », BBC News,‎ 1er août 2008 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
sunnews, « Zik, Awo, others on Obasanjo », sur The Sun Nigeria, 13 janvier 2017 (consulté le 6 octobre 2022)
« Obasanjo is a joker, liar, he was behind third term – Nnamani, others — The Punch - Nigeria's Most Widely Read Newspaper », sur web.archive.org, 27 septembre 2013 (consulté le 6 octobre 2022)
Toyin Falola, A History of Nigeria, 2008, p. 211-234
« Wayback Machine », sur web.archive.org, 16 février 2008 (consulté le 6 octobre 2022)
« Ruling party named winner in disputed Nigerian election », sur the Guardian, 23 avril 2007 (consulté le 6 octobre 2022)
« La guerre du pétrole a commencé au Nigeria », sur Le Monde, 23 mai 2009.
« Ken Saro-Wiwa, pionnier de l’écologie politique en Afrique », sur RFI, 21 août 2015.
« Nigeria swears in new president », BBC News,‎ 6 mai 2010 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
« NASS confirm Sambo as Vice President », sur Nigerian Voice (consulté le 6 octobre 2022)
« National Assembly confirms Sambo as Vice President », sur web.archive.org, 27 avril 2011 (consulté le 6 octobre 2022)
Adam Nossiter, « Nigerians Vote in Presidential Election », The New York Times,‎ 16 avril 2011 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
Premium Times, « Nigerian economy among world's largest - Jonathan », sur Premium Times Nigeria, 23 décembre 2014 (consulté le 6 octobre 2022)
akintayo eribake, « Nigeria’s economy among largest in the world — Jonathan », sur Vanguard News, 24 décembre 2014 (consulté le 6 octobre 2022)
AFP, « Le président nigérian promulgue une loi condamnant l'homosexualité », Libération,‎ 13 janvier 2014 (lire en ligne, consulté le 26 avril 2014).
Bassey Udo, « Missing $20 bn: Sanusi faults Alison-Madueke, says audit report proves at least $18.5bn lost », sur Premium Times Nigeria, 14 mai 2015 (consulté le 6 octobre 2022)
« Anyaoku Praises Jonathan For Conceding Defeat », sur Channels Television (consulté le 6 octobre 2022)
vanguard, « Obama praises Nigeria's president for conceding defeat », sur Vanguard News, 1er avril 2015 (consulté le 6 octobre 2022)
« Nigeria election: Muhammadu Buhari wins presidency », BBC News,‎ 1er avril 2015 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
AfricaNews, « Buhari beats Atiku to secure re-election as Nigeria president », sur Africanews, 2019-02-27cet00:03:14+01:00 (consulté le 6 octobre 2022)
(de) Fritz Schaap, « Proteste gegen Polizeigewalt in Nigeria: "Die Fahnen waren rot von Blut" », Der Spiegel,‎ 24 octobre 2020 (ISSN 2195-1349, lire en ligne, consulté le 6 octobre 2022)
« La traque meurtrière des manifestants au Nigeria », sur Le Monde, 22 octobre 2020 (consulté le 23 octobre 2020)
Jean-François Bayart, « De quoi Boko Haram est-il le nom? », Club de Mediapart,‎ 18 août 2017 (lire en ligne, consulté le 18 août 2017).
« Boko Haram, une insurrection qui déstabilise la région du lac Tchad », sur afriqueexpansion.com, 27 mars 2015.
Le Monde avec AFP, « Cinq humanitaires enlevés dans le nord-est du Nigeria ont été assassinés par des djihadistes », Le Monde,‎ 23 juillet 2020 (lire en ligne)
Agency Report, « Over 40,000 terrorists surrender to troops – DHQ », sur Premium Times Nigeria, 24 mars 2022 (consulté le 6 octobre 2022)
« Completing the Lagos-Ibadan Expressway », sur The Guardian Nigeria News - Nigeria and World News, 5 juin 2022 (consulté le 6 octobre 2022)
« Ongoing construction of Iba Flyover and Interchange on the Lagos -Badagry Expressway.
It has dedicated BRT lanes and Railway track. », sur Lagos State Government (consulté le 6 octobre 2022)
« Google Says Peter Obi Will Win? » (consulté le 6 octobre 2022)
Olukayode Joshua Lasisi, « Peter Obi leads in new poll, Google search interest », sur Businessday NG, 29 septembre 2022 (consulté le 6 octobre 2022)
QueenEsther Iroanusi, « 2023: How rift between Wike, Atiku started - Lawmaker », sur Premium Times Nigeria, 9 août 2022 (consulté le 7 octobre 2022)
« Atiku Abubakar response to Governor Nyesom Wike and im team wey pull out of PDP Presidential Campaign Council », sur BBC News Pidgin, 21 septembre 2022 (consulté le 7 octobre 2022)
« LP Supporters Hold Rally For Peter Obi In Cross River, Delta » (consulté le 7 octobre 2022)
« Google Says Peter Obi Will Win? » (consulté le 7 octobre 2022)
Faruk Shuaibu, « How FG moves to save 35,000km road networks », sur Daily Trust, 1er mai 2022 (consulté le 19 septembre 2022)
« 7 States With the Worst Road Networks in Nigeria », 24 avril 2022 (consulté le 19 septembre 2022)
« 2.3 Nigeria Road Network - Logistics Capacity Assessment - Digital Logistics Capacity Assessments », sur dlca.logcluster.org (consulté le 19 septembre 2022)
« UPDATED: Motorists List Nigeria's Most Dangerous Roads, Say Bandits Built Dens Along Them | Sahara Reporters », sur saharareporters.com (consulté le 19 septembre 2022)
Mohammed Babangida, « Bandits abduct motorists on Abuja - Kaduna highway », sur Premium Times Nigeria, 18 mai 2022 (consulté le 19 septembre 2022)
a et b  Chris Ochayi, « Nigeria: Over 800 Roads, Bridges Projects Ongoing Nationwide, Says Govt », sur allAfrica.com, 19 juillet 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« 40 Major Bridges Under Construction, Rehabilitation And Repair By The FG –Fashola - Nigeria Business Information », sur (consulté le 24 janvier 2022)
« Second Niger Bridge will be ready in June 2022 – Official », sur The Nation Newspaper, 25 décembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« About this Collection | Country Studies | Digital Collections | Library of Congress », sur Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA (consulté le 24 janvier 2022)
« Railway Corporation generates N1.08 bn from passengers in Q2’21– NBS », sur Vanguard News, 8 septembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« Demand for rail services rises as NRC generates N2.1bn in six months », 24 septembre 2021 (consulté le 4 décembre 2021)
« Nigeria’s rail revenue rises as passengers pick safer option », 10 septembre 2021 (consulté le 4 décembre 2021)
Felix Onuah, « Nigeria aims to launch new national airline by April, aviation minister says », Reuters,‎ 25 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 24 janvier 2022)
« Le Nigeria n'est plus la première économie d'Afrique », sur lefigaro.fr/, 13 août 2016 (consulté le 14 janvier 2017).
a et b  « Imota rice mill to start production 2022 - Sanwo-Olu », 10 décembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
Lagos Post Online, « 2022 Will Be A Season Of Consolidation, Sanwo-Olu Assures Lagosians | Lagos Post Online », 2 janvier 2022 (consulté le 24 janvier 2022)
« Lagos multi-billion naira 32MT per hour rice mill to be completed by Q1 2021 », sur Nairametrics, 29 décembre 2020 (consulté le 24 janvier 2022)
« La Malédiction de l'or noir », National Geographic,‎ février 2007, p. 73.
« Présentation du Nigéria », sur France Diplomatie : : Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (consulté le 30 juillet 2019)
Eklavya Gupte, « Nigeria's Dangote refinery to be operational by early-2022 despite shipping constraints », sur , 1er novembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« Dangote Refinery Recruitment 2022/2023 Application Form Portal », sur Top Nigerian Jobs, 24 janvier 2022 (consulté le 24 janvier 2022)
« China power crisis », sur , 20 janvier 2022 (consulté le 24 janvier 2022)
« 10 Most Impressive Mega Projects in Nigeria » (consulté le 24 janvier 2022)
Seun Sanni, « Nigerian billionaire Dangote launches $2.5 billion fertilizer plant as prices soar », Reuters,‎ 22 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2022)
« Nigeria’s Path to Irreversible Industrial Revolution »
a et b  « Dangote's timely fertiliser plant pays off as prices soar », sur African Business, 5 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
Edeh Samuel Chukwuemeka et ChMC, « Best Tech Companies In Nigeria 2021: Top 14 Nigerian Software Companies », sur Bscholarly, 25 septembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« Best Computer Software Solution in Lagos, Nigeria - List of Computer Software Solution Companies Nigeria », sur (consulté le 24 janvier 2022)
« 10 Most Popular Software Companies in Lagos », sur InfoGuideNigeria.com, 19 février 2019 (consulté le 24 janvier 2022)
JOHNSON OFONIMEH, « TOP 10 SOFTWARE COMPANIES IN LAGOS », sur Mitrobe Network, 7 août 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
Niyi Aderibigbe, « Innoson Unveils First 'Made-in-Nigeria' Cars », sur Ventures Africa, 2 décembre 2014 (consulté le 24 janvier 2022)
Victor Ekwealor, « Inside the Innoson Vehicle Manufacturing plant as you have never seen it before », sur Techpoint Africa, 26 février 2018 (consulté le 24 janvier 2022)
Samod Biobaku, « Are There Cars manufactured in Africa? | Cheki Nigeria », sur Autochek Africa, 11 août 2020 (consulté le 24 janvier 2022)
« The story of tricycle (Keke) in Nigeria », sur Tribune Online, 10 avril 2021 (consulté le 26 mai 2022)
« Innoson Vehicle (IVM) Manufactures 1st Nigerian Keke Napep (Features & Prices) Innoson Motors 2022 » (consulté le 26 mai 2022)
« How this entrepreneur started a Nigerian car brand », sur How we made it in Africa, 7 mars 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« Proforce Limited armored vehicles manufacturer Nigeria | Nigeria Defence and Security Industry | Africa defence industry company UK », sur (consulté le 18 août 2022)
« Nigeria's Proforce to Supply Armored Vehicles to Belarus » (consulté le 18 août 2022)
Kossy Derrick Blog, « Nigerian made natural gas powered buses are produced by OMAA Motors in Igbo-Ukwu, Anambra State » (consulté le 18 août 2022)
« OMAA LIVE AT THE MAIDEN EDITION OF NATIONAL TRANSPORT TECHNOLOGY CONFERENCE AND EXHIBITION 2022!... » (consulté le 18 août 2022)
« Nigerian Dual Fuel Vehicle Manufacturer Get's Massive 2,000+ Order As Customers Rush New Technology » (consulté le 18 août 2022)
« Nigerian Converts, Builds Solar Powered Vehicles » (consulté le 18 août 2022)
Urowayino Jeremiah, « PAN Nigeria parts ways with Peugeot, settles for Higer, Chery », sur Vanguard News, 29 avril 2022 (consulté le 18 août 2022)
Segun Odunewu, « We’re ready to roll out Chery and Higer vehicles – PAN Nigeria », sur Blueprint Newspapers Limited: Breaking news happening now in Nigeria and todays latest newspaper headlines, 18 février 2022 (consulté le 18 août 2022)
a et b  « A new car assembly plant begins operation in Nigeria », sur NTU-SBF Centre for African Studies (CAS) (consulté le 18 août 2022)
AutoReportAfrica, « Dangote Peugeot Begins Operations at New Green Field Ultima Assembly Plant in Kaduna », sur ..:: AUTO REPORT AFRICA ::.., 7 février 2022 (consulté le 18 août 2022)
Rapheal, « GAC goes global with award-winning ‘Made With Chinese Technology’ », sur The Sun Nigeria, 7 février 2022 (consulté le 18 août 2022)
« Products : Ajaokuta Steel Company: ...the Bedrock of Nigeria's Industrialization. », sur (consulté le 26 mai 2022)
« Steel Production by Country 2022 », sur worldpopulationreview.com (consulté le 26 mai 2022)
« Nigeria to revive steel rolling mills – Official | Premium Times Nigeria », 28 avril 2014 (consulté le 26 mai 2022)
« Sustainability In The Nigerian Financial Sector – ESRM Africa » (consulté le 26 mai 2022)
« Hello Nollywood: how Nigeria became Africa's biggest economy overnight », sur the Guardian, 10 avril 2014 (consulté le 24 janvier 2022)
« Nigeria: Media and Entertainment to hit $15bn by 2025 », sur The Africa Report.com, 1er octobre 2021 (consulté le 24 janvier 2022)
« Toronto: Nigerians disagree over new Nollywood », sur The Nation Newspaper, 14 septembre 2013 (consulté le 24 janvier 2022)
« ‘Telecoms add 12.45% to Nigeria's GDP’ - The Nation Newspaper », 14 janvier 2022 (consulté le 26 mai 2022)
« Nigeria », dans The World Factbook, Central Intelligence Agency, 20 mai 2022 (lire en ligne)
« Cell Phones by Country 2022 », sur worldpopulationreview.com (consulté le 26 mai 2022)
« 2nd Niger Bridge Section Completed Ahead Of Schedule, Open To Traffic In July » (consulté le 26 mai 2022)
« Lekki deep seaport to create 170,000 jobs – Minister - The Nation Newspaper », 4 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
« FG says Lekki deep seaport to generate $201 billion revenue, to create 170,000 jobs », sur Nairametrics, 4 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
Luke Peters, « Nigeria Air: Everything About The Planned National Carrier », sur Simple Flying, 30 mars 2022 (consulté le 26 mai 2022)
« World Population Prospects - Population Division - United Nations », sur population.un.org (consulté le 12 novembre 2019)
« Situation Mediterranean Situation », sur data2.unhcr.org.
a et b  « Health Workforce country Profile for Nigeria », sur who.int.
« Un premier cas de coronavirus au Nigeria », sur BBC News, 28 février 2020 (consulté le 18 septembre 2021)
« Copie archivée » (version du 17 mars 2010 sur l'Internet Archive).
« NVS Articles & Viewpoints », sur 
« Dozens killed in Nigeria clashes », Al Jazeera, 24 décembre 2011 (consulté le 24 décembre 2011).
« Au Nigeria, les chiites toujours sous les coups de l’armée », La Croix,‎ 24 juillet 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 30 juillet 2019)
Anouk Batard, « La « République pentecôtiste » du Nigeria », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2020
Le Cameroun compte environ 80 % de francophones même si le pays est officiellement bilingue français/anglais.
« La Francophonie sur le terrain - Quand la langue de Molière supplante celle du grand Will », sur Le Devoir, 20 octobre 2010.
« NIGERIA », sur (consulté le 17 janvier 2019).
« La langue française dans le monde, Édition 2014. », p. 228-229.
Garhe Osiebe, « From Nigeria to the world: Afrobeats is having a global moment », sur The Conversation (consulté le 18 août 2022)
« Grammy Awards 2021: Nigerian music sensation Burna Boy wins global award », sur Africa Renewal, 25 mars 2021 (consulté le 18 août 2022)
a et b  Anthony Udugba, « ‘Essence' and Tems win big at BET Awards 2022 », sur Businessday NG, 27 juin 2022 (consulté le 18 août 2022)
George Kaduna, « BET Awards 2022: Tems makes history with 'Best International Act' triumph », sur Premium Times Nigeria, 27 juin 2022 (consulté le 18 août 2022)
« Fans celebrate as Wizkid sells out O2 Arena tickets in two minutes », sur Punch Newspapers, 3 septembre 2021 (consulté le 18 août 2022)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
le Nigeria, sur Wikimedia CommonsNigeria, sur le WiktionnaireNigéria, sur le WiktionnaireNigeria, sur Wikinews
Bibliographie
Amzat Boukari-Yabara, Nigeria, Éditions De Boeck, coll. « Monde arabe / Monde musulman », 2013
ICOM, Red List, International Council of Museums 
Fabio Maniscalco, « Archaeological Looting and the Protection of Cultural Property in Nigeria », Web Journal on Cultural Patrimony, vol. 1,‎ 2006
Hassan Tai Ejibunu, Nigeria´s Delta Crisis: Root Causes and Peacelessness, EPU (lire en ligne)
Pierre Viaud, L'Afrique et la guerre nucléaire, Edigeon, 1984, p. 67-168
Articles connexes
Histoire du Nigeria
Politique au Nigeria
Charia au Nigeria
Épidémie de méningite en Afrique de l'Ouest de 2009-2010
Émeutes à Jos de 2010
Forces armées nigérianes
Crise dans le delta du Niger
Bureau national des statistiques (Nigeria)
Liens externes
Site officiel
Reportage sur le Nigeria à l'émission 5 sur 5 de Radio-Canada
« Le delta du Niger et la « malédiction » du pétrole (dossier documentaire de l'académie de Rouen) »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Film documentaire et masterclass sur les tambours bata de Jacky « YaKi » Desveronnieres.
Elegua, divinité étudiée (Oru Seco), apprentissage et transpositions des rythmes de salutations de l'orisha Elegua. L'origine des tambours bata est le Nigeria, le Bénin et le Togo.
Bases de données et notices
Ressources relatives aux beaux-arts :  British Museum  Grove Art Online (da + en) Kunstindeks Danmark 
Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Brésil WorldCat 
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Afrique
États souverains entièrement situés en Afrique
Afrique du Nord
Algérie
Égypte
Libye
Maroc
Soudan
Tunisie
Afrique de l’Ouest
Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d’Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Mauritanie
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo
Afrique centrale
Cameroun
République centrafricaine
République du Congo
République démocratique du Congo
Gabon
Guinée équatoriale
Sao Tomé-et-Principe
Tchad
Afrique de l’Est
Burundi
Djibouti
Érythrée
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan du Sud
Tanzanie
Afrique australe
Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
Zambie
Zimbabwe
Territoires disputésou non reconnus
Bir Tawil (Égypte ou Soudan suivant les interprétations)
Somaliland
Sahara occidental (entre le Maroc et la république arabe sahraouie démocratique)
Saillant de Wadi Halfa (disputé entre l'Égypte et le Soudan)
Triangle de Hala'ib (administré par l'Égypte, contesté par le Soudan)
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale
Canaries
communauté autonome d'Espagne
Ceuta, Melilla et Plazas de soberanía
Espagne
Archipel des Chagos
territoire britannique de l'océan Indien
Îles Éparses de l'océan Indien
territoire d'outre-mer français
Madère
région autonome du Portugal
Mayotte
département d'outre-mer français
La Réunion
région d'outre-mer française
Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
territoire d'outre-mer du Royaume-Uni
Îles Selvagens (dépendances de la région de Madère)
Pays d'Afrique et organisations africaines
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
Union africaine — 9 juillet 2002(anc.
OUA — 25 mai 1963)
Afrique du Sud
Algérie
Angola
Bénin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroun
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République du Congo
République démocratique du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Érythrée
Éthiopie
Eswatini
Gabon
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Kenya
Lesotho
Liberia
Libye
Madagascar
Malawi
Mali
Maroc
Maurice
Mauritanie
Mozambique
Namibie
Niger
Nigeria
Ouganda
Rwanda
République arabe sahraouie démocratique
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
Tanzanie
Tchad
Togo
Tunisie
Zambie
Zimbabwe
UMA — 17 février 1989
5 États membres :
Algérie
Libye
Maroc
Mauritanie
Tunisie
COMESA — décembre 1994
Burundi
Comores
République démocratique du Congo
Djibouti
Égypte
Érythrée
Eswatini
Éthiopie
Kenya
Libye
Madagascar
Malawi
Maurice
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan
Tanzanie
Tunisie
Zambie
Zimbabwe
CEDEAO — 28 mai 1975
Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d'Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo
Zone franc CFA
UEMOA — 10 janvier 1994
8 États membres :
Bénin
Burkina Faso
Côte d'Ivoire
Guinée-Bissau
Mali
Niger
Sénégal
Togo
CEMAC — 16 mars 1994
6 États membres :
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo
ZMOA — 20 avril 2000
6 États membres :
Gambie
Ghana
Guinée
Liberia
Nigeria
Sierra Leone
CEEAC — 18 octobre 1983
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo
Sao Tomé-et-Principe
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo
Angola
CEPGL — 20 septembre 1976
3 États membres :
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo
IGAD — 21 mars 1996
7 États membres :
Djibouti
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
EAC — 7 juillet 2000
6 États membres :
Burundi
Kenya
Ouganda
Rwanda
Soudan du Sud
Tanzanie
SADC — 17 août 1992
Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
République démocratique du Congo
Seychelles
Tanzanie
Zambie
Zimbabwe
SACU — 11 décembre 1969
5 États membres :
Afrique du Sud
Botswana
Eswatini
Lesotho
Namibie
CMA — juillet 1986
4 États membres :
Afrique du Sud
Eswatini
Lesotho
Namibie
Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CÉDÉAO)
Les États membres
Bénin · Burkina Faso · Cap-Vert · Côte d'Ivoire · Gambie · Ghana · Guinée · Guinée-Bissau · Liberia · Mali · Maroc · Niger · Nigéria · Sénégal · Sierra Leone · Togo
Autres institutions de la zone CÉDÉAO
Union économique et monétaire ouest-africaine • Banque ouest-africaine de développement • Banque centrale des États de l’Afrique de l’Ouest • Zone monétaire ouest-africaine • ECOMOG
Organisation de la coopération islamique
États membres
Afghanistan
Albanie
Algérie
Arabie saoudite
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bénin
Brunei
Burkina Faso
Cameroun
Comores
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Gabon
Gambie
Guinée
Guinée-Bissau
Guyana
Indonésie
Irak
Iran
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Liban
Libye
Malaisie
Maldives
Mali
Maroc
Mauritanie
Mozambique
Niger
Nigeria
Oman
Ouganda
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Qatar
Sénégal
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Suriname
Syrie
Tadjikistan
Tchad
Togo
Turkménistan
Tunisie
Turquie
Yémen
Portail du Nigeria   Portail de l’Afrique   Portail du Commonwealth  
Ce document provient de «  ».
Catégories : NigeriaAfrique de l'OuestÉtat fondé en 1960Catégories cachées : Article géolocalisé au NigeriaArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteArticle avec section à recyclerCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un lien mortPage utilisant P1711Page utilisant P8406Page utilisant P1138Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P6413Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Nigeria/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:Commonwealth/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en féroïenBon article en yorubaPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 10:28.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
