Nombre — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Conception
Afficher / masquer la sous-section Numération
Afficher / masquer la sous-section Arithmétique
Afficher / masquer la sous-section Géométrie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Nombre
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour la notion de nombre en linguistique, voir Nombre grammatical.
Un nombre est un concept permettant d’évaluer et de comparer des quantités ou des rapports de grandeurs, mais aussi d’ordonner des éléments par une numérotation.
Souvent écrits à l’aide d’un ou plusieurs chiffres, les nombres interagissent par le biais d’opérations qui sont résumées par des règles de calcul.
Les propriétés de ces relations entre les nombres sont l’objet d’étude de l’arithmétique, qui se prolonge avec la théorie des nombres.
En l’absence d’une définition générale satisfaisante de cette notion, les mathématiques proposent plusieurs types de nombres pour exprimer des mesures physiques, résoudre des équations, voire pour appréhender l’infini.
En physique, les grandeurs sans dimension sont souvent appelées « nombres », tels le nombre de Reynolds en mécanique des fluides ou les nombres quantiques.
En dehors de leur utilisation scientifique, certains nombres ont aussi acquis une charge symbolique forte dans différentes cultures. C'est par exemple le cas du  nombre trois pour les chrétiens ou du  nombre dix pour les pythagoriciens.
Relations d'inclusion entre les différents ensembles de nombres.
Conception
Principe
Le concept de nombre trouve son origine dans l’idée d’appariement, c’est-à-dire de la mise en correspondance d’ensembles (par exemple des êtres humains d’une part et des chevaux d’autre part). Si l’on tente de répartir tous les éléments en couples comprenant un élément de chaque ensemble, il se peut qu’il reste des éléments d’un ensemble en trop, ou qu’il en manque, ou encore qu’il y en ait juste assez. L’expérience montre alors que la manière de faire la répartition ne change pas le résultat, d’où la notion de quantité, caractère intrinsèque et qui peut être comparé.
Cette quantité n’est pas encore un nombre mais est parfois désignée comme un « nombre-de ». Le nombre en tant que tel ne possède pas d’unité de mesure.
Il est d’après Euclide « un assemblage composé d’unités », où « l’unité est ce selon quoi chacune des choses existantes est dite une. »
Parallèlement à la notion de quantité, liée à l’aspect « cardinal », la notion de repérage dans une liste mène à la définition du nombre « ordinal » : le premier nombre est suivi d’un deuxième, lui-même suivi d’un autre et ainsi de suite « jusqu’à l’infini ».
Extension progressive
Représentation des nombres irrationnels selon la répartition des réels en nombres rationnels, constructibles, algébriques et transcendants.
Cliquez sur un des nombres du schéma pour plus d'informations concernant l'élément choisi. (Image source) v · d · m 
Sans calcul, les nombres sont limités à la quantité de symboles utilisables.
La découverte des opérations numériques élémentaires (addition et multiplication notamment) va permettre aux mathématiques de faciliter la description des nombres beaucoup plus grands à l’aide de divers systèmes de numération.
La civilisation babylonienne découvre notamment la notation positionnelle dès le IIIe millénaire avant notre ère et pratique alors le calcul avec des nombres ayant une partie fractionnaire.
Les fractions sont conçues en Égypte antique sous formes de « quantièmes », c’est-à-dire d’inverses d’entiers.
Leur manipulation est alors soumise à certaines contraintes qui ne seront surmontées que par l’interprétation géométrique comme rapport de longueurs (entières). Toutefois, ni les fractions ni les autres proportions géométriques telles que pi, le nombre d’or ou la diagonale du carré ne seront vraiment considérées comme des nombres par les mathématiciens de la Grèce antique, pour qui les seuls nombres sont entiers.
Même si le chiffre « 0 » est employé dans certains systèmes de numération positionnelle par plusieurs civilisations antiques, le nombre zéro n’apparaît en tant que tel qu’au VIIe siècle dans les mathématiques indiennes.
Il est repris par la civilisation de l’Islam et importé en Europe au Xe siècle.
Sous le qualificatif d’« absurdes », les nombres négatifs sont déjà étudiés au XVIe siècle mais leurs propriétés arithmétiques font encore polémique au début du XIXe siècle.
Les nombres algébriques réels positifs sont étudiés avec le développement de l’algèbre par les mathématiciens arabes.
Ces derniers en calculent des valeurs approchées en notation décimale dès le XIIe siècle.
Cette même algèbre conduira certains mathématiciens italiens à inventer au XVIe siècle des nombres « imaginaires », première approche des nombres complexes qui ne seront définis de manière satisfaisante qu’au XVIIIe siècle.
Leur construction géométrique sera d’ailleurs rapidement suivie de celle des quaternions puis d’autres nombres hypercomplexes pendant le siècle suivant.
Paradoxalement, il faudra cependant attendre le XIXe siècle pour que soit reconnue l’existence de nombres transcendants, juste avant que soit formalisée la notion de nombre réel indépendamment de la géométrie.
La procédure de complétion des nombres rationnels sera imitée au début du XXe siècle pour construire les nombres p-adiques.
Les nombres transfinis sont introduits de diverses manières à partir de la fin du XIXe siècle, lorsque Georg Cantor définit les ordinaux et cardinaux.
Dans la seconde moitié du XXe siècle, l’analyse non standard fait usage de nombres hyperréels puis superréels, tandis que Conway présente les nombres surréels et pseudo-réels.
Article détaillé : Histoire des mathématiques.
Pédagogie
Diverses expériences explorent les capacités numériques chez l’enfant en bas âge.
Article détaillé : Construction du nombre chez l'enfant.
Dans l’éducation, l’apprentissage du nombre débute avec l’acquisition de la « chaîne numérique », notamment à l’aide de comptines : « un, deux, trois… » Cette liste sera progressivement prolongée pour permettre à l’enfant d’énumérer des objets qu’il manipule afin de les dénombrer (en associant à cette quantité le dernier terme de l’énumération), mais aussi pour repérer une position dans une série ordonnée.
Au cours de la scolarité, l’enfant est amené à considérer divers types de nombres rangés dans une suite croissante d’ensembles :
l’ensemble N (ou 
des entiers naturels ;
l’ensemble Z (ou 
des entiers relatifs, qui sont munis d’un signe positif 
+
ou négatif 
−
;
l’ensemble D (ou 
des nombres décimaux, qui admettent une partie entière et une partie décimale de longueur finie, en général notées de part et d'autre d'une virgule ;
l’ensemble Q (ou 
des nombres rationnels, qui sont représentés par des fractions avec un numérateur et un dénominateur entiers (ou décimaux) ;
l’ensemble R (ou 
des nombres réels, qui repèrent tous les points d’un axe orienté continu ;
l’ensemble C (ou 
des nombres complexes, qui peuvent décrire tous les points d’un plan.
Numération
Article détaillé : Numération.
Origine
L’idée de quantité et sa codification visuelle sont vraisemblablement antérieures à l’apparition de l’écriture.
Plusieurs procédés de comptage sont progressivement développés pour décrire la taille d’un troupeau et contrôler son évolution, suivre un calendrier ou mesurer des récoltes.
Au IVe millénaire avant notre ère, les civilisations mésopotamiennes utilisent ainsi des boules creuses d’argile contenant des jetons, puis des tablettes d’argile munies de marques.
Un système de notation (dit « système S ») est employé pour la désignation des quantités discrètes, tandis que les surfaces et autres grandeurs sont représentées chacune selon un système de notation propre.
Il faut attendre la fusion de ces systèmes, à la fin du IIIe millénaire avant notre ère, pour voir se former véritablement le concept du nombre abstrait, indépendant de ses réalisations concrètes.
Du signe au chiffre
Article détaillé : Système de numération.
Dans les systèmes de numération additifs, certains symboles (variables selon les cultures) représentent des quantités précises et sont juxtaposés pour désigner tous les nombres utiles.
Les systèmes alphabétiques associent la liste des lettres de l’alphabet (employant en renfort des lettres inusitées, désuètes ou inventées) aux neuf unités, neuf dizaines et neuf centaines pour écrire chaque nombre entre 1 et 999 en trois caractères maximum.
Pour écrire des valeurs supérieures, un nouveau groupe de trois lettres maximum désignant les milliers est placé à gauche, séparé par une apostrophe.
Ce système est proche de l’écriture positionnelle chiffrée, dans laquelle chaque position ne contient (au plus) qu’un seul chiffre.
Les chiffres de la numération décimale correspondent aux dix premiers nombres entiers : zéro, un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit et neuf.
Arithmétique
Article détaillé : Arithmétique.
Opérations
Dès lors que les quantités sont représentées par des symboles, la manipulation des quantités doit être traduite par des opérations sur les nombres.
Ainsi, la réunion de deux quantités définit l’opération d’addition et la répétition d’une certaine quantité donne lieu à la multiplication.
Ces deux opérations directes admettent des opérations réciproques : la soustraction et la division, qui permettent de retrouver l’un des opérandes à partir du résultat et de l’autre opérande.
Chacune de ces opérations est réalisée selon diverses techniques de calcul.
Mais contrairement aux opérations directes qui sont définies sans restriction, les opérations réciproques n’aboutissent que sous certaines conditions.
Ainsi, avant l’utilisation des nombres négatifs, un nombre ne peut être soustrait qu’à un nombre plus grand.
De même, la notion de divisibilité décrit la réalisabilité d’une division.
Le processus de division euclidienne a cependant l’avantage de fournir un résultat même sans l’hypothèse de divisibilité. Cette dernière s’exprime alors par l’absence de reste.
À partir du moment où la multiplication apparaît comme une opération purement numérique, sa répétition définit les puissances d’un nombre, dont les opérations réciproques sont appelées racines. D’autres opérations telles que la factorielle sont développées dans le cadre de la combinatoire.
Article détaillé : Opération (mathématiques).
Multiple et diviseur
Dans ce paragraphe, les nombres considérés sont des entiers naturels non nuls.
Étant donné un nombre, l’ensemble de ses multiples est infini mais régulièrement réparti et facile à décrire par une suite arithmétique.
Par exemple, les multiples de 2 sont les nombres pairs, qui sont alternés avec les nombres impairs parmi tous les entiers.
Au contraire, l’ensemble des diviseurs d’un nombre est toujours fini et sa répartition n’a pas du tout le même genre de régularité. Il contient certes toujours le nombre à diviser et le nombre 1, les éventuels autres diviseurs se situant entre ces deux extrêmes.
Mais il est en général difficile de lister ces autres diviseurs à partir d’une écriture du nombre dans une base donnée.
Ce problème est lié en partie à la rareté de critères simples pour déterminer sans calcul si un nombre est divisible par un autre.
Dans un système de numération positionnelle décimale, plusieurs critères de divisibilité sont connus pour de petits diviseurs (surtout pour 2, 3, 5, 9 et 10), mais en dehors de ces quelques cas, c’est essentiellement la division euclidienne qui permet de répondre à cette question.
Article détaillé : Divisibilité.
Nombre premier
Hormis le nombre 1, qui est son seul diviseur, tout nombre admet donc au moins deux diviseurs distincts.
Ceux qui en admettent exactement deux sont appelés nombres premiers.
Ils sont les seuls à pouvoir réduire d’autres nombres par division, sans être eux-mêmes décomposables en produit de nombres strictement plus petits.
Il en existe une infinité et chaque nombre se décompose de manière unique en un produit de nombres premiers.
Cette décomposition permet entre autres de comprendre la structure de l’ensemble des diviseurs.
Articles détaillés : Nombre premier et Théorème fondamental de l'arithmétique.
Vers la théorie des nombres
Article détaillé : théorie des nombres.
L'arithmétique est littéralement la science des entiers, comprenant la définition des opérations élémentaires d'addition et de multiplication, de leurs opérations inverses, de la relation de divisibilité et des propriétés qui s'en déduisent, permettant le traitement d'équations diophantiennes. À partir du XIXe siècle, la théorie des nombres prolonge ces notions à l'aide des outils de l'algèbre et de l'analyse, dans les ensembles de nombres réels, complexes ou p-adiques.
Géométrie
Nombre figuré
La tetraktys pythagoricienne.
L’évaluation d’une quantité d’objets se fait plus ou moins rapidement selon la manière dont les objets sont rangés.
Par exemple, seize jetons se comptent bien plus facilement s’ils sont disposés en carré que s’ils sont jetés en désordre sur une table.
De même, la tetraktys des pythagoriciens est le rangement de dix points en triangle. D’autres formes sont étudiées sous cet angle dans le plan (hexagones par exemple) ou dans l’espace par des empilements de figures.
Cette vision des nombres comme des configurations géométriques permet entre autres d’interpréter le produit de deux nombres comme le rectangle dont les côtés sont décrits par ces deux nombres, d’où la nécessaire commutativité de la multiplication, c’est-à-dire que l’ordre dans lequel on effectue la multiplication n’a pas d’influence sur le résultat. D’autres propriétés arithmétiques peuvent s’énoncer géométriquement.
Ainsi, un nombre est pair s’il est représentable par un rectangle sur deux lignes ; il est premier si la seule manière de le représenter sous forme de rectangle est une ligne de plusieurs points.
Article détaillé : Nombre figuré.
Rapport de grandeur
Certains nombres proviennent de rapports géométriques comme pi, rapport de la circonférence du cercle à son diamètre, ou le nombre d’or, né du problème de la division « en extrême et moyenne raison ».
Notes et références
Définitions lexicographiques et étymologiques de « Nombre » (sens Nombre ordinal) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
Le Petit Robert de la langue française et le Trésor de la Langue Française Informatisé rapportent que « le nombre est une des notions fondamentales de l’entendement […] qu’on ne peut définir. » Le Petit Larousse illustré soutient que le nombre « ne peut faire l’objet d’une définition stricte ».
Expression utilisée par Stella Baruk dans son Dictionnaire de mathématiques élémentaires.
Éléments, livre VII.
Le premier entier dit « naturel » est le nombre 
avant la reconnaissance du zéro mais encore après dans le langage courant et encore aujourd’hui dans les mathématiques anglo-saxonnes.
On le trouve notamment dans la numération grecque à partir du IIe siècle avant notre ère et la numération maya au cours du Ier millénaire.
Il s’agit de la suite des premiers nombres entiers, commençant généralement à 1, voir à ce sujet les nouveaux programmes de l’école primaire en France p. 7.
Le mot « comptine » dérive lui-même tardivement du verbe « compter » selon le dictionnaire historique de la langue française.
Dans plusieurs autres pays, la virgule est remplacée par un point.
L’os d’Ishango est ainsi interprété comme un artefact antérieur à l’apparition de l’écriture et représentant des valeurs numériques.
Georges Ifrah, introduction à l’Histoire universelle des chiffres.
Catherine Goldstein, « La naissance du nombre en Mésopotamie », Histoire des nombres, éditions Tallandier, 2007.
Christian Houzel, « Qu’est-ce qu’un nombre ? », Histoire des nombres, éditions Tallandier, 2007.
Le système de numération de l’Égypte antique s’arrête ainsi au symbole du million, assimilé à l’infini.
Voir par exemple la numération grecque.
Le zéro de position est inventé d’abord pour indiquer l’absence de chiffre sur une position.
Même en admettant l’usage des nombres négatifs, pour soustraire un nombre positif à un nombre positif plus petit, on effectue la soustraction contraire et on change le signe du résultat.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Nombre, sur Wikimedia Commonsnombre, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Gogol
Nombres en français
Nom des grands nombres
Nombres dans le monde
Liste de nombres
Liste de grands nombres
Suite d'entiers
Table des diviseurs
Fondements des mathématiques
Philosophie des mathématiques
Principia Mathematica
Introduction à la philosophie mathématique
Bibliographie
John H. Conway et Richard K. Guy, Le Livre des nombres, Paris, Eyrolles, 1998  (ISBN 2-212-03638-8)
Heinz-Dieter Ebbinghaus (de) et al., Numbers, New York, Springer, 1991  (ISBN 0-387-97497-0)
Paul Benoît, Karine Chemla et Jim Ritter, Histoire des fractions, fractions d'histoire, Birkhäuser, 1992
G. H. Hardy et E. M. Wright, An Introduction to the Theory of Numbers (1re éd. 1938) [détail des éditions]« Le plus grand classique sur la théorie des nombres » selon Douglas Hofstadter
Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Éditions Robert Laffont, collection « Bouquins »
Le Mystère des nombres, Hors-série de Science et Avenir, 2004
Denis Guedj, L'Empire des nombres, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Sciences et techniques » (no 300), 1996
Filmographie
L'empire des nombres, DVD paru chez Arte édition.
Lien externe
Jean-Pierre Dedieu, « Les Mots des nombres »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 7 février 2007
Notion de nombre
Ensembles usuels
Entier naturel 
· Entier relatif 
· Nombre décimal 
· Nombre rationnel 
· Nombre réel 
· Nombre complexe 
Extensions
Quaternion 
· Octonion 
· Sédénion 
· Nombre complexe déployé · Tessarine · Nombre bicomplexe 
· Nombre multicomplexe 
· 
· Biquaternion · Coquaternion · Quaternion hyperbolique · Octonion déployé · Nombre hypercomplexe · Nombre p-adique 
· Nombre hyperréel · Nombre superréel · Nombre dual · Droite réelle achevée · Nombre cardinal · Nombre ordinal · Nombre surréel · Nombre pseudo-réel
Propriétés particulières
Parité · Nombre premier · Nombre composé · Nombre figuré · Nombre parfait · Nombre positif · Nombre négatif · Fraction dyadique ·  Nombre irrationnel · Nombre algébrique · Nombre transcendant · Nombre imaginaire pur · Nombre de Liouville · Période · Nombre normal · Nombre univers · Nombre constructible · Nombre réel calculable · Nombre transfini · Infiniment petit
Exemples
Pi (π) ·  Racine carrée de deux 
·  Nombre d’or (φ) · Zéro (0) · Unité imaginaire (i) · Constante de Neper (e) · Aleph-zéro (ℵ0) · Table de constantes mathématiques
Articles liés
Chiffre · Numération · Fraction · Opération · Calcul · Algèbre · Arithmétique · Suite d'entiers · Infini (∞) · Chiffre significatif
Systèmes de numération
Arabo-indiens
Arabe occidentale
Arabe orientale
Khmer
Indienne
Mongole
Thaï
Positionnels
À bâtons
Maya
Mésopotamienne
Asie de l'Est
Chinoise
Coréenne
Japonaise
Suzhou
Alphabétiques
Abjad
Arménienne
Cyrillique
Âryabhata
Éthiopienne
Hébraïque
Grecque
Gotique
Additifs
Attique
Brahmi
Champs d'urnes
Égyptienne
Étrusque
Forestière
Inuite
Romaine
Tchouvache
Base de numération positionnelle
unaire (1), binaire (2), ternaire (3), quaternaire (4), quinaire (5), sénaire (6), septénaire (7), octal (8), nonaire (9)
décimal (10), undécimal (11), duodécimal (12), tridécimal (13), quindécimal (15), hexadécimal (16), octodécimal (18), vicésimal (20), base 36, sexagésimal (60)
Autre base
base d'or (φ), négabinaire (–2), négaternaire (-3), bases complexes  : quater-imaginaire (2i)
Notions
base • chiffre • nombre • notation positionnelle • numération • système bibi-binaire
Portail de la philosophie   Arithmétique et théorie des nombres  
Ce document provient de «  ».
Catégories : NombreObjet mathématiqueCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Arithmétique et théorie des nombres/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Mathématiques/ArticlesBon article en catalanPage qui utilise un format obsolète des balises mathématiques
La dernière modification de cette page a été faite le 6 août 2022 à 17:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
