Tradition orale — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Tradition orale
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
La tradition orale (également culture orale, patrimoine oral ou encore littérature orale) est une façon de préserver et de transmettre l'histoire, la loi et la littérature de génération en génération dans les sociétés humaines (peuples, ethnies, etc.) qui n'ont pas de système d'écriture ou qui, dans certaines circonstances, choisissent ou sont contraintes de ne pas l'utiliser.
La tradition orale est parfois considérée comme faisant partie du folklore d'un peuple.
Il serait sans doute plus juste d'y voir l'une des formes principales de l'enseignement (initial et renouvelé) des sociétés humaines avec ou sans écriture.
Histoire
Jusqu'à la fin de l'Antiquité tardive, de nombreuses matières mythologiques ou religieuses ont d'abord été véhiculées oralement avant d'être fixées par écrit.
Certains textes célèbres ont été grandement inspirés de ces traditions, comme l'Iliade et l'Odyssée, attribués à Homère et issus du Cycle troyen ; les Vedas ; les chansons de geste et romans arthuriens (issus respectivement de la matière de France et de la matière de Bretagne) ; certains livres de la Bible, etc.
L'expression « littérature orale » apparait à la fin du XIXe siècle avec Paul Sébillot et son ouvrage Littérature orale de la Haute-Bretagne.
Elle désigne, chez les folkloristes de l'époque, les contes, chansons ou proverbes transmis oralement en milieu rural.
Cette expression comporte une contradiction interne, puisque "littérature" suppose un écrit, tandis que "orale" suppose une voix.
Pour eux, l'oral n'était qu'un critère de classement, et ce qu'ils considéraient comme la vraie littérature restait l'écrit ; ils n'apercevait pas la diversité et la complexité des voix qu'ils recueillaient.
Toutefois, ils portent en eux une intuition : celle du caractère tout à fait original de la communication orale.
Mais rien ne permet de confondre oral et populaire, et le folklore caractérise un mode particulier de faits sociaux ; même si dans quelques cas, ces différentes notions s'associent, c'est une erreur que de généraliser cette correspondance.
Notre notion de littérature s'est formée à la fin du Moyen Age et s'est imposée à l'époque des Lumières.
Elle conçoit les textes comme des entités finies, produits d'une institution, propriété d'un auteur, pour un public dont la sensibilité est éduquée dans ce but.
De telles conceptions ne se retrouvent en aucune façon dans l'oralité, à moins que ne se produise une dérive "littéraire" du message oral. C'est pourquoi Paul Zumthor, chercheur en langue et littérature, propose de parler plutôt de « poésie orale ». La poésie permet d'entendre tout art du langage, indépendamment d'un contexte historique, la littérature n'en étant qu'une partie.
Cette notion de littérature est inconnue jusqu'au 13e ou 14e siècle, et ça n'est pas un hasard si les intellectuels des années 1770-1820, les premiers à commencer à parler de faits littéraires, sont aussi les premiers à parler de Moyen Age et à rechercher des traces de poésie orale encore présente sur le territoire européen.
Ce que nous appelons aujourd'hui performance (art) donne la meilleure idée de la façon de réaliser une poésie orale et de faire vivre une tradition orale.
Même lorsque la mise en place demande le secours de l'écrit, l'appel à la performance en fait un acte pleinement oral.
Alors que dans une œuvre écrite, le texte reste plus ou moins l'élément principal, par la performance, même ce qui est écrit se lie avec l'ensemble des autres éléments qui participent à l'événement : la voix bien sûr, mais aussi ses circonstances sociales présentes, sa codification, et surtout la présence physique, simultanée, des personnes qui disent et écoutent.
La plupart des cultures, au cours de l'histoire, ont remarqué ce coté inséparable des composantes de la tradition orale.
Elles les ont codifiées, distinguant souvent les genres de traditions orales par leur degré de codification.
Le rite, par exemple, connu dans toutes les civilisations, est très codifié. En Europe, l'exécution des hymnes nationaux répond aussi à ce genre.
Si la codification est faible elle donne libre cours aux variations de la voix.
Ces codifications, existantes ou non, mettent en scène un savoir-être commun à toutes les personnes présentes et actives.
La tradition orale, ainsi, devient plus complexe et plus forte que l'écrit. L'objectif de ces régulations est d'imposer, par delà l’œuvre, le premier référent : le corps vivant.
La théorie de l'oralité, initialement formulée par Milman Parry et Albert Lord à propos des épopées d'Homère et appliquée par la suite à d'autres genres de textes avec plus ou moins de succès, tente de préciser les modalités d'élaboration et de transmission d'œuvres appartenant à ces genres.
Une tradition en perpétuelle mutation
Selon Seydou Camara, qui étudie la transmission orale des traditions africaines, le texte véhiculé oralement se transforme selon les intérêts de chacun, faisant apparaître à chaque fois de nouvelles variantes.
Même lorsque le texte est écrit sous forme de manuscrit, des erreurs s'ajoutent à chaque copie, à tel point qu'on recense « une infinité de variantes » dont seul le « noyau » reste inchangé. Ainsi, même si les récits de fondation font référence à des phénomènes historiques, ils ont toujours une teneur fictive et mythique.
Yves Person étudie quant à lui les limites temporelles de l'oralité, et fait remarquer ceci : « Une règle assez générale, qui vaut d'ailleurs pour les traditions orales dans leur ensemble, est que les souvenirs remontent seulement jusqu'à la dernière migration.
Il semble qu'un élément visuel (tombes, lieux sacrés ou sites mémorables) soit presque toujours nécessaire pour maintenir vivante la mémoire.
Tout ce qui est antérieur doit s'être effacé en l'espace d'une vie d'homme ». Il ajoute que certains peuples d'Afrique peuvent se souvenir d'évènements marquants remontant plusieurs siècles en arrière, mais qu'avec le temps les détails sont oubliés ou transformés.
Les différentes formes de la tradition orale
Chaque groupe ayant sa propre culture orale, ces traditions s'appuient sur des récits, la langue ou des chansons.
Certaines de ces traditions orales sont véhiculées par des gardiens du savoir, comme les anciens qui jouent le rôle de narrateurs d'histoire chez les peuples autochtones d'Amérique du Nord.
Certains récits peuvent être partagés à l'extérieur de la communauté, tandis que d'autres sont destinés à être transmis exclusivement en son sein.
Les noms de lieux font également partie de ces narrations d'histoires, et touchent par ailleurs à un aspect essentiel lorsqu'ils lient ces récits aux territoires, voire peuvent être à la base de revendications territoriales.
Des objets peuvent aussi jouer un rôle dans la transmission de l'histoire d'un peuple, par exemple les colliers wampum en Amérique du Nord.
Enfin, le chant et la danse entrent dans ces vecteurs de transmission de la culture orale, en participant à la mémoire du patrimoine oral d'un peuple.
Les thèmes de la tradition orale
[à développer]
Parmi les thèmes très souvent retrouvés dans les cultures orales, on peut citer les histoires sur l'origine et contes étiologiques ou les poèmes ou chansons.
Bibliographie
Louis-Jean Calvet, La Tradition orale (« Que sais-je ? », 2122), Paris, PUF, 1997.
Ruth Finnegan, Oral Poetry.
Its Nature, Significance ans Social Context, Cambridge University Press, 1977.
Marcel Jousse, Le Style oral rythmique et mnémotechnique chez les verbomoteurs, 1925.
Veronika Görög-Karady, Noirs et Blancs.
Leur image dans la littérature orale africaine. Étude, anthologie, Paris, Société d'études linguistiques et anthropologiques de France (SELAF), 1976.
François Trudel, De l’ethnohistoire et l’histoire orale à la mémoire sociale chez les Inuits du Nunavut, « Anthropologie et Sociétés », volume 26, numéro 2-3, 2002, p. 137–159. 
Jan Vansina, Oral Tradition as History, Madison, University of Wisconsin Press, 1985
Anita Yasuda, Les traditions orales et la narration d'histoires, « La vie autochtone au Canada : au passé, au présent et au futur », Beech Street Books, 2019.
Notes et références
Littérature orale de la Haute-Bretagne (Wikisource) et Littérature orale de la Haute-Bretagne / par Paul Sébillot sur Gallica
a b et c Paul Zumthor, « Oralité », Intermédialités : histoire et théorie des arts, des lettres et des techniques / Intermediality: History and Theory of the Arts, Literature and Technologies, no 12,‎ 2008, p. 169–202 (ISSN 1705-8546 et 1920-3136, lire en ligne, consulté le 13 juin 2021)
Seydou Camara, « La tradition orale en question ».
Yves Person, « Tradition orale et chronologie ».
Boucher, François. « La politique de la propriété culturelle et le patrimoine des peuples autochtones. » Les Cahiers de la Société québécoise de recherche en musique, volume 11, numéro 1-2, mars 2010, p. 125–136. 
Arbour, Chelsee, et al. « Pour ramener l’été : à la recherche d’une concordance entre l’histoire innue et l’archéologie. » Recherches amérindiennes au Québec, volume 48, numéro 3, 2018, p. 31–44. 
Arsenault, Daniel. « De la matérialité à l’immatérialité : les sites rupestres et la réappropriation du territoire par les nations algonquiennes. » Recherches amérindiennes au Québec, volume 38, numéro 1, 2008, p. 41–48. 
Le style oral rythmique et mnémotechnique chez les verbomoteurs.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Tradition orale, sur Wikimedia Commons
Articles connexes
Patrimoine culturel immatériel de l'humanité
Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Mythologie
Transmission orale des évangiles
Folkloristique
Culture populaire
Conte
Conte occitan en Périgord
Conte russe
Üliger
Proverbe
Légende
Épopée
Devinette, blague
Ethnomusicologie
Théorie de l'oralité
Orature
Griot
Littérature orale polynésienne
Centre d'études linguistiques et historiques par tradition orale
Histoire orale
Jeu de rôle sur table
Loi orale
Apprentissage par cœur
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël 
(fr) Seydou Camara, « La tradition orale en question », Cahiers d'études africaines, 145, 1996, p. 775
. (Sur les traditions orales des peuples africains.)
(fr) Yves Person, « Tradition orale et chronologie », Cahiers d'études africaines, 1962.
(fr) Vincent Hecquet, « Littératures orales africaines », Cahiers d'études africaines [En ligne], no 195, 2009, mis en ligne le 22 septembre 2009, consulté le 4 février 2013. [lire en ligne]
John Foley (éd.), Oral Tradition, revue savante fondée en 1986 et consacrée aux littératures et traditions orales.
Culture
Types
Culture légitime
Culture de masse
Culture populaire
Contre-culture
Sous-culture
Capital culturel
Tradition
Culture orale
Civilisation
Culture (éthologie)
Transmission
Socialisation
Éducation
Acculturation
Assimilation
Transculturation
Rayonnement culturel
Hégémonie culturelle
Ethnocide
Théories
Évolutionnisme
Diffusionnisme
Fonctionnalisme
Culturalisme
La Distinction (Pierre Bourdieu)
Structuralisme
Disciplines et sous-disciplines
Ethnographie
Ethnologie
Anthropologie
Sociologie
Éthologie
Anthropologie culturelle
Ethnomédecine
Psychiatrie culturelle
Ethnopsychiatrie
Ethnopsychanalyse
Anthropologie psychanalytique
Ethnopharmacologie
Ethnobiologie
Ethnozoologie
Ethnoentomologie
Ethnobotanique
Ethnoornithologie 
Ethnoichthyologie 
Ethnoherpétologie 
Ethnoprimatologie 
Ethnomycologie
Ethnolichenologie 
Ethnoécologie
Ethnohistoire
Ethnoarchéologie
Ethnomathématiques
Écologie culturelle
Anthropologie écologique 
Géographie culturelle
Neuroscience culturelle 
Études culturelles
Histoire culturelle
Culturologie
Théorie de la culture 
Neuroculture 
Bioculture 
Études culturelles comparées 
Psychologie culturelle 
Psychologie interculturelle
Psychologie interculturelle du développement
Analyses culturelles 
Économie culturelle
Cartographie culturelle
Culturomique
Apprentissage interculturel 
Radicalisme culturel
Sociologie de la culture
Sémiotique de la culture
Philosophie de la culture
Théologie de la culture
Études des cultures populaires 
Relations interculturelles
Portail de la culture   Portail de la société   Portail de la sociologie   Portail de la littérature  
Ce document provient de «  ».
Catégories : TraditionMémoire collectiveArt oratoireSciences de l'information et des bibliothèquesCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Culture/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Littérature/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 21:23.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
