Organisme (physiologie) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Organisme (physiologie)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir vivant et Organisation.
Les bactéries Escherichia coli sont des organismes unicellulaires.
Un organisme (du grec organon, « instrument »), ou organisme vivant, est, en biologie et en écologie, un système vivant complexe, organisé et est le produit de variations successives au cours de l'évolution.
Il est constitué d'une ou plusieurs cellules vivantes (on parle alors, respectivement, d'organisme unicellulaire ou pluricellulaire). Les organismes vivants sont classifiés en espèces partageant des caractéristiques génétiques, biologiques et morphologiques communes.
Les organismes complexes, multicellulaires, sont constitués d'un ensemble de cellules vivantes différenciées, assurant des fonctions spécialisées et opérant de manière concertée.
Ces cellules dérivent en général d'une progénitrice unique et partagent le même patrimoine génétique.
Elles interagissent de façon à fonctionner comme un ensemble stable dynamiquement.
Un organisme vivant se trouve en effet dans un état thermodynamique de non-équilibre, mais conservant un environnement interne approximativement constant, grâce à l’apport continu d'énergie et, le cas échéant, de nutriments.
Ce phénomène d'équilibre dynamique maintenu par l'organisme est appelée homéostasie.
Quelques centaines d'espèces, dites « organismes modèles », sont utilisées comme modèles d'étude par les scientifiques et les laboratoires de recherche pour comprendre les mécanismes fondamentaux du vivant.
Généralités
Un organisme est un être organisé, qui peut être un organisme unicellulaire ou un organisme multicellulaire.
Le terme d'organisme complexe s'applique à tout organisme vivant ayant plus d'une cellule.
Il est difficile de définir avec précision ce qu'est un être vivant.
On peut donner quelques caractéristiques du vivant :
la capacité de se maintenir en vie en puisant dans l'environnement l'énergie et les composants nécessaires.
Cette capacité s'appuie sur le métabolisme qui inclut diverses fonctions, telles que la nutrition, la respiration, la photosynthèse... ;
la capacité de se développer selon une certaine organisation (croissance, morphologie, division cellulaire, développement) ;
la capacité de se reproduire et de donner naissance à d'autres organismes vivants (reproduction végétative ou sexuée) ;
la nécessité d'un environnement favorable pour survivre (température, pression, oxygène, eau...).
La matière vivante est fondée sur la chimie organique avec comme base le carbone.
Tout organisme vivant est mortel, par définition.
Selon la source d'énergie utilisée, on distingue les organismes chimiotrophes, tirant leur énergie de molécules et les phototrophes, tirant leur énergie de la lumière.
Structure
Cellules végétales organisées.
Tous les organismes vivants sont composés d'un nombre plus ou moins grand de cellules.
Un organisme se développe en général à partir d'une cellule unique, par divisions cellulaires successives.
Au cours de ce développement, les cellules subissent des étapes de différenciation, ce qui leur permet d'acquérir des spécialisations associées à des fonctions particulières.
Un ensemble de cellules spécialisées de même type qui s'associent forment un tissu et l'organisation structurée de différents tissus constitue un organe. À l'intérieur d'un organisme vivant complexe, on trouve ainsi différents types cellulaires et différents tissus, variables suivant le type d'organisme considéré (animaux, plantes...).
Ce type d'organisation hiérarchique : cellule, tissu, organe peut s'étendre aux grandes fonctions de l'organisme, on parle alors de système ou d'appareil, qui sont une collection d'organes participant à la même grande fonction : système nerveux, système respiratoire, appareil reproducteur, système racinaire (chez les plantes)...
L'ensemble de l'organisme suit en général un plan d'organisation commun à tous les individus d'une même espèce.
Ce plan d'organisation détermine la disposition relative des organes et des tissus, l'existence et le positionnement de membres ou d'appendices.
Il est déterminé génétiquement et partagé en général par des espèces voisines sur le plan évolutif.
Certains organismes vivants ont au cours de leur cycle de vie des stades d'existence très différenciés (stade larvaire, stade adulte...) avec des morphologies et des plans d'organisation qui peuvent varier, au travers d'étapes de métamorphose.
Interprétations
Georges Chapouthier a proposé d'interpréter la complexité des organismes par l'application répétée de deux principes généraux, compatibles avec la sélection darwinienne : le principe de « juxtaposition » d'unités identiques, puis le principe d'« intégration » de ces unités dans des ensembles plus complexes, dont elles constituent alors des parties.
Références
Matteo Mossio, Maël Montévil et Giuseppe Longo, « Theoretical principles for biology: Organization », Progress in Biophysics and Molecular Biology, from the Century of the Genome to the Century of the Organist: New Theoreticael Approaches, vol. 122, no 1,‎ 1er octobre 2016, p. 24–35 (DOI 10.1016/j.pbiomolbio.2016.07.005, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2016).
Maël Montévil, Matteo Mossio, Arnaud Pocheville et Giuseppe Longo, « Theoretical principles for biology: Variation », Progress in Biophysics and Molecular Biology, from the Century of the Genome to the Century of the Organism: New Theoretical Approaches, vol. 122, no 1,‎ 1er octobre 2016, p. 36–50 (DOI 10.1016/j.pbiomolbio.2016.08.005, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2016).
L'homme, ce singe en mosaïque, éditions Odile Jacob, 2001.
Voir aussi
Articles connexes
Espèce
Organisme modèle
Organicisme
Liens externes
Ressource relative à la santé :  NCI Thesaurus 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Larousse 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Portail de la biologie   Portail de l’écologie  
Ce document provient de « (physiologie)&oldid=196009656 ».
Catégorie : Biologie des organismesCatégories cachées : Page utilisant P1748Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P6058Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Écologie/Articles liésPortail:Environnement/Articles liésBon article en bachkir
La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2022 à 18:54.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
