Océan Pacifique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Environnement
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Océan Pacifique
Modifier les liens
français
Plus
0° nord, 160° ouest
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
« Pacifique » redirige ici.
Pour les autres significations, voir Pacifique (homonymie).
Océan Pacifique
Carte de l'océan Pacifique.
Géographie physique
Type
Océan
Coordonnées 0° nord, 160° ouest 
Superficie
Largeur
· Maximale
Profondeur
· Moyenne
4 300 m
· Maximale
Volume
Géolocalisation sur la carte : Monde
Océan Pacifique
modifier 
L'océan Pacifique est l'océan le plus vaste du globe terrestre.
Le Pacifique fait partie de l'océan mondial et il comporte deux océans : le Pacifique Nord et le Pacifique Sud.
Le Pacifique s'étend sur une surface de 165 250 000 km2, soit environ un tiers de la surface totale de la Terre et 21,5 millions km2 de plus que la surface totale de la planète Mars.
Sa superficie est également supérieure à celle de l'ensemble des terres émergées de la planète.
Il comprend l'Océanie dans sa totalité et quelques autres îles et archipels qui font traditionnellement partie de l'Asie (Japon, Philippines, Insulinde). Il est entouré par l'Amérique, le continent Antarctique, l'Australie, la Nouvelle-Guinée et l'Asie.
La ligne de changement de date le traverse aux alentours du 180e méridien.
Sa plus grande dimension en longitude est de 16 984 km depuis le tanjung Sopi, sur l'île de Morotai (Indonésie), jusqu'aux côtes colombiennes (El Naranjo).
Géographie
Localisation et limites
L'océan Pacifique occupe la plus grande partie de l'hémisphère terrestre dans lequel il se trouve.
L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Paciﬁque sur un planisphère : le Paciﬁque y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur. L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe l'océan Paciﬁque en mers, golfes et détroits.
Les limites que l'OHI donne pour les océans Paciﬁque Nord et Paciﬁque Sud excluent les mers comprises dans chacun d’eux.
« Les lignes de démarcation entre les océans […] Paciﬁque Nord […] et […] Paciﬁque Sud […] sont données par l’équateur.
La limite sud-est entre l'océan Atlantique Sud et l’océan Paciﬁque Sud est le méridien du cap Horn (67° 17’ W.) »
— Bureau hydrographique international de l'OHI
Son code d'enregistrement numérique auprès de l'OHI est « C », et son identification dans Limite des océans et des mers est « (57) et (61) » ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « océan Paciﬁque ».
L'OHI définit les limites des océans Paciﬁque Nord et Paciﬁque Sud comme suit :
Océan Pacifique Nord
Son code d'enregistrement numérique auprès de l'Organisation hydrographique internationale est « 07 », et son identification dans Limite des océans et des mers est (57) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « océan Paciﬁque Nord ».
« Au sud-ouest :
La limite nord-est de l'Insulinde, depuis l'équateur jusqu'à l'île de Luçon.
À l'ouest et au nord-ouest :
Les limites est de la mer des Philippines et de la mer du Japon, et la limite sud-est de la mer d'Okhotsk.
Au nord :
Les limites méridionales de la mer de Béring et du golfe d'Alaska.
À l'est :
La limite ouest des eaux côtières de l'Alaska du Sud-Est et de la Colombie-Britannique et la limite méridionale du golfe de Californie.
Au sud :
L'équateur, à l'exclusion des îles des groupes Gilbert et Galàpagos qui se trouvent dans l'hémisphère nord. »
— Organisation hydrographique internationale
Océan Pacifique Sud
Son code d'enregistrement numérique de l'Organisation hydrographique internationale est « 08 », et son identification dans « Limite des océans et des mers » est (61) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « océan Pacifique Sud ».
« 
À l'ouest :
Partant de South East Cape, pointe sud de la Tasmanie, descendant le long du méridien 146° 55' E. jusqu'au continent Antarctique.
Au sud-ouest et au nord-ouest :
Les limites sud, est et nord-est de la mer de Tasman ;
les limites sud-est et nord-est de la mer du Corail ;
les limites sud, est et nord des mers de Salomon et de Bismarck ;
et la limite nord-est de l'archipel des Indes orientales, de la Nouvelle-Guinée jusqu'à l'équateur.
Au sud :
Le continent Antarctique
Au nord :
L'équateur, les îles Gilbert et Galápagos qui se trouvent au nord de celui-ci étant incluses dans l'océan Pacifique Sud. »
— Organisation hydrographique internationale
Description
Carte de la ceinture de feu du Pacifique.
C'est dans l'océan Pacifique que se trouvent les fosses les plus profondes de la Terre, avec des profondeurs dépassant 10 000 mètres dans les fosses des Kouriles, des Mariannes et des Philippines.
Il comporte également de nombreux récifs coralliens dont l'île Christmas, le plus étendu et le plus ancien atoll du monde.
L'océan Pacifique est parcouru par plusieurs dorsales qui forment parfois en surface des archipels linéaires.
Il contient des chaînes de monts sous-marins formés par des points chauds, dont la chaîne sous-marine Hawaï-Empereur et la chaîne sous-marine Louisville.
Il est entouré par la ceinture de feu et connaît de nombreux tremblements de terre.
Lorsqu'ils se produisent dans l'océan, ces derniers provoquent des tsunami (raz-de-marée). Entre 1900 et 2004, 796 tsunamis ont été observés dans l'océan Pacifique, et 17 % d'entre eux ont lieu près du Japon.
Un centre international d'alerte, le Pacific Tsunami Warning Center, est chargé de l'observation et de l'alerte sur ces phénomènes.
Climatologie
Coucher de soleil sur l'océan Pacifique vu de la Station spatiale internationale ; la forme caractéristique des cumulonimbus est aussi visible ainsi que la courbure terrestre.
On retrouve dans le Pacifique des systèmes météorologiques semi-permanents comme les anticyclones de l'île de Pâques et d'Hawaï ainsi que les dépressions des Aléoutiennes qui sont le reflet de la circulation atmosphérique générale,. Son vaste bassin est régulièrement traversé par le plus grand nombre de cyclones tropicaux de tous les bassins océaniques.
Ils sont nommés ouragans dans l'est, typhons dans le nord-ouest et cyclones dans le sud-ouest.
Près de l'équateur, on retrouve la zone de convergence intertropicale et les alizés dont la position change avec les saisons, jouant un très grand rôle sur la pluviométrie de la région tropicale et la navigation maritime.
Le Pacifique Sud est parcouru par une oscillation thermique encore mal expliquée connue sous le nom d'El Niño (tous les deux à cinq ans, contrecarré par La Niña), qui exerce une influence importante sur le climat.
El Niño et son pendant atmosphérique, l'oscillation australe, donnent le phénomène appelé ENSO qui est la variation climatique la plus importante de cet océan. L'effet de ce dernier se reflète non seulement dans tout son bassin mais également déborde vers les autres régions du globe par le déplacement de la circulation atmosphérique qu'il cause.
Le Pacifique est aussi le siège de variations plus complexes : il s'y produit des phénomènes à hautes fréquences (oscillation de Madden-Julian à 60-90 jours) et d'autres à très basses fréquences (son état moyen variant sur plusieurs décennies ou siècles). Ces variations ont un effet de modulation sur ENSO et en compliquent l'analyse.
Îles et États riverains de l'océan Pacifique
Articles connexes : Mélanésie, Micronésie (région), Polynésie, Océanie et Pourtour du Pacifique.
Carte des états, territoires et dépendances d'Océanie selon les limites des zones économiques exclusives (200 milles marins).
Le schéma géométrique habituel des archipels et des États du Pacifique, figurant dans tous les atlas « grand public » (qui représente les États du Pacifique par des rectangles imbriqués), ne rend pas compte de la réalité des zones économiques exclusives (200 milles marins) qui permet d'appréhender la forme réelle des États dans leurs étendues terrestres et océaniques.
États
Argentine
Australie
Brunei
Cambodge
Canada
Chili
Chine
Colombie
Corée du Nord
Corée du Sud
Costa Rica
Équateur
États-Unis
Fidji
France
Guatemala
Îles Cook
Îles Marshall
Îles Salomon
Indonésie
Japon
Kiribati
Malaisie
Mexique
Micronésie
Nauru
Niue
Nicaragua
Nouvelle-Zélande
Palaos
Panama
Papouasie-Nouvelle-Guinée
Pérou
Philippines
Royaume-Uni
Russie
Samoa
Singapour
Taïwan1
Thaïlande
Timor oriental
Tonga
Tuvalu
Vanuatu
Vietnam
Îles et territoires
Îles Aléoutiennes
Île Baker
Channel Islands
Île Clipperton
Île Cocos
îles Farallon
Îles Galápagos
Guam
Hawaï
Hong Kong
Île Howland
Île Jarvis
Atoll Johnston
Archipel Juan Fernández
Récif Kingman
Îles Kouriles
Macao
Îles Mariannes du Nord
Îles de la mer de Corail
Îles Midway
île Minamitori
Nouvelle-Calédonie
Île Norfolk
Atoll Palmyra
Île de Pâques
Îles Pitcairn
Polynésie française
Îles Revillagigedo
Samoa américaines
Tokelau
Île Wake
Wallis-et-Futuna
Histoire
Articles détaillés : Histoire de l'Océanie et Peuplement de l'Océanie.
Descriptio Maris Pacifici par Ortelius (1589), une des premières cartes imprimées de l'océan Pacifique ; voir aussi le planisphère de Waldseemüller (1507).
Les premiers Océaniens à avoir découvert et peuplé les îles du Pacifique il y a 45 000 ans sont arrivés en voilier.
Les Océaniens maîtrisaient des voiliers, pirogues et catamarans à voile qui avaient la particularité de pouvoir remonter auprès du vent (se déplacer non pas face au vent mais vers le secteur d'où il vient). Cet avantage technique décisif par rapport aux voiliers occidentaux, arrivés bien plus tard, qui ne pouvaient naviguer qu'au portant (le vent venant du secteur arrière pousse le bateau), leur permettait d'explorer la mer d'une façon systématique et particulièrement efficace : partant d'une île, louvoyant rapidement face au vent sur des centaines de miles, ils balayaient par de larges lacets un territoire bien plus vaste qu'un gros voilier traçant une ligne directe dépendante de la direction du vent.
Ce faisant, les Océaniens finirent par découvrir un à un des atolls minuscules jusqu'au dernier, au milieu de l'océan Pacifique, le plus grand au monde.
Ils les peuplèrent lentement en développant une culture originale à chaque îlot habité mais nourris, contrairement aux idées reçues, par des échanges permanents et des valeurs souvent communes[réf. souhaitée].
Les premiers Européens à découvrir le Pacifique furent les membres de l'expédition de Vasco Núñez de Balboa qui l'aperçurent en 1513 après leur traversée de l'Isthme de Panama.
Ce conquistador espagnol le baptise alors « mer du Sud », parce qu'elle se situe au sud de l'isthme de Panama.
Ce nom prévaudra longtemps sur le nom de Magellan qui ne s'imposera qu'à la fin du XIXe siècle.
Le premier Européen à y avoir navigué fut le Portugais Magellan en novembre 1520 qui le baptisa « Pacifique » à cause du temps calme qu'il rencontra pendant sa traversée de la Terre de Feu jusqu'aux îles Mariannes, puis aux futures Philippines, traversée de trois mois et vingt jours.
Au XVIIIe siècle, le nom d’« océan Pacifique » ne s’appliquait qu’à la partie sud de l’océan, la partie nord étant appelée « océan Septentrional ».
Exploration
Les Austronésiens sont les premiers explorateurs de l'océan Pacifique.
Explorateurs du Pacifique :
Vasco Núñez de Balboa, premier Européen à avoir atteint la « mer du Sud », le 25 septembre 1513,
Fernand de Magellan, réalise la première traversée de l'océan d'est en ouest en 1520-1521,
Álvaro de Saavedra Cerón (1527-1528),
Francis Drake (1577-1580),
Louis-Antoine de Bougainville (1767-1768),
James Cook (1728-1779), Jean-François de La Pérouse (1785-1788),
Jules Dumont d'Urville,
Louis Isidore Duperrey.
Voir aussi :
HMS Bounty,
Principaux voyages d'exploration dans le Pacifique aux XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles.
Seconde Guerre mondiale
Article détaillé : Guerre du Pacifique.
Environnement
Faune et Flore
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
De nombreuses espèces animales et végétales sont caractéristiques de l'océan Pacifique ou de ses côtes.
Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique pacificus, pacifica ou pacificum .
Parmi les spécificités du Pacifique nord-est figure le fait qu'il abrite encore quelques vastes récifs d'éponges.
La population de thon obèse du Pacifique a décliné d'au moins 84 %.
Problèmes environnementaux
Article détaillé : Vortex de déchets du Pacifique nord.
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Pacifique, ils proviennent notamment de l'Asie et des États-Unis.
Un « continent de plastique » s'est formé entre la Californie et le Japon. D'une superficie estimée à six fois celle de la France en 2017, cette gigantesque étendue de déchets plastiques ne cesse de grossir.
L’océan Pacifique intéresse particulièrement les entreprises minières.
Les compagnies et leurs investisseurs « se livrent à une ruée spéculative pour trouver des gisements.
Les nodules polymétalliques — des concrétions rocheuses reposant sur le lit océanique — riches en minerais ont tout particulièrement retenu leur attention ». Cependant, un rapport publié en mai souligne que « les conséquences liées à l’exploitation minière dans les eaux profondes pourraient être considérables, graves et répercutées sur plusieurs générations, avec pour principaux effets une perte des espèces et une dégradation des écosystèmes ».
Protection de l'environnement
Il existe des règlementations nationales et internationales, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère, des Parcs naturels marins…
Notes et références
a b c d et e OHI 1953.
a et b SHOM, OHI, IGN et al. 2004, p. 9.
OHI 1953, p. 4.
a b c et d SHOM, OHI, IGN et al. 2004, p. 10.
OHI 1953, p. 34.
OHI 1953, p. 35.
Richard Leduc et Raymond Gervais, Connaître la météorologie, Montréal, Presses de l'Université du Québec, 1985, 320 p. (ISBN 2-7605-0365-8, lire en ligne), p. 72 (section 3.6 Les grands traits de la circulation générale).
« Centre d'action », La météo de A à Z, sur Météo-France (consulté le 2 août 2009).
Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research Division, « What are the average, most, and least tropical cyclones occurring in each basin? », Frequently Asked Questions, NOAA, 11 juin 2007 (consulté le 10 août 2009).
« Vers une quantification du comportement "chaotique" d'El Niño », sur Techno-Science.net (consulté le 20 juillet 2009).
« Library of Congress Acquires Only Known Copy of 1507 World Map Compiled by Martin Waldseemüller » (consulté le 31 juillet 2009).
Privat-Deschanel et Zimmerman 1930, figure 3, p. 6. 
« Les Marquises, archipel le plus isolé du monde, sont menacées par la pêche industrielle », sur Reporterre, 2 février 2018 (consulté le 12 avril 2019).
« 7e continent de plastique : qu'est-ce que le vortex de déchets du Pacifique nord ? », sur Geo.fr, 15 septembre 2014.
« L'exploitation minière du fond des océans menace gravement les écosystèmes, selon un rapport », sur Reporterre, 22 mai 2020.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Océan Pacifique, sur Wikimedia Commonsocéan Pacifique, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Océan Pacifique.
Bibliographie
OHI, Bureau hydrographique international (Publication spéciale), Limites des océans et des mers (no 23), 1953, 3e éd. (lire en ligne)
Service hydrographique et océanographique de la Marine, Organisation hydrographique internationale, Commission de toponymie de l'IGN et Institut national de la statistique et des études économiques, Pays et Capitales du monde : Nomenclature des espaces maritimes au 1er janvier 2004, 2 novembre 2004 (présentation en ligne, lire en ligne [PDF])
Revue Conflits actuels, Une géopolitique du Pacifique et de ses îles.
Au cœur d'une passion, 12e année, numéro double 23 - 24, 2009 I - 2, Centre d'études et de diffusion universitaires, 368 pages (site conflits-actuels.com)
Paul Privat-Deschanel et Maurice Zimmermann (dir.
Paul Vidal de La Blache et Lucien Gallois), Géographie Universelle, t. 10 : Océanie ; Régions polaires australes, Paris, Armand Colin, 1930 (présentation en ligne, lire en ligne), « Principaux voyages d’exploration dans le Pacifique aux XVIe XVIIe et XVIIIe siècles », p. 5
Articles connexes
Océan
Vortex de déchets du Pacifique nord
Îles du Pacifique
Listes des ports de l'océan Pacifique
Récif d'éponge
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Les cinq océans du globe
Océan Arctique
Océan Atlantique
Océan Austral
Océan Indien
Océan Pacifique
Mers du monde (selon l’OHI)
Océan Arctique
Baffin · Barents · Beaufort · Blanche · Groenland · Kara · Labrador · Laptev · Lincoln · Melville · Norvège · Passage du Nord-Ouest · Prince-Gustave-Adolphe · Sibérie orientale · Tchouktches · Wandel
Océan Atlantique
Argentine · Baltique (dont Väinameri) · Caraïbes · Celtique (dont Iroise) · Écosse · Hébrides · Irlande · Irminger · Manche · Nord · Sargasses · Scotia
Méditerranée
Adriatique · Alboran · Azov · Baléares · Mer Égée (dont Crète, Myrto, Icarienne et Thrace) · Ionienne · Libye · Ligurie · Marmara · Noire · Sardaigne · Sicile · Tyrrhénienne
Océan Austral
Amundsen · Bellingshausen · Cosmonautes · Davis · Coopération · Lazarev · Mawson · Riiser-Larsen · Roi Haakon VII · Ross · Scotia · Somov · Dumont d'Urville · Weddell
Océan Indien
Andaman · Arabie · Arafura · Laquedives · Canal du Mozambique · Golfe Persique · Rouge · Timor
Océan Pacifique
Bali · Banda · Béring · Bismarck · Bohol · Camotes · Célèbes · Chine méridionale · Chine orientale · Corail · Florès · Halmahera · Japon · Jaune (dont Bohai) · Java · Luçon · Moluques · Okhotsk · Philippines · Salomon · Savu · Céram · Intérieure de Seto · Sibuyan · Sonde · Sulu · Tasman · Visayan
Mers fermées
Aral (dont petite mer d'Aral) · Caspienne
Régions du monde
Afrique
Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs
Océanie
Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie
Amérique
Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud
Régions polaires
Arctique
Antarctique
Asie
Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud
Régions bicontinentaleset multi-régionales
Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient
Europe
Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique
Océans
Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique
Hydrographie de Sibérie et d’Extrême-Orient russe
Bassins : fleuves et rivières
Alazeïa • Amour • Anabar • Anadyr • Iana • Ienisseï • Indiguirka • Kamenka • Kamtchatka • Khatanga • Kolyma • Léna • Nadym • Ob • Okhota • Oleniok • Ouda • Oural • Partizanskaïa • Penjina • Petchora • Piassina • Pour • Taïmyr • Taz
Lacs
Lac Ajabatchie • Lac Elgygytgyne • Lac Arakhleï • Lac Baïkal • Lac Baount • Lacs Bleus • Lac Esseï • Lac Gloubokoïe • Lac Goussinoïe • Lac Irtiach • Lac Karatchaï • Lac Keta • Lac Khanka • Lac Khantaï • Lac Khassan • Lac Khartchinski • Lac Koulounda • Lac Kourile • Lac Labaz • Lac Lama • Lac Melkoïe • Lac Orel • Lac Piassino • Lac Sobatchie • Lac Taïmyr • Lac Tchany • Lac Teletskoïe • Uvs nuur
Mers
Mer de Béring • Mer du Japon • Mer de Kara • Mer des Laptev • Mer d'Okhotsk • Mer de Sibérie orientale • Mer des Tchouktches
Océans
Océan Arctique • Océan Pacifique
Portail de l’océan Pacifique   Portail du monde maritime   Portail de la géographie   Portail de l’Amérique   Portail de l’Asie   Portail de l’Océanie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Océan PacifiqueHydronymeÉponyme d'une épithète spécifiqueCatégories cachées : Page avec coordonnées similaires sur WikidataArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePortail:Océan Pacifique/Articles liésPortail:Océans/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Océanie/Articles liésArticle de qualité en arménienBon article en bachkirArticle de qualité en géorgienBon article en russeArticle de qualité en karatchaï balkarBon article en tatarBon article en kazakhArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en latinArticle de qualité en croateBon article en espérantoArticle de qualité en tagalogPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 12 septembre 2022 à 19:23.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
