Peinture (art) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Techniques picturales
Afficher / masquer la sous-section Types de peintures
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Peinture (art)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Peinture.
L'Art de la peinture (vers 1666) par Vermeer.
La peinture est une forme artistique dont les diverses techniques consistent à appliquer manuellement ou mécaniquement, sur une surface, des couleurs sous forme de pigments mélangés à un liant ou un diluant.
Les artistes peintres s'expriment sur des supports tels que la toile, le papier, le bois, etc.
Ouvrage de représentation ou d'invention, la peinture peut être naturaliste et figurative, ou abstraite.
Elle peut avoir un contenu narratif, descriptif, symbolique, spirituel, ou  philosophique.
Histoire
Article détaillé : Histoire de la peinture.
Les premières peintures connues à ce jour sont les peintures rupestres.
On trouve des peintures rupestres partout dans le monde: en Afrique, en Eurasie, en Australie, comme sur le continent américain - y compris en Océanie.
Les plus anciennes du monde, celles de Maros (Célèbes, Indonésie) ont été datées de 40 000 ans.
Les plus anciennes d'Europe datent d'environ quarante à trente mille ans avant notre ère et se trouvent dans la grotte de Sainte-Eulalie (El Castillon, Espagne, datées de 40 800 ans) et dans la grotte Chauvet (France, datées de 32 000 ans). 
Dessinées avec de l'ocre rouge et un colorant noir, elles sont parfois gravées et représentent surtout des animaux, notamment des chevaux, des rhinocéros, des lions, des buffles et des hommes. 
Dans les cultures occidentales, la tempera, la peinture à l'huile et l'aquarelle sont les médiums les plus connus, avec des traditions riches et complexes dans le choix des modèles et des thèmes.
Dans les pays orientaux, c'est l'encre noire ou colorée qui a toujours prédominé. Apelle ou l'art de la peinture (détail), œuvre du sculpteur italien Nino Pisano provenant du Campanile de Giotto (original exposé au musée de l'Œuvre).
C'est en [1829 qu'est apparue la première photographie puis, à partir de la seconde moitié du XIXe siècle, les procédés photographiques se sont améliorés.
Alors que la photographie devenait de plus en plus répandue, la peinture a perdu beaucoup de son rôle historique qui était de présenter un cliché d'une scène observable. C'est dans ce contexte qu'à partir de la fin du XIXe siècle sont apparus de nouveaux mouvements artistiques comme l'impressionnisme, le postimpressionnisme, le fauvisme, l'expressionnisme, le cubisme et le dadaïsme, qui ont profondément changé la perception du monde héritée de la Renaissance.
L'art moderne et contemporain marquent donc une évolution de la peinture, qui est passée d'un rôle, traditionnellement historique et documentaire, à celui de concept.
Techniques picturales
Article détaillé : Techniques picturales.
Intensité (ou valeur)
Chaque point dans l'espace a une intensité différente des autres points qui peut être représentée en peignant en noir ou en blanc, en passant par toutes les nuances de gris.
Dans la pratique, les peintres peuvent représenter des formes en juxtaposant des surfaces d'intensités différentes. 
Couleurs
La couleur et la tonalité sont l'essence même de la peinture, comme le sont la hauteur et le rythme pour la musique.
La couleur est fortement subjective, et a des effets psychologiques et des significations symboliques qui peuvent différer d'une culture à l'autre : le noir est associé au deuil dans les pays occidentaux, alors qu'en Asie, c'est le blanc.
Quelques peintres, théoriciens, auteurs et scientifiques, comme Goethe, Kandinsky ou Newton, ont écrit leur propre théorie de la couleur.
Dans le langage, le mot désignant une couleur englobe bien souvent des couleurs et des tonalités différentes.
Ainsi, le mot «rouge» peut couvrir un large éventail de couleurs.
Il n'y a pas un registre formel des différentes couleurs, comme c'est le cas pour les notes de musique, même si le système Pantone est couramment employé dans l'imprimerie ou l'industrie graphique.
Pour un peintre, la couleur n'est pas simplement divisée en couleurs primaires et complémentaires (comme le rouge, le bleu, le vert, le brun, etc). En effet, il utilise des pigments lui permettant d'obtenir de grandes variétés de couleurs.
Par exemple, le «bleu» pour un peintre, peut être le cyan, l'indigo, le bleu de cobalt, le bleu marine, etc.
Rythme
Le rythme est aussi important dans la peinture que dans la musique.
Le rythme est une pause dans un ensemble qui permet à la force créatrice d'intervenir et d'ajouter de nouveaux éléments, une forme, une mélodie, une coloration.
Technique de réalisation
Article détaillé : Peinture (matière).
Esthétique et théorie en peinture
L'Annonciation de Léonard de Vinci au musée des Offices de Florence (1473-1475).
L'esthétique a tenté d'être la « science de la beauté », et elle était une question importante pour des philosophes des XVIIIe et XIXe siècles comme Kant ou Hegel.
Les philosophes classiques comme Platon et Aristote ont également théorisé sur l'art et la peinture en particulier.
Platon avait tendance à négliger les peintres, et également les sculpteurs, dans son approche philosophique.
Il considérait que la peinture ne pouvait pas représenter la Vérité, mais seulement une copie de la réalité et qu'il s'agissait d'un simple métier, comme la cordonnerie ou la ferronnerie.
Au contraire, Léonard de Vinci estimait que « la peinture est une chose intellectuelle » (la pittura è cosa mentale). Kant distinguait la beauté et la sublimation, en privilégiant clairement cette dernière.
Même si cette approche ne visait pas la peinture en particulier, elle a été reprise par des peintres comme Turner ou Caspar David Friedrich.
Hegel a, quant à lui, reconnu l'impossibilité d'atteindre le concept de la beauté universelle et, dans son essai Leçons sur l'esthétique, il a écrit que la peinture est l'un des trois arts romantiques, avec la poésie et la musique, en raison de son rôle symbolique et sa dimension intellectuelle. 
Parmi les peintres qui ont écrit des travaux théoriques sur la peinture, il faut citer tout d'abord Léonard de Vinci (trattato della pittura), Eugène Delacroix et, au XXe siècle, Salvador Dalí, Paul Klee, Kandinsky.
Ce dernier estimait que la peinture avait une valeur spirituelle, et il rattachait les couleurs primaires aux sentiments ou concepts essentiels.
L'iconographie s'est également attachée à théoriser la peinture.
Cette discipline analyse les symboles visuels dans leur dimension culturelle, religieuse, sociale et philosophique pour parvenir à une meilleure compréhension des œuvres d'art.
Mouvements et styles
Articles détaillés : Mouvements en peinture et Mouvements en peinture occidentale.
Les mouvements en peinture désignent des approches techniques ou visuelles communes à différents artistes.
Un artiste peintre peut s'inscrire dans un mouvement, soit parce qu'il s'y est consciemment impliqué (Nabis, Dada), soit parce que des historiens d'art l'ont placé dans cette catégorie (Romantisme, Expressionnisme).
Principaux thèmes
Genco Gülan, autoportrait, 2011, huile sur toile.
Antoine-Jean Gros, Bonaparte au pont d'Arcole, 1801, huile sur toile.
En peinture, comme dans d'autre formes artistiques, il existe des thèmes récurrents.
Le traitement par les peintres de ces thèmes fut longtemps dépendant de la hiérarchie des genres imposée par l'Académie royale de peinture et de sculpture. 
Le portrait et l'autoportrait
La nature morte et les vanités
Le nu
La peinture animalière
Le paysage
Les marines
La peinture d'histoire
La scène de genre
La peinture religieuse
La  peinture mythologique ou peinture profane
La copie ou reproduction de tableau
Article détaillé : copie (art).
Au Moyen Âge, les peintres reproduisaient souvent des œuvres d'artistes antérieurs.
La répétition, par la copie des mêmes motifs, a donné aux œuvres de cette époque un caractère collectif qui dura jusqu'au XVe siècle.
Par la suite, les artistes peintres se mirent à reproduire la nature, la copie ne servant plus qu'à l'enseignement de l'art pictural.  Elle fut également utilisée par les apprentis afin de reproduire des œuvres sous l'égide de leur maître qui pouvait ainsi les signer de son propre nom.
Types de peintures
Par médium artistique
L'aquarelle
Les encres colorées
La gouache
L'acrylique
La peinture à la colle et la détrempe
La peinture à l'huile
Le pastel en bâtonnets ou crayons
Les crayons de couleur et crayons aquarellables
La tempera
La cerra-colla à base de cire
L'encaustique ou peinture à la cire
Par techniques et procédés picturaux
Le collage (Pablo Picasso, Georges Braque)
Le sumi-e, peinture japonaise à l'encre (sumi)
La peinture alla prima : en une seule couche et une seule séance
Les projections (splashing) : consiste à projeter la peinture à distance sur la toile comme le dripping ou action painting (all-over de Jackson Pollock)
La peinture à la brosse : on met de la peinture sur un pinceau brosse, un chiffon et on le frotte sur un support afin de perdre une partie de la peinture, quand on peindra ensuite, on aura un effet évanescent de la couleur.
La fresque ou a fresco : peinture à la chaux sur un mur
Le monochrome (Yves Klein, Pierre Soulages)
La grisaille et le camaïeu
La peinture en glacis ou peinture transparente
La peinture par aplats lorsque les champs colorés sont uniformes
La peinture liquide (pours ou pouring en anglais) : peinture fluidifiée à l'aide de médium ou d'eau et qui permet d'avoir des effets de coulures
Le sgraffito ou peinture par grattage ou scarifications : consiste à l'aide d'un outil abrasif, coupant à prélever de la matière, du médium et de mettre au jour les couches inférieures, voire le support même, qui peut être ainsi même attaqué, troué.
L'enluminure ou miniature (encre sur papier ou parchemin)
La calligraphie
Les techniques mixtes ; lorsque plusieurs médiums sont mélangées sur le même support (acrylique et huile, aquarelle et pastel, etc.)
Par outils
Article détaillé : Outils de peinture.
Les peintres utilisent pour étendre les couleurs sur les différents supports à peindre des outils spéciaux, de fabrication industrielle ou artisanale, voire aussi tout simplement leurs doigts et/ou leurs corps, des tissus ou n'importe quel objet qui leur tombe sous la main.
La peinture au couteau
La peinture en bombe aérosol ou  Spray de peinture voire la peinture au pistolet, l'aérographe
Le pochoir et la peinture par empreinte (Yves Klein)
Par support
Article détaillé : support de peinture.
La peinture peut être appliquée sur une multitude de supports et matières :
La peinture murale (fresque, art pariétal)
La peinture sur bois (du Moyen Âge à la Renaissance, plus rarement aujourd'hui)
La peinture sur toile (généralement huile et acrylique)
La peinture sur papier, papyrus, carton : pour les techniques aqueuses (aquarelle, acrylique, gouache) et techniques sèches (pastel, crayons de couleur)
La peinture sur verre
Le Body-painting ou peinture corporelle, sur la peau
La peinture sur métal (aluminium, cuivre, etc.)
La peinture sur porcelaine
La peinture sur tissu et peinture sur soie (batik, ukiyo-e)
Le fixé sous verre ou éludorique
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Peinture (matière) » (voir la liste des auteurs).
Analyses grâce à la technique dite uranium-thorium, conduites par Maxime Aubert, Place, Evolution and Rock Art Heritage Unit (PERAHU), Griffith University, Australia et publiées en 2014: Rock art discovery paints new human history
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Peinture (art), sur Wikimedia Commonspeinture, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Introduction à la peinture, sur WikiversityPeinture (art), sur WikisourcePeinture (art), sur Wikinews
Articles connexes
Camaïeu et grisaille
Fresque
Peinture acrylique
Peinture à l'huile
Peinture numérique
Aquarelle
Peinture avec partition musicale
Liens externes
(fr) La base Joconde - Direction des musées de France
Web Gallery of Art - La peinture européenne de 1100 à 1800 - 12 400 images - biographies
The Russian Art Gallery - La peinture russe de 1300 à aujourd'hui - 460 images
(fr) Musée critique de la Sorbonne (MUCRI)
Classification des arts
Portail de la peinture   Portail de l’histoire de l’art   Portail des arts  
Ce document provient de « (art)&oldid=197556147 ».
Catégories : PeintureArts plastiquesArt visuelCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPortail:Peinture/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Histoire de l'art/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésArticle de qualité en catalan
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 15:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
