Pneumonie aiguë — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Épidémiologie
Afficher / masquer la sous-section Diagnostic
Afficher / masquer la sous-section Prise en charge thérapeutique
Afficher / masquer la sous-section Complications
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Pneumonie aiguë
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour un article plus général, voir Pneumopathie.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (Novembre 2017).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Pneumonie aiguë
Une radiographie du thorax montre une pneumonie franche lobaire aiguë en forme de coin dans le poumon droit.
Données clés
Causes
Infection, pneumopathie d'inhalation et fumer
Symptômes
Toux, tachypnée, fièvre, dyspnée, hémoptysie, ronflement et frissonnement 
Traitement
Traitement
Médicament
Médicament
Antibiotique, antiviral, oxygénothérapie normobare, tobramycine, albuterol / ipratropium (d), sulfamethoxazole / trimethoprim (d), Tigécycline, doxycycline, voriconazole, méropénem trihydraté (d), tiotropium, ciprofloxacine, azithromycine, Symbicort, moxifloxacine, ceftriaxone, linézolide, clarithromycine, lévofloxacine hémihydratée (d), métronidazole, salbutamol, céfépime, céfuroxime, vancomycine, azithromycine, dicloxacilline sodique (d), tosufloxacin  et céfépime
Spécialité
Pneumologie et infectiologie
Classification et ressources externes
CISP-2
R81
CIM-10
J12, J13, J14, J15, J16, J17, J18, P23
CIM-9
DiseasesDB
MedlinePlus
eMedicine
topic list
MeSH
D011014
Patient UK
Pneumonia-pro
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
Vidéo de vulgarisation expliquant le mécanisme de la pneumonie aiguë. Anglais sous-titré français.
La pneumonie aiguë est une infection aiguë des voies aériennes inférieures caractérisée par une atteinte inflammatoire, voire purulente, du parenchyme pulmonaire (bronchioles, alvéoles pulmonaires et interstitium pulmonaire). On parle de bronchopneumonie lorsque l'atteinte inflammatoire s'étend en plus aux bronches.
On distingue classiquement la pneumonie franche lobaire aiguë, définie par un tableau respiratoire fébrile brutal caractéristique, et la pneumonie atypique, définie par un tableau plus fruste.
La pneumonie aiguë peut atteindre des personnes de tout âge, mais le plus grand risque concerne les jeunes enfants, les personnes âgées, et les patients immunodéficients.
Pour traiter les pneumonies, on utilise souvent des agents antimicrobiens.
Épidémiologie
Monde (pandémie)
Une pneumonie aiguë atypique, parfois dite NCIP (acronyme de Novel COVID-19-infected pneumonia) a été décrite en 2019-2020, causée par le virus SARS-CoV-2, responsable de la maladie émergente et pandémique à coronavirus dite COVID-19.
En France
Selon les différents établissements de santé, l'incidence des pneumonies serait de 400 à 600 000 nouveaux cas par an.
Les pneumonies seraient responsables de 16 000 décès par an.
Il semblerait que les pneumonies soient la deuxième cause d'infections nosocomiales, derrière les infections urinaires.
Charlemagne serait mort d'une infection aiguë qui semble avoir été une pneumonie.
Aux États-Unis
Chaque année, le nombre de nouveaux cas serait d'environ 2 millions et le nombre de décès compris entre 40 000 et 70 000 (sixième maladie en nombre de décès causés). Elle représente l'infection nosocomiale la plus fréquente. L'ex-président américain Ronald Reagan en est mort en 2004.
Streptococcus pneumoniae
Étiologie
Les pneumonies aiguës sont, le plus souvent, des infections bactériennes.
On parle de pneumopathie à germe communautaire pour les infections contractées en dehors d'une structure de soin ; il s'agit des plus fréquentes (80 à 90 %). Les germes les plus souvent identifiés sont, par ordre décroissant, le Streptococcus pneumoniae, l'Haemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae.
Streptococcus pneumoniae est le germe le plus fréquemment en cause et le plus responsable de décès précoce La responsabilité de Mycoplasma pneumoniae est plus fréquemment établie chez l'enfant ou l'adulte jeune.
Legionella pneumophila représente moins de 5 % des pneumopathies infectieuses et plus souvent mis en cause en cas de pneumopathies infectieuses sévères.
Chez les personnes âgées, Staphylococcus aureus ou les entérobactéries représentent 10 % à 20 % des cas
Les pneumopathies contractées après 48 heures passées dans une structure de soin sont dites nosocomiales.
Les pneumonies acquises sous ventilation mécanique (ou PAVM, souvent infections nosocomiales) sont contractées chez des patients dépendant d'un respirateur, généralement intubés ou trachéotomisés de réanimation.
Certaines pneumopathies sont dites atypiques, car causées par des germes entraînant un tableau clinique non classique, et sont causées par Mycoplasma pneumoniae, Legionella pneumophila et Chlamydiae pneumoniae, Chlamydophila psittaci, Coxiella burnetii.
Enfin, on appelle « pneumopathie d'inhalation » les infections faisant suite au passage de liquide gastrique dans les poumons, et entraînant une infection par des bactéries anaérobies.
Les pneumopathies peuvent également être causées par des virus, notamment le virus de la grippe A, mais encore le virus de la rougeole ou de l'herpès.
Diagnostic
Le diagnostic repose sur :
le tableau clinique (les signes cliniques) ;
la radiographie du thorax, de face et de profil ;
le bilan sanguin, à la recherche de signe de sepsis ;
l'examen cytobactériologique des crachats (ECBC) éventuellement dans certains cas.
Dans environ 50 % des cas, le germe responsable n'est pas identifié, en effet, celui-ci est identifié grâce à la mise en culture des crachats, qui sont souvent contaminés par la flore oropharyngée normale.
Sémiologie chez l'adulte
Crépitants entendus à l'auscultation des poumons d'une personne atteinte de pneumonie aiguë.
Les signes cliniques suivants sont à rechercher en suspicion de pneumonie (conférence de consensus 2006), ils varient en fonction de l'agent bactérien en cause :
Toux
Dyspnée
Douleur latérothoracique
Expectorations
Fièvre
Polypnée
Impression de gravité
Matité localisée
Foyer de crépitants
Chez la personne âgée, la sémiologie peut être plus fruste : confusion, tachypnée, dyspnée, aggravation de pathologie préexistante.
La maladie se caractérise par l'accumulation de pus et de sécrétions dans les alvéoles pulmonaires.
Ces derniers ne peuvent plus assurer de manière optimale l'oxygénation du sang, pouvant rendre nécessaire une oxygénothérapie, voire une intubation et une ventilation mécanique.
Il est rare qu'une oxygénation extra-corporelle soit nécessaire.
Signes permettant d'éliminer le diagnostic
Selon la conférence de consensus 2006, l'association des 3 signes suivants permet d'éliminer le diagnostic de pneumonie aiguë communautaire (PAC), c'est la valeur prédictive négative :
Fréquence cardiaque < 100 par min
Fréquence respiratoire < 30 par min
Température centrale < 37,9 °C
Examens complémentaires
Une radiographie du thorax de face est à réaliser systématiquement.
En cas de difficulté diagnostique, un scanner thoracique avec ou sans injection peut être réalisé. En cas de doute diagnostique avec une embolie pulmonaire, l'angioscanner thoracique permet d'éliminer cette dernière.
Autres examens réalisables en cas d'hospitalisation :
ECBC (examen cytobactériologique des crachats) ;
hémocultures ;
antigène urinaire du Streptoccocus pneumoniae.
Sensibilité de 77-89 % en cas de bactériémie, 44-64 % sans bactériémie.
Les faux positifs sont rares chez l'adulte[réf. souhaitée] ;
antigène urinaire de la légionellose. 80 % des pneumonies aiguës communautaires à Légionelle sérotype 1 excrètent cet antigène après 1 à 3 jours, et cela peut durer 1 an.
La sensibilité du test est de 86 %, spécificité 93 %[réf. souhaitée] ;
PCR simplex bactéries atypiques ;
PCR multiplex si suspicion de pneumonie d'origine virale.
Prise en charge thérapeutique
Un traitement de fond par antibiothérapie est nécessaire.
Si le germe a préalablement été identifié, l'antibiothérapie sera adaptée à celui-ci, sinon, il s'agira d'une antibiothérapie probabiliste.
En ce qui concerne les symptômes, une oxygénothérapie peut être nécessaire devant une hypoxie ; lorsqu'une hospitalisation est nécessaire, la kinésithérapie respiratoire et la ventilation non invasive faciliteront l'hématose.
En cas d'échec de ces mesures, un transfert en réanimation et parfois une intubation seront nécessaires.
Pneumonie non sévère en ambulatoire
Origine bactérienne.
Aucun examen microbiologique n'est recommandé. Le traitement est probabiliste.
Patient sans comorbidité
Amoxicilline PO (per os)
ou Pristinamycine PO
ou Télithromycine PO
Patient avec comorbidité
Amoxicilline / acide clavulanique PO
Patient âgé en institution
Amoxicilline / acide clavulanique PO
ou Ceftriaxone IM/IV/SC
ou FQAP (Levofloxacine PO ou Moxifloxacine PO)
Ces traitements nécessitent une réévaluation clinique au 2e-3e jour.
En absence de défervescence thermique et d'aggravation, un macrolide sera ajouté au traitement, ou la substance sera remplacée par les substances alternatives proposées ci-dessus.
Pneumonie non sévère à l'hôpital
Pas d'examens microbiologiques réalisés
Arguments pour le pneumocoque
Amoxicilline PO/IV
Pas d'arguments pour le pneumocoque
Patient sans comorbidité
Amoxicilline PO/IV
ou Pristinamycine PO
ou Télithromycine PO
Patient âgé et/ou comorbidité
Amoxicilline / acide clavulanique PO/IV
ou Céfotaxime IV
ou Ceftriaxone IV
ou FQAP (Levofloxacine PO ou Moxifloxacine PO)
Phagothérapie
La phagothérapie est utilisée pour la pneumonie dans certains pays comme la Russie, la Pologne et la Géorgie.
En Russie, on trouve en pharmacie des cocktails bactériophagiques spécifiquement conçu contre les streptocoques, les staphylocoques et d'autres cocktails plus généraux,. En Géorgie est commercialisé un cocktail administré dans un pulvérisateur buccal.
En France, la phagothérapie n'est possible que sous autorisation temporaire d'utilisation (ATU) délivrée par l'ANSM. Devant l'absence de solution par le circuit classique de soins, des organisations de patients se sont montées en France pour faciliter l'accès aux bactériophagiques étrangers,,.
Complications
Choc septique et sepsis grave
Pleurésie purulente
Syndrome de détresse respiratoire aiguë
Autres pneumopathies
Pneumocystose
Bronchiolite
SRAS
Coronavirus
[...]
Prévention
Chez les patients fragiles (âgés de plus de 65 ans, insuffisants respiratoires chroniques ou immunodéprimés), il est possible de réaliser des actions de prévention des pneumopathies communautaires par la vaccination contre le pneumocoque et l'haemophilus.
Notes et références
Soheil Kooraki, Melina Hosseiny, Lee Myers et Ali Gholamrezanezhad, « Coronavirus (COVID-19) Outbreak: What the Department of Radiology Should Know », Journal of the American College of Radiology, vol. 17, no 4,‎ avril 2020, p. 447–451 (PMID 32092296, PMCID PMC7102595, DOI 10.1016/j.jacr.2020.02.008, lire en ligne, consulté le 25 avril 2020)
[PDF] Omédit région Centre , Fiche Bon Usage, mise en ligne le 2 mars 2010, consulté le 6 juin 2012.
Cahier des ECN de pneumologie, éditions Masson
Les morts mystérieuses de l'histoire Volume 1 du docteur Augustin Cabanès
a et b Manuel Merck
a et b Centre National de Référence des Pneumocoques, « Épidémiologie 2009 », Rapport d'activité,‎ 2010 (lire en ligne)
« INFECTIONS BRONCHO-PULMONAIRES DU NOURRISSON, DE L’ENFANT et DE L’ADULTE », Cours de médecine - Faculté de Médecine de Toulouse,‎ ? (lire en ligne)
a et b Collège des enseignants en pneumologie, Pneumologie, 6e édition, S-éditions (ISBN 978-2-35640-192-2)
Stephen T Abedon, « Phage therapy of pulmonary infections », Bacteriophage, vol. 5, no 1,‎ 18 avril 2015 (ISSN 2159-7073, PMID 26442188, PMCID PMC4422798, DOI 10.1080/21597081.2015.1020260, lire en ligne, consulté le 26 février 2019)
(ru) « Бактериофаг стрептококковый », sur bacteriofag.ru (consulté le 14 avril 2018)
(ru) « Пиобактериофаг поливалентный очищенный », sur bacteriofag.ru (consulté le 12 avril 2018)
(ka) « ფაგიო სპრეი / Phagyo spray | მედიკამენტები | vidal.ge », sur (consulté le 26 février 2019)
« Phages-Sans-Frontières – Ensemble nous pouvons tenter de changer le destin ! », sur phages-sans-frontieres.com (consulté le 14 avril 2018)
« Association PHAG ESPOIRS », sur phagespoirs.unblog.fr (consulté le 14 avril 2018)
« EuroPhages - Sauver les vies de milliers de Français grâce aux bactériophagiques », sur europhages.com (consulté le 14 avril 2018)
Sources
EA Halm, AS Teirstein.
Management of community-acquired pneumonia.
N Engl J Med. 2002;347:2039-45. PMID 12490686.
Brian Greenwood. « Plan d'action mondial pour combattre la pneumonie chez le jeune enfant », Bulletin de l'Organisation mondiale de la Santé. (OMS) Vol. 86, mai 2008, 321-416.
Voir aussi
Articles connexes
Sur les autres projets Wikimedia :
fr:pneumonie, sur le Wiktionnaire
Journée mondiale de la pneumonie
Liste d'agents infectieux touchant les humains
Pneumonie interstitielle aigüe
Poumon
Liens externes
Ressources relatives à la santé : ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com MalaCards  Classification internationale des soins primaires  Diseases Ontology  DiseasesDB  Medical Subject Headings (en + es) MedlinePlus  NCI Thesaurus (cs + sk) WikiSkripta 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
(fr) « Pneumonie - Association pulmonaire du Québec »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Portail de la médecine  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Maladie infectieuse en pneumologieCatégories cachées : Article avec source à lierImage locale différente de celle de WikidataPage utilisant P828Page utilisant P780Page utilisant P924Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P2176Page utilisant P1995Page utilisant P667Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle à référence souhaitéePage utilisant P494Page utilisant P493Page utilisant P1583Page utilisant P699Page utilisant P557Page utilisant P486Page utilisant P604Page utilisant P1748Page utilisant P3471Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un lien mortPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésArticle de qualité en finnoisBon article en catalanArticle de qualité en italienArticle de qualité en malayâlamBon article en arabeArticle de qualité en hongroisBon article en anglaisBon article en roumain
La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre 2022 à 21:52.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
