Civilisation précolombienne — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Amérique du Nord
Afficher / masquer la sous-section Mésoamérique
Afficher / masquer la sous-section Amérique du Sud
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Civilisation précolombienne
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
La pyramide maya de Kukulcán (en haut), la Pierre du Soleil aztèque (au milieu) et la cité inca de Machu Picchu (en bas) font partie des réalisations les plus emblématiques des civilisations précolombiennes.
Une civilisation (ou culture) précolombienne (ou préhispanique, pour les pays hispano-américains) est constituée de peuples de l'Amérique dont l'unité culturelle s'est déterminée avant la découverte européenne de ce continent par Christophe Colomb. L'histoire de ces civilisations couvre les millénaires écoulés depuis les premières traces de peuplement au Paléolithique supérieur jusqu’à la colonisation européenne des Amériques à l’époque moderne.
Le terme « précolombien » est utilisé dans l’étude des civilisations autochtones des Amériques, notamment de Mésoamérique (Olmèques, Toltèques, Zapotèques, Mixtèques, Aztèques et Mayas) et d'Amérique du Sud (civilisation de Caral et civilisations andines : Inca, Moches, Chibchas et Cañaris). Il est également utilisé pour désigner la Civilisation du Mississippi, en Amérique du Nord, qui a occupé le site de Cahokia ; à son apogée en 1250 apr. J.-C., ce fut la plus grande ville au nord du Mexique, un rang qui n'a pas été dépassé avant 1800.
Les civilisations les plus développées d’Amérique, au moment de leur rencontre avec les Européens, ne l'étaient pas autant, d'un point de vue technologique, que celles de l'Ancien Monde.
Par exemple, elles n'avaient pas développé la technologie de la roue et la métallurgie n'avait presque jamais d'autre usage que décoratif ou monétaire (notamment sous la forme d'haches-monnaies ) : de plus, la plupart des Amérindiens n'utilisaient pas de système d'écriture, sauf en Mésoamérique, où on en a trouvé aussi bien sur des monuments que dans des codex.
Cependant, ce retard ne concernait pas tous les domaines : certaines civilisations américaines ont abouti à un degré élevé d'organisation sociale et développé de remarquables connaissances en astronomie et en mathématiques, ainsi que des techniques complexes d'agriculture et d’architecture ; c'est ainsi que, par exemple, la capitale aztèque, Mexico-Tenochtitlan, était, lorsque les Espagnols l'ont découverte, une des plus grandes villes du monde, avec une population estimée à environ 200 000 habitants.
Certaines de ces civilisations étaient éteintes depuis longtemps au moment des premières installations européennes permanentes (fin du XVe -début XVIe siècle), et ne sont connues que grâce à des fouilles archéologiques.
Les américanistes recoupent les informations archéologiques avec les récits historiques de l'époque coloniale, les traditions actuelles des descendants de ces civilisations, et les écrits préhispaniques qui ont pu être préservés.
Chronologie générale
Chronologie fondée sur les données des articles de chacune des cultures (avril 2018)
La partie supérieure (nuances de gris) correspond à l'aire nord-américaine.
La partie du milieu (couleurs chaudes) correspond à l'aire mésoaméricaine.
La partie inférieure (couleurs froides) correspond à l'aire sud-américaine.
Peuplement
Carte simplifiée des modes de subsistance dans les Amériques vers l'an -1000  Chasseurs-cueilleurs Sociétés avec une agriculture simple Sociétés avec une agriculture complexe (clans ou civilisations) 
Principales aires culturelles de l’Amérique précolombienne ArctiqueNord-Ouest des États-Unis AridoamériqueMésoamériqueAire isthmo-colombienneCaraïbesAmazonieAndes
Articles détaillés : Premier peuplement de l'Amérique et Paléoaméricains.
On pense que des nomades venus d’Asie sont arrivés en Amérique en traversant par voie terrestre la Béringie, la région qui forme maintenant le détroit de Béring et peut-être en longeant la côte du Nord-Ouest.
Des preuves génétiques découvertes chez les Amérindiens dans leur ADN mitochondrial (ADNmt) hérité de la mère apportent des arguments en faveur de la théorie de multiples populations fondatrices émigrées d'Asie, même si elle n'exclut pas la possibilité d’une migration unique.
Au cours des millénaires, les arrivants se sont répartis en Amérique du Nord et en Amérique du Sud.
La date exacte à laquelle le premier groupe de population a émigré en Amérique fait l'objet de nombreux débats. L'une des premières cultures identifiables est la culture de Clovis, avec des sites datant de quelque 13 000 ans.
Toutefois, l’existence de sites plus anciens remontant à 20 000 ans a été revendiquée.
Certaines études génétiques estiment le début de la colonisation des Amériques entre 40 000 et 13 000 ans.
En outre, la succession de plusieurs vagues d'immigration a été proposée,.
Les modèles chronologiques de migration sont actuellement répartis en deux approches générales.
La première est la théorie de la chronologie brève avec une première migration au-delà de l'Alaska vers le Nouveau Monde se produisant au plus tôt entre 14 000 et 17 000 ans, suivie par des vagues successives d'immigrants,,,. La seconde est la théorie de la chronologie longue, qui propose que le premier groupe de migrants serait parvenu dans le nouveau monde à une date beaucoup plus ancienne, probablement 50000 ou 40000 ans ou davantage encore,,,.
On a découvert, à la fois en Amérique du Nord et en Amérique du Sud, des artefacts qui ont été datés par le carbone 14 à 14 000 Avant le temps présent, et on considère que des êtres humains ont atteint le Cap Horn à l'extrémité sud de l’Amérique du Sud à cette époque.
La plupart des spécialistes conviennent que les Inuits et d’autres peuples sont arrivés séparément et à une date beaucoup plus tardive, probablement au cours du Ier millénaire de notre ère, en se déplaçant sur la glace à partir de la Sibérie vers l’Alaska.
Amérique du Nord
Zones d’occupation des cultures précolombiennes en Amérique du Nord
Voir les articles détaillés : Nord-Amérindiens, Amérindiens aux États-Unis et civilisation mississippienne
Culture
Période
Localisation
Hopewells
du IIe siècle av. J.-C. au Ve siècle
Est des États-Unis
Mogollon
du VIe siècle av. J.-C. au XIVe siècle
Sud-Ouest des États-Unis et Nord du Mexique
Hohokam
du IIIe siècle av. J.-C. au XVe siècle
État d'Arizona (Sud-Ouest des États-Unis)
Culture Fremont
du VIIe siècle au XIIe siècle
État de l'Utah, Sud-ouest des États-Unis
Anasazi
du VIIIe siècle au XIVe siècle
Sud-Ouest des États-Unis (région des Four Corners)
Après la, ou les migrations, il s’est passé plusieurs milliers d'années avant que les premières grandes civilisations apparaissent, l'émergence des premières pouvant remonter à 5000 av. J.-C. Les habitants des Amériques ont d’abord été des chasseurs-cueilleurs.
Même après l'émergence de civilisations avancées, des chasseurs-cueilleurs ont habité la plus grande partie du continent jusqu'au XVIIIe siècle.
De nombreuses cultures archéologiques peuvent être identifiées selon certaines classifications, notamment la période paléoaméricaine ancienne, la période paléoaméricaine tardive, la période archaïque, et la Période sylvicole (Woodland period en anglais), subdivisée en période Woodland ancienne, la période Woodland moyenne et la période Woodland tardive.
Les premiers Paléoaméricains se sont bientôt répandus à travers les Amériques, se séparant en plusieurs centaines de nations et tribus de cultures différentes. L’adaptation des Paléoindiens en Amérique du Nord a probablement été caractérisée par la constitution de petits groupes très mobiles composés d'environ 20 à 50 membres d'une famille élargie.
Ces groupes se déplaçaient d'un endroit à l’autre lorsque les ressources habituelles étaient épuisées ou lorsqu’ils recherchaient de nouvelles sources d'approvisionnement.
Les groupes de paléoindiens étaient des chasseurs efficaces et utilisaient une grande variété d'outils.
Il s'agit notamment d’instruments plus ou moins spécialisés très performants pour la découpe des viandes et le traitement des peaux.
Pendant une grande partie de la période paléoindienne, on considère que ces groupes ont subsisté principalement de la chasse d’une mégafaune aujourd'hui disparue comme les mastodontes et les bisons.
Le climat de l’Amérique du Nord s’est enfin stabilisé vers l’an 8000 av. J.-C., les conditions climatiques devenant alors très similaires à celles d’aujourd'hui.
Cela a conduit à une large diffusion des migrations, des méthodes de culture, puis une augmentation spectaculaire de la population partout en Amérique.
Pendant des milliers d'années, les peuples autochtones d'Amérique ont domestiqué et cultivé un large éventail d'espèces végétales.
Ces espèces constituent désormais 50 à 60 % de toutes les cultures du monde entier. L'immensité et la variété des climats, de l’écologie, de la végétation, de la faune, et les séparations par le relief ont défini implicitement chez les peuples anciens des divisions culturelles ou linguistiques. L'identité d'un peuple est en partie définie par la langue parce que le langage influe sur les modes de vie sociale et les pratiques spirituelles.
Selon les traditions orales de la plupart des peuples autochtones des Amériques, ils ont vécu là depuis la genèse, décrite par un large éventail de récits traditionnels de la création.
À l'arrivée des Européens, de nombreux peuples natifs d'Amérique du Nord formaient des tribus de chasseurs-cueilleurs semi-nomades, d'autres avaient constitué des civilisations sédentaires et agricoles.
Beaucoup ont ensuite formé de nouvelles tribus ou des confédérations en réponse à la colonisation européenne.
Les groupes les plus connus étaient notamment les Hurons, les Haïdas, les Apaches, les Cherokees, les Sioux, les Delawares, les Algonquins, les Choctaws, les Mohegans, les Iroquois (parmi lesquels on compte différentes tribus, les Mohawks, les Onneiouts, les Tsonnontouans, les Cayugas, les  Onondagas et enfin, les Tuscaroras et les Inuits). Bien que n'étant pas aussi avancées technologiquement que les civilisations méso-américaines situées plus au sud, il existait de grandes civilisations sédentaires précolombiennes dans les territoires qui constituent aujourd'hui les États-Unis.
Les nations iroquoises ou « peuples de la longue maison » forment une structure politique et sociale unique et évoluée qui a été source d'inspiration importante, même si elle n'a pas directement influencé le développement ultérieur du gouvernement démocratique des États-Unis qui a constitué une rupture avec les monarchies fortes que les Européens avaient connues.
Période sylvicole
Article détaillé : Période sylvicole.
Tertres Hopewell du parc national historique de la culture Hopewell en Ohio
La période sylvicole des cultures précolombiennes d’Amérique du Nord se réfère à une époque, s’étendant d'environ 1000 av. J.-C. à 1000 apr. J.-C. dans la partie orientale de l’Amérique du Nord.
Le terme wood a été inventé dans les années 1930 et se réfère à des sites préhistoriques datés entre l’époque de la période archaïque et celle de la civilisation du Mississippi.
La culture Adena et la période suivante la culture Hopewell ont été des périodes de construction d’'architecture monumentale et de constitution de réseaux d'échange et de commerce à travers le continent.
Cette période est considérée comme un stade de développement sans changements massifs au cours d’une courte période, mais avec un développement continu dans la conception des outils en pierre et en os, le travail du cuir, le développement du textile des techniques de culture et de la construction d'abris.
Certains peuples forestiers ont continué à utiliser les lances et les propulseurs jusqu'à la fin de la période où ils ont été remplacés par les arcs et les flèches.
Civilisation du Mississippi
Article détaillé : Civilisation du Mississippi.
Site mississippien en Arkansas, site du parc archéologique, vers 1539. Illustration d’Herb Roe.
La culture du Mississippi s’est répandue dans le Sud-Est et l’Ouest d’une région proche de la côte atlantique à la lisière de la plaine, depuis le golfe du Mexique jusqu’à l’Ouest éloigné, bien qu’elle se soit surtout développée dans la zone située le long du Mississippi. L'un des traits distinctifs de cette culture a été la construction d’importants monticules de terre (mounds en anglais), poursuivant ainsi la tradition des cultures précédentes des Mound Builders.
Ils ont développé le maïs et d'autres cultures intensives, ont participé à un vaste réseau de commerce et ont constitué une société complexe stratifiée.
La culture du Mississippi est apparue vers l’an 1000 de notre ère, à la suite des cultures possédant une agriculture moins intensive et une organisation moins centralisée, celles de la  période de Woodland.
Le plus grand site de ce peuple, Cahokia – situé près de l'actuelle East Saint Louis – a peut-être atteint une population de plus de 20 000 habitants. À son apogée, entre les XIIe et XIIIe siècles, Cahokia était la ville la plus peuplée d'Amérique du Nord, bien que des villes beaucoup plus importantes aient été construites en Mésoamérique et en Amérique du Sud.
Le tumulus des Moines, le grand centre cérémoniel de Cahokia, reste la plus importante construction en terre pendant toute la Préhistoire du Nouveau Monde : haut de 30,4 m, il occupe une superficie de 6,4 ha.
Cette culture a atteint son apogée vers 1200-1400, et dans la plupart des sites, elle semble être entrée en déclin avant l'arrivée des Européens.
Beaucoup de sites mississippiens ont été visités par l’expédition d’Hernando de Soto dans les années 1540, avec des conséquences plutôt désastreuses pour les deux parties.
Contrairement aux expéditions espagnoles en Amérique centrale qui ont conquis de vastes empires avec relativement peu d'hommes, les membres de l'expédition de Soto ont erré dans le Sud-Est américain pendant quatre ans, de plus en plus dépenaillés, perdant toujours plus d'hommes et de matériel, pour finalement arriver au Mexique avec seulement une petite partie de son effectif d'origine.
La population locale s'en est trouvée beaucoup plus mal, en raison de la désorganisation sociale et des maladies introduites par l'expédition qui ont décimé les populations.
Au moment où les Européens sont retournés dans la région une centaine d'années plus tard, la quasi-totalité des groupes mississippiens avaient disparu et de vastes étendues de leur territoire étaient pratiquement inhabitées.
Frise chronologique Amérique du Nord
Mésoamérique
Article détaillé : Mésoamérique.
L'une des pyramides du niveau supérieur de Yaxchilan
Atlantes de Tula, Hidalgo
Périodisation de référence
Article détaillé : Périodisation de la Mésoamérique.
Quasiment tous les mésoaméricanistes utilisent comme cadre de référence commun la périodisation en trois grandes époques : préclassique, classique et postclassique, elles-mêmes subdivisées en plusieurs périodes.
Les dates de début et de fin de chaque époque ont fait l'objet de nombreuses recherches et discussions, mais on attribue traditionnellement les dates suivantes à chaque période :
préclassique (également appelée formative, en particulier dans les publications en anglais) : de 2500 av. J.-C. à 200 ap. J.-C.;
préclassique ancien : de 2500 av. J.-C. à 1200 av. J.-C. ;
préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C. ;
préclassique récent (ou tardif) : de 400 av. J.-C. à 200 ap. J.-C. ;
classique : de 200 à 900 ap. J.-C.;
classique ancien : de 200 à 600 ap. J.-C. ;
classique récent (ou tardif) : de 600 à 900 ap. J.-C. ;
postclassique : de 900 ap. J.-C. à la conquête espagnole;
postclassique ancien : de 900 à 1200 ap. J.-C. ;
postclassique récent (ou tardif) : de 1200 à la conquête espagnole.
Liste des cultures mésoaméricaines
Cette liste, non exhaustive, récapitule les principales cultures ou civilisations et leur localisation géographique en Amérique centrale ou du Nord.
Culture
Période
Localisation
Mayas
du XIe siècle av. J.-C. au XVIe siècle
De la péninsule du Yucatán (Mexique) au Honduras
Olmèques
du XIIIe siècle av. J.-C. au VIe siècle av. J.-C.
Côte du Golfe et le long de la côte Pacifique (État du Guerrero, Oaxaca et Chiapas) jusqu’au sud du Costa Rica
Zapotèques
du VIe siècle av. J.-C. au VIIIe siècle
Côte pacifique de l'État d'Oaxaca (Mexique)
Teotihuacán
du IIe siècle av. J.-C. au VIIIe siècle
Ville de Teotihuacán, État de Mexico (Mexique)
Toltèques
du Xe siècle au XIIIe siècle
État de Mexico (Mexique)
Aztèques
du XIVe siècle au XVIe siècle
Ville de Mexico, principalement, mais aussi jusqu'à l'est de l'État de Veracruz (Mexique)
La Mésoamérique est la région qui s'étend du centre du Mexique vers le sud jusqu’à la frontière nord-ouest du Costa Rica et qui a donné naissance à un groupe de civilisations agraires stratifiées, culturellement liées et couvrant une période s’étendant sur environ 3 000 ans avant la découverte européenne du Nouveau Monde par Christophe Colomb.
Méso-américaines est l'adjectif généralement utilisé pour désigner ce groupe de cultures précolombiennes.
Il s'agit d'une région occupée par un ensemble de cultures anciennes qui mirent en commun leurs croyances religieuses, leur art, ainsi que leur architecture et leur technologie en Amérique pendant plus de trois mille ans.
Entre 1800 et 300 avant notre ère, des cultures complexes ont commencé à émerger en Méso-Amérique.
Certaines se sont transformées en civilisations méso-américaines précolombiennes évoluées comme les Olmèques, Teotihuacan, les  Mayas, les Zapotèques, les Mixtèques, les Huaxtèques, les  Purepechas, les Toltèques, et les Mexicas (Aztèques), qui ont prospéré pendant près de 4 000 ans avant le premier contact avec les Européens.
Ces civilisations autochtones sont créditées de nombreuses inventions dans : la construction des temples-pyramides, les mathématiques, l’astronomie, la médecine, l'écriture, les calendriers très précis, les beaux-arts, l'agriculture intensive, l’ingénierie et ils ont conçu le boulier calculateur, une théologie complexe, sans oublier la roue.
Toutefois, à défaut d’animaux de trait, la roue était utilisée seulement comme jouet.
Ils ont également utilisé le cuivre et l’or natif en métallurgie.
Des inscriptions archaïques sur les rochers et les murs de pierre partout au nord du Mexique (en particulier dans l'État de Nuevo León) montrent une propension précoce au comptage sur le territoire du Mexique.
Le système arithmétique a été l'un des plus complexes au monde, avec un système de numération en base 20. Ces premières et anciennes marques de comptage ont été associées à des événements astronomiques et soulignaient l'importance de l’astronomie pour les peuples natifs du Mexique avant l'arrivée des Européens.
En fait, la plupart des dernières civilisations mexicaines construisaient soigneusement leurs villes et leurs centres cérémoniels en fonction de certains événements astronomiques.
Les plus grandes villes méso-américaines telles que Teotihuacan, Mexico-Tenochtitlan et Cholula ont été parmi les plus importantes du monde.
Ces villes se sont étendues pour devenir des centres importants pour le commerce, l’échange des idées, les cérémonies, et la théologie et ils subissaient l’influence des cultures voisines sur le centre du Mexique.
Bien que de nombreuses cités-États, royaumes et empires s’y soient disputé le pouvoir et le prestige, la Mésoamérique peut être considérée comme ayant eu cinq grandes civilisations : les Olmèques, Teotihuacan, les Toltèques, les Aztèques et les Mayas.
Ces civilisations (à l'exception de la fragmentation politique chez les Mayas) ont étendu leur portée à travers le Mexique, et au-delà, comme aucune autre.
Ils ont consolidé leur pouvoir et diffusé leur influence en matière de commerce, d’art, de politique, de technologie et de théologie. D'autres puissances régionales ont conclu des alliances économiques et politiques avec ces quatre civilisations sur une durée de 4 000 ans.
Beaucoup ont fait la guerre avec elles mais presque tous les peuples se sont trouvés dans ces cinq sphères d'influence.
Civilisation  olmèque
Article détaillé : Olmèques.
La première civilisation connue est la culture olmèque.
Cette civilisation a établi le schéma culturel qui inspirerait toutes les civilisations autochtones successives au Mexique.
La civilisation olmèque a débuté avec une production en abondance de poterie, vers 2300 avant notre ère.
Entre 1800 et 1500 avant notre ère, les Olmèques ont consolidé leur pouvoir en constituant des chefferies qui établirent leur capitale sur un site connu aujourd'hui sous le nom de San Lorenzo Tenochtitlán, près de la côte au Sud-Est de Veracruz. L'influence olmèque s’est étendue à travers le Mexique, en Amérique centrale, et le long du Golfe du Mexique.
Ils ont transformé le mode de pensée de beaucoup de peuples en instituant un nouveau mode de gouvernement, en inventant les temples-pyramides, l'écriture, l'astronomie, l’art, les mathématiques, l’économie et la religion.
Leurs réalisations ont ouvert la voie à la grandeur de la civilisation maya à l'est et aux civilisations de l'ouest et du centre du Mexique.
Civilisation de Teotihuacan
Article détaillé : Teotihuacan.
Le déclin des Olmèques a entraîné un vide du pouvoir au Mexique.
Au sortir de ce vide émergea Teotihuacan, dont l’origine remonte à 300 avant notre ère.
Vers 150 de notre ère, Teotihuacan était en passe de devenir la première véritable Métropole de ce qu'on appelle aujourd'hui l'Amérique du Nord.
Teotihuacan a établi un nouvel ordre économique et politique qui n’avait jamais existé au Mexique.
Son influence s'étendait à travers le Mexique jusqu’en Amérique centrale, fondant de nouvelles dynasties dans les villes mayas de Tikal, Copán et Kaminaljuyú. L’influence de Teotihuacan sur la civilisation maya ne peut être surestimée: elle transforma le pouvoir politique, les représentations artistiques et la nature de l'économie.
Dans la ville de Teotihuacan vivait une population diverse et cosmopolite.
La plupart des ethnies régionales du Mexique ont été représentées dans la ville, tels que les Zapotèques de la région d’Oaxaca.
Ils vivaient dans des maisons communautaires où ils exerçaient leurs métiers et contribuaient à l’essor économique et culturel de la ville.
Vers 500 de notre ère, Teotihuacan était devenue la plus grande ville du monde.
Le développement économique de Teotihuacan touchait des zones du nord du Mexique. C'était une ville dont l'architecture monumentale reflétait une ère nouvelle dans la civilisation du Mexique, son pouvoir politique déclina aux environs de 650, mais son influence culturelle persista, pendant la plus grande partie du millénaire, jusqu’aux environs de 950.
quadrilatère des nonnes, architecture maya à Uxmal
Civilisation maya
Article détaillé : Civilisation maya.
L’apogée de la civilisation maya coïncida avec l’apogée de Teotihuacan.
La période située entre 250 et 650 de notre ère fut une époque d'épanouissement intense des réalisations de la civilisation maya.
Bien que les nombreuses cités-États mayas ne soient jamais parvenues à l'unité politique sur le modèle des civilisations du centre du Mexique, ils ont exercé une énorme influence intellectuelle sur le Mexique et l'Amérique centrale.
Les Mayas ont construit quelques-unes des villes les plus évoluées du continent et ont fait des innovations dans le domaine des mathématiques, de l'astronomie et du calendrier. L'écriture maya  est le système écrit le plus sophistiqué des Amériques : elle se compose de pictogrammes et d'éléments syllabiques présentés sous forme de textes dont le support est la pierre, la poterie, le bois, ou des livres appelés codex hautement périssables à base de papier d'écorce.
Civilisation aztèque
Article détaillé : Aztèques.
Le déclin de la civilisation toltèque entraîne une fragmentation politique de la vallée de Mexico.
Dans ce nouveau jeu politique les prétendants au trône toltèque ont trouvé des rivaux à l'extérieur : les Mexicas.
Eux aussi étaient un peuple du désert, un des sept groupes qui s’étaient autrefois appelés « Azteca », en mémoire d’Aztlan, mais ils ont changé de nom après des années de migration.
Comme ils n'étaient pas originaires de la vallée de Mexico, ils ont d'abord été considérés comme frustes et non initiés aux voies de la civilisation toltèque.
Par des manœuvres politiques et une aptitude au combat féroce, ils ont réussi à prendre le pouvoir au Mexique à la tête de la « Triple Alliance » (qui comprenait deux autres cités, Texcoco et Tlacopan).
Derniers venus sur les plateaux du Mexique central, les Mexicas se considéraient cependant comme les héritiers des civilisations qui les avaient précédées.
Pour eux, les arts, la sculpture, l’architecture, la gravure, le travail des mosaïques de plumes et le calendrier, provenaient des anciens habitants de Tula, les Toltèques.
Les Mexicas-Aztèques étaient les maîtres d'une grande partie du centre du Mexique aux environs de 1500 (alors que les Yaquis, les Coras et les Apaches dominaient une partie non négligeable des déserts du nord), après avoir subjugué la plupart des autres États régionaux dans les années 1470. À leur apogée, 300 000 Mexicas exerçaient leur pouvoir sur un empire prélevant un tribut sur environ 10 millions de personnes (environ la moitié des 24 millions d’habitants). Le nom moderne de « Mexique » provient du nom de leur peuple.
Leur capitale, Mexico-Tenochtitlan, est le site de la capitale moderne du Mexique, Mexico. À son apogée, ce fut l'une des plus grandes villes dans le monde de son époque avec une population estimée à 300 000. Son marché  était le plus important jamais vu par les Conquistadors à leur arrivée.
Frise chronologique de la Mésoamérique
Amérique du Sud
Liste des cultures sud-américaines
Cette liste, non exhaustive, récapitule les principales cultures ou civilisations et leur localisation géographique en Amérique du Sud.
Diverses statues précolombiennes, de différentes époques et différentes civilisations.
Culture
Période
Localisation
Caral
du XXXe siècle av. J.-C. au XXVe siècle av. J.-C.
Dans le Pérou côtier et non loin de Lima.
Chavín
du IXe siècle av. J.-C. au IIe siècle av. J.-C.
Principalement dans les Andes péruviennes du nord
Vicús
du Ve siècle av. J.-C. au IVe siècle
Autour de la frontière actuelle entre le Pérou et l'Équateur, près du littoral
Tiahuanaco
du Ve siècle av. J.-C. au Xe siècle
Autour du lac Titicaca
Chibcha ou Muiscas
du Ve siècle av. J.-C. au XVIe siècle
Colombie andine.
Tayronas
du Ve siècle av. J.-C. au XVIe siècle
Nord de la Colombie (Cote caraïbe et Sierra Nevada de Santa Marta)
Paracas
du IIIe siècle av. J.-C. au IIe siècle
Région côtière du sud du Pérou
Virú
du IIe siècle av. J.-C. au IIIe siècle
Région côtière du nord du Pérou
Nazca
du IIe siècle au VIIe siècle
Littoral sud péruvien
Moche
du IIe siècle au VIIIe siècle
Littoral nord péruvien
Huari
du Ve siècle au IXe siècle
Tout le sud et le centre du Pérou
Sicán
du IXe siècle au XIVe siècle
Vallée du Lambayeque (nord du Pérou)
Manteño-Guancavilca
du VIIe siècle au XVIe siècle
Cote centrale et méridionale de l'Équateur
Chimú
du XIIe siècle au XVe siècle
Tout le littoral nord du Pérou
Inca
du XVe siècle au XVIe siècle
Ensemble des régions côtières et andines, de l'Équateur jusqu'au nord du Chili et de l'Argentine
Pendant le premier millénaire, les vastes forêts tropicales d'Amérique du Sud, les montagnes, les plaines, et les côtes ont constitué l’habitat de plusieurs dizaines de millions de personnes.
Certains groupes formaient des colonies permanentes.
Parmi ces groupes on trouvait les Chibchas (ou « Muiscas » ou « Muyscas »), les Valdivias et les Taironas.
Les Chibchas de Colombie, la culture de Valdivia en Équateur, les Quechuas du Pérou et les Aymaras de Bolivie ont été les quatre plus importants groupes amérindiens sédentaires d’Amérique du Sud.
La théorie des contacts pré-colombiens à travers le  Pacifique Sud entre l'Amérique du Sud et la Polynésie est appuyée par plusieurs éléments de preuve, bien qu’une confirmation irréfutable reste à découvrir.
La diffusion par les humains a été mise en avant pour expliquer la présence en Océanie à l’époque pré-colombienne de plusieurs espèces de plantes cultivées originaires d'Amérique du Sud, comme la Calebasse (Lagenaria siceraria) ou la Patate douce (Ipomoea batatas). Des preuves archéologiques directes de tels contacts pré-colombiens et de tels transports font cependant défaut.
Un document de 2007 publié dans Proceedings of the National Academy of Sciences mettait en avant l’ADN et les preuves archéologiques selon lesquelles les poulets domestiques ont été introduits en Amérique du Sud via la Polynésie à la fin de l'époque pré-colombienne.
Ces résultats ont été contestés par une étude publiée plus tard dans le même journal, jetant le doute sur l'étalonnage des datations utilisées et présentait des analyses alternatives d’ADN mitochondrial qui étaient en contradiction avec une origine génétique polynésienne. L'origine et la datation restent une question ouverte.
Qu’il y ait eu ou non des échanges précoces entre l’Amérique et la Polynésie, il n'existe aucune preuve par le biais de la génétique humaine, ou d’ordre archéologique, culturelle ou linguistique de ce contact.
Civilisation de Caral
Article détaillé : Civilisation de Caral.
Sur la côte nord de l'actuel Pérou, la civilisation de Caral ou de Norte Chico était une civilisation apparue vers 3000 avant notre ère (époque de l’émergence de l’urbanisme en Mésopotamie.) Cet endroit est considéré comme l'un des six lieux où la civilisation a vu le jour indépendamment dans le monde.
Il comportait un groupe d’agglomérations urbaines à grande échelle, dont Caral, dans la vallée de Supe, est l'un des sites le plus grand et le mieux étudié. Norte Chico est la plus ancienne civilisation connue en Amérique et elle a perduré jusque vers 1800 avant notre ère.
Culture de Valdivia
Article détaillé : Valdivia (culture).
Statue d'ancêtre valdivia
La culture de Valdivia était concentrée sur la côte de l’Équateur.
Son existence a été découverte récemment à la suite de découvertes archéologiques.
Leur culture est la plus ancienne des Amériques, s'étendant sur une période qui s’étend de 3500 à 1800 avant notre ère.
Le peuple de Valdivia vivait dans des maisons communautaires construites en cercle ou en ovale autour d'une place centrale. C'étaient des populations sédentaires qui vivaient de l'agriculture et de la pêche, bien qu’il leur arrivait parfois de chasser le cerf. D’après les restes qui ont été découverts, les chercheurs ont conclu que les Valdiviens cultivaient le maïs, les haricots, les courges, le manioc, les piments forts, et le coton qui a été utilisé pour fabriquer des vêtements.
La poterie de Valdivia était initialement grossière et pratique, mais elle est devenue plus élaborée, délicate, et de grande dimension au fil du temps.
Ils utilisaient généralement comme couleurs le rouge et le gris, et la poterie avec un vernis rouge foncé est caractéristique de la période de Valdivia.
Dans ses œuvres de céramique et de pierre, la culture Valdivia montre une progression des œuvres les plus simples vers les plus compliquées.
Cañaris
Article détaillé : Cañaris.
Les cañaris formaient le peuple natif des provinces de l'Équateur d'aujourd'hui connues sous les noms de Cañar et d’Azuay.
Ils constituaient une civilisation complexe à l'architecture avancée et aux croyances religieuses complexes.
Les Incas ont détruit et brûlé la plupart de leurs vestiges.
La vieille ville des cañaris a été reconstruite à deux reprises, d'abord par la ville inca de Tomipamba et plus tard par la ville coloniale de  Cuenca.
La ville a également été considérée comme le site d’Eldorado, la ville d'or de la mythologie colombienne. (Voir Cuenca)
Les Cañaris sont surtout connus pour avoir repoussé l'invasion des Incas au prix d’une résistance acharnée pendant de nombreuses années jusqu'à ce qu'ils soient vaincus par Tupac Yupanqui.
Beaucoup de leurs descendants sont encore présents au Cañar.
La majorité d’entre eux ne s’est pas mélangée avec les colons ni métissés.
Le musée Larco abrite la plus grande collection privée d'art précolombien.
Lima, Pérou.
Culture de Chavín
Article détaillé : Chavín (culture).
La culture de Chavín, une civilisation d'Amérique du Sud ne disposant pas de l’écriture, mit en place un réseau d'échanges et d'agriculture développé vers 900 avant notre ère, selon certaines estimations et découvertes archéologiques.
Des artefacts ont été découverts sur un site appelé Chavín au Pérou moderne à une altitude de 3 177 mètres.
La civilisation de Chavín a duré de 900 à 300 avant notre ère.
Chibchas
Article détaillé : Chibcha.
Les communautés de langue Chibcha étaient les plus nombreuses, les plus étendues géographiquement et les plus développées sur le plan socio-économique en Colombie pré-hispanique.
Au IIIe siècle, les Chibchas avaient établi leur civilisation au nord des Andes. À un moment donné, les Chibchas ont occupé une partie de ce qui constitue maintenant le Panama et les hautes plaines de l'est de la Sierra Nevada de Santa Marta en Colombie.
Les zones qu'ils occupaient en Colombie correspondaient aux départements actuels de Santander (nord et sud), de Boyacá et de Cundinamarca. C'est là que les premières fermes et les premières industries se sont développées.
Ce sont actuellement les régions les plus riches de Colombie.
Les Chibchas ont développé la zone la plus peuplée entre l'empire inca et l'aire maya. À côté des Quechuas du Pérou et des Aymaras de Bolivie, les Chibchas des hautes terres de l'est et du nord-est de la Colombie ont élaboré la culture la plus importante des peuples autochtones sédentaires d’Amérique du Sud.
Dans les Andes Orientales, les Chibchas étaient composés de plusieurs tribus qui parlaient la même langue (Chibchan). C’étaient les suivantes : les Muisca, les Guane, les Lache, les A'i Cofán, et les Chitarero.
Culture Moche
Article détaillé : Moche (culture).
La culture Moche a prospéré sur la côte nord du Pérou il y a environ 1 500 à 2 000 ans.
Le patrimoine de la culture Moche se manifeste par des sépultures élaborées.
Certaines ont été récemment mises au jour par Christopher Donnan de l’UCLA en liaison avec la National Geographic Society.
Artisans qualifiés, les Mochicas étaient un peuple technologiquement avancé. Ils ont eu des contacts avec des peuples éloignés, comme les Mayas.
Ce que l’on connaît de la culture Moche dérive de l'étude de leurs poteries en céramique, dont les sculptures révèlent des détails de la vie quotidienne.
Le musée Larco de Lima, au Pérou possède une vaste collection de telles céramiques.
Ils montrent que ce peuple pratiquait les sacrifices humains, procédait à des rituels de buveurs de sang, et que leur religion comportait des pratiques sexuelles non-procréatives (comme la fellation).
Empire inca
Article détaillé : Inca.
Installant leur capitale dans la grande cité de Cuzco, en forme de Cougar la civilisation inca a dominé la région des Andes de 1438 à 1533. Connue sous le nom de suyu Tawantin, ou « pays des quatre régions », en quechua, la civilisation inca était très particulièrement originale et développée.
La domination des Incas s’étendait sur près d'une centaine de communautés linguistiques ou ethniques, soit 9 à 14 millions de personnes reliées par un système de 25 000 km de réseau routier.
Les villes étaient construites avec précision, en pierre de tailles inégales, assemblées sur plusieurs niveaux de relief montagneux.
Les cultures en terrasses étaient une pratique usuelle en agriculture.
Il existe des preuves de l’existence d’une métallurgie performante et même de neurochirurgie efficace dans la civilisation inca.
Le Machu Picchu, symbole de la civilisation inca.
Frise chronologique de l’Amérique du Sud
En nuances de bleus et de violets correspondent les peuples des régions côtières.
En couleurs chaudes (oranges, rouges, marrons) correspondent les peuples des régions andines.
En nuances de verts correspondent les peuples des régions amazoniennes.
Le classement de haut en bas correspond aux localisations des cultures, du nord au sud.
Développement agricole
Article détaillé : Échange colombien.
Les premiers habitants des Amériques ont développé leur agriculture, en cultivant et sélectionnant le maïs à partir d’une taille de 2–5 cm de longueur à la taille que nous connaissons aujourd'hui.
Les pommes de terre, les tomates, les tomatilles (une tomate verte décortiquée), les citrouilles, les piments, les courges, les haricots, les ananas, les patates douces, les céréales, le quinoa et l’amarante, le chocolat, la vanille, les oignons, les arachides, les fraises, les framboises, les mûres, les myrtilles, les papayes et les avocats ont été parmi les autres plantes cultivées par les autochtones.
Plus des deux tiers de tous les types de cultures vivrières dans le monde sont originaires des Amériques.
Les natifs ont commencé à utiliser le feu d'une manière généralisée.
Le brûlage intentionnel de la végétation a été utilisé pour mimer les effets des feux d'origine naturelle qui tendaient à éclaircir les forêts, ce qui rendait les déplacements plus faciles et facilitait la croissance des herbes et des plantes à petits fruits qui sont importantes tant pour l'alimentation que pour la production de médicaments.
Cette technique pourrait être à l’origine des savanes de l'Amérique du Nord précolombienne.
Bien qu’il soit moins répandu que dans d'autres régions du monde (Asie, Afrique, Europe), les Amérindiens pratiquaient aussi l’élevage.
Au Mexique, ainsi qu’en Amérique centrale, les peuples natifs avaient domestiqué le cerf qui était élevé pour sa viande et même parfois pour son lait.
Les civilisations andines élevaient les lamas et les alpagas pour les mêmes raisons, tout en les utilisant aussi comme bêtes de somme.
Le cochon d’Inde était également élevé pour sa viande dans les Andes. L’iguane était également une source de viande au Mexique, ainsi qu’au centre et au nord de l'Amérique du Sud.
Au XVe siècle, le maïs venu du Mexique était cultivé dans le delta du Mississippi et sur la côte Est des États-Unis et au nord jusqu’au sud du Canada.
Les pommes de terre étaient utilisées par les Incas, et le chocolat par les Aztèques.
Génétique
L’haplogroupe le plus fréquemment associé aux Amérindiens est l’haplogroupe Q (Y-ADN). L'ADN du chromosome Y se distingue de celui des autres chromosomes du fait que la majeure partie du chromosome Y est unique et ne se recombine pas lors de la méiose.
Cela a pour conséquence que l'évolution historique des mutations peut être facilement étudiée.
Le modèle indique que les Amérindiens ont connu deux épisodes bien caractérisés sur le plan génétique, d'abord le premier peuplement des Amériques, et ensuite la colonisation européenne des Amériques,. Le premier est le facteur qui détermine le nombre de lignées de gènes et les haplotypes qui sont présents dans les populations amérindiennes d'aujourd'hui.
L’installation de l'homme au Nouveau Monde s'est produite à partir de la côte de la mer de Béring, avec une étape initiale il y a 20 000 ans en Béringie pour la population originelle,. La diversité et la répartition des  micro-satellites des lignées Y spécifiques à l’Amérique du Sud indique que certaines populations amérindiennes sont restés isolées depuis la première colonisation de la région.
Les Na-Dené, les Inuits et les peuples natifs d' Alaska étaient porteurs de mutations de l’haplogroupe Q (Y-ADN), cependant ils étaient distincts des autres Amérindiens porteurs de mutations de l’ADN mitochondrial,,. Cela donne à penser que les autochtones des régions de l’extrême nord de l’Amérique du Nord et du Groenland sont issus de populations émigrées plus tardivement.
L'image ci-dessous est une représentation schématique du flux génétique à transmission maternelle (ADNmt) à l’intérieur et à l’extérieur de la Béringie, à partir de 25 000 ans avant notre ère jusqu’à nos jours.
Les couleurs des flèches correspondent à la chronologie approximative des événements décrite dans la légende des couleurs.
Au peuplement initial de la Béringie (représenté en jaune clair) a succédé une période de statu quo avant la migration rapide des ancêtres des Amérindiens dans tout le Nouveau Monde tandis que d'autres se dirigeaient vers l'Ouest de la Béringie comme le prouve la propagation des lignages maternels –C1a- vers l’Ouest.
Plus récemment (en vert) l'échange génétique s’est manifesté par une migration de retour du gène A2a en Sibérie et la propagation du gène D2a vers le nord-est de l'Amérique postérieure au peuplement initial du Nouveau Monde.
Références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Pre-Columbian era » (voir la liste des auteurs).
Study confirms Bering land bridge flooded later than previously believed Cyberwest online, juillet 1996
Bering Land Bridge US National Park System
« Chaw joins poop in archaeology arsenal », University of Wisconsin (consulté le 17 novembre 2009)
« First Americans - Printer-friendly - MSN Encarta », sur archive.wikiwix.com (consulté le 12 mars 2022)
Nelson J.R. Fagundes, Ricardo Kanitz, Roberta Eckert, Ana C.S. Valls, Mauricio R. Bogo, Francisco M. Salzano, David Glenn Smith, Wilson A. Silva, Marco A. Zago, Andrea K. Ribeiro-dos-Santos, Sidney E.B. Santos, Maria Luiza Petzl-Erler et Sandro L.Bonatto, « Mitochondrial Population Genomics Supports a Single Pre-Clovis Origin with a Coastal Route for the Peopling of the Americas », American Journal of Human Genetics, vol. 82, no 3,‎ 2008, p. 583–592
« Beginnings to 1500 C.E. », Encyclopedia of Canada's Peoples
« Atlas of the Human Journey », National Genographic
William Marder, Indians in the Americas : the untold story (lire en ligne)
« Jorney of mankind », Brad Shaw Foundation
Guy E. Gibbon et Kenneth M. Ames, Archaeology of prehistoric native America : an encyclopedia, Taylor et Francis, 1998 (lire en ligne)
, NYT, 4 avril 2008
Jacobs (2002).
Robert L. Kelly et Lawrence C. Todd, « Coming into the Country: Early Paleoindian Hunting and Mobility », American Antiquity, vol. 53,‎ 1988, p. 231–244
Emanual Breitburg, John B. Broster, Arthur L. Reesman et Richard G. Strearns, « Coats-Hines Site: Tennessee's First Paleoindian Mastodon Association », Current Research in the Pleistocene, vol. 13,‎ 1996, p. 6–8
a et b J. Imbrie et K.P.Imbrie, Ice Ages: Solving the Mystery (Short Hills NJ: Enslow Publishers) 1979.
"Native Americans: The First Farmers." AgExporter, 1er octobre 1999
Fagan, Brian M. People of the Earth: An Introduction to World Prehistory.
University of California: Harper Collins, 1992.
Fagan 1995, p. 438
Charles M. Hudson, Knights of Spain, Warriors of the Sun, University of Georgia Press, 1997
Arqueología mexicana, hors-série no 11 (Tiempo mesoamericano).
On réduit parfois cette durée à celle du classique maya, allant du IIIe au IXe siècle apr. J.-C. et correspondant à un développement plus rapide et plus important de la civilisation.
Storey et al. 2007
Gongora et al. 2008
Wayne Owen, « Chapter 2 (TERRA–2): The History of Native Plant Communities in the South », Southern Forest Resource Assessment Final Report, département de l'Agriculture des États-Unis, Forest Service, Southern Research Station, 2002 (consulté le 29 juillet 2008)
« Y-Chromosome Evidence for Differing Ancient Demographic Histories in the Americas » [PDF], Department of Biology, University College, Londres; Departamento de Gene´tica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brésil; Instituto Venezolano de Investigaciones Cientı´ficas, Caracas, Venezuela; Departamento de Gene´tica, Universidade Federal do Parana´, Curitiba, Brésil; 5Department of Anthropology, University of New Mexico, Albuquerque; Laboratorio de Gene´tica Humana, Universidad de los Andes, Bogota´; Victoria Hospital, Prince Albert, Canada; Subassembly of Medical Sciences, Mongolian Academy of Sciences, Ulaanbaatar, Mongolie; Laboratorio de Gene´tica Molecular, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, Medellı´n, Colombie; Université de Montréal, University College London 73:524–539, 2003 (consulté le 22 janvier 2010)
Leslie E. Orgel, « Prebiotic chemistry and the origin of the RNA world », Crit Rev Biochem Mol Biol, vol. 39, no 2,‎ 2004, p. 99–123 (PMID 15217990, DOI 10.1080/10409230490460765, lire en ligne [PDF], consulté le 19 janvier 2010)
a et b  « Learn about Y-DNA Haplogroup Q » [Verbal tutorial possible], Genebase Systems, 2008 (consulté le 21 novembre 2009) : « Haplogroups are defined by unique mutation events such as single nucleotide polymorphisms, or SNPs.  These SNPs mark the branch of a haplogroup, and indicate that all descendents of that haplogroup at one time shared a common ancestor.
The Y-DNA SNP mutations were passed from father to son over thousands of years.
Over time, additional SNPs occur within a haplogroup, leading to new lineages.  These new lineages are considered subclades of the haplogroup.  Each time a new mutation occurs, there is a new branch in the haplogroup, and therefore a new subclade.
Haplogroup Q, possibly the youngest of the 20 Y-chromosome haplogroups, originated with the SNP mutation M242 in a man from Haplogroup P that likely lived in Siberia approximately 15,000 to 20,000 years before present »
Spencer Wells et Mark Read, The Journey of Man : A Genetic Odyssey, Random House, 2003, 218 p., Digitised online by Google books (ISBN 978-0-8129-7146-0, LCCN 2003066679, lire en ligne)
First Americans Endured 20,000-Year Layover : Jennifer Viegas, Discovery News (lire en ligne)
« Archaeological evidence, in fact, recognizes that people started to leave Beringia for the New World around 40,000 years ago, but rapid expansion into North America didn't occur until about 15,000 years ago, when the ice had literally broken »
page 2
Ker Than, « New World Settlers Took 20,000-Year Pit Stop », National Geographic Society, 2008 (consulté le 23 janvier 2010) : « Over time descendants developed a unique culture—one that was different from the original migrants' way of life in Asia but which contained seeds of the new cultures that would eventually appear throughout the Americas »
« Summary of knowledge on the subclades of Haplogroup Q », Genebase Systems, 2009 (consulté le 22 novembre 2009)
M Ruhlen, « The origin of the Na-Dene », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 95, no 23,‎ novembre 1998, p. 13994–6 (PMID 9811914, PMCID 25007, lire en ligne)
SL Zegura, TM Karafet, LA Zhivotovsky et MF Hammer, « High-resolution SNPs and microsatellite haplotypes point to a single, recent entry of Native American Y chromosomes into the Americas », Molecular Biology and Evolution, vol. 21, no 1,‎ janvier 2004, p. 164–75 (PMID 14595095, DOI 10.1093/molbev/msh009)
« mtDNA Variation among Greenland Eskimos.
The Edge of the Beringian Expansion », Laboratory of Biological Anthropology, Institute of Forensic Medicine, université de Copenhague, Copenhague, McDonald Institute for Archaeological Research,University of Cambridge, Cambridge, University of Hamburg, Hambourg, 2000 (consulté le 22 novembre 2009) : « The relatively lower coalescence time of the entire haplogroup A2 including the shared sub-arctic branches A2b (Siberians and Inuit) and A2a (Eskimos and Na-Dené) is probably due to secondary expansions of haplogroup A2 from the Beringia area, which would have averaged the overall internal variation of haplogroup A2 in North America. »
A. Torroni, T. G. Schurr, C. C. Yang, EJE. Szathmary, R. C. Williams, M. S. Schanfield, G. A. Troup, W. C. Knowler, D. N. Lawrence, K. M. Weiss et D. C. Wallace, Center for Genetics and Molecular Medicine and Departments of Biochemistry and Anthropology, Emory University School of Medicine, Atlanta (Géorgie), « Native American Mitochondrial DNA Analysis Indicates That the Amerind and the Nadene Populations Were Founded by Two Independent Migrations », Genetics Society of America, vol. 130,‎ 1992, p. 153-162 (lire en ligne, consulté le 10 juin 2015) — The divergence time for the Nadene portion of the HaeIII np 663 lineage was about 6,000-10,000 years.
Hence, the ancestral Nadene migrated from Asia independently and considerably more recently than the progenitors of the Amerinds
Voir aussi
Articles connexes
Contacts trans-océaniques précolombiens
Histoire démographique des Amérindiens
Histoire des Autochtones d'Amérique
Liste des peuples indigènes des Amériques
Amérindiens
Théories du premier peuplement de l'Amérique
Civilisations andines
Civilisations de l'Antiquité et de la Protohistoire
Arts précolombiens
Littératures précolombiennes
Mathématiques précolombiennes
Métallurgie dans l'Amérique précolombienne
Mythologie précolombienne
Liste de sites archéologiques au Pérou 
Liste de cultures précolombiennes 
Liste de périodes archéologiques en Amérique du Nord 
Bibliographie
Michael D. Brown, Seyed H. Hosseini, Antonio Torroni, Hans-Jürgen Bandelt, Jon C. Allen, Theodore G. Schurr, Rosaria Scozzari, Fulvio Cruciani et Douglas C. Wallace, « mtDNA haplogroup X: An ancient link between Europe/Western Asia and North America? », American Journal of Human Genetics, Cambridge, MA, Cell Press, vol. 63, no 6,‎ décembre 1998, p. 1852–1861 (ISSN 0002-9297, OCLC 207127248, PMCID 1377656, DOI 10.1086/302155, lire en ligne [PDF] online reproduction at PubMed)
Felipe Fernández-Armesto, Before Columbus : Exploration and Colonisation from the Mediterranean to the Atlantic : 1229-1492, Basingstoke, Hampshire, Macmillan Education, coll. « New studies in medieval history series », 1987 (ISBN 0-333-40382-7, OCLC 20055667)
Jaime Gongora, Nicolas J. Rawlence, Victor A. Mobegi, Han Jianlin, Jose A. Alcalde, Jose T. Matus, Olivier Hanotte, Chris Moran, J. Austin, Sean Ulm, Atholl J. Anderson, Greger Larson et Alan Cooper, « Indo-European and Asian origins for Chilean and Pacific chickens revealed by mtDNA », Proceedings of the National Academy of Sciences, Washington, NAS, vol. 105, no 30,‎ juillet 2008, p. 10308–10313 (ISSN 0027-8424, OCLC 237029642, PMCID 2492461, DOI 10.1073/pnas.0801991105, lire en ligne [PDF] online reproduction at PubMed)
Charles C. Mann, 1491 : New Revelations of the Americas Before Columbus, New York, Knopf, 2005, 6e éd., 465 p. (ISBN 978-1-4000-4006-3, OCLC 56632601, LCCN 2004061547)
Theodore G. Schurr, Scott W. Ballinger, Yik-Yuen Gan, Judith A. Hodge, D. Andrew Merriwether, Dale N. Lawrence, William C. Knowler, Kenneth M. Weiss et Douglas C. Wallace, « Amerindian mitochondrial DNAs have rare Asian mutations at high frequencies, suggesting they derived from four primary maternal lineages », American Journal of Human Genetics, Cambridge, MA, Cell Press, vol. 46, no 3,‎ mars 1990, p. 613–623 (ISSN 0002-9297, OCLC 120356210, PMCID 1683611, lire en ligne [PDF] online reproduction at PubMed)
John L. Sorenson (éditeur) et Carl L. Johannessen, Contact and Exchange in the Ancient World, Honolulu, University of Hawaiʻi Press, coll. « Perspectives on the global past series », 2006 (ISBN 0-8248-2884-4, OCLC 62896389), « Biological evidence for pre-Columbian transoceanic voyages », p. 238–297
Alice A. Storey, José Miguel Ramírez, Daniel Quiroz, David V. Burley, David J. Addison, Richard Walter, Atholl J. Anderson, Terry L. Hunt, J. Stephen Athens, Leon Huynen et Elizabeth A. Matisoo-Smith, « Radiocarbon and DNA evidence for a pre-Columbian introduction of Polynesian chickens to Chile », Proceedings of the National Academy of Sciences, Washington, NAS, vol. 104, no 25,‎ juin 2007, p. 10335–10339 (ISSN 0027-8424, OCLC 144764031, PMCID 1965514, DOI 10.1073/pnas.0703993104, lire en ligne [PDF] online reproduction at PubMed)
Ronald Wright, Stolen Continents : 500 Years of Conquest and Resistance in the Americas, Boston, MA, Houghton Mifflin Harcourt, 2005, 1st Mariner Books éd., 430 p., poche (ISBN 978-0-618-49240-4, OCLC 57511483, LCCN 2005271743, lire en ligne)
Stéphen Rostain, Amazonie : les 12 travaux des civilisations précolombiennes, 2017,  (ISBN 978-2701197975)
Nicholas Saunders, Ancient Americas - the great civilisations, Sutton publishing, Thrupp (Royaume-Uni), 2004.
Charles C. Mann, Marina Boraso (trad.), 1491. Nouvelles révélations sur les Amériques avant Christophe Colomb, Albin Michel, 2007,  (ISBN 9782226175922)
Collectif, L'Or des Incas - Origines et mystères, Catalogue de l'exposition de la Pinacothèque de Paris, 2010, 360 p.  (ISBN 978-235-867011-1)
Adine Gavazzi, Beatrice Velarde, Andes précolombiennes, Éditions Fernand Hazan, 2010,  (ISBN 9782754104630)
Brian M. Fagan, Ancient North America : The Archaeology of a Continent, Thames & Hudson, 1995, 2e éd.
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale tchèque 
« Civilisations précolombiennes : les mystérieuses cités de terre », La Methode scientifique, France Culture, 29 novembre 2020.
Civilisations antiques
Afrique subsaharienne
Aksoum
Koush
Nok
Afrique du Nord et Proche-Orient
Carthaginois
Égyptiens
Israélites/Juifs
Libyens
Numides
Phéniciens
Philistins
Amérique
Voir Civilisation précolombienne
Asie du Sud-Est et Océanie
Champā
Dong Son
Fou-nan
Lapita
Sa Huỳnh
Caucase
Albaniens du Caucase
Colches
Ibères du Caucase
Europe
Celtes
Étrusques
Germains
Grecs
Ibères
Italiques
Macédoniens
Minoens
Mycéniens
Romains
Thraces
Extrême-Orient
Chine antique
Han
Qin
Printemps et Automnes
Royaumes combattants
Shang
Zhou
Corée
Gojoseon
Trois Royaumes
Japon
Jōmon
Yayoi
Moyen-Orient
Achéménides (Perse)
Akkadiens
Arméniens
Assyriens
Babyloniens
Élamites
Époque hellénistique
Himyarites
Hittites
Mèdes
Mésopotamie
Parthes
Qataban
Sassanides
Scythes
Sumériens
Inde
Gupta
Indus
Mahajanapadas
Maurya
Shunga
Civilisations et cultures antiques
Civilisations précolombiennes
Amérique du Nord
Adena
Anasazis
Fort Ancient
Fremont
Hohokams
Hopewell
Marksville
Civilisation du Mississippi
Mogollon
Mound Builders
Patayan
Poverty Point
Mésoamérique
Aztèques
Capacha
Maya
Chichimèques
Cholula
Chorotega
Chupícuaro
Cuicuilco
Culture des tombes à puits
Culture de Teuchitlan
El Opeño
Épi-Olmèques
Huaxtèques
Izapa
Mixtèques
Olmèques
Pipils
Tarasques
Teotihuacan
Tlatilco
Toltèques
Totonaques
Zapotèques
Amérique du Sud
Calima
Cañaris
Caral
Chachapoyas
Chancas
Chancay
Chavín
Chibchas
Chimú
Chincha
Cupisnique
Huari
Inca
Lima
Moche
Nazca
Paracas
Recuay
Sicán
Saladoïde
Salinar
Tayronas
Tiahuanaco
Valdivia
Vicús
Virú
Notions générales
Arts
Chronologies
Religion
Bibliographie
Autochtones d'Amérique
Portail de l’Amérique précolombienne
Autochtones du Québec  
Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
Assemblée des Premières Nations
Inuit Tapiriit Kanatami
Société Makivik
Conseil circumpolaire inuit
Nations autochtones
Nations du Québec
Abénaki (W8banakiak)
Anishinaabeg (Algonquin)
Atikamekw (Atikamekw Nehirowisiwok)
Eeyou (Cri)
Huron-Wendat
Innu
Inuit
Kanien'kehá:ka (Mohawk)
Mi'gmaq (L'nuk)
Naskapi
Wolastoqiyik (Malécite)
Nations historiques
Iroquoiens du Saint-Laurent
Peskotomuhkati
Pennacooks
Weskarinis
Béothuks
Groupes culturels
Algonquiens
Iroquoiens
Inuits
Langues autochtones
Famille algonquienne
Aln8ba8dawaw8gan (abénaki)
Anicinapemiȣin (algonquin)
Atikamekw nehiromowin
Iiyiyiuyimuwin (cri)
Iiyuw-iyimuuun (naskapi)
Innu-aimun
Mi’kmawi’simk (mi’gmaq)
Wolastoqey latuwewakon (malécite)
Famille iroquoienne
Kanien’kéha (mohawk)
Wendat
Famille inuite-yupik-unangax
Inuktitut
Nunavimmiutitut
Langues mixtes
Métchif
Chiac
Langue historique
Laurentien
Conseils tribaux
Conseil tribal de la Nation algonquine Anishinabeg
Secrétariat des programmes et des services de la Nation algonquine
Conseil de la Nation atikamekw
Conseil tribal Mamuitun
Grand Conseil de la Nation Waban-Aki
Grand Conseil des Cris
Secrétariat Mi'gmawei Mawiomi
Regroupement Mamit Innuat
Bandes indiennes
Algonquins de Barriere Lake
Atikamekw d'Opitciwan
Bande des Innus de Pessamit
Communauté anicinape de Kitcisakik
Conseil de la Première Nation Abitibiwinni
Conseil des Atikamekw de Wemotaci
Nation crie de Chisasibi
Nation crie de Mistissini
Nation crie de Nemaska
Nation crie de Wemindji
Première Nation de Kebaowek
Eastmain
Innu Takuaikan Uashat Mak Mani-Utenam
Innue Essipit
Kitigan Zibi Anishinabeg
Nation innue de Matimekush-Lac John
Nation micmaque de Gespeg
Atikamekw de Manawan
Innus d'Ekuanitshit
Gouvernement mi'gmaq de Listuguj
Première Nation de Long Point
Micmacs de Gesgapegiag
Mohawks de Kahnawà:ke
Mohawks de Kanesatake
Montagnais de Natashquan
Montagnais de Pakua Shipi
Montagnais d'Unamen Shipu
Innus du Lac Saint-Jean
Nation naskapie de Kawawachikamach
Nation anishnabe du Lac Simon
Nation huronne Wendat
Odanak
Oujé-Bougoumou
Première Nation Wolastoqiyik Wahsipekuk
Première Nation des Abénakis de Wôlinak
Première nation de Whapmagoostui
Cris de la Première Nation de Waskaganish
Première Nation de Timiskaming
Waswanipi
Wolf Lake
Communautés autochtones
Akulivik
Akwesasne
Aupaluk
Cacouna
Chisasibi
Manawan
Coucoucache
Doncaster
Eastmain
Essipit
Gesgapegiag
Inukjuak
Ivujivik
Kahnawake
Kangiqsualujjuaq
Kangiqsujuaq
Kangirsuk
Kataskomiq
Kawawachikamach
Kebaowek
Kiggaluk
Kitigan Zibi
Kuujjuaq
Kuujjuarapik
Lac-John
Lac-Simon
Listuguj
Maliotenam
Mashteuiatsh
Matimekosh
Mingan
Mistissini
Nutashkuan
Nemaska
Obedjiwan
Odanak
Oujé-Bougoumou
Pessamit
Pikogan
Puvirnituq
Quaqtaq
Lac-Rapide
La Romaine
Salluit
Tasiujaq
Timiskaming
Uashat
Umiujaq
Waskaganish
Waswanipi
Wemindji
Wemotaci
Wendake
Whapmagoostui
Wôlinak
Établissements indiens
Hunter's Point
Kanesatake
Kitcisakik
Oujé-Bougoumou
Pakuashipi
Winneway
Terres réservées autochtones
Terre crie (Eeyou Istchee)
Chisasibi
Eastmain
Mistissini
Nemaska
Waskaganish
Waswanipi
Wemindji
Whapmagoostui
Terre inuite (Kativik)
Akulivik
Aupaluk
Inukjuak
Ivujivik
Kangiqsualujjuaq
Kangiqsujuaq
Kangirsuk
Kiggaluk
Kuujjuaq
Kuujjuarapik
Quaqtaq
Salluit
Tasiujaq
Umiujaq
Terre naskapie
Kawawachikamach
Lois, traités et commissions
Doctrine de la découverte
Terra nullius
Mission civilisatrice
Traité de la Grande Alliance (1603)
Conseil souverain de la Nouvelle-France (1663)
Gouvernement royal
Grande paix de Montréal (1701)
Proclamation royale (1763)
Acte de Québec (1774)
Traité de Canandaigua (1794)
Acte pour encourager la civilisation graduelle (1857)
Acte de l'Amérique du Nord britannique (1867)
Traités numérotés (1871-1921)
Loi sur les Indiens (1876)
Frontière Québec-Labrador de 1927
Renvoi sur les Esquimaux (1939)
Numéros de disque esquimau (1941-1978)
Réserve faunique des Lacs-Albanel-Mistassini-et-Waconichi (1963)
Affaires autochtones et du Nord Canada (1966)
R. c.
Drybones (1970)
Convention de la Baie-James et du Nord québécois (1975-1977)
Convention du Nord-Est québécois (1978)
Office de la sécurité du revenu des chasseurs et piégeurs cris (1976)
Charte de la langue française (1977)
Secrétariat aux affaires autochtones (1978)
Direction générale du Nouveau-Québec (1963-1978)
Loi constitutionnelle de 1982
Article 35
Charte canadienne des droits et libertés
Article 25
Loi sur les Cris et les Naskapis du Québec de 1984
Commission royale sur les peuples autochtones - Commission Erasmus-Dussault (1991)
Kahnawake Gaming Law et Kahnawake Gaming Commission (1991)
Loi sur la gestion des terres des premières nations (1999)
Paix des Braves (2002)
Convention Nadoshtin
Convention Boumhounan
Accord de Kelowna (2005)
Accord sur les revendications territoriales des Inuits du Nunavik (2006)
Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones (2007)
Droit des peuples autochtones
Accord sur les revendications territoriales des Inuit du Nunavik (2008)
Commission de vérité et réconciliation du Canada (2008-2015)
Accord sur les revendications territoriales concernant la région marine d'Eeyou (2012)
Gouvernement régional d'Eeyou Istchee Baie-James (2013)
Enquête nationale sur les disparitions et les meurtres de femmes et de filles autochtones
Meurtres et disparitions de femmes autochtones en Amérique du Nord
Commission Écoute, réconciliation et progrès - Commission Viens (2016)
Entente sur la gouvernance de la Nation crie (2017)
Loi sur les langues autochtones (2019)
Droit ancestral
Carte de statut d'Indien
Pupille de l'État
Histoire générale et mouvements sociaux
Civilisation précolombienne
Paléoaméricains, Tuniit, Premier peuplement de l'Amérique et Histoire précoloniale du Québec
Ère lithique
Culture Clovis
Cultures Plano
Période archaïque des Amériques
Période sylvicole
Ère formative
Culture de Dorset
Ère classique
Culture de Thulé
Ère post-classique
Autochtones d'Amérique, Autochtones d'Amérique du Nord et Proto-Inuit
Histoire démographique des Amérindiens
Mi'kma'ki
Conseil des Trois Feux
Tumulus Augustine
Site Oxbow
Contacts trans-océaniques précolombiens
Colonies vikings en Amérique
Droulers-Tsiionhiakwatha
Période coloniale
Grandes découvertes, Découverte et exploration de l'Amérique et Conquête de l'Amérique
Échange colombien
Traité de Tordesillas
Dum Diversas
Romanus pontifex
Æterni regis
Inter Cætera
Dudum siquidem
Traité d’Alcáçovas
Traité de Saragosse
Hochelaga
Stadaconé
Colonialisme, Colonisation et Colonie
Colonie de peuplement et Colonie-comptoir
Colonisation européenne des Amériques
Colonisation basque des Amériques
Colonisation britannique des Amériques
Colonisation française des Amériques
Empire colonial français, Premier empire colonial français, Nouvelle-France et le Canada français
Actes de génocide en Amérique
Génocide des peuples autochtones
Esclavage des Amérindiens
Esclavage en Nouvelle-France
Esclavage au Canada
Missions jésuites en Nouvelle-France
Jésuites au Canada
Évangélisation
Mercantilisme
Poste de traite
Confédération des Cinq-Nations
Constitution de la nation iroquoise
Iroquoisie
Confédération wendat
Confédération Wabanaki
Massacre des Micmacs
Traite des fourrures
Commerce de la fourrure en Nouvelle-France
Guerres franco-iroquoises
Bataille du lac Champlain
Massacre des Hurons
Conseil d'Assiniboine
Terre de Rupert
Fédération des Sept Feux
Guerres intercoloniales
Première guerre intercoloniale et Traité de Ryswick
Deuxième guerre intercoloniale et Traités d'Utrecht
Troisième guerre intercoloniale et Traité d'Aix-la-Chapelle
Guerre anglo-wabanaki
Alliance franco-indienne
Guerre anglo-micmac
Guerre de la Conquête, Guerre de Sept Ans et Traité de Paris
Amérique britannique, Amérique du Nord britannique et Empire britannique
Province de Québec
Rébellion de Pontiac
Guerres indiennes
Guerre de 1812
Rébellion des Patriotes
Rébellions de 1837 et 1838 au Canada
Rapport Durham
Bas-Canada, Canada-Est et Canada-Uni
Depuis la fondation du Canada
Dominion et Confédération canadienne
Loi sur les Indiens et Registre des Indiens
Apartheid
Pensionnats pour Autochtones
Affaire Riel
Rébellion du Nord-Ouest
Guerre des Boers
Première Guerre mondiale
Seconde Guerre mondiale
Guerre de Corée
Délocalisation du Haut-Arctique
Rafle des années 60
Assemblée des Premières Nations
Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
Centres d'amitié autochtone du Québec
Centre d'amitié autochtone
Conseil en éducation des Premières Nations
Écoles préscolaires et primaires gouvernementales du Québec
Commission scolaire crie
Commission scolaire Kativik
Guerre du saumon de la Côte-Nord
Taqpangajuk
Société de communication atikamekw-montagnais
Rotisken’rakéhte
Crise d'Oka
Journée nationale des peuples autochtones
Journée internationale des populations autochtones
First Peoples National Party of Canada 
Réseau de télévision des peuples autochtones
Convention de règlement relative aux pensionnats indiens
Centre national pour la vérité et la réconciliation
Idle No More
Vague de suicides à Uashat Mak Mani-Utenam
Controverses sur la représentation des natifs américains dans le sport
Reconnaissance du Gouvernement du Québec du génocide culturel contre les peuples autochtones
Commission de la santé et des services sociaux des Premières Nations du Québec et du Labrador
Intertemporalité
Panindianisme
Féminisme autochtone
Femmes autochtones du Québec
Association des femmes autochtones du Canada
Appropriation culturelle
Autonomie gouvernementale des Autochtones au Canada
Revendication globale
Nionwentsïo
Nitaskinan
Néocolonialisme
Décolonisation et Études décoloniales
Études postcoloniales
Pensionnats pour Autochtones au Canada
Pensionnats pour Autochtones au Québec (1933-1991)
Pensionnat autochtone d'Amos
Pensionnat autochtone de Fort George (1)
Pensionnat autochtone de Fort George (2)
Pensionnat autochtone de Kangirsualujjuaq
Pensionnat autochtone de Kuujjuaraapik et Whapmagoostui
Pensionnat autochtone de Kangirsuk
Pensionnat autochtone d'Inukjuak
Pensionnat autochtone de La Tuque
Pensionnat autochtone de Pointe-Bleue
Pensionnat autochtone de Sept-Îles
Découverte de tombes anonymes au Canada 
Assimilation culturelle, Acculturation, Ethnocide et Génocide culturel
Éléments de culture autochtone
Art
Arts précolombiens
Danse amérindienne
Musique amérindienne
Rhombe
Siyotanka
Tautirut
Kilaut
Tambour d'eau
Innu Folk
Musique inuite
Chant de gorge inuit
Littérature amérindienne
Renaissance amérindienne
Art des Autochtones d'Amérique du Nord
Art des Iroquois
Art inuit
Innu Nikamu
Présence autochtone
Inuksuk
Pétroglyphe du Rocher à l'Oiseau
Pétroglyphe du Parc de la Rive
Site pétroglyphique de Qajartalik 
Terres en vues
Parc Héritage
Musée des Abénakis
Centre d’art daphne
Musée Marguerite-Bourgeoys
Musée amérindien de Mashteuiatsh
Musée et Centre de transmission de la culture Daniel-Weetaluktuk
Artisanat et cuisine
Trois sœurs
Courge
Maïs
Haricot grimpant
Habitat traditionnel des Nord-Amérindiens
Igloo et Quinzhee
Maison longue amérindienne
Tipi
Wigwam
Kayak
Canoë
Rabaska
Raquette à neige
Mocassin
Mukluk
Tannage amérindien
Poterie amérindienne
Collier de wampum
Bâton de parole
Calumet
Tabac autochtone en Amérique
Histoire de la culture du tabac
Babiche
Ulu
Oumiak
Kudlik
Lunettes de neige
Ornements amérindiens
Ceinture fléchée
Coiffe amérindienne
Traditions vestimentaires des Iroquois
Cuisine amérindienne
Cuisine inuite
Igunaq
Sirop d'érable
Annedda
Bannique
Pemmican
Sagamité
Religion et spiritualité
Spiritualité autochtone au Canada
Religions amérindiennes du Québec
Religions algonquiennes
Religions iroquoiennes
Rites funéraires des Amérindiens au Canada vers 1500
Interprétation des rêves chez les Amérindiens
Bispiritualité
Capteur de rêves
Grand Esprit
Île de la Tortue
Chamanisme
Chaman
Pow-wow
Société des Faux-Visages
Animisme
Mythologie amérindienne
Wendigo
Mythologie abénaquise
Mythologie inuite
Divinités nord-amérindiennes
Danse des Esprits
Danse du Soleil
Cérémonie de la fumée
Hutte à sudation
Divers
Syllabaire autochtone canadien
Syllabaire autochtone canadien unifié
Syllabaires autochtones canadiens étendus
Syllabaire inuktitut
Grammaire de l'ojibwé
Histoire des Algonquins
Histoire de Kanesatake
Histoire des amérindiens en Abitibi-Témiscamingue
Hiéroglyphes micmacs
Hiéroglyphes ojibwés
Influences européennes sur les langues autochtones au Québec
Étymologie des prénoms nord-amérindiens
Liste de prénoms nord-amérindiens
Femme iroquoise
Éducation chez les autochtones du Québec
Collège Manitou
Impact des mines sur les autochtones du Québec
Savoirs traditionnels
Sachem
Chef héréditaire
Sentier Connecticut-Chaudière
Codex canadensis
Relations des jésuites
Mariage à la façon du pays
Tabagie (festin)
Troc
Économie des Iroquois
Économie de don
Chasseur-cueilleur
Potlatch
Crosse
Toboggan
Inuit Nunangat
Région désignée des Inuvialuit
Chuk chuk
Bisou esquimau
Conception de la maladie chez les Inuits
Angakoq
Brave 
Crête iroquoise
Scalpation
Tomahawk
Hache de guerre
Guâdjéwâ
Guerre de capture iroquoienne
Utilisation des végétaux chez les peuples autochtones d'Amérique
Cheval chez les peuples amérindiens
Symbolique de la tortue pour les peuples autochtones du Québec
Carcajou dans la culture
Mokotakan
Institut culturel Avataq
Royaume de Saguenay
Légende d'Hiawatha
Autochtones d'Amérique dans la culture populaire 
Autochtones d'Amérique dans la culture populaire allemande 
Stéréotypes des peuples autochtones du Canada et des États-Unis 
Amérindien
Représentations imagées des Autochtones d'Amérique
Mythe du bon sauvage
Squaw
Kawish
Peau-rouge
Eskimo
Skræling
Taoueille
Alcoolisme chez les Amérindiens
Alliance de recherche ODENA
CKII-FM
Uvagut TV
Institut Tshakapesh
Wapikoni
Métis
Ralliement national des Métis 
Portail de l’Amérique précolombienne   Portail de la culture des Amériques   Portail de l’archéologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Amérique précolombienneListe en rapport avec l'histoireCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiqueArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Amérique précolombienne/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Culture américaine/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Archéologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 3 octobre 2022 à 06:30.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
