Proton — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques physiques
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Proton
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Proton (homonymie).
ProtonReprésentation schématique de la composition en quarks de valence d'un proton, avec deux quarks u et un quark d. L'interaction forte est transmise par des gluons (représentés ici par un tracé sinusoïdal). La couleur des quarks fait référence aux trois types de charges de l'interaction forte : rouge, verte et bleue.
Le choix de couleur effectué ici est arbitraire, la charge de couleur circulant à travers les trois quarks.Propriétés généralesClassification
Particule composite (baryon)Composition
FermionGroupe
Baryon (nucléon)Interaction(s)
Forte, électromagnétique, faible, gravitationSymbole
p, p+Antiparticule
AntiprotonPropriétés physiquesMasse
+e = 1,602 176 565 × 10−19 CRayon de charge
0,877 fm0,84184 fm (voir problème de la taille du proton)Moment dipolaire
< 5,4 × 10−24 C mPolarisabilité électrique
1,2(6) × 10−3 fm3Moment magnétique
2,792 847 351(28) μNPolarisabilité magnétique
1,9(5) × 10−4 fm3Charge de couleur
½Isospin
½Parité
+1Durée de vie
Théorie : infinie (particule stable) ou ~ 1034 ans  Expérience : > 5,9 × 1033 ansForme condensée
½HistoriquePrédiction
William Prout, 1815Découverte
Ernest Rutherfordmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le proton est une particule subatomique portant une charge électrique élémentaire positive.
Les protons sont présents dans les noyaux atomiques, généralement liés à des neutrons par l'interaction forte (la seule exception, mais celle du nucléide le plus abondant de l'univers, est le noyau d'hydrogène ordinaire (protium1H), un simple proton). Le nombre de protons d'un noyau est représenté par son numéro atomique Z.
Le proton n'est pas une particule élémentaire mais une particule composite.
Il est composé de trois particules liées par des gluons, deux quarks up et un quark down, ce qui en fait un baryon.
Dans le cadre du modèle standard de la physique des particules, et aussi expérimentalement dans l'état actuel de nos connaissances, le proton est également stable à l'état libre, en dehors de tout noyau atomique.
Certaines extensions du modèle standard prévoient une (extrêmement faible) instabilité du proton libre.
Historique
Le concept d'une particule analogue à l'hydrogène, constituant des autres atomes, s'est graduellement développée au cours du XIXe siècle et du début du XXe siècle.
Dès 1815, William Prout émet l'hypothèse que tous les atomes sont composés d'atomes d'hydrogène, sur la base d'interprétations des valeurs des masses atomiques ; cette hypothèse se révèle fausse lorsque ces valeurs sont mesurées avec plus de précision.
En 1886, Eugen Goldstein découvre les rayons canaux et montre qu'ils sont composés de particules chargées positivement (des ions) produites par des gaz.
Cependant, comme les ions produits par différents gaz possèdent des rapports charge/masse différents, ils ne sont pas identifiés comme une simple particule, à la différence de l'électron découvert par Joseph Thomson en 1897.
À la suite de la découverte du noyau atomique par Ernest Rutherford en 1911, Antonius van den Broek émet l'hypothèse que la place de chaque élément dans la classification périodique est égale à la charge de son noyau.
Cette hypothèse est confirmée expérimentalement par Henry Moseley en 1913.
En 1919, Rutherford prouve que le noyau de l'atome d'hydrogène est présent dans les autres noyaux.
Il remarque que lorsque des particules alpha sont envoyées dans un gaz d'azote, ses détecteurs de scintillation indiquent la signature de noyaux d'hydrogène.
Il détermine ensuite que cet hydrogène ne peut provenir que de l'azote.
Ce noyau d'hydrogène est donc présent à l'intérieur d'un autre noyau.
Rutherford baptise la particule correspondante du nom de proton, d'après le neutre singulier du mot grec pour « premier », πρῶτον.
Caractéristiques physiques
Description
Le proton est un fermion de spin 1/2. Il est composé de trois quarks de valence, ce qui en fait un baryon.
Les deux quarks up et le quark down du proton sont liés par l'interaction forte, transmise par des gluons, ces gluons échangés entre les quarks et qui, par l’énergie de liaison qu’ils représentent, vont constituer environ 99 % de la masse du proton.
En plus de ces trois quarks de valence (qui déterminent les nombres quantiques de la particule) et des gluons, le proton, comme les autres hadrons, est constitué d'une « mer » de paires de quarks-antiquarks virtuels qui apparaissent et disparaissent en permanence.
Les nombres quantiques de ces paires virtuelles s'annulent en moyenne, ne contribuant donc pas à ceux du proton.
Tout comme le neutron, le proton est un nucléon et peut être lié à d'autres nucléons par la force nucléaire à l'intérieur d'un noyau atomique.
Le noyau de l'isotope le plus courant de l'hydrogène est un simple proton.
Le noyau des isotopes plus lourds, le deutérium et le tritium contiennent un proton lié à un et deux neutrons, respectivement.
Tous les autres noyaux atomiques sont composés de deux protons ou plus et d'un certain nombre de neutrons.
Le nombre de protons d'un noyau détermine (par l’intermédiaire des électrons qui lui sont associés) les propriétés chimiques de l'atome et donc quel élément chimique il représente.
La masse du proton est égale à environ 1,007 276 5 u, soit à peu près 938,272 0 MeV/c2 ou 1,672 62 × 10−27 kg.
La masse du proton est environ 1 836,15 fois celle de l'électron.
Sa charge électrique est très exactement égale à une charge élémentaire positive (e), soit +1,602 176 565 × 10−19 C ; l'électron possède une charge électrique négative, de valeur opposée à celle du proton.
La charge électrique du proton est égale à la somme des charges électriques de ses quarks : celle de chaque quark up vaut +2/3e et celle du quark down −1/3e.
Son rayon est d'environ 0,84 fm.
Dimensions
Article détaillé : Problème de la taille du proton.
Étant une particule composite, le proton n'est pas ponctuel.
Sa taille peut être définie comme son rayon de charge, c'est-à-dire le rayon quadratique moyen de sa distribution de charge.
Pendant plusieurs décennies et jusqu'en 2010, les mesures du rayon de charge du proton, obtenues par des méthodes différentes, sont cohérentes autour de 0,88 fm, avec comme meilleure évaluation 0,8768(69) fm[a]. En 2010 une nouvelle méthode, impliquant l'hydrogène muonique, fournit une nouvelle valeur très précise, mais incompatible avec les précédentes : 0,841 84(67) fm.
Les années suivantes voient s'accumuler les résultats, obtenus par différentes méthodes, qui se répartissent entre des valeurs hautes (autour de 0,877 fm) et basses (0,83–0,84 fm), en principe très précises mais incompatibles,, sans qu'on puisse encore les départager fin 2019.
Structure
Le proton ne contient pas que les trois quarks dits « de valence » (deux u et un d), dont la masse ne compte que pour quelques % de la masse totale.
Il contient aussi de nombreuses particules éphémères, des gluons ainsi que des paires quark-antiquark (quarks « de mer ») provenant de la désintégration des gluons.
Chaque paire quark-antiquark est constituée d'un quark u et de son antiparticule, ou bien d'un quark d et de son antiparticule.
Les quarks u et d ayant des masses très voisines, les paires des deux sortes devraient être présentes dans des proportions également voisines.
En 2021, l'analyse de collisions proton-proton a montré que les antiquarks d sont plus abondants que les antiquarks u (« asymétrie de saveur »). Ce résultat, encore inexpliqué, est sans doute lié au problème de l'asymétrie matière-antimatière,.
Pression interne
Le proton étant constitué de quarks confinés via la présence de gluons, on peut définir l'équivalent d'une pression ressentie par les quarks.
On peut en calculer la distribution, en fonction de la distance au centre, à l'aide de la diffusion Compton d'électrons très énergétiques (DVCS, pour deeply virtual Compton scattering).
Le résultat obtenu en mai 2018 avec cette méthode annonce une pression maximale au centre : environ 1035 Pa, soit plus encore qu'au centre des étoiles à neutrons.
Elle est positive (donc répulsive) jusqu'à une distance radiale d'environ 1 femtomètre (fm), négative (donc attractive) au-delà, et très faible au-delà d'environ 2 fm.
Le travail précédent est revisité en juin 2019 : ce n'est pas la méthode qui est critiquée, mais le calcul des incertitudes.
En fait les données disponibles restent compatibles avec une pression nulle au sein du proton.
Stabilité
Article détaillé : Désintégration du proton.
Le proton libre (non lié à d'autres nucléons ou à d'électrons) est une particule stable, dont la désintégration spontanée en d'autres particules n'a jamais été observée.
Sa demi-vie a été mesurée comme supérieure à 6,6 × 1033 ans.
Sa durée de vie moyenne est au minimum de l'ordre de 2,1 × 1029 ans,.
En revanche, les protons peuvent se transformer en neutrons, par capture électronique.
Ce processus n'est pas spontané, et nécessite un apport d'énergie.
La réaction produit un neutron et un neutrino électronique :
p+ + e− ⟶ n + νe.
Le processus est réversible : les neutrons peuvent se transformer en protons par désintégration bêta, une forme de désintégration radioactive.
De fait, un neutron libre se désintègre de cette façon avec une durée de vie moyenne d'environ 15 minutes.
Chimie
En chimie et biochimie, le terme proton se réfère le plus souvent au cation H+, dans la mesure où un atome de protium privé de son unique électron se résume à un proton.
De cette appellation découlent les expressions courantes en chimie de proticité, solvant protique/solvant aprotique, réaction de protonation/déprotonation, RMN du proton, etc.
En solution aqueuse, un proton n'est normalement pas distinguable car il s'associe très facilement aux molécules d'eau pour former l'ion oxonium (également, et improprement, appelé ion hydronium) H3O+.
L'Union internationale de chimie pure et appliquée indique explicitement que le mot proton ne doit pas être utilisé pour désigner l'espèce H+ dans son abondance naturelle.
En effet, en plus de protons (1H+, aussi noté simplement H+ en l'absence d'ambiguïté), ions correspondant à l'isotope de l'hydrogène appelé protium (1H, ou simplement H en l'absence d'ambiguïté), les ions H+ issus d'hydrogène naturel peuvent être des deutérons (2H+ ou D+) ou des tritons (3H+ ou T+), correspondant respectivement aux isotopes nommés deutérium (2H ou D) et tritium (3H ou T).
Notes et références
Notes
Cette notation indique entre parenthèses l'incertitude (deux écarts type) portant sur les derniers chiffres : 0,8768(69) est équivalent à 0,876 8 ± 0,006 9).
Références
Adair, R.K., The Great Design: Particles, Fields, and Creation, Oxford University Press, 1989, p. 214.
a et b Eric Simon, « La différence de masse entre proton et neutron obtenue par calcul pour la première fois », sur ca-se-passe-la-haut.fr, 17 avril 2015 (consulté le 18 mars 2016).
a b et c CODATA 2010.
« Fundamental Physical Constants (complete listing, 2018 CODATA adjustment) », sur NIST (consulté le 19 avril 2022).
a et b Futura-Sciences, « Quand les protons disparaîtront-ils de l'univers ? », sur Futura-Sciences (consulté le 9 mai 2016).
a et b  « p » [PDF], Particle Data Group, 2009.
Randolf Pohl et al., « The size of the proton », Nature, vol. 466,‎ 8 juillet 2010, p. 213-216 (ISSN 0028-0836, DOI 10.1038/nature09250).
Jan Bernauer et Randolph Pohl, Le proton, un problème de taille, Pour la science, no 439, mai 2014.
Carl E. Carlson, « The proton radius puzzle », Progress in Particle and Nuclear Physics, vol. 82,‎ 1er mai 2015, p. 59–77 (DOI 10.1016/j.ppnp.2015.01.002, arXiv 1502.05314, lire en ligne, consulté le 9 mai 2016).
a et b  Haiyan Gao, « Antimatter in the proton is more down than up », Nature, vol. 590,‎ 24 février 2021, p. 559-560 (DOI 10.1038/d41586-021-00430-3).
J. Dove, B. Kerns, R. E. McClellan, S. Miyasaka, D. H. Morton et al., « The asymmetry of antimatter in the proton », Nature, vol. 590,‎ 24 février 2021, p. 561-565 (DOI 10.1038/s41586-021-03282-z).
V. D. Burkert, L. Elouadrhiri et F. X. Girod, « The pressure distribution inside the proton », Nature, vol. 557,‎ 17 mai 2018, p. 396-399 (DOI 10.1038/s41586-018-0060-z).
Krešimir Kumerički, « Measurability of pressure inside the proton », Nature, vol. 570,‎ 6 juin 2019, E1–E2 (DOI 10.1038/s41586-019-1211-6).
H. Nishino et al., « Search for Proton Decay via p  e+ π0 and p  μ+ π0 in a Large Water Cherenkov Detector », Phys.
Rev.
Lett., vol. 102, no 14,‎ 8 avril 2009, p. 141801-141805 (DOI 10.1103/PhysRevLett.102.141801).
S.N. Ahmed et al., « Constraints on nucleon decay via invisible modes from the Sudbury Neutrino Observatory », Phys.
Rev.
Lett., vol. 92,‎ 10 mars 2004, p. 102004-102007 (DOI 10.1103/PhysRevLett.92.102004).
« Protium », sur goldbook.iupac.org, 24 février 2014.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
proton, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Atome
Électron
Isospin
Neutron
Nucléon
Physique nucléaire
Protium
Hydrogène kaonique
Liens externes
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Analyse de la mesure du rayon d'un proton sur le site du CNRS
C. Amsler et al., Caractéristiques du proton [PDF], Particle Data Group, PL B667, 1 (2008) et mise à jour 2009 partielle pour l'édition 2010 ()
Particules en physique
Élémentaires
Bosons
de jauge
Photon (γ)
Gluon (g)
Bosons W et Z (Boson W±
Boson Z0)
scalaire
Boson de Higgs (H0)
Fermions
Quarks
Down (d)
Up (u)
Strange (s)
Charm (c)
Bottom (b)
Top (t)
Leptons
Électron (e-) 
Positon (e+)
Muon (μ-)
Antimuon (μ+)
Tau (τ-)
Antitau (τ+)
Neutrinos
νe
ν̅e
νμ
ν̅μ
ντ
ν̅τ
Hypothétiques
Bosons
Bosons Wʹ et Zʹ 
Bosons X et Y 
Graviton (G)
Axion (A0)
Majoron (J) 
Particule X17
Fermions
Neutrino stérile
Super-partenaires
de bosons
Photino
Neutralinos
Wino
Bino
Higgsino
Jauginos
Gluino
Zino
Gravitino
Axino
Charginos
de fermions
Squarks
Sleptons
Autres
Leptoquarks 
Inflaton
Dilaton
Tachyon
Corde
Préon
Composites
Hadrons
Mésons
Quarkoniums
J/ψ
ηc
Bottomoniums
ηb
Méson thêta (θ)
Méson phi (φ)
Pions
π-
π+
π0
π̅0
Kaons
K-
K+
K0
K̅0
Mésons
rho (ρ)
oméga (ω)
êta (η)
êta prime (ηʹ)
Méson B
B0-B̅0
Bs0-B̅s0
B-, B+
Bc-, Bc+
Tétraquark
Méson scalaire
Baryons
Nucléons
Proton (p)
Antiproton (p̅)
Neutron (n)
Antineutron (n̄)
Baryons Delta
Δ++
Δ+
Δ0
Δ−
Hypérons
Pentaquark
Autres
Atomes exotiques
Oniums leptoniques 
Positronium
Vrai muonium
Vrai tauonium
Oniums mésoniques 
Pionium
Kaonium 
Muonium
Tauonium
Protonium
Hélium antiprotonique
Hydrogène muonique
Hélium muonique
Hydrogène kaonique
Hélium kaonique
Noyau atomique
Hypernoyau
Hypertriton
Atome
Molécule
Hypothétiques
Mésons
Boule de glu
Baryons
Résonance de Roper
Dibaryon 
Hexaquark
Autres
Molécule mésonique
Poméron 
Oddéron 
Quasi-particules
Exciton
Fluxon
Magnon
Phonon
Plasmon
Polariton
Polaron
Soliton
Ghost 
Roton
Monopôle magnétique
Trou d'électron
Instanton
Liste de particules
Portail de la chimie   Portail de la physique   Portail des sciences des matériaux  
Ce document provient de «  ».
Catégories : BaryonCationChimie des solutionsChimie nucléaireNucléonPhysique nucléaireRadioactivitéCatégories cachées : Article utilisant l'infobox ParticuleArticle utilisant une InfoboxPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Chimie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Physique/Articles liésPortail:Matériaux/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre 2022 à 00:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
