Radiodiffusion — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Technique
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Radiodiffusion
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Radiophonie.
Ne doit pas être confondu avec Télégraphie sans fil.
Station de radio à Saint Paul (Minnesota).
Récepteurs radio.
La radiodiffusion est l'émission de signaux par l'intermédiaire d'ondes électromagnétiques destinées à être reçues directement par le public en général et s'applique à la fois à la réception individuelle et à la réception communautaire.
Ce service peut comprendre des émissions sonores, des émissions de télévision ou d'autres genres d'émission,,,. Il s'agit d'une forme de radiocommunication.
Le terme radio est souvent utilisé pour toute la chaîne de conception et de réalisation d'émissions de radio, la transmission avec les émetteurs radio et la réception au travers des postes de radio.
Histoire
Article détaillé : Histoire de la radio.
Le président américain Franklin D. Roosevelt émettant un message radiophonique depuis la Maison-Blanche, en 1937.
Poste récepteur radio.
Le 23 décembre 1900 est expérimentée la première transmission sans fil (TSF) de la voix humaine dans la station météorologique de Cobb Island (petite île du Potomac), par l'ingénieur canadien Reginald Fessenden.
Le 26 décembre 1906 a lieu le premier essai transatlantique d'émission d'un programme de radio entre Brant Rock (Massachusetts) aux États-Unis et Machrihanish  en Écosse, par l'ingénieur Reginald Fessenden : il diffuse un enregistrement phonographique du Largo de Haendel, joue Sainte nuit au violon, lit un bref extrait d'un évangile et clôt sa transmission par « Joyeux Noël ».
À Paris, le 5 novembre 1898, Eugène Ducretet fait une démonstration publique de transmission par « télégraphie sans fil » entre la tour Eiffel et le Panthéon. À la suite des travaux de l'Américain Lee De Forest (1906), on passe de la « télégraphie sans fil » à la « téléphonie sans fil ».
Afin d'éviter la destruction de la tour Eiffel, Gustave Eiffel propose en 1903 les services de sa tour métallique à Gustave Ferrié, pionnier de la télégraphie sans fil, qui utilisait jusque-là des ballons qui dépliaient dans les airs des antennes reliées au sol.
Gustave Ferrié tend donc cette année-là six fils d’antenne qui partent du sommet de la tour.
Afin d’éviter les crépitements d’étincelles de l’émetteur, gênants pour le voisinage, la station de radio est enterrée sous le Champ-de-Mars.
Par ces expérimentations, Gustave Ferrié espère convaincre l'armée de la pertinence du développement de la radio.
À cette époque, en effet, l'usage de la radio se limite aux usages militaires et maritimes, et la Marine nationale utilise la TSF dès 1905. On installe de nombreux émetteurs, tant en métropole que dans les colonies et, en 1906, l'Armée de terre place ses propres émetteurs sur la tour Eiffel.
Les PTT utilisent également la TSF pour des liaisons de télégraphie.
Les événements de la Grande Guerre conduisent, à partir du 28 septembre 1914, à encadrer strictement l'usage de la radio.
La première émission régulière de radiodiffusion date du 28 mars 1914 à partir d'une station installée dans les dépendances de la résidence royale du château de Laeken en Belgique à l'instigation du roi des Belges Albert Ier.
La première émission comportait un concert en l'honneur de son épouse, la reine Élisabeth,. Pour ne pas tomber aux mains des Allemands lors de l'invasion de la Belgique, l'antenne fut dynamitée.
En 1919, Montréal est la première ville au monde où une station, XWA qui appartient à la filiale canadienne de la Marconi, diffuse du contenu selon un horaire régulier.
Elle devient l’année suivante CFCF,. 
En France, dans les années 1920 à 1930, le public se restreint à une minorité de passionnés et de bricoleurs capables de confectionner eux-mêmes leurs propres postes récepteurs.
L'historien Eric Hobsbawm rapporte qu'aux États-Unis, ce médium, quasiment inconnu au sortir de la Première Guerre mondiale, touchait dix millions de foyers en 1929, plus de vingt-sept millions en 1939 et plus de quarante en 1950, et il ajoute : « la radio transforma la vie des pauvres, et surtout des ménagères, comme rien ne l'avait encore fait.
Désormais, les plus solitaires ne devaient plus jamais être tout à fait seuls.
Ils avaient à leur disposition toute la gamme de ce qui pouvait se dire, se chanter, se jouer ou s'exprimer autrement par la voie du son ».
En 1938 est inaugurée à Bruxelles la première vraie maison de la radio installée à la place Flagey.
Construite par l'architecte Joseph Diongre avec des fonctionnalités spécialement adaptées aux techniques radiophoniques, elle est aussi, à l'époque, la plus grande et la plus moderne maison de la radio au monde.
Elle abrite 500 personnes avec cinq orchestres et contient des studios conçus pour accueillir un important public pour lequel ce nouvel édifice est un lieu de spectacles puisque l'on peut y assister à des concerts et des émissions de théâtre radiodiffusé. Et c'est de là que seront expérimentées, dès 1951, des émissions de télévision non encore destinées au public avant les vrais débuts de la télévision belge en 1953.
Radio opérateurs russesPhoto Oleg Knorring (1941)
Dès le début de la Seconde Guerre mondiale, des installations dites « secrètes » émettent depuis le champ de courses de la commune bruxelloise de Boitsfort dans le but d'échapper aux bombardements. À l'arrivée de l'armée allemande, les émissions sont interrompues le 14 mai 1940, mais reprennent dans le bâtiment de la radio place Flagey sous l'égide de collaborateurs de l'Allemagne sous le nom de Radio Bruxelles.
Mais, dès octobre, les émissions belges libres reprennent à Londres sous l'appellation de Radio Belgique.
Les voix des émissions belges — installées à Londres, à la BBC — sont Victor de Laveleye en français et Jan Moedwil en néerlandais. C'est Victor de Laveleye qui lança le signe du V à l'adresse des auditeurs belges qui écoutaient, malgré l'interdiction allemande, les voix belges de Londres.
Ce signe du V pour victoire que les Belges pouvaient facilement et discrètement exécuter avec l'index et le majeur de la main, à la barbe de l'occupant, eut un grand succès en Belgique.
Il se répandit même en dehors du pays et fut repris et annexé par Winston Churchill qui l'arborait en public au point que l'invention lui en a été attribuée.
Technique
Transmission des sons
Récepteur radio.
La radiodiffusion définit la transmission des sons : la voix humaine et les signaux audio par les ondes.
Dans un émetteur radiophonique, les sons sont transformés en signaux électriques basse fréquence (signaux de modulation), ils sont superposés à une onde à haute fréquence (onde porteuse) et, envoyés dans une antenne qui les transforme en ondes électromagnétiques.
Modulation des ondes
Différentes techniques de modulation des ondes sont utilisées en radiodiffusion :
la modulation d'amplitude (AM) ;
la modulation de fréquence (FM) ;
la modulation de phase (PM) ;
l'OFDM utilisé pour le DAB+ (Radio Numérique Terrestre) depuis le 20 juin 2014 à Paris, Marseille et Nice ; et plus récemment, depuis juin 2018 dans les grandes villes des Hauts-de-France (Lille, Calais, Dunkerque, Valenciennes, etc.), depuis décembre 2018 à Lyon et Strasbourg, depuis juillet 2019 à Nantes, Saint-Nazaire et la Roche-sur-Yon, et enfin depuis octobre 2019 à Rouen et au Havre,.
Modulation d'amplitude
Article détaillé : Radio AM.
La modulation d'amplitude fut la plus couramment utilisée dès les débuts des transmissions radio.
En effet, elle est écoutable avec des moyens réduits (poste à galène). Elle est obtenue, comme son nom l'indique, en modulant l'amplitude, donc la puissance, du signal porteur avec le signal audio.
On fait varier l’amplitude de l’onde porteuse selon la tension de modulation recueillie par le microphone, puis on l'amplifie.
Modulation de fréquence
Article détaillé : Radio FM.
La modulation de fréquence est une technique utilisée de façon commerciale depuis le milieu du XXe siècle.
Elle consiste à faire varier la fréquence d'une onde porteuse de part et d'autre d'une fréquence centrale de base.
Un récepteur utilisant ce type de modulation est peu sensible aux parasites, qui eux sont modulés en amplitude, et permet plus facilement la réception de sons à haute fidélité et par conséquent les émissions stéréophoniques.
L’amplitude de l’onde porteuse est constante mais cette fois-ci c’est sa fréquence qui varie. 
Les émetteurs FM modifient le signal en amplifiant les aiguës de façon à améliorer le rapport signal/bruit.
Cette préaccentuation est de 6 dB par octave au-dessus 3,18 kHz pour l'Europe et le Japon, et 3 dB par octave à partir de 2,12 kHz pour l'Amérique du Nord.
Cela équivaut à une durée de « désaccentuation » de 50 µs à 75 µs.
Les récepteurs (syntoniseur) de bonne qualité ont la possibilité de s'y adapter, soit facilement par le biais d'un interrupteur, soit par le remplacement de quelques composants dans l'appareil.
Longueur d'onde ou fréquence
La longueur d'onde et la fréquence sont liées pour les ondes radio (hertziennes) par la formule : longueur d'onde (m) = vitesse de la lumière (m/s) / fréquence (Hz).
Gamme des ondes longues
Article détaillé : basse fréquence.
La radiodiffusion en basse fréquence utilise la gamme dite des GO ou « ondes longues », de 150 à 280 kHz.
Cette gamme, est la plus ancienne (plus de 95 ans) et est historiquement la première utilisée en radiodiffusion en Europe.
Elle comporte toujours des émetteurs dont voici une liste qui se veut la plus complète possible :
L'émetteur de RTL.
En Europe
Radio Roumanie Internationale (1 000 kW) sur 153 kHz depuis Brasov, en Roumanie ;
Rás 1 et Rás 2 (300 et 100 kW) sur 189 kHz et 207 kHz depuis l' Islande ;
BBC sur 198 kHz depuis les émetteurs de Droitwich (500 kW) Westerglen et Burgead (50 kW) au Royaume-Uni ;
Radio Ukraine International (130 kW) sur la fréquence 207 kHz.
Polskie Radio sur 225 kHz (1 000 kW) depuis la Pologne ;
RTL (1 500 kW) sur 234 kHz depuis Beidweiler, au Luxembourg ;
DR P1 sur 243 kHz (300 kW) depuis Kalundborg, arrêt en 2007, puis nouvelle exploitation de la fréquence depuis fin juin 2011 avec un émetteur de 50 kW.
RTE sur 252 kHz (500 kW) depuis Clarkestown, en Irlande ;
Radio Prague sur 270 kHz (650 kW) à Topolna, en République tchèque ;
Les trois pays nordiques, c'est-à-dire :
la Norvège depuis Oslo sur 216 kHz (200 kW), arrêt en 1995 ;
la Finlande, depuis Lahti, sur 252 kHz (200 kW), arrêt en 1993 ;
la Suède depuis Motala, sur 189 kHz (200 kW), arrêt en 1995.
Ont cessé de diffuser sur cette gamme d'onde : 
L'émetteur étalon d'Allouis.
DLF sur 153 kHz à Donebach et 207 kHz (500 kW chacun) à Aholming, en Allemagne, arrêt le 31/12/2014 ;
NRK P1 sur 153 kHz (100 kW) depuis Ingoy, en Norvège ; arrêt en décembre 2019 ;
France Inter sur 162 kHz (2 000 kW) depuis Allouis, en France, arrêté le 1er janvier 2017 continue de diffuser l'horloge étalon ;
DLF Kultur sur 177 kHz  (500 kW) à Zelhendorf en Allemagne, arrêt 31/12/2014, de 2h à 5h en DRM ;
Europe 1 sur 183 kHz (1 500 kW) depuis Felsberg, en Allemagne, arrêt le 31/12/2019 ;
l'émetteur de la RAI, à Caltanissetta en Italie, sur 189 kHz (10 kW) a été arrêté en 2004 ;
Radio Parlament sur 198 kHz (1 000 kW) depuis la Pologne ; arrêt  le 31/07/2009 ;
RMC sur 216 kHz (1 500 kW) depuis Roumoules en France ; arrêt le 28/03/2020 ;
L'émetteur de Burg en RDA, qui transmettait Radio Wolga sur 261 kHz (200 kW) a été également arrêté ;
BNR Horizont (60 kW) sur 261 kHz depuis Vakarel, en Bulgarie ;
Radio Belarus (500 kW) sur 279 kHz depuis Sasnovy, en Biélorussie.
DELTA 171 aux Pays-Bas, sur 171 kHz (2 000 kW) ;
MUSICMAN 279 sur l'Île de Man, (entre Irlande et Angleterre) sur 279 kHz (500 kW).
En Afrique du Nord
Medi 1 radio sur 171 kHz (2 000 kW) depuis Nador, au Maroc ;
Radio nationale marocaine sur 207 kHz, (400 kW) depuis Azilal, au Maroc ;
Alger Chaîne 1 sur 153 kHz (2 000 kW) et 198 kHz (2 000 kW) depuis Béchar et Ouargla, en Algérie ;
Alger Chaine 3 sur 252 kHz (1 500 kW) depuis Tipaza, en Algérie.
En Asie
La Russie est couverte par 25 émetteurs qui ont été arrêtés en 2014. 
Tableau des émetteurs ci-dessous :
L'Arménie (500 kW) emploie la fréquence 234 kHz
L'Azerbaïdjan (500 kW) utilise la fréquence 216 kHz,
L'Ouzbékistan (150 kW) diffuse sur la fréquence 164 kHz,
Le Turkménistan (150 kW) emploie la fréquence 279 kHz,
Le Tadjikistan (150 kW) émet sur le 252 kHz.
En Mongolie, trois émetteurs diffusent sur 209 kHz (30 kW) pour l'un et 75 kW pour les deux autres, un sur 164 kHz (500 kW) et un autre sur 227 kHz (75 kW).
Trois fréquences, le 162 (1 000 kW), 180 (1 200 kW), et 225 kHz, (600 kW) sont utilisées en Turquie.
Un certain nombre de ces stations dispose d'antennes directionnelles, formées en général par trois pylônes (un directeur à l'avant, un émetteur au centre et un réflecteur à l'arrière) ce qui leur permet, au lieu de rayonner dans toutes les directions, de ne « tirer » que dans la direction choisie.
Elles concentrent ainsi toute l’énergie dans la direction souhaitée.
À titre d'exemples : 
l'émetteur d'Europe 1 « tire » grosso modo vers Bordeaux avec quatre pylônes (un directeur à l'avant, un émetteur au centre et deux réflecteurs à l'arrière), limitant ainsi les risques de brouillage avec la fréquence DLF 177 kHz à Zelhendorf, non loin de Berlin ;
celui de RMC vers Brest, pour ne pas brouiller à l'époque de sa construction en 1974, la NRK Norvégienne sur la même fréquence, muette depuis 1995 ;
celui de RTL approximativement vers Paris ;
France Inter ne dispose que de 2 pylônes orientés nord-sud.
Dans une configuration d'émission « normale », le pylône nord rayonne et le pylône sud sert de réflecteur et modifie le rayonnement elliptique favorisant les zones nord et sud par rapport à l'est et à l'ouest.
Le pylône sud peut aussi être configuré en rayonnant, en cas de maintenance par exemple sur le pylône nord ;
Alger Chaîne 1 sur 153 kHz (2 000 kW) et 198 kHz (2 000 kW) depuis Béchar et Ouargla, en Algérie comportent des axes de tirs orientés naturellement vers le sud pour l'émetteur de Ouargla, et sud-ouest de l'Algérie et Maroc pour celui de Béchar, limitant un possible brouillage avec les émetteurs anglais et allemand qui diffusent sur la même fréquence ;
Medi 1 radio sur 171 kHz, (2 000 kW) depuis Nador, au nord-est du Maroc « tire » selon un axe nord-sud.
Les « axes de tir » et la puissance ne sont pas le fruit de la volonté d'une station de radio, mais de l'obligation faite par l'Union Internationale des Télécommunications, sise à Genève.
Sur cette gamme d'onde, la couverture est plus importante la nuit et les diffuseurs diminuent les puissances d'émission dans le but d'éviter les brouillages entre programmes émis sur la même fréquence, et réalisent aussi une dépense moindre en énergie pour une couverture beaucoup plus étendue que celle de jour.
Aux États-Unis et au Canada, la bande de fréquence des GO, telle que nous la connaissons en Europe (150 à 280 kHz), est principalement destinée aux radiophares.
Gamme des ondes moyennes
L'émetteur de Bretagne 5.
Article détaillé : moyenne fréquence.
La radiodiffusion en moyenne fréquence utilise la bande dite des « petites ondes » (PO), ou « ondes moyennes » ou encore « ondes hectométriques » de 550 kHz à 1 650 kHz, en modulation d'amplitude et quelques stations en modulation d'amplitude en stéréo, avec un espacement de 9 ou 10 kHz entre canaux selon les réglementations de chaque continent.
Les stations peuvent être entendues de quelques dizaines à plusieurs milliers de kilomètres selon leur puissance qui va de 1 watt à 2 000 kW (Hongrie, Émirats arabes unis) et la propagation.
La couverture est plus importante la nuit.
Avec dans les pays tropicaux la bande des 120 mètres de 2 300 kHz à 2 495 kHz (à cause des bruit radioélectrique en dessous de 2 000 kHz dans la zone intertropicale).
En France, il n'y a plus que Bretagne 5 (1593 kHz) et TWR (1467 kHz) sur cette gamme de fréquence, auparavant il y avait Radio France, Sud Radio, RMC et des radios locales.
Gammes des ondes courtes
Article détaillé : haute fréquence.
La radiodiffusion en ondes courtes permet la diffusion de programmes internationaux, comme RFI en France.
La particularité des ondes courtes est leur faculté à être réfléchies par les couches ionisées de la haute atmosphère, ce qui leur permet de franchir de très grandes distances, d'un continent à l'autre.
Cependant, la faible largeur de bande utilisable, répartie internationalement ne permet pas une communication de qualité, et son application se limite à la transmission de la parole sans qualité musicale.
De plus, ce signal souvent reçu très faiblement à de grandes distances est facilement brouillé par les perturbations environnementales ou l'activité radioélectrique naturelle dans l'atmosphère.
Bandes de Radiodiffusion Haute fréquence
Bande des 90 mètres : 3 200 kHz-3 400 kHz, radiodiffusion tropicale dans la zone intertropicale
Bande des 75 mètres : 3 900 kHz-4 000 kHz, radiodiffusion régionale et nationale
Bande des 60 mètres : 4 750 kHz-4 995 kHz, radiodiffusion tropicale dans la zone intertropicale
Bande des 60 mètres : 5 005 kHz-5 060 kHz, radiodiffusion tropicale dans la zone intertropicale
Bande des 49 mètres : 5 900 kHz-6 200 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 41 mètres : 7 200 kHz-7 450 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 31 mètres : 9 400 kHz-9 900 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 25 mètres : 11 600 kHz-12 100 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 22 mètres : 13 570 kHz-13 870 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 19 mètres : 15 100 kHz-15 800 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 16 mètres : 17 480 kHz-17 900 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 15 mètres : 18 900 kHz-19 020 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 13 mètres : 21 450 kHz-21 850 kHz, radiodiffusion internationale
Bande des 11 mètres : 25 600 kHz-26 100 kHz, radiodiffusion internationale (3 ans tous les 11 ans).
La liste (classée par heure en Temps Universel Coordonné TUC) de la majorité des émissions internationales émettant en langue française en ondes courtes et moyennes.
De heures de début, A heures de fin exprimées en temps Universel Coordonné (TUC); PAYS de la station radio; ZONE visée par l'émission; Fréquences d'émissions.
Gamme des ondes ultra-courtes (« bande FM »)
Tour hertzienne à Villeneuve-d'Ascq.Article détaillé : très haute fréquence.
Les émissions radio dans la gamme des VHF étant réalisées en modulation de fréquence, on parle presque toujours de « bande FM ».
En Europe, cette bande de fréquences s'étend de 87,5 MHz à 107,9 MHz.
Évolutions techniques
Depuis les années 1990, différentes techniques de radiodiffusion numérique ont fait leur apparition.
Exemples :
Digital Radio Mondiale (DRM), système pour la radiodiffusion numérique en ondes courtes, moyennes et longues ;
Digital Audio Broadcasting (DAB), système de radiodiffusion numérique pour les ondes ultra-courtes (VHF et UHF).
La technologie DRM améliore radicalement la portée et la qualité d'écoute des stations internationales, tout en garantissant une occupation des fréquences radio similaire à celle des stations AM. Par contre, pour l'auditeur non équipé d'une radio DRM, l'écoute n'est pas possible.
La technologie DAB nécessite l'utilisation de bandes de fréquences nouvelles (bande III et bande L), elle utilise une technique de multiplexage permettant de diffuser plusieurs programmes ainsi que des données à partir d'un seul émetteur.
La France envisageait le déploiement de la radio numérique en utilisant la norme T-DMB (sur les mêmes bandes de fréquence que le DAB) mais ce choix a été contesté et les expérimentations ont tardé à se transformer en exploitation.
Finalement, la norme DAB+ (évolution du DAB utilisée dans de nombreux pays) est autorisée par le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) en 2014 à Paris, Nice et Marseille et fait l'objet d'un déploiement intensifié en France (bien au-delà des 3 villes françaises précitées) depuis 2018. En effet, d'ici fin 2021, le DAB+ sera diffusé dans tous les bassins de vie français de plus de 175 000 habitants.
Et entre 2021 et 2024, le CSA planifie de déployer encore le DAB+, dans 50 nouveaux bassins de vie français.
Certains prévoient l'utilisation de la diffusion en IP (sur les réseaux de type Internet mobile 3G et 4G) pour la radio, cette dernière implique un changement complet de philosophie de diffusion et des relations entre les diffuseurs et les fournisseurs de programme, et pose des problèmes d'utilisation de la bande passante.
Il est probable que ce moyen de diffusion soit utilisé en parallèle et/ou en appoint de la diffusion numérique terrestre, à l'aide, par exemple, d'une technologie comme la RadioDNS.
Matériels
Un syntoniseur Haute-Fidélité vers 1976
La radiodiffusion a la particularité (comme d'autres médias) de permettre une communication asymétrique. C'est-à-dire que les moyens nécessaires à l'émission et la réception ne sont pas les mêmes.
En effet, l'émission depuis le studio revêt un degré de technicité supérieur à celui de l'auditeur qui reçoit un programme sur un appareil simple, dont les réglages sont sommaires (fréquence, volume, tonalité).
Une station de radio est une installation qui émet des ondes électromagnétiques à l'aide d'un émetteur radio et d'une antenne.
Un poste de radio ou récepteur radio est un appareil permettant de recevoir les ondes radio, en extraire la modulation et restituer les sons sur un haut-parleur.
Un syntoniseur (ou tuner) est un récepteur, sans amplificateur du signal BF pour haut-parleurs, il assure l'accord et la sélection du signal reçu par l'antenne ou transmis par un câble, sur une plage de fréquences donnée, démodule le signal audio.
Il faut impérativement raccorder ses sorties, à un amplificateur muni de haut-parleurs.
Brouillage radio
Voir Brouillage radio
En tant que moyen de communication à grande distance, transmetteur de la voix et, donc, l'opinion des émetteurs, la radiodiffusion a connu une histoire de brouillage.
Notes et références
Pour l'UIT : RR Sl.38 service de radiodiffusion: Service de radiocommunication dont les émissions sont destinées à être reçues directement par le public en général.
Ce service peut comprendre des émissions sonores, des émissions de télévision ou d'autres genres d'émission.
Pour l'UIT : RR Sl.39 service de radiodiffusion par satellite: Service de radiocommunication dans lequel des signaux émis ou retransmis par des stations spatiales sont destines à être reçus directement par le public en général.
Dans le service de radiodiffusion par satellite, l'expression «reçus directement» s'applique à la fois à la réception individuelle et à la réception communautaire.
Pour l'ANFR : La radiodiffusion sont les émetteurs de télévision et les émetteurs de radios FM et les radios qui diffusent sur les ondes courtes, moyennes ou grandes.
« radiodiffusion », dictionnaire Larousse (consulté le 18 août 2021).
« Biographie de Reginald Fessenden », publié le 1er avril 2012 sur le site de l'Encyclopédie de l'Agora (consulté le 8 février 2018)
« Chronologie de la fiction sonore », publié le 22 juin 2015 sur le site Syntone.fr (consulté le 8 février 2018)
« Quand la radio belge naissait à Laeken », publié le 13 avril 2005 par Christian Laporte, sur le site La Libre Belgique (consulté le 8 février 2018)
ANNIVERSAIRE MÉDIATIQUE La première émission radio, c’était en Belgique, en 1914 !
Journée mondiale de la radio – Retour sur l'histoire de la radio RTBF
« Henry M. de  Gallaix, Destruction of the Brussels Radio Station in 1914, By An Eyewitness », sur radiopassion.be, radio amateur news, novembre 1919 (consulté le 26 mars 2015)
Mathieu Charlebois, « Les débuts de la radio à Montréal », sur lactualite.com, Mishmash Média, 23 février 2011 (consulté le 20 octobre 2020).
« Des ondes et des hommes  : une première radio à Montréal », sur Mémoires des Montréalais, 21 janvier 2016 (consulté le 20 octobre 2020).
Rémy Rieffel, Sociologie des médias, Ellipses, 2005, 223 p. (ISBN 2-7298-2445-6), p. 184
Eric Hobsbawm, L’Âge des extrêmes.
Histoire du court XXe siècle, 1914-1991, Complexe, 2003, p. 260.
« DAB+ : tout savoir sur la radio numérique terrestre - CSA - Conseil supérieur de l’audiovisuel », sur (consulté le 5 février 2020)
a et b « Feuille de route 2020-2023 de la poursuite du déploiement du DAB+ - CSA - Conseil supérieur de l’audiovisuel », sur (consulté le 5 février 2020)
Het einde van Delta Radio
Planification des horaires saisonniers dans les bandes d'ondes décamétriques attribuées au service de radiodiffusion entre 5 900 kHz et 26 100 kHz 
La Radio Numérique peut-être ? mais surtout pas le T-DMB ! avril 2009, voir archive
Radio numérique : possibilité d’émission dans la norme DAB+ CSA, juin 2014
« Consultation publique sur la poursuite du déploiement du DAB+ entre 2020 et 2023 - CSA - Conseil supérieur de l’audiovisuel », sur (consulté le 5 février 2020)
RadioDNS
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Catégorie:Radio, sur Wikimedia Commonsradiodiffusion, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Radiodiffusion.
Bibliographie
Média Culture, « L'Industrie de la radio au Québec », rapport, Association québécoise de l'industrie du disque, du spectacle et de la vidéo, 1989.
Média Culture, « Le Marché de la radio au Québec, document de référence: Profil du marché de la radio au Québec » [par] Robert Filon [et] « Analyse comparative de l'écoute des principales stations de Montréal » [par] Gilles Turcotte, Association québécoise de l'industrie du disque, du spectacle et de la vidéo, 1991.
Pierre Miquel, Histoire de la radio et de la télévision, Éditions Perrin, 1984.  (ISBN 978-2-262-00322-7)
Jean-Jacques Cheval, Les radios en France.
Histoire, état, enjeux, Apogée, 1997.  (ISBN 978-2-909275-75-8)
Hervé Glévarec et Michel Pinet, La Radio et ses publics, Bordeaux, Éditions Mélanie Seteun, 2009 (ISBN 978-2-916668-16-1, présentation en ligne)
Articles connexes
Radioécouteur
World Radio TV Handbook
Onde radio
Radioamateur
Citizen-band
Radio libre
Radio pirate
Radioélectricité
Radioastronomie
Radiotéléphonie
Télévision
Liste des radios internationales
Webradio
Podcasting
Liens externes
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Encyclopedia of Cleveland History The Encyclopedia of Oklahoma History and Culture Encyclopedia of the Great Plains Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Mississippi Encyclopedia Proleksis enciklopedija Store norske leksikon The West Virginia Encyclopedia 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Radioélectricité
Histoire
Amplificateur micro téléphonique
Bobine Tesla
Détecteur électrolytique
Détecteur magnétique
Émetteur à arc
Émetteur à étincelles
Histoire du radar
Histoire de la radio
Histoire des techniques d'émission radio
Oscillations amorties
Poste à galène
Télégraphie sans fil
Technique et théorie
Affaiblissement de propagation
Antenne
Bilan de liaison
Code RST
Émission
Propagation
Propagation anormale
Rapport signal sur bruit
Réception
Réception des ondes radioélectriques
S-mètre
Simulation de champ électromagnétique
Applications
Radar
Radiocommunications
Radiocommunications aéronautiques
Radiocommunications maritimes
Radio
Radioamateurisme
Radiodiffusion
Réseau sans fil
Télévision
Transmission sans fil
Système radioélectrique du service mobile terrestre
Classification des arts
Portail de la radio   Portail des médias   Portail de l’électricité et de l’électronique   Portail des télécommunications  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Radiodiffusion techniqueVocabulaire radio propre à la techniqueCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P7644Page utilisant P7723Page utilisant P7686Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P7688Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7695Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Radio/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Électricité et électronique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Télécommunications/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 24 septembre 2022 à 23:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
