Réfrigération — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Technologies de réfrigération
Afficher / masquer la sous-section Historique de l'extraction de la chaleur
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Réfrigération
العربيةБеларускаяCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Bahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaSvenskaதமிழ்TürkçeWinaray中文粵語
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
La réfrigération est le procédé permettant d'obtenir et de maintenir un système (local, produit, etc.) à une température inférieure à celle de l'environnement.
Technologies de réfrigération
Il existe différentes façons d'obtenir du froid.
Le principe réside toujours en un transfert de chaleur (calories), à partir du système à refroidir et vers l'environnement. 
Les deux technologies les plus répandues à grande échelle sont :
les systèmes à compression ;
les systèmes à absorption.
Cycles continus à vapeur
Ces technologies font intervenir un fluide frigorigène dont la vaporisation absorbe la chaleur. 
Depuis le 1er octobre 2000, il est interdit de s'approvisionner en CFC (R12 - Dichlorodifluorométhane - CCl2F2).
Depuis le 1er janvier 2001, il est interdit d'utiliser des CFC même pour effectuer des interventions sur une unité hermétique.
Ce fluide a été remplacé par le R-134a (1,1,1,2-tétrafluoroéthane CH2F-CF3) (gaz de substitution).
Réfrigérateur à compression de vapeur (Cycle de Rankine inversé)
Cette technologie est employée dans la grande majorité des réfrigérateurs électroménagers et dans de nombreuses applications industrielles.
Les systèmes à compression utilisent quatre éléments pour le cycle de réfrigération : le compresseur, le condenseur, le détendeur (capillaire dans le cas de frigo domestique) et l'évaporateur.
On utilise la relation pression-température pour permettre le changement d'état du fluide frigorigène.
La vapeur de fluide frigorigène est comprimée pour permettre la condensation à température ambiante.
Elle est refroidie dans le condenseur et se liquéfie.
Le détendeur permet ensuite d'amener le liquide frigorifique à une pression suffisamment basse pour que celui-ci puisse s'évaporer dans l'évaporateur en captant la chaleur présente, ce qui entraîne la baisse de température dans l'enceinte ou se trouve l'évaporateur.
Le fluide ainsi vaporisé retourne vers le compresseur et le cycle recommence.
Réfrigérateur à absorption de gaz (Cycle de Carré)
En raison de l'investissement important qu'elle requiert, cette technologie est utilisée principalement à grande échelle pour la réfrigération des bâtiments ou les réseaux de froid urbain.
Son avantage est d'être essentiellement actionné par une source de chaleur.
Une consommation mineure d'électricité est requise pour la pompe.
Dans de tels dispositifs, le fluide en circulation est le mélange d'un fluide frigorigène et d'un adsorbant (pour le couple H2O/NH3, le frigorigène est l'ammoniac, pour le couple LiBr/H2O, le frigorigène est l'eau). Le cycle commence par la distillation de ce mélange dans le "générateur", pour produire du frigorigène pur et une solution apte à l'absorber.
Le frigorigène liquide est détendu à basse pression.
Il se vaporise alors et cause la réfrigération.
Les vapeurs de fluide frigorigène progressent vers l'absorbeur pour être absorbées par une douche de la solution issue du générateur.
Cette nouvelle solution riche en frigorigène est compressée par pompe et réinjectée dans le générateur pour être distillée à nouveau.
Cycles continus à gaz
Turbo Réfrigération (Cycle de Joule)
Cycles continus Stirling
Moteur Stirling
Refroidissement thermoacoustique
Cycles intermittents
Réfrigération magnétique
Réfrigérateur à absorption de gaz
Non-cycliques
Tube de Ranque-Hilsch
module Peltier : l'effet Peltier est un effet indépendant de l'effet Joule, qui fait qu'au point de contact entre deux métaux différents, selon le sens du courant, il y a libération ou absorption de chaleur.
Les réfrigérateurs à effet Peltier ont de nombreux avantages (absence de pièce mobile hormis le ventilateur, fonctionnement dans n'importe quel sens, absence de produit chimique potentiellement dangereux, insensibilité aux chocs, etc.), ce qui conduit à les utiliser dans les situations nomades (voitures, etc.).
Le principal inconvénient de ces réfrigérateurs est leur manque d'efficacité dû à un rendement de conversion électricité/chaleur faible. 
Refroidissement d'atomes par laser
Historique de l'extraction de la chaleur
Les Mésopotamiens se servaient de fosses remplies de glace pour conserver la viande.
Les Grecs et les Romains entassaient de la glace et de la neige en hiver dans des fosses profondes, recouvertes par de la paille.
La viande gardée dans ces glacières primitives restait fraîche jusque durant l'été, sans qu'il soit nécessaire de la saler ou de la fumer.
Au XVIe siècle, les autochtones du Pérou creusaient des glacières dans le sol, avant l'arrivée des Européens.
Ce système de fosses a été utilisé dans toute l'Europe à partir du XVIIe siècle.
Des commerçants vendaient de la glace venant des montagnes. 
À la cour du Roi Soleil, l'évaporation de l'éther était utilisée pour refroidir des crèmes de fruits.
En 1755, l’écossais William Cullen obtient un peu de glace par vapeur d’eau sous cloche à vide.
XIXe siècle
Au XIXe siècle, des glacières, meubles isothermes contenant des blocs de glace périodiquement renouvelés, étaient utilisées.
Avant l'ère industrielle, c'est surtout la commercialisation de la glace qui permettait aux plus fortunés de disposer de produits conservés ou consommés à basse température.
La nouveauté essentielle résidait dans l’introduction d’un processus en cycle fermé.
Les deux principes de la Thermodynamique sont exposés de façon très simple. C'est de lui que nous vient le cycle de Carnot.
En 1851, il obtint son brevet.
XXe siècle
Ce modèle baptisé « miroir magique » a l’avantage de laisser apparaître le contenu par simple pression d’un bouton ; cette transparence temporaire de la porte permet de réaliser des économies en énergie en évitant toute déperdition de froid.
XXIe siècle
Il est l’appareil domestique le plus répandu.
Notes et références
« Harrison Refrigerator model »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le site museumvictoria.museum du 8 décembre 2009
Catherine Hildbrand, Olivier Cherbuin et Julien Mayor, La Réfrigération solaire à adsorption, Hes.so, 17 octobre 2005, consulté le 27 juillet 2010 en ligne
Voir aussi
Articles connexes
Production du froid
Cryonie
Froid industriel
Froid
Fluide frigorigène, Fluide caloporteur, Liquide de refroidissement
Pompe à chaleur
Réfrigérateur à compression de vapeur
Réfrigérateur à absorption de gaz
Conservation de la viande
Institut international du froid
Chauffage
Thermofrigopompe
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana 
La machine à fabriquer le froid en 1875 , sur le site histoiredesinventions.com
[PDF] Étude du CEA : Production de froid par un système tritherme à fluide unique, Grenoble 1993, sur le site free.fr
Bien manipuler les fluides fluorés des pompes à chaleurs et climatiseurs, sur le site Xpair
Chauffage, ventilation et climatisation
Concepts fondamentaux
Clos et couvert · Chaleur sensible · Compresseur mécanique · Confort thermique · Convection · Cycle frigorifique · Dilution · Domestic energy consumption  · Dynamique des fluides · Enthalpie · Enthalpie de changement d'état · Hygrométrie · Infiltration · Noise control  · Particules en suspension · Pression de vapeur saturante de l'eau · Psychrométrie · Taux de renouvellement horaire · Déstratification thermique  · Thermodynamique · Tirage thermique · Transfert thermique
Technologie
Air barrier  · Bâtiment autonome · Antigel · Capteur solaire thermique · Centrale de chauffage solaire · Chauffage central · Chauffage électrique · Poutre froide  · Chilled water  · Climatisation · Climatisation à l'eau naturellement froide · Climatisation de véhicule automobile · Climatisation solaire · Constant air volume  · Dedicated outdoor air system  · Demand-controlled ventilation  · Displacement ventilation  · Energy recovery ventilation  · Chauffage à air pulsé · Forced-air gas  · Free cooling · Habitat passif · Hydronics  · Ice storage air conditioning  · Inertie thermique · Isolants thermiques · Isolation thermique · Kitchen ventilation  · Liquide de refroidissement · Mixed-mode ventilation  · Microgeneration  · Natural ventilation  · Pare-vapeur · Plancher chauffant · Radiant cooling  · Chauffage radiant · Radon mitigation  · Récupérateur de chaleur sur air vicié · Réfrigérateur à absorption de gaz · Réfrigérateur à compression de vapeur · Réfrigération · Renewable heat  · Renouvellement de l'air intérieur · Réseau de chaleur · Réseau de froid · Solar air heat  · Chauffage solaire · Système de refroidissement passif · Underfloor air distribution  · Variable air volume  · Volume de réfrigérant variable · Ventilation
Composants
Air duct
Air ionizer 
Air-mixing plenum 
Âtre
Back boiler 
Badguir
Barrier pipe 
Blast damper 
Caloduc
Centrale de traitement d'air
Chaudière à condensation
Chauffage infrarouge
Chauffe-eau : instantané, thermodynamique (dont thermodynamique héliothermique), solaire
Chaufferette
Cheminée solaire
Compresseur mécanique
Condensate pump 
Condenseur
Convecteur
Déshumidificateur
Échangeur de chaleur
Échangeur air-sol
Échangeur de chaleur rotatif
Échangeur de chaleur rotatif
Economizer 
Énergie aérothermique
Évaporateur
Fan coil unit 
Fan heater 
Filtre à air
Électrofiltre
Filtre HEPA
Fire damper
Firestop 
Flue 
Fluide frigorigène
Four
Freeze stat 
Fréon (gaz)
Furnace room 
Gas heater 
Grease duct 
Grille (architecture)
Heating film 
Heating system 
High efficiency glandless circulating pump 
High pressure cut off switch 
Hotte
Hotte aspirante
Humidificateur
Hybrid heat 
Insert
Inverter compressor 
Local technique
Mur Trombe
Onduleur
Packaged terminal air conditioner 
Persienne
Plenum space 
Pompe à chaleur
Pressurisation ductwork 
Purificateur d'air
Radiateur
Radiateur à bain d'huile
Radiator reflector 
Recuperator 
Refroidisseur par évaporation
Register 
Damper
Répartiteur de frais de chauffage
Reversing valve 
Rideau d'air
Run-around coil 
Scroll compressor
Smoke exhaust ductwork 
Solar-assisted heat pump 
Détendeur thermostatique
Thermosiphon
Tour aéroréfrigérante
Trickle vent 
Turning vanes 
Ultra-low particulate air 
Vanne thermostatique
Vase d'expansion
Ventilateur
Ventilateur centrifuge
Whole-house fan 
Wood-burning stove 
Contrôle et mesure
Air flow meter  · Aquastat  · BACnet · Clean Air Delivery Rate  · Gas sensor  · Home energy monitor  · Humidistat · HVAC control system  · Immotique · LonWorks · Minimum efficiency reporting value · OpenTherm  · Programmable communicating thermostat  · Programmable thermostat  · Psychrométrie · Room temperature  · Test d'infiltrométrie · Thermostat · Thermostat intelligent · Vanne thermostatique
Professions et services
Acoustique architecturale · Architectural engineering  · Architectural technologist  · Building information modeling · Building services engineering  · Deep energy retrofit  · Duct leakage testing  · Équilibrage (hydraulique) · Génie climatique · Génie mécanique · Kitchen exhaust cleaning  · Mechanical, electrical, and plumbing  · Mold growth, assessment, and remediation  · Refrigerant reclamation  · Testing, adjusting, balancing 
Santé et sécurité
Composé organique volatil · Pollution intérieure · Syndrome du bâtiment malsain · Tabagisme passif
Voir aussi
ASHRAE Handbook  · Building science  · Ignifugation
Portail de l’énergie   Portail de la chimie   Portail du froid et de la climatisation  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Conservation alimentaireRéfrigérationTechnique industrielleCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Énergie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Chimie/Articles liésPortail:Froid et climatisation/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 2 juin 2022 à 15:57.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
