Rembrandt — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Biographie
Afficher / masquer la sous-section Œuvre
Afficher / masquer la sous-section Expositions et événements récents
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Rembrandt
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Rembrandt (homonymie).
RembrandtRembrandt, Autoportrait aux deux cercles,entre 1665 et 1669, Hampstead, Kenwood House.Naissance
WesterkerkPériode d'activité
Rembrant Harmenszoon van Rijn[note 1]Nationalité
NéerlandaiseActivité
Peinture, gravure, dessinFormation
Stedelijk Gymnasium Leiden Université de Leyde (1620-1621)Maître
Jacob van Swanenburgh, Pieter Lastman, Jan LievensÉlève
Ferdinand Bol, Gérard Dou, Willem Drost, Govaert Flinck, Carel Fabritius, Samuel van Hoogstraten, Nicolas Maes, EeckhoutLieux de travail
Leyde (1620-1624), Amsterdam (1623-1625), Leyde (1625-1633), Amsterdam (1631-1669)Mouvement
Peinture baroquePère
Harmen Gerritszoon van Rijn (d)Mère
Neeltje Willemsdr.
Zuytbrouck (d)Conjoint
Saskia van Uylenburgh (de 1634 à 1642)Enfants
Titus van RijnCornelia van Rijn (d)Œuvres principales
La Leçon d'anatomie du docteur Tulp
La Ronde de nuit
Les Pèlerins d'Emmaüs
Bethsabée au bain tenant la lettre de DavidSignaturemodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Rembrandt Harmenszoon van Rijn (en néerlandais Écouter), habituellement désigné sous son seul prénom « Rembrandt », né à Leyde le 15 juillet 1606 ou 1607[note 2] et mort à Amsterdam le 4 octobre 1669, est généralement considéré comme l'un des plus grands peintres de l'histoire de la peinture, notamment de la peinture baroque, et l'un des plus importants peintres de l'École hollandaise du XVIIe siècle.
Rembrandt a également réalisé des gravures et des dessins et est l'un des plus importants aquafortistes de l'histoire.
Il a vécu pendant ce que les historiens appellent le siècle d'or néerlandais (approximativement le XVIIe siècle), durant lequel culture, sciences, commerce et influence politique des Provinces-Unies ont atteint leur apogée.
Rembrandt a réalisé près de 400 peintures[note 3], 300 eaux fortes et 300 dessins.
La centaine d'autoportraits qu'il a réalisés tout au long de sa carrière permettent de suivre son parcours personnel.
Une des caractéristiques majeures de son œuvre est l'utilisation de la lumière et de l'obscurité (technique du clair-obscur inspirée du Caravage) qui attire le regard par le jeu de contrastes appuyés.
Il est aussi connu pour la matérialité de sa peinture et son style rugueux, en opposition avec le style lisse et fini de ses contemporains.
Les scènes qu'il peint sont intenses et vivantes.
Ce n'est pas un peintre de la beauté ou de la richesse, il montre la compassion et l'humanité, qui ressortent dans l'expression de ses personnages, qui sont parfois indigents ou usés par l'âge.
Ses thèmes de prédilection sont le portrait (et l’autoportrait) ainsi que les scènes bibliques.
Rembrandt représente aussi des scènes de la vie quotidienne, et des scènes populaires aussi appelées scènes de genre.
Sa famille proche — Saskia, sa première femme, son fils Titus et sa deuxième concubine Hendrickje Stoffels — apparaissent régulièrement dans ses peintures.
Il a peint peu de paysages[note 4], réservant le thème à son œuvre gravé.
Biographie
Famille
Lieu de naissance à Leyde.
Rembrandt[note 1] Harmenszoon van Rijn est né le 15 juillet 1606[note 5] rue Weddesteeg[note 6] à Leyde, ville universitaire et industrielle des Provinces-Unies (actuels Pays-Bas). Il est le neuvième des dix enfants[note 7] d'une famille aisée : son père, Harmen Gerritszoon van Rijn[note 8], est meunier sur le Rhin et sa mère, Neeltgen Willemsdochter van Zuytbrouck, est fille de boulanger.
La religion occupe une place centrale dans l'œuvre de Rembrandt et la période de tension religieuse dans laquelle il a vécu donne à sa foi une certaine importance.
Sa mère est catholique et son père appartient à l'Église réformée néerlandaise.
Tandis que son œuvre dévoile une profonde foi chrétienne, on ne sait pas si l'artiste appartenait à une Église en particulier, bien que ses cinq enfants fussent baptisés dans des églises réformées d'Amsterdam : quatre dans la Vieille église d'Amsterdam et un, Titus, dans la Zuiderkerk.
Jeunesse et formation à Leyde et Amsterdam
Enfant, il est le seul de la fratrie qui étudie à l'école latine (institution calviniste donnant un enseignement religieux très poussé et où il prend ses premiers cours de dessin et apprend l'actio et le pronunciato, pratiques visant à allier voix et gestes, qui l'influenceront plus tard dans son travail, notamment dans la pratique du théâtre pour pouvoir mettre en scène ses compositions et ainsi leur donner un effet plus naturel que le simple modèle qui pose dans l'atelier). À l'âge de 14 ans, il s'inscrit à l'université de Leyde mais n'y étudie pas,, et montre rapidement une forte inclination vers la peinture.
En 1621, il devient alors pendant trois ans l'apprenti du peintre d'histoire versé dans les descriptions de scènes infernales Jacob van Swanenburgh,[note 9], chez qui il apprend le dessin à la plume, puis Joris van Schooten[note 10],.
Mais ce qui est déterminant dans sa formation est son séjour de six mois à Amsterdam en 1624, chez Pieter Lastman et Jan Pynas[note 11] : Rembrandt y côtoie Jan Lievens, en apprentissage chez Lastman, et il y apprend le dessin au crayon, les principes de la composition et le travail d'après nature.
Il aborde principalement les mêmes thèmes bibliques et antiques que Lastman et les traite avec la même « puissance narrative et des accents réalistes très remarquables. » Lastman lui transmet aussi l'influence d'artistes qu'il avait côtoyés à Rome : Adam Elsheimer et le Caravage, tandis qu'il découvre l'œuvre de Rubens dans son atelier.
Rembrandt s'approprie ainsi le clair-obscur pour en faire un langage propre « d'une rare poésie ». L'animation et l'art d'Amsterdam marquent son œuvre de jeunesse et il fait la connaissance de peintres flamands, dont Hercule Seghers.
Il rentre à Leyde en 1624.
La Lapidation de saint Étienne, vers 1625, musée des Beaux-Arts de Lyon.
Contrairement à beaucoup de ses contemporains qui faisaient le Grand Tour en Italie lors de leur formation, Rembrandt n'a jamais quitté les Provinces-Unies, et il s'établit à Leyde en 1625[note 12]. Son ami Jan Lievens le rejoint.
Dans son autobiographie, Constantijn Huygens fait part de sa rencontre avec les deux jeunes artistes : « Je dois confesser que je n'ai jamais vu plus grande diligence et industrie chez aucun individu, quels que soient son occupation ou son âge.
Car en vérité ils consacrent tout leur temps [à la peinture] ; c'est la seule chose qui compte pour eux.
Et le plus étonnant est que même les amusements les plus innocents de la jeunesse leur paraissent une perte de temps. » À cette époque, leur talent et leur style sont si proches qu'il est difficile pour les historiens de l'art de les distinguer[note 13],. Concernant les gravures de Rembrandt, André-Charles Coppier parle d'une époque où la production de ce dernier est jusque-là limitée à une surproduction d'estampes à vocation commerciale — des « sujets de vente » pour lesquels il se contentait d'un style purement linéaire —, associé aux peintres Jan Lievens, Gérard Dou, Hendrick Cornelisz. van Vliet et Jacques des Rousseaux.
En 1625, il signe La Lapidation de saint Étienne, première toile qui nous soit parvenue de lui. L'année suivante, il réalise ses premières eaux-fortes, Le repos pendant la fuite en Egypte[œ 1] et La Circoncision[œ 2],. En 1627, Rembrandt enseigne déjà à des apprentis, dont le premier est Gérard Dou qui entre dans son atelier en 1628, et commence probablement avec la préparation des panneaux et des toiles, qui étaient tous faits à la main dans les ateliers des peintres.
Le tout premier commentaire sur Rembrandt connu date de 1628, où l'humaniste Aernout van Buchel écrit : « On couvre d'éloges le fils du meunier de Leiden, mais cela me semble prématuré. »
Installation à Amsterdam et indépendance
Il ouvre un atelier à Leyde vers 1624, qu'il partage avec son ami et collègue Jan Lievens.
En 1627, Rembrandt commence à accepter des élèves, parmi lesquels Gerrit Dou en 1628.
En 1629, l'homme politique Constantijn Huygens, poète et secrétaire du prince d’Orange[note 14], lui rend visite dans son atelier et se montre enthousiaste sur Rembrandt dans son autobiographie ; ses commandes lui apportent notoriété et le sortent de ses difficultés financières.
Grâce à cette collaboration, le prince Frédéric-Henri achète des peintures à Rembrandt jusqu'en 1646. En 1630, son père meurt.
Il délaisse quelque peu la peinture pour se consacrer à la gravure — c'est d'ailleurs son année la plus productive (quinze estampes connues), quoiqu'elles ne soient pas les plus intéressantes : selon Gary Schwartz, ces « petites planches (...) manquent de rigueur ».
Portrait de Saskia, femme de Rembrandt (après 1634), Washington, National Gallery of Art.
En 1631, après avoir acquis une certaine reconnaissance, il se voit proposer de multiples commandes de tableaux de corporations et de portraits (les « Doelen », son premier portrait de groupe, Leçon d'anatomie du docteur Tulp, étant réalisé en 1632), commandes issues d'Amsterdam qui l'obligent à s'installer dans cette ville.
Un important marchand d'art lui offre le gîte, Hendrick van Uylenburgh dont il épouse la nièce Saskia van Uylenburgh le 22 juin 1634. Ce dernier l'introduit dans le cénacle de la haute société et favorise sa réputation, ce qui lui vaut plus de 50 commandes de portraits de patriciens dans les années 1631-1634 — virage déterminant dans sa carrière.
Rembrandt a réalisé plusieurs portraits de sa femme entre 1633 (National Gallery of Art, Washington D.C) et 1634 (musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg), et reste très prolifique en eaux-fortes, qui gagnent en qualité. Il grave notamment des scènes bibliques qu'il n'a pas le temps de peindre et peint pour la première fois des scènes de genre, des allégories et des portraits sur commande (1633).
Carte du quartier de Vloonburch Steech où le rectangle figure l'endroit où habitaient Spinoza et Rembrandt à partir de 1639.
Rembrandt et Saskia se marient en 1634 et ont un premier enfant en 1635, Rumbartus, qui meurt seulement deux mois plus tard.
Il montre à cette époque une grande concentration dans ses gravures, qui sont désormais « d'un grand raffinement », comme Joseph et la femme de Putiphar.
Nouvelle baisse de production picturale en 1636. Le couple perd un nouvel enfant, Cornelia, en 1638. Les commandes de portraits cessent.
En 1639, Rembrandt et Saskia, qui vivent désormais dans une plus grande aisance financière[note 15], vont habiter une maison cossue (qui deviendra le Musée de Rembrandt) de Jodenbreestraat, dans le quartier juif[note 16]. Une maison plus spacieuse et qui permet au peintre de recevoir et d'exposer, mais il doit prendre une hypothèque et s'endetter lourdement pour l'acquérir, ce qui devient la cause principale de ses difficultés financières ultérieures.
Un troisième enfant meurt peu après sa naissance en 1640. Le quatrième, Titus, né en 1641, sera le seul à atteindre l'âge adulte.
Saskia meurt d'une phtisie en 1642 à l'âge de 30 ans.
La Ronde de nuit, 1642, Rijksmuseum Amsterdam.
Il réalise d'importantes gravures dans tous les genres, mais le sommet artistique de cette période est le tableau La Ronde de nuit (De Nachtwacht, Rijksmuseum Amsterdam, 1642) : l'œuvre originale mesure 440 × 500 cm (mais sera plus tard diminuée) et fait le portrait de 18 membres d'une milice civile, d'une façon dynamique, révolutionnaire pour son temps.
Difficultés privées mais succès artistiques
Sa production de peintures continue et celle des eaux-fortes se stabilise jusqu'à la fin de sa carrière autour de six estampes par an.
Il connaît à partir de 1642 un grand succès commercial, étant l'un des peintres les plus demandés de la ville et son atelier ayant beaucoup de succès,.
La Pièce aux cent florins, vers 1649, Rijksmuseum Amsterdam.
Entre 1643 et 1649, Rembrandt partage ensuite sa vie avec sa servante Geertje Dircx, jeune veuve sans enfant, qui prend en charge son jeune fils Titus, en tant que nourrice sèche.
En 1648, elle rédige, à la demande de Rembrandt, son testament où elle lègue à Titus les bijoux de Saskia que Rembrandt lui avait offerts.
Cette liaison entre un veuf et la nourrice de son fils provoque un scandale.
Rembrandt ne peut pas se remarier car par testament il perdrait alors l'héritage de sa première femme Saskia.
En 1649, Geertje entame et gagne un procès contre Rembrandt sur le sujet de promesse de mariage.
Mais Rembrandt la fait jeter en prison en 1650, pour une durée de 12 ans, l'accusant de mauvaises mœurs, de conduite déraisonnable et de vol.
En 1645, Hendrickje Stoffels, plus jeune que Geertje, était devenue une nouvelle servante de la maison et avait remplacé, au bout de quelques années,  Geertje comme concubine.
La vie privée de Rembrandt est très agitée, et 1649 est la seule année où Rembrandt ne réalise aucun tableau ni estampe — à noter tout de même que bien que non datée, l'une de ses plus remarquables estampes, La Pièce aux cent florins a été achevée vers cette année-là, après un long processus.
Il vit à cette époque, sans doute en partie en raison de ses démêlées avec Geertje, « une situation financière catastrophique, l'artiste n'étant pas en mesure de régler ses hypothèques ni d'acquitter ses impôts ». Il reçoit très peu de commandes, les années 1650 étant moins prolifiques en ce domaine que la seule année 1632, alors que c'est sa principale source de revenus.
On ne connaît par exemple qu'une seule eau-forte et un seul tableau de Rembrandt datés de 1653.
La collection de Rembrandt
Le document de cet inventaire demeure aujourd'hui encore important pour les historiens de l'art : sa collection comprenait des œuvres d'art antiques et asiatiques, des objets scientifiques, des armes, des instruments de musique, des costumes et des œuvres picturales.
Il possédait notamment des tableaux d'Hercules Seghers, Jan Lievens, Adriaen Brouwer, Pieter Lastman et Jan Pynas ainsi que des œuvres attribuées à Giorgione, Palma le Vieux, Lelio Orsi, Raphaël et aux Carracci ; il conservait également des estampes de Andrea Mantegna, Lucas de Leyde, Martin Schongauer, Cranach, Holbein le Jeune, Heemskerck, Frans Floris, Pieter Brueghel l'Ancien, Rubens, Jordaens, Goltzius et Abraham Bloemaert.
Enfin, il possédait peu de livres : une Bible, les Antiquités judaïques de Flavius Josèphe et illustrées de gravures sur bois de Tobias Stimmer et le traité sur les proportions humaines d'Albrecht Dürer.
Cet inventaire a permis à des spécialistes de Rembrandt de se rendre compte de la « curiosité éclairée » de ce dernier et de la grande importance de son étude de la Renaissance italienne dans son œuvre.
Après avoir été condamnée par le synode l'Église pour fornication, Hendrickje donne naissance à Cornelia en 1654. Il se consacre néanmoins à des sujets religieux, aussi bien dans ses estampes que dans ses tableaux, où sont à noter Le Christ et la Samaritaine et Joseph accusé par la femme de Putiphar, peints « à double, peut-être sous la pression de sa situation financière désespérée ».
Rembrandt vivant au-dessus de ses moyens, achetant des pièces d'art du monde entier (collection qui lui sert de modèle dans ses peintures), des costumes dont il se sert souvent dans ses œuvres, n'arrive plus à honorer ses dettes en 1656. Il est alors contraint de vendre sa maison et ses possessions — qui font l'objet d'un inventaire[note 17] — aux enchères et de se contenter d'un logis plus modeste loué au 184 du canal Rozengracht (nl). Sa compagne Hendrickje et son fils Titus fondent en 1658 une association pour continuer le commerce d'œuvres d'art qu'ils avaient commencé avant ces événements et obtiennent l'exclusivité du commerce de celles de Rembrandt en contrepartie de l'obligation d'entretenir Rembrandt toute sa vie[note 18]. Malgré la renommée de Rembrandt qui continue à croître, les commandes diminuent et une grande toile de 1660, La Conjuration de Claudius Civilis (son tableau le plus grand), destiné à la nouvelle mairie d'Amsterdam, est refusée et retournée (maintenant dans le musée national de Stockholm).
Dernières années
En 1663, Hendrickje meurt et son fils se marie, laissant Rembrandt complètement seul.
Ces événements marquent ses contemporains, et Joost van den Vondel, le grand poète national[note 19], fait comme ceux-ci le rapprochement avec ses œuvres, jugées plus obscures qu'avant, en le décrivant comme « l'ami et le fils de l'ombre, pareil au hibou nocturne ».
Les critiques de son époque, tels Joachim von Sandrart (Teutsche Academie, 1675), Samuel van Hoogstraten (Inleyding tot de Hooge Schoole der Schilderkonst, 1677[note 20]), Arnold Houbraken (Le Grand Théâtre des peintres néerlandais, 1718-1721) et Gérard de Lairesse (Le Grand Livre des peintres, ou l'Art de la peinture considéré dans toutes ses parties, et démontré par principes ... auquel on a joint les Principes du dessin, 1787) louaient son génie mais réprouvaient « son manque de goût, son naturalisme vulgaire, son dessin négligé, la rareté de sujets nobles dans son œuvre ». Rembrandt avait suivi l'évolution du baroque international vers une phase plus classique, mais alors que son style personnel arrivait à son paroxysme, il s'éloignait de celui de ses contemporains, plus proche des Van Dyck voire de ses élèves ou anciens compagnons d'ateliers (Govaert Flinck et Jan Lievens).
Le Syndic de la guilde des drapiers, 1662, Rijksmuseum Amsterdam.
Malgré une image de solitaire incompris, Rembrandt a continué à recevoir des commandes : de particuliers, notamment Jan Six[œ 4] ; de corporations, comme l'atteste le fameux tableau Le Syndic de la guilde des drapiers (1662) ; et même à l'international, puisqu'un noble italien lui commanda un philosophe et reçut Aristote contemplant le buste d'Homère (1653) et plus tard Alexandre le Grand (1661) et Homère (1663), ainsi que 189 eaux-fortes en 1669. Il continuait par ailleurs à avoir des élèves, notamment Philips Koninck et Aert de Gelder.
Lors de ses huit dernières années, Rembrandt n'a produit qu'une seule gravure : un portrait[œ 5] de commande « insignifiant ». Cette mise à l'écart de cet art de prédilection ne s'explique pas par un quelconque empêchement lié à la vieillesse, mais, selon Sophie de Brussière (Petit Palais), parce que Rembrandt avait déjà terminé l'exploration des techniques de la gravure — et en parallèle réussi à obtenir ce qu'il avait recherché pendant toute sa carrière de peintre, la « lumière-couleur » —, et n'y accordait plus d'attention.
Il survit aux disparitions de Hendrickje (morte en 1663 de la peste) et Titus, mort en 1668. Sa fille Cornelia, sa belle-fille Marguerite et sa petite-fille Titia sont à ses côtés quand il meurt le 4 octobre 1669 à Amsterdam.
Désargenté, il est inhumé dans une tombe louée dans l'église Westerkerk, où une plaque commémorative est déposée en 1906 sur une colonne septentrionale de la nef mais plus aucune trace de cette tombe ne subsiste aujourd'hui, la famille van Rijn n'ayant plus assez d'argent pour y faire construire un tombeau personnel.
Élèves
Article détaillé : Liste des élèves de Rembrandt.
Rembrandt a eu plusieurs élèves qui ont connu le succès :
Isaac de Jouderville (1612-1646)
Ferdinand Bol (1616-1680)
Gérard Dou (1613-1675)
Willem Drost (1630-1680)
Govaert Flinck (1615-1660)
Carel Fabritius (1622-1654, considéré comme le plus doué)
Samuel van Hoogstraten (1627-1678)
Nicolas Maes (1643-1693)
Gerbrand van den Eeckhout (1621-1674)
Beaucoup d'œuvres habituellement attribuées à Rembrandt (telles L'Homme au casque d'or, Le Cavalier polonais ou le Philosophe en méditation) ont une paternité aujourd'hui contestée par les experts, notamment ceux du Rembrandt Research Project, une coopération de six professeurs universitaires néerlandais.
Le peintre a en effet encouragé ses élèves à copier ses œuvres ou a profité de la vente de leurs tableaux, se rémunérant ainsi en échange de leur instruction et de leur apprentissage. L'expertise est rendue encore plus difficile par le fait que Rembrandt ne signe pas toujours ses tableaux, que sa signature a évolué plusieurs fois et que certains de ses élèves signent leur copie du nom de leur maître.
Œuvre
Périodes
David présentant à Saül la tête de Goliath (1627), huile sur toile, 272 × 396 mm, Bâle, Kunstmuseum.
Cette œuvre est typique, par son format comme par la richesse des détails, de la « période de Leyde » du jeune Rembrandt.
Rembrandt aux yeux hagards, autoportrait (1630), eau-forte, 50 × 43 mm.
Pendant la période de Leyde (1625-1631), l'influence de Lastman est la plus marquante.
Les peintures sont de taille modeste mais très détaillées (costumes, bijoux). Les thèmes traités sont essentiellement religieux et allégoriques.
À son arrivée à Amsterdam (1634-1636), Rembrandt utilise de larges toiles, des tons puissants et peint des scènes plus spectaculaires, ainsi que de nombreux portraits.
Vers la fin des années 1630, il réalise beaucoup de paysages, aussi bien que des gravures inspirées par les thèmes de la nature, qui est vue souvent de façon agressive (arbres arrachés par les tempêtes, nuées menaçantes…)
À partir de 1640, son travail gagne en sobriété et reflète les tragédies familiales qu'il traverse. L'exubérance est remplacée par une intériorisation des sentiments qui le tourmentent.
Les scènes bibliques sont plutôt inspirées du Nouveau Testament que de l'Ancien Testament, ce qui était le cas dans ses œuvres précédentes.
La taille des toiles diminue également, à l'exception notable de la Ronde de nuit.
Les forces sombres de la nature laissent place à de paisibles scènes hollandaises rurales.
Dans les années 1650, le style de Rembrandt change à nouveau.
Il se remet à peindre de grandes toiles et utilise des couleurs plus riches, les coups de pinceaux regagnent en force.
On imagine qu'il prend de la distance par rapport à son œuvre précédente et qu'il s'éloigne aussi de la mode du moment, qui favorise le détail et la finesse de réalisation.
Il continue à s'inspirer de thèmes bibliques, mais dans un style plus intimiste, préférant les personnages solitaires aux scènes de groupe.
Après la mort de sa compagne Hendrickje Stoffels en 1663, les dernières années de sa vie sont marquées par de nombreux autoportraits, sur lesquels on voit son visage empreint de souffrance et marqué par les épreuves qu'il a traversées.
Peintures
Quelques tableaux
La peinture de Rembrandt procède par la superposition de couches de glacis (tons de terres, procédé du clair-obscur), cette matière ou « manière brute » s'opposant à la « manière lisse » de la génération suivante de peintres hollandais.
Il est aussi connu pour la matérialité de sa peinture et son style rugueux, en opposition avec le style lisse et fini de ses contemporains.
La Ronde de nuit
La Ronde de nuit (1640-1642), Rijksmuseum Amsterdam.
Rembrandt a peint La Compagnie de Frans Banning Cocq et Willem van Ruytenburch, entre 1640 et 1642. Au XVIIIe siècle, ce tableau paraissait si sombre et si détérioré qu’on a cru qu’il s’agissait d’une scène nocturne.
Il fut donc rebaptisé ou surnommé La Ronde de nuit.
Un nettoyage opéré en 1947 permit de restituer sa lumière et surtout ses couleurs à l’œuvre, qui représente un groupe d'arquebusiers, quittant l'ombre d'une cour et s'avançant dans la lumière du jour.
Le tableau a été commandé pour orner le nouveau hall du Kloveniersdoelen, la compagnie des arquebusiers, une des milices de gardes civils chargées de défendre la ville en cas de conflit.
Rembrandt, s'éloignant des conventions du genre, choisit de montrer la troupe alors qu'elle se met en mouvement.
On ne sait d'ailleurs pas à quelle occasion. S'agit-il d'une simple patrouille ou d'un événement particulier ? Une parade, à l'occasion de la visite de Marie de Médicis à Amsterdam, en 1638, ou celle d'Henriette Marie d'Angleterre, en 1642, ont été suggérées.
Quoi qu'il en soit, cette approche artistique contraria les commanditaires et certains membres de la milice furent agacés de se voir relégués à l'arrière-plan, presque invisibles. À 1600 florins, le paiement était un record dans l'œuvre de Rembrandt, dans une société où un ouvrier gagnait de 200 à 250 florins par an.
En 1725, pour qu'elle pût trouver sa place sur un mur d'une salle de l'Hôtel de ville, des morceaux de la toile, alors d'environ 500 × 387 cm, furent découpés.
Ses dimensions actuelles (438 × 359 cm) sont encore impressionnantes : elle occupe tout un côté d'une des plus grandes salles du Rijksmuseum, dont elle est considérée comme l'œuvre majeure.
Une restauration majeure est effectuée en 1975, après qu'un homme l'a lacérée à coups de couteau.
Depuis 2019, l'opération « Night Watch » (« Ronde de Nuit ») permet une nouvelle campagne de recherche et de restauration sous le regard du public.
En 2021 et pour la première fois depuis 300 ans, la Ronde de nuit est présentée dans ses dimensions originelles, les parties manquantes reconstituées, grâce à l'intelligence artificielle, par impression sur toile.
Le Syndic des drapiers
Le Syndic de la guilde des drapiers (1662), Rijksmuseum Amsterdam.
Cette toile représente six personnages en costume noir, portant chapeaux et fraises, qui vérifient les comptes de la corporation des drapiers.
Elle illustre bien le talent de Rembrandt pour la disposition de ses personnages.
Son exécution est sobre et efficace.
Un article publié en 2004, par Margaret S. Livingstone, professeur de neurobiologie à l'Université de Harvard Medical School, suggère que Rembrandt, dont les yeux n'étaient pas alignés correctement, souffrait de cécité stéréo . Cette conclusion a été faite après l'étude de trente-six autoportraits du peintre.
Parce qu'il ne pouvait pas former une vision binoculaire normale, son cerveau se reportait automatiquement sur un seul œil pour de nombreuses tâches visuelles.
Cette incapacité pourrait l'avoir aidé à aplatir les images qu'il voyait pour les restituer ensuite sur la toile en deux dimensions.
Autres œuvres marquantes
Article principal : Liste des tableaux de Rembrandt.
Philosophe en méditation, 1632, Paris, musée du Louvre.
Bethsabée au bain tenant la lettre de David 1654, Paris, musée du Louvre.
Hendrickje Stoffels a posé pour la figure de Bethsabée.
Dessins
Article principal : Liste des dessins de Rembrandt.
Près de 300 feuilles sont attribuées actuellement au peintre (contre plus de 1300 dans les années 1950). Il s'agit essentiellement d'exercices de style, la plupart n'ayant pas de rapport direct avec un tableau existant.
Les plus riches collections sont conservées à Londres, Amsterdam, Berlin et au Musée du Louvre.
Le peintre a utilisé de nombreuses techniques dont la sanguine, l'encre, la pierre noire.
Les thèmes en sont divers mais différents de ceux de ses tableaux : peu de portraits et beaucoup de paysages.
Gravures
Articles principaux : Gravures de Rembrandt et Liste des gravures de Rembrandt.
Rembrandt dessinant à la fenêtre, autoportrait, 1648, gravure, Rijksmuseum Amsterdam.
La Pièce aux cent florins (vers 1649), Rijksmuseum Amsterdam.
Le peintre reste l'un des grands aquafortistes du XVIIe siècle et a laissé près de 290 planches qui pour la plupart ne correspondent pas aux originaux car Rembrandt aimait les retravailler.
Il a probablement appris la technique auprès de Jan Lievens qui partageait sans doute son atelier à Leyde.
Ses premières eaux-fortes datent de 1626 : Repos en Égypte (B 59) et La circoncision (s 398). Rembrandt n'a pas coutume de signer et dater les eaux-fortes.
Une seule échappe à cette règle : Jeune homme au buste : autoportrait (B 338). Il s'est spécialisé dans la technique de l'eau-forte, utilisant une plaque de cuivre recouverte d'un vernis, ce qui permet de travailler sur cette dernière avec le même geste que le dessinateur.
De l'acide attaquait ensuite les zones découvertes par le vernis (la morsure), formant un relief en creux qui pouvait retenir l'encre.
Rembrandt utilisait plusieurs techniques complémentaires : la double morsure où il reprenait la plaque en la recouvrant une deuxième fois d'un vernis transparent, l'emploi complémentaire d'un burin pour accentuer certains traits, ou d'un « mordant » directement sur la plaque afin d'obtenir des effets de brume.
Il a laissé également des irrégularités d'encrage permettant la constitution de voiles plus ou moins opaques.
L'année 1630 est extrêmement prolifique : Rembrandt faisant la moue (B 10), Rembrandt à la bouche ouverte (B 13), Rembrandt au bonnet fourré et habit blanc (B 24), Présentation au temple, avec l'ange (B51), Jésus-christ au milieu des docteurs de la loi (B66), Gueux et gueuse (B 164), Gueux assis sur une motte de terre ; ressemblant à Rembrandt (B 174), Tête d'homme chauve (B 292), Tête d'homme chauve, tourné à droite (B 294), Tête d'homme de face (B 304), Vieillard à grande barbe (B 309), Tête de face riante : autoportrait (B 316), Tête d'homme au bonnet coupé ; Rembrandt aux yeux hagards (B 320), Homme à moustaches relevées et assis (B 325). Ce sont de petits formats.
Entre 1650 et 1655, Rembrandt a fait quelques rares planches directement en taille-douce.
Signatures
Signatures de Rembrandt.
« Rembrandt » est une modification de l'orthographe du prénom de l'artiste qu'il a présentée en 1633. Ses premières signatures (vers 1625) se composaient d'un premier « R », ou le monogramme « RH » (pour Rembrant Harmenszoon, c'est-à-dire « fils de Harmen »), et à partir de 1629, « RHL » (« L » était, vraisemblablement, pour Leiden). En 1632, il a utilisé ce monogramme au début de l'année, puis a ajouté à son patronyme, « RHL-van Rijn », mais a remplacé cette forme dans la même année et a commencé à utiliser son prénom seul avec son orthographe d'origine, « Rembrant ». En 1633, il a ajouté un « d », et a toujours maintenu cette forme à partir de là, ce qui prouve que cette petite modification avait un sens pour lui.
Ce changement est purement visuel, il ne change pas la façon dont son nom est prononcé. Curieusement, malgré le grand nombre de peintures et de gravures signées avec ce changement de prénom, la plupart de ses documents qui sont mentionnés au cours de sa vie ont conservé l'orthographe originelle « Rembrant ». (Note : la chronologie approximative de la signature des formes ci-dessus s'applique aux peintures et, dans une moindre mesure, à la gravure, de 1632, vraisemblablement, il n'y a qu'une seule gravure signée « RHL-v.
Rijn », le grand format La résurrection de Lazare (B 73) ). Sa pratique de signer son travail de son prénom a probablement été inspirée par Raphaël, Léonard de Vinci et Michel-Ange, qui, hier comme aujourd'hui, ont été appelés par leur prénom seul.
Expertises
La distinction entre l'œuvre originale du peintre et celle faite par son atelier est difficile et les attributions ont été variables dans le temps, Rembrandt n'hésitait pas en effet à signer de son nom des tableaux qui étaient l'œuvre de collaborateurs parfois éloignés, le peintre entretenant sciemment cette confusion même pour des autoportraits.
De plus, certaines de ses œuvres qui lui furent attribuées étaient réalisées par de ses élèves ou des imitateurs qui prenaient parfois la liberté de signer du nom de Rembrandt.
En 1836 est publié le premier recensement de son œuvre peinte, fait par John Smith, qui compte près de 600 tableaux.
Près de 400 peintures supplémentaires lui sont attribuées par la suite, grâce à l'étude de Wilhelm von Bode publiée chez Charles Sedelmeyer (8 volumes, 1897-1907). Un inventaire de 1915 ramène ce nombre à 740 et Abraham Bredius à 600 dans un catalogue publié en 1935.
En 1968, le Rembrandt Research Project (RRP) a été créé sous l'égide de l'Organisation néerlandaise pour l'avancement de la recherche scientifique (Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek) et publie un nouveau catalogue raisonné qui porte à 420 le nombre de tableaux.
Des historiens d'art et des experts de plusieurs disciplines se sont associés pour valider l'authenticité des travaux attribués à Rembrandt et établir une liste complète de ses peintures au sein d'un catalogue raisonné. Certaines œuvres ont été retirées de la liste après expertise, dont Le Cavalier polonais, conservé par la Frick Collection de New York.
La plupart des experts, parmi lesquels le Dr Josua Bruyn du RRP, attribuent maintenant ce tableau à l'un des plus talentueux élèves de Rembrandt, Willem Drost.
En 2003, le comité poursuit ses travaux d'investigation.
Les enjeux de ces désattributions sont de taille et suscitent de grosses polémiques : un Rembrandt peut se vendre dans les années 2010 à plus de 28 millions de dollars américains ; la Wallace Collection, qui avait 11 tableaux de Rembrandt, ne se retrouve plus qu'avec un seul authentifié. L'expertise de L'Homme au casque d'or, exposé à la Gemäldegalerie de Berlin, a également abouti à la conclusion que son « attribution à Rembrandt est à présent pratiquement exclue ».
À la suite des désattributions effectuées par les experts (notamment Ernst van de Wetering, directeur du Rembrandt Research Project), il n'en resterait actuellement que 357 estimés authentiques.
Fin 2018, des études menées à l'European Synchrotron Radiation Facility permettent de comprendre la technique utilisée par Rembrandt pour donner du relief à ses peintures. L'artiste utilisait la technique d'empâtement pour donner ce relief mais l'ingrédient extrêmement rare mis en évidence est la plombonacrite, de formule chimique Pb5(CO3)3O(OH)2,.
Collections
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La maison de Rembrandt, devenue le musée de la maison de Rembrandt à Amsterdam.
Louis Royer, Monument à Rembrandt (1852), Amsterdam, Rembrandtplein.
Aux Pays-Bas, la collection la plus importante de tableaux de Rembrandt se trouve au Rijksmuseum, y compris La Ronde de nuit et La Fiancée juive.
Beaucoup de ses autoportraits sont conservés à la Mauritshuis de La Haye.
Le musée de la maison de Rembrandt à Amsterdam contient surtout ses gravures.
Les autres collections principales se trouvent à la Gemäldegalerie de Berlin, au Metropolitan Museum of Art de New York, à l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, à la National Gallery of Art de Washington, au Louvre à Paris et à la National Gallery de Londres.
Le cabinet Rembrandt à Grenoble (France) est un espace dédié à l’exposition de l’une des plus belles collections privées au monde de gravures de Rembrandt, appartenant au Fonds Glénat.
Le Musée Wittert à Liège conserve la quasi-totalité de l'œuvre gravé de Rembrandt.
Historiographie
Article détaillé : Section « Historiographie de Rembrandt » de l'article Bibliographie sur Rembrandt.
Voir la catégorie : Catégorie:Spécialiste de Rembrandt.
Dans la deuxième édition de Description de Leiden (en néerlandais : Beschrijvinge der stadt Leyden, 1641), Jan Janszoon Orlers, maire de la ville, inclut la première biographie imprimée (sur une demi-page) de Rembrandt,.
Edme-François Gersaint (1694-1750) est le premier à publier un catalogue de gravures de Rembrandt, en 1751 (à titre posthume) : le Catalogue raisonné de toutes les pièces qui forment l’œuvre de Rembrandt,[note 21]. Gersaint choisit dans cet ouvrage de classer les œuvres non pas dans un ordre chronologique, mais suivant le sujet — et il sera en ceci suivi par la plupart de ses successeurs — qui sont : portraits de Rembrandt ; Ancien Testament ; Nouveau Testament ; sujets pieux, pièces de fantaisie ; mendiants, sujets libres ; paysages ; portraits d'hommes ; têtes de fantaisie ; portraits de femmes ; études.
Adam von Bartsch (1757-1821), également aquafortiste, écrit un ouvrage référence dans ce domaine : Catalogue raisonné de toutes les Estampes qui forment l'Œuvre de Rembrandt, et ceux de ses principaux Imitateurs.
Il y établit ce qui est devenu le système de numérotation définitif, sur son propre nom (par exemple « Bartsch 17 » ou « B. 17 »), pour les gravures à l'eau-forte de Rembrandt et les copies de beaucoup d'autres artistes, système encore employé dans ce domaine.
Ignace Joseph de Claussin (1795-1844), compose en 1824 Catalogue raisonné de toutes les estampes qui forment l'œuvre de Rembrandt, et des principales pièces de ses élèves puis en 1828 Supplément au Catalogue de Rembrandt, le premier faisant référence, notamment pour Charles Henry Middleton qui le cite abondamment dans A Descriptive catalogue of the etched work of Rembrandt van Rhyn (1878), un autre ouvrage de référence.
En gravure, sont également à noter Charles Blanc, Eugène Dutuit, Arthur Mayger Hind et André-Charles Coppier.
Expositions et événements récents
Expositions
Rembrandt - Caravaggio, Musée Van Gogh d'Amsterdam, du 28 février 2006 au 18 juin 2006.
Rembrandt : La lumière de l’ombre, Bibliothèque nationale de France, du 11 octobre 2006 au 7 janvier 2007.
Portraits hollandais au siècle de Rembrandt et Frans Hals, Musée Mauritshuis Korte Vijverberg 8 - La Haye, du 13 octobre 2007 au 13 janvier 2007.
L'Âge d'Or hollandais - de Rembrandt à Vermeer avec les trésors du Rijksmuseum, Pinacothèque de Paris, du 7 octobre 2009 au 7 février 2010.
Rembrandt et la figure du christ, Musée du Louvre, du 21 avril 2011 au 18 juillet 2011.
Rembrandt intime, Musée Jacquemart-André, Paris, du 16 septembre 2016 au 23 janvier 2017.
Rembrandt au Mauritshuis, La Haye, Pays-Bas, du 31 janvier 2019 au 15 septembre 2019.
Exposition consacrée aux années d’apprentissage de Rembrandt, Musée De Lakenhal, Leyde, Pays-Bas, du 3 novembre 2019 au 9 février 2020.
Œuvre attribuée à Rembrandt volée en 1999, puis retrouvée en 2014
Le tableau L’enfant à la bulle de savon, volé au musée de Draguignan le 13 juillet 1999, dont la valeur était estimée à plus de 20 millions de francs en 1999 (4 millions d'euros), a été retrouvé le 19 mars 2014, l'auteur du vol s'étant rendu volontairement à la gendarmerie de Marmande,. Cependant, depuis que la toile (non signée) a été retrouvée, la grande majorité des experts[Qui ?], historiens de l'art et conservateurs de musées en France comme ailleurs ont fait part de leurs doutes quant à son authenticité, y voyant la main d’un élève ou d’un imitateur.
La conservatrice du musée rappelle que la toile est considérée comme un Rembrandt depuis son acquisition, ce qui ne vaut pas comme argument puisque les attributions étaient très généreuses autrefois, alors que l'on manquait de moyens scientifiques d'analyse des peintures[réf. nécessaire] : propriété du comte de Tourves, la toile a fait l’objet d’une saisie révolutionnaire en 1794, pour intégrer le musée de Draguignan.
Le tableau a retrouvé les collections du musée le 24 juin 2014.
The Next Rembrandt : un portrait-robot de ses œuvres
Ce travail a été réalisé en partenariat avec une équipe de Microsoft, le musée de la maison Rembrandt à Amsterdam, l'université de technologie de Delft et la galerie royale de Mauritshuis à La Haye, et a été présentée le 5 avril 2016 à Amsterdam.
Résultat d'un travail collaboratif de 18 mois, le rendu de 148 millions de pixels s'appuie sur les technologies d'apprentissage automatique et l'impression 3D. 346 peintures ont été scannées en 3D pour enregistrer les couleurs et le relief de l'huile.
Ces images ont ensuite été analysées par un algorithme qui en a extrait toutes les informations.
Le programme a permis de faire ressortir les caractéristiques de l’œuvre du peintre pour faire le portrait-robot de ses œuvres soit un portrait, d'un homme de type caucasien, de face, regardant vers la droite, âgé entre 30 et 40 ans, vêtu de noir avec un col, portant la barbe et coiffé d'un chapeau.
Grâce à un algorithme de traitement et de reconnaissance d'image, les détails clés des œuvres de Rembrandt ont été mis en évidence : l’espacement des yeux, la position du nez, la forme des visages, etc.
Treize couches ont été imprimées successivement avec une encre à UV spéciale pour respecter les multiples couches de peintures superposées les unes aux autres présentes sur les tableaux actuellement authentifiés de Rembrandt.
En 2019, pour les 350 ans de la mort du peintre, les Pays-Bas sont sous le signe de Rembrandt et du Siècle d'or néerlandais.
NBTC Holland Marketing, le Rijksmuseum Amsterdam, le Mauritshuis, le Musée De Lakenhal, le Musée Prinsenhof de Delft, le Fries Museum , le Nederlands Scheepvaartmuseum et le Musée de la maison de Rembrandt collaborent avec des villes comme Middelbourg, Leyde, Dordrecht, Haarlem, Enkhuizen, Hoorn, Delft et Amsterdam,.
Hommages
Une rose a été baptisée de son nom en 1883 par la maison Moreau-Robert.
Texte sur Rembrandt et Diego Vélasquez : Réalisation de la ronde de nuit (1642) de Rembrandt et La reddition de Breda (1635) de Vélasquez.
Notes et références
Notes
a et b La version de son prénom qui inclut la lettre « d » est apparue pour la première fois dans ses signatures de 1633. Jusque-là, il signait d'une combinaison de ses initiales ou monogrammes, ou même « Rembrant » (sans « d ») : voir la section « Signatures ».
Malgré l'existence d'une controverse autour de cette date, la majorité des sources tendrait aujourd'hui à la confirmer plutôt que celle, autrefois avancée, de 1606.
L'œuvre de Rembrandt suscite de sérieux problèmes d'attribution.
Svetlana Alpers dans son ouvrage de 1988, L’Atelier de Rembrandt, la liberté, la peinture et l’argent, avance le nombre de 420 œuvres peintes, mais au moment de la parution de son livre, le Rembrandt Research Project n'a pas encore livré ses conclusions définitives et Alpers prévoit que ce nombre sera probablement amené à être dévalué encore.
On peut citer cependant Le Moulin (National Gallery of Art, Washington) ou De stenen brug (Le pont de pierre), au Rijksmuseum Amsterdam.
Ou en 1607 : en effet, Rembrandt prétendait lui-même avoir 26 ans le 10 juin 1634,.
De la maison natale du peintre, il ne reste plus rien, une plaque commémorative sur un immeuble moderne d'habitations marque l'emplacement de sa demeure natale, proche du Rembrandtbrug, le « pont Rembrandt » ainsi qu'une reconstitution du moulin familial d'Harmen Gerritszoon van Rijn.
En ce XXIe siècle, le patronyme des Rembrandt est toujours associé à la guilde des meuniers.
L'Encyclopædia Britannica précise pour sa part qu'il est le quatrième des six enfants ayant survécu sur les dix qu'ont eus leurs parents.
Le patronyme « van Rijn » rappelle que le moulin familial donne sur le Rhin qui entoure alors la ville fortifiée, ce moulin broyant plutôt le malt[réf. souhaitée].
Karel G. Boon présente Swanenburgh comme un « peintre d'architecture passablement insignifiant, disciple attardé du maniérisme. » S'il est établi que Rembrandt, à l'âge de 15 ans, s'est perfectionné auprès de lui dans le dessin à la plume, « on ignore quelle influence a eue sur son jeune élève Jacob Izaaksz Swanenburch. ».
C'est chez Joris van Schooten que Rembrandt aurait rencontré Jan Lievens, considéré alors comme « plus doué que lui ».
Le musée du Petit Palais présente Jan Pynas comme un maître de Rembrandt, tandis que la RKD le qualifie simplement d'influence.
Simon van Leeuwen prétend cependant que Rembrandt a aussi bénéficié de l'enseignement de Joris van Schooten,.
Même si l'écrivain Constantin Huygens, qui n'est cependant pas un spécialiste du sujet, écrit en 1629-1631 que « Rembrandt était incomparable dans la narration par la vie qu'il savait prêter à ses sujets. »
Constantijn Huygens est aussi le père de l'important mathématicien et physicien néerlandais Christiaan Huygens.
L'autoportrait gravé, Rembrandt appuyé (voir l'estampe sur Wikimedia Commons), le montre à l'apogée de sa carrière.
Cette maison est presque adossée à celle de la famille Spinoza ; Rembrandt a dû croiser le jeune Baruch dans les rues avoisinantes et s'est inspiré de la communauté juive pour nombre de ses œuvres.
Jean-Charles Coffier, « Rembrandt et Spinoza », Revue des Deux Mondes, no 31, 1916 (lire en ligne) et António Damásio, Spinoza avait raison : Joie et tristesse, le cerveau des émotions, éd.
Odile Jacob, 2003, p. 239.
Il grave à cette occasion Saint François à genoux — le saint qui s'est dépouillé volontairement.
Cette association permet de soutenir matériellement Rembrandt mais aussi de protéger le commerce de ses œuvres, étant donné que lui-même n'en avait légalement plus le droit.
Selon l'Encyclopædia Universalis, Joost van den Vondel et Rembrandt représentent « le moment baroque de l'« âge d'or » néerlandais, de ce XVIIe siècle qui (...) connut un épanouissement culturel sans précédent. » Mais ce n'est pas le seul lien entre ces deux personnalités.
Van den Vondel a notamment défié Rembrandt de représenter la voix du ministre Cornelis Claesz Anslo dans un poème manuscrit au dos du portrait[œ 3] gravé par Rembrandt de ce dernier.
L'ouvrage de Hoogstraten a été traduit en français : Samuel van Hoogstraten, Introduction à la haute école de l'art de peinture, trad., commentaires et index par Jan Blanc, Genève, Droz, 2006, 574 p.  (ISBN 978-2-60001-068-9).
Ce premier catalogue raisonné de Rembrandt est aussi le tout premier catalogue de l'œuvre graphique d’un seul artiste, abordant en détail, dans un chapitre, sur les attributions douteuses les questions de connaisseur consistant à distinguer l’œuvre de Rembrandt de celle de ses élèves.
Références des œuvres
Le repos pendant la fuite en Egypte, estampe (B. 59 : voir œuvre).
La Circoncision, estampe (S. 298 : voir œuvre).
Cornelis Claesz.
Anslo, estampe (B. 271 : voir œuvre).
Portrait de Jan Six, estampe (B. 285 : voir œuvre).
Jan Antonides van der Linden, estampe (B. 264 : voir œuvre).
Références
« Hear Dutch Names from The World of Rembrandt », sur heardutchhere.net (consulté le 22 mai 2019).
Gary Schwartz, « Is the Rembrandt Year being celebrated one year too soon? One year too late? », sur CODART, 10 août 2005 (consulté le 7 mars 2018).
(nl) Jaap de Jong, « Rembrandts geboortejaar een jaar te vroeg gevierd », sur Nederlands Dagblad, 3 février 2006 (consulté le 7 mars 2018).
a b et c  « Entrée « Rembrandt van Rijn » », sur Encyclopædia Britannica (consulté le 22 mars 2018).
a et b Bull et al., p. 28.
(nl) « Doopregisters, Zoek », sur Archives de la ville d'Amsterdam (consulté le 7 mars 2018).
a et b Anne-Sophie Molinié, Rembrandt, d'ombre et de lumière, Garches, À Propos, 2006, 64 p. (ISBN 2-84186-334-4)[réf. incomplète]
a et b Svetlana Alpers (trad. de l'anglais), L'atelier de Rembrandt : La liberté, la peinture et l'argent, Paris, Gallimard, 17 septembre 1991, 384 pages (ISBN 2-07-072239-2).
« Biographie de Rembrandt », sur bnf.fr (consulté le 8 mars 2018).
Bernadette Neipp, Rembrandt et la mort de Jésus : la tendresse d'un regard, Éditions Saint-Augustin, 2001, p. 21.
a b c d e f g et h Schwartz 1978, p. 8.
a et b Houbraken 1718.
Boon 1989, p. 6.
a b et c Boon 1963, p. III.
Boon 1989, p. 7.
a b c et d Musée du Petit Palais 1986, p. 30.
(nl) « Fiche de Rembrandt », sur Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie (consulté le 16 mai 2016).
« Biographie de Rembrandt », sur National Gallery (consulté le 7 mars 2018).
Michelle A. Erhardt, Mary Magdalene, Iconographic Studies from the Middle Ages to the Baroque, Boston, Brill, 2012, 490 p. (ISBN 978-90-04-23224-2, lire en ligne).
(nl) Simon van Gelder, Korte besgryving van het Lugdunum Batavorum nu Leyden, Leyde, 1672, 609 p. (lire en ligne), p. 189.
Cité par Blanc 2006, p. 10.
Autobiographie, pub. posthume, 1891.
Coppier 1929, p. 10.
Bernadette Neipp, op. cit., p. 22.
Slive 1953, p. 55.
Seymour Slive, Dutch Painting : 1600–1800, Londres, Yale University Press, 1995, 378 p. (ISBN 978-0-300-06418-6, OCLC 1107160226), p. 60, 65.
Biographie de Rembrandt, Exposition à la BNF.
a b et c Schwartz 1978, p. 9.
a b c et d Schwartz 1978, p. 10.
Blanc 2006, p. 24.
Simon Schama, L'embarras des richesses.
Une interprétation de la culture hollandaise au Siècle d'Or, Paris, Gallimard, 1991, 880 p. (ISBN 2-07-071729-1).[réf. incomplète]
Testament de Geertje Dircx.
Archives municipales d'Amsterdam, actes notariés, n°21, FO. 15.
Arrêt dans l'affaire opposant Rembrandt à Geertje.
Archives municipales d'Amsterdam, registre des litiges matrimoniaux, archives judiciaires 3064.
(nl) Driessen, Christoph : Rembrandts vrouwen, Amsterdam, Bert Bakker, 2012, p. 130-157.
(nl) « Stoffels, Hendrikje (1626/1627-1663) », sur Institut Huygens (consulté le 20 septembre 2022).
a b c et d Schwartz 1978, p. 11
a b c et d Musée du Petit Palais 1986, p. 17.
a et b Schwartz 1978, p. 12.
a b c d et e Musée du Petit Palais 1986, p. 200.
Paul Hadermann, « VONDEL JOOST VAN DEN - (1587-1679) », dans Encyclopædia Universalis (lire en ligne).
E. S. P., « Fiche d'exposition de Cornelis Claesz Anslo », sur BnF.fr (consulté le 14 janvier 2017).
Slive 1953.
Musée du Petit Palais 1986, p. 31.
a et b Musée du Petit Palais 1986, p. 201.
Amsterdam  (trad. de l'italien par J. G. D'Hoste, L. Mejier), Florence/Ad Weesp (Hollande)/Paris, Bonechi Guides, 2002, 127 p. (ISBN 978-88-476-0955-6, lire en ligne), p. 19.
Horst Gerson, Rembrandt et son œuvre, Medea Diffusion, 1968, p. 62.
Rene Passeron, L'Œuvre picturale et les fonctions de l'apparence, Vrin, 1980, p. 58.
« Le chef d'œuvre de Rembrandt « La Ronde de nuit » restauré en public à Amsterdam », sur cnews.fr, 8 juillet 2019 (consulté le 20 septembre 2022).
« Operation Night Watch », sur Rijksmuseum.nl (consulté le 18 septembre 2022).
Agathe Hakoun, « Découpée il y a 300 ans, La Ronde de nuit de Rembrandt reconstituée grâce à l’intelligence artificielle », 25 juin 2021 (consulté le 20 septembre 2022).
« La Lapidation de saint Etienne - Musée des Beaux Arts de Lyon », sur (consulté le 17 janvier 2019)
« L'ânesse du prophète Balaam », sur Musée Cognacq-Jay, 18 mars 2014 (consulté le 17 janvier 2019)
« Musical Company, Rembrandt van Rijn, 1626 », sur Rijksmuseum (consulté le 17 janvier 2019)
« Artist in his Studio », sur Museum of Fine Arts, Boston, 3 juin 2018 (consulté le 17 janvier 2019)
« The Raising of Lazarus | LACMA Collections », sur collections.lacma.org (consulté le 17 janvier 2019)
« Jeremiah Lamenting the Destruction of Jerusalem, Rembrandt van Rijn, 1630 », sur Rijksmuseum (consulté le 17 janvier 2019)
« Man in Oriental Costume ("The Noble Slav") », sur The Met, 2019 (consulté le 19 janvier 2019)
« Militia Company of District II under the Command of Captain Frans Banninck Cocq, Known as the ‘Night Watch’, Rembrandt van Rijn, 1642 », sur Rijksmuseum (consulté le 17 janvier 2019)
« Aristotle with a Bust of Homer », sur The Met, 2019 (consulté le 16 janvier 2019)
« Self-Portrait », sur (consulté le 17 janvier 2019)
« The Wardens of the Amsterdam Drapers’ Guild, Known as ‘The Syndics’, Rembrandt van Rijn, 1662 », sur Rijksmuseum (consulté le 17 janvier 2019)
« Isaac and Rebecca, Known as ‘The Jewish Bride’, Rembrandt van Rijn, c. 1665 - c. 1669 », sur Rijksmuseum (consulté le 17 janvier 2019)
« Man with a Magnifying Glass », sur The Met, 2019 (consulté le 16 janvier 2019)
Rembrandt : L'œuvre gravé complet, Office du Livre-Fribourg, 1978.
Voir les études de Jean-Marie Clarke sur son ancien site (2006) rembrandt-signature-file.com.
Anne Chalard-Fillaudeau, Rembrandt, l'artiste au fil des textes : Rembrandt dans la littérature et la philosophie européennes depuis 1669, Éditions L'Harmattan, 2004, p. 202.
(nl) Bredius, Abraham (1855-1946).
Musées de Berlin - Beaux Arts - Gemäldegalerie am Kulturforum - Collections hollandaises - Berlin en ligne.
Juliette Garcias et Stan Neumann, documentaire « La Vie cachée des œuvres : Rembrandt », 2009.
(it) « Rembrandt, svelato l’ingrediente segreto con cui rendeva i quadri tridimensionali », sur tg24.sky.it, 10 janvier 2019 (consulté le 11 janvier 2019)
Victor Gonzalez, Marine Cotte, Gilles Wallez, Annelies van Loon, Wout de Nolf, Myriam Eveno, Katrien Keune, Petria Noble et Joris Dik, « Rembrandt’s impasto deciphered via identification of unusual plumbonacrite by multi-modal Synchrotron X-ray Diffraction », Wiley,‎ 7 janvier 2019 (ISSN 1433-7851, DOI 10.1002/anie.201813105).
« WITTERT - Estampes », sur (consulté le 31 mai 2022)
a b et c Musée du Petit Palais 1986, p. 9.
Edme François Gersaint, P. C. A. Helle et Jean-Baptiste Glomy, Catalogue raisonné de toutes les pièces qui forment l'œuvre de Rembrandt, Paris, Chez Hochereau, l'aîné, 1751, 326 p. (OCLC 8451071, lire en ligne).
Mariët Westermann, Rembrandt, Phaidon, 2000, 351 p. (ISBN 978-0-7148-3857-1, OCLC 43968643), p. 321.
Adam von Bartsch, Catalogue raisonné de toutes les Estampes qui forment l'Œuvre de Rembrandt, et ceux de ses principaux Imitateurs : Composé par les Sieurs Gersaint, Helle, Glomy et P. Yver, Vienne, A. Blumauer, 1797 (OCLC 323251).
Edme-François Gersaint, P. C. A. Helle, Jean-Baptiste Glomy et Ignace Joseph de Claussin, Catalogue raisonné de toutes les estampes qui forment l'œuvre de Rembrandt, et des principales pièces de ses élèves, Paris, Impr. de Firmin Didot, imprimeur du Roi, 1824, 217 p. (OCLC 6474294, lire en ligne).
Ignace Joseph de Claussin et Edme-François Gersaint, Supplément au Catalogue de Rembrandt, suivi d'une description de[s] estampes de ses élèves, augmentées de pièces et d'épreuves inédites; on y a joint une description des morceaux qui lui ont été faussement attribués et de ceux des meilleurs graveurs, d'après ses tableaux ou dessins, Paris, Impr. de Firmin Didot, imprimeur du Roi, 1828, 244 p. (OCLC 6474238, lire en ligne).
Charles Henry Middleton, A Descriptive catalogue of the etched work of Rembrandt van Rhyn, Londres, John Murray, Albemarle Street, 1878 (BNF 32449911, lire en ligne).
Il y a un Rembrandt dans mon placard, sur le site lemonde.fr, consulté le 9 mai 2014.
Rembrandt volé en 1999 à Draguignan : la date de retour au Musée n'est pas fixée, sur le site varmatin.com, consulté le 9 mai 2014.
Le tableau de Rembrandt de retour au musée de Draguignan, sur le site varmatin.com, consulté le 31 juillet 2014.
a b et c Damien Hypolite, « Une peinture de Rembrandt imprimée en 3D, 347 ans après la mort de l’artiste », sur sciencesetavenir.fr, 6 avril 2016 (consulté le 7 avril 2016).
Tout Rembrandt.
Guy Boyer, « 2019, l’année Rembrandt aux Pays-Bas », sur Connaissance des arts, 6 décembre 2018 (consulté le 10 juin 2019).
'Rembrandt' sur le site HelpMeFind.
L’idée c’est que La Ronde de Nuit est une réponse à La Reddition de Breda..
Annexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Rembrandt.
Bibliographie
Article détaillé : Bibliographie sur Rembrandt.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(fr) [Musée du Petit Palais 1986] Musée du Petit Palais, Rembrandt : Eaux fortes, Paris, Paris Musées, 1986, 307 p. (ISBN 2-905028-10-6). 
(fr) [Coppier 1929] André-Charles Coppier, Les eaux-fortes authentiques de Rembrandt, Firmin-Didot (2 vol.), 1929. 
La vie et l'œuvre du maître.
La technique des pièces principales.
Catalogue chronologique des eaux-fortes authentiques et des états de la min de Rembrandt. (114 pages).
Album des reproductions d'eaux-fortes (128 feuillets).
(nl) Cornelis de Bie, Het Gulden Cabinet, 1662, p. 290.
[Blanc 2006] Jan Blanc, Dans l'atelier de Rembrandt : Le maître et ses élèves, Paris, Éditions de la Martinière, 2006, 143 p. (ISBN 2-7324-3431-0). 
[Boon 1963] Karel G. Boon (trad. Van Hermijnen), Rembrandt : Gravure : œuvre complet, Paris, Arts et métiers graphiques, 1963 (OCLC 25752837). 
[Boon 1989] Karel G. Boon (trad. du néerlandais de Belgique par Van Hermijnen), Rembrandt : L'Œuvre gravé, Paris, Arts et métiers graphiques - Flammarion, 1989, 287 p. (ISBN 2-08-012952-X). .
[Bull et al.]  Duncan Bull, Van Gogh Museum, Rembrandt, Caravaggio, Zwolle, Rijksmuseum Amsterdam, 2006, 208 p. (ISBN 978-90-400-9135-3, OCLC 64770900).
[Houbraken 1718] (nl) Arnold Houbraken, « Rembrandt van Rijn », dans Le Grand Théâtre des peintres néerlandais, 1718 (lire en ligne). 
[Schwartz 1978] Gary Schwartz (trad. de l'anglais), Rembrandt : L'œuvre gravé complet, Fribourg, Paris, Office du Livre, Société Française du Livre, 1978, 19 p. (ISBN 2-85109-045-3). 
[Slive 1953]  Seymour Slive, Rembrandt and His Critics, 1630–1730, La Haye, M. Nijhoff, 1953, 240 p. (ISBN 0-87817-311-0). 
[Starcky 1990] Emmanuel Starcky, Rembrandt : les chefs d'œuvre, Hazan, 1990 (ISBN 978-2-85025-212-9). .
Christian Tümpel, Rembrandt, Anvers/Paris, 1986.
Christian Tümpel, Rembrandt, Études iconographiques, Signification et interprétation du contenu des images, Saint Pierre de Salerne, 2004.
Christian Tümpel, Rembrandt, Pictures and Metaphors, Londres 2006.
Anne-Sophie Molinié, Rembrandt, d'ombre et de lumière, Garches, À Propos, 2006  (ISBN 2-84186-334-4)
Christopher White, Rembrandt and his World, Londres, Thames & Hudson, 1964 (OCLC 774595857).
Filmographie
Plusieurs fictions, au cinéma ou à la télévision, ont retracé la vie de Rembrandt :
Rembrandt (1936), film britannique réalisé par Alexander Korda, avec Charles Laughton dans le rôle de Rembrandt.
Rembrandt (1940), film néerlandais de Gerard Rutten (film considéré comme perdu).
Rembrandt (1942), film allemand réalisé par Hans Steinhoff, avec Ewald Balser dans le rôle de Rembrandt.
Rembrandt fecit 1669 (1977), film néerlandais réalisé par Jos Stelling, avec Frans Stelling dans le rôle de Rembrandt jeune et Ton de Koff dans le rôle de Rembrandt vieux.
La Ronde de nuit (1978), téléfilm français réalisé par Gabriel Axel, avec Michel Bouquet dans le rôle de Rembrandt.
Rembrandt (1999), film français réalisé par Charles Matton, avec Klaus Maria Brandauer dans le rôle de Rembrandt.
La Ronde de nuit (2007), film britannique réalisé par Peter Greenaway, avec Martin Freeman dans le rôle de Rembrandt.
Articles connexes
Âge d'or de la peinture néerlandaise
Les œuvres de Rembrandt aux Offices de Florence
Rembrandtplein
Le Nouveau Rembrandt, « portrait » du peintre créé par intelligence artificielle
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Rembrandt, sur Wikimedia Commons
Notices et bases
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA Belgian Art Links & Tools Galerie nationale de Finlande J. Paul Getty Museum Musée des beaux-arts du Canada National Gallery of Victoria Royal Academy of Arts  Art Institute of Chicago  Art UK (de + en) Artists of the World Online  Auckland Art Gallery  Bénézit  British Museum (en + de) Collection de peintures de l'État de Bavière  Cooper–Hewitt, Smithsonian Design Museum  ECARTICO  Grove Art Online (da + en) Kunstindeks Danmark  Musée d'art Nelson-Atkins (es + en) Musée du Prado (de + en) Musée Städel (en + es) Musée Thyssen-Bornemisza  Museum of Modern Art  National Gallery of Art  National Portrait Gallery (en + sv) Nationalmuseum (nl + en) RKDartists (de + en + la) Sandrart.net  Smithsonian American Art Museum  Te Papa Tongarewa  Union List of Artist Names 
Ressources relatives à l'audiovisuel : (de + en) Filmportal  Internet Movie Database 
Ressource relative à la recherche : Persée 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Biografisch Portaal van Nederland Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia De Agostini Enciclopédia Itaú Cultural Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Store norske leksikon 
The Rembrandt Database
(en + nl) La maison de Rembrandt à Amsterdam
(en + nl) Œuvres de Rembrandt au Rijksmuseum Amsterdam
Exposition virtuelle Rembrandt à la Bibliothèque nationale de France
Dossiers
Didier Burg, « Les Pays-Bas se mobilisent pour Rembrandt », sur Les Échos, 23 septembre 2015 (consulté le 22 avril 2019)
Florence Evin, « L’éclat retrouvé des époux Soolmans-Coppit peints par Rembrandt au Louvre », sur Le Monde, 2 octobre 2018 (consulté le 22 avril 2019)
Sabine Gignoux, « Rembrandt, une lumineuse fragilité », sur La Croix, 7 mars 2019 (consulté le 10 mars 2019)
Le Monde/Culture, « Le Louvre Abu Dhabi célèbre les peintres du siècle d’or hollandais », sur Le Monde, février 2019 (consulté le 10 juin 2019)
Bénévent Tosseri, « Rembrandt dans sa bulle », sur La Croix, 11 mai 2019 (consulté le 12 mai 2019)
Isabelle Chenu, « « Tous les Rembrandt » exposés à Amsterdam », sur Radio France internationale, 11 mars 2019 (consulté le 14 juin 2019)
Vincent Noyoux, « Sur les pas de Rembrandt, dans la Hollande du Siècle d’or », sur Le Figaro, 14 juin 2019 (consulté le 14 juin 2019)
Rembrandt
Peintures
La Résurrection de Lazare · La Lapidation de saint Étienne (1625) · Scène historique  (1626) · L'Ânesse de Balaam (1626) · Le Baptême de l'eunuque (1626) · Le Peintre dans son atelier (1628) · Autoportrait (1629) · Andromède  (1631) · La Leçon d'anatomie du docteur Tulp (1631) · Le Vieil Homme à la chaîne d'or (v. 1631) · Portrait de Nicolaes Ruts (v. 1631) · Portrait de Jacob de Gheyn III (1632) · Philosophe en méditation (1632) · Portrait d'un noble oriental (1632) · L'Enlèvement d'Europe (1632) · Portrait d'un homme se levant de sa chaise  (1633) · Le Christ dans la tempête sur la mer de Galilée (1633) · Descente de croix (1633) · Une dame et un gentilhomme en noir (1633) · Diane et ses nymphes surprises au bain par Actéon (1634) · Flora (1634) · Artémis  (1634) · Descente de croix (1634) · Autoportrait portant un bonnet à plumes blanches (1635) · Le Festin de Balthazar (1635) · Le Sacrifice d'Isaac (v. 1635) · Le Couple heureux (c. 1635) · Danaé (1636) · L'Aveuglement de Samson (1636) · Un noble polonais (1637) · L'Archange Raphaël quittant la famille de Tobie (1637) · Autoportrait au bonnet noir (1637) · Nature morte avec des paons (1639) · Autoportrait à l'âge de 34 ans (1640) · La Ronde de nuit (1642) · David et Jonathan (1642) · Boaz et Ruth  (1643) · Le Christ et la Femme adultère (1644) · Le Moulin (1645–1648) · Suzanne et les Vieillards (1647) · Les Pèlerins d'Emmaüs (1648) · Tête du Christ (1648) · Descente de croix (1650–1652) · Autoportrait (1652) · Aristote contemplant le buste d'Homère (1653) · Portrait de Jan Six (1653) · Bethsabée au bain tenant la lettre de David (1654) · Femme se baignant dans une rivière (1654) · Flora (1654) · Portrait of Jeremias de Dekker  (1655) · Le Bœuf écorché (1655) · La Leçon d'anatomie du docteur Deyman (1656) · Autoportrait à la canne (1658) · Moïse brisant les Tables de la Loi (1659) · Autoportrait avec béret et col droit (1659) · Autoportrait Altman (1660) · Le Festin d'Esther avec Aman et Assuérus (1660) · Portrait de l'artiste au chevalet (1660) · Le Reniement de saint Pierre (1660) · Titus en habit de moine  (1660) · La Conspiration de Claudius Civilis (1661) · Saint Matthieu et l'Ange (1661) · Autoportrait en apôtre Paul (1662) · Portrait de Dirck van Os (v. 1662) · Autoportrait en Zeuxis (1662) · Le Syndic de la guilde des drapiers (1662) · La Fiancée juive (1664) · Autoportrait aux deux cercles (1665–1669) · David et Urie (1665–1669) · Le Retour du fils prodigue (1662–1669) · Portrait de famille (1668) · Autoportrait à l'âge de 63 ans (1669)
Gravures
Rembrandt aux yeux hagards (1630) · Joseph et la femme de Putiphar (1634) · La Mort de la Vierge (1639) · Le Dessinateur et son modèle (1639) · Le Moulin (1641) · Les Trois Arbres (1643) · Le Lit à la française (1646) · Portrait de Jan Six (1647) ·  La Pièce aux cent florins (1649) · La Campagne du peseur d'or (1651) · Le Docteur Fautrieus  (1652) · Les Trois Croix (1653) · La Vierge au chat (1654) · La Descente de croix au flambeau (1654) · Jésus présenté au peuple, ou l'Ecce Homo en largeur (1655) · Jupiter et Antiope : la grande planche (1659)
Attribution disputée
Le Cavalier polonais (1655)
Annexes
Liste des tableaux de Rembrandt · Liste des gravures de Rembrandt · Liste des dessins de Rembrandt · Dessins moghols de Rembrandt · Autoportraits de Rembrandt · Liste des élèves de Rembrandt · Éclairage Rembrandt ·  Vol au musée Isabella-Stewart-Gardner de Boston en 1990
Études sur Rembrandt
Recherches sur Rembrandt
Bibliographie sur Rembrandt · Rembrandt Research Project · Julius S. Held Collection of Rare Books · Dostoïevski et Rembrandt
Chercheurs et biographes
Abraham Bredius · Otto Benesch · Wilhelm von Bode · Kenneth Clark · Horst Gerson · Julius S. Held · Cornelis Hofstede de Groot · Samuel van Hoogstraten · Constantijn Huygens · Martin Royalton-Kisch · Simon Schama · Gary Schwartz · Seymour Slive · Christian Tümpel · Ernst van de Wetering · Christopher White
Portail de la peinture   Portail de la gravure et de l'estampe   Portail du baroque   Portail des Pays-Bas  
Ce document provient de «  ».
Catégories : RembrandtNaissance à LeydeDate de naissance incertaine (XVIIe siècle)Décès en octobre 1669Décès à AmsterdamNaissance dans les Provinces-UniesDécès dans les Provinces-UniesPeintre de l'âge d'or néerlandaisPeintre néerlandais du XVIIe siècleGraveur de l'âge d'or néerlandaisGraveur néerlandais du XVIIe siècleGraveur à la pointe sècheAquafortiste néerlandaisBurinisteGraveur sur cuivreGraveur baroqueÉtudiant de l'université de LeydeMembre de la guilde de Saint-Luc d'AmsterdamMononymeÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Article à référence souhaitéePage utilisant P119Page utilisant P2031Page utilisant P2032Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P69Page utilisant P937Page utilisant P22Page utilisant P25Page utilisant P26Page utilisant P40Page utilisant P109Article utilisant l'infobox ArtisteArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en néerlandaisArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessairePage utilisant plus de deux colonnes de référencesCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P2342Page utilisant P1901Page utilisant P4177Page utilisant P2432Page utilisant P5368Page utilisant P2041Page utilisant P4808Page utilisant P6295Page utilisant P1367Page utilisant P4432Page utilisant P3372Page utilisant P2843Page utilisant P1711Page utilisant P4025Page utilisant P2011Page utilisant P2915Page utilisant P8406Page utilisant P1138Page utilisant P5273Page utilisant P5321Page utilisant P4581Page utilisant P2431Page utilisant P2174Page utilisant P2252Page utilisant P1816Page utilisant P2538Page utilisant P650Page utilisant P1422Page utilisant P1795Page utilisant P3544Page utilisant P245Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P2639Page utilisant P345Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P2732Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P651Page utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6706Page utilisant P4399Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Peinture/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Gravure/Articles liésPortail:Baroque/Articles liésPortail:Pays-Bas/Articles liésPortail:Europe/Articles liésBon article en japonaisArticle de qualité en catalanBon article en russeArticle de qualité en grecArticle de qualité en allemandBon article en biélorusseBon article en anglaisArticle de qualité en afrikaansWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/PeinturePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/Gravure
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 14:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
