Infection sexuellement transmissible — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Prévention
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Infection sexuellement transmissible
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir IST et ITS.
Infection sexuellement transmissible
Le papillomavirus humain, un virus sexuellement transmissible responsable de plusieurs types de cancers.
Données clés
Traitement
Spécialité
Infectiologie
Classification et ressources externes
CISP-2
A78
CIM-10
A64
CIM-9
DiseasesDB
MeSH
D012749
Patient UK
Sexually-transmitted-infections-pro
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
Une infection sexuellement transmissible (IST) ou infection transmissible sexuellement (ITS) au Canada est une infection qui se transmet entre partenaires au cours des différentes formes de rapports sexuels.
Cette infection peut donner lieu à une maladie infectieuse, autrefois appelée maladie vénérienne[Note 1], le nom provenant de Vénus, déesse de l'amour.
Toutes les pratiques sexuelles qui comportent un contact génital mutuel ou oro-génital avec une autre personne, ou ses fluides génitaux, sont considérées comme un risque de transmission d'une IST. Chaque IST présente un risque et un degré de gravité différent.
En considération des contaminations buco-fécales un simple contact oro-anal comporte un risque de transmission infectieuse parasitaire.
L'infection peut être multiple (plusieurs agents infectieux à la fois). Elle est fréquemment récidivante à court terme.
Selon le type d'infection le risque de contamination peut être réduit par la vaccination, la limitation du nombre de partenaires et l'utilisation de protections appropriées incluant notamment les préservatifs masculins et féminins pour les infections se faisant par les sécrétions vaginales, péniennes et le sperme.
Terminologie
Jusqu'au début des années 1980 on utilisait en français l'expression de « maladies vénériennes », ce qui faisait référence de façon poétique à la déesse de la mythologie antique Vénus. À partir des années 1990, les appellations MST (pour « maladies sexuellement transmissibles ») ou MTS (pour « maladies transmissibles sexuellement ») sont d'usage courant.
Depuis 1999, le terme MST est peu à peu remplacé par celui d'IST et ITS, (« infections transmissibles sexuellement » et « infections sexuellement transmissibles »), car le terme « infection » plutôt que « maladie » prend mieux en compte le fait que certaines infections sont asymptomatiques (sans symptôme apparent, elles peuvent passer inaperçues, ne répondant pas à l’acception du mot maladie dans le langage courant). Quelques IST peuvent être transmises par le sang (hépatite B) ou le lait maternel (sida). Maintenant, au Canada, on parle surtout de ITSS : « infection transmissible sexuellement et par le sang ».
Dans les mêmes périodes temporelles, la langue anglaise utilise l'expression venereal diseases (VD), puis sexually transmitted diseases (STD) et sexually transmitted infections (STI).
Prévention
La probabilité de transmission des maladies par l'activité sexuelle varie grandement d'une pathologie à l'autre et dépend également des pratiques sexuelles.
Certaines pratiques n'incluant pas le contact génital ou buccal (par exemple, la masturbation, le doigtage ou les caresses), ainsi que l'utilisation de préservatifs, de digues dentaires ou de gants, permettent de réduire les risques de transmission.
Ces pratiques sont dénommées sécurisexe.
Préservatif
Selon l'infection concernée, les professionnels de la santé conseillent des rapports protégés par préservatifs lors de relations sexuelles avec des personnes possiblement atteintes.
Le préservatif s'avère être très efficace pour empêcher la transmission des IST par les sécrétions vaginales, péniennes et le sperme mais n'offre pas de protection face aux IST présentes sur les surfaces cutanées de la zone génitale.
Ainsi le préservatif, correctement utilisé lors d'une relation sexuelle avec pénétration, est le seul contraceptif qui protège de la transmission du VIH et de l'hépatite B. Il ne protège en revanche pas efficacement d'autres IST occasionnant un nombre important de décès, comme la syphilis ou encore le papillomavirus humain , responsable de plusieurs types de cancers dont le cancer du col de l'utérus et contre lequel seule la vaccination s'avère efficace.
Enfin, il ne permet pas non plus de se protéger contre l'herpès génital responsable de conséquences psychologiques et sociales importantes pour la personne atteinte et dont la transmission au fœtus durant l'accouchement, appelée herpès néonatal, occasionne une importante mortalité et des séquelles lourdes. 
Au niveau d'une population, l'utilisation de préservatifs est efficace de la même manière pour contrôler certaines épidémies notamment celles pour lesquelles les sécrétions vaginales, péniennes et le sperme sont les vecteurs exclusifs.
La diffusion des IST est très majoritairement liée à l'activité hétérosexuelle (de par le poids de la « communauté ») même si, historiquement, les prostitués (ou travailleurs du sexe) et certains groupes homosexuels ont été les plus touchés.
Une raison majeure expliquant la diffusion des IST est l'existence de porteurs sains : ces derniers ne ressentent pas de symptôme d'infection et ne consultent donc pas de médecin, risquant ainsi de transmettre leur(s) IST à leur(s) partenaire(s) du fait de l'absence de prise en charge appropriée (traitement et rapports protégés). Ce peut être le cas pour les urétrites par exemple (dont la gonococcie ou la chlamydiose).
Information des partenaires
Lorsqu'un diagnostic d'IST a été porté, il est recommandé au patient d'avertir ses partenaires actuels et anciens pour qu'ils se fassent dépister.
Ceci a un objectif triple : bénéfice pour le patient qui risque très probablement de se faire infecter à nouveau si le(s) partenaire(s) actuel(s) ne sont pas traités de façon concomitante, bénéfice pour ses partenaires passés et présents qui seront pris en charge à leur tour, et bénéfice collectif en évitant la contamination des futurs partenaires.
En France, l'infection à VIH est de façon strictement anonyme une maladie infectieuse à déclaration obligatoire.
Il existe aussi des procédures de déclaration anonyme pour la syphilis, la gonococcie et la lymphogranulomatose vénérienne, qui permettent une veille épidémiologique sur les IST.
Liste d'IST
Les maladies suivantes sont essentiellement à transmission sexuelle :
la gonorrhée (blennorragie gonococcique) ;
la chlamydiose à chlamydiae trachomatis ;
le chancre mou ;
l'herpès génital, qui peut chez la femme enceinte être source de cas rares, mais souvent graves d'herpès néonatal ;
la trichomoniase ;
la syphilis ;
une infection à mycoplasme :  Mycoplasma genitalium.
Les maladies suivantes qui, pour certaines d'entre elles, ne sont pas considérées comme des IST, peuvent toutefois être transmises par voie sexuelle ou anale mais non exclusivement :
de nombreuses maladies bactériennes, dont la syphilis ;
des maladies bactériennes spécifiques présente sur un anus même pafaitement propre, telle que la gastro-entérite et toutes les infections à salmonelles, shigelles, echerichia colli, campylobacter, enterrococus faecalis...
des infections parasitaires contractées par un contact bouche-anus telles que vers (helminthe, ascaris, vers solitaire, douve, etc.), amibes, giarda, paludisme, etc. ;
les parasitoses dues à des ectoparasites, comme la gale ou les poux du pubis ;
des dérèglements cellulaires à cause du virus HPV et en particulier les souches VPH-16 et VPH-18 ;
les autres infections mycoplasmiques, qui peuvent développer une infection spontanée en cas de déséquilibre de la flore génitale naturelle ;
la candidose peut également être déclenchée par la rencontre d'une flore, ou aggravée, ceci par n'importe quel type de relation sexuelle pour les hommes, de la même manière pour la femme, à l'exception près que la femme peut contracter la candidose par un simple contact avec un linge contaminé (drap, serviette de bain, etc.).
les maladies virales :
les verrues génitales ou condylomes, et le cancer du col de l'utérus, dus à certaines souches de Papillomavirus humain (VPH),
l'hépatite B ,
le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) responsable du syndrome d'immunodéficience acquise (SIDA).
Transmission
Le tableau suivant résume les risques de transmission des infections sexuellement transmissibles par type de rapport sexuel. 
Transmission (et risque de transmission) par type de rapport sexuel
IST
Autres IST
Faire une fellation
Chlamydia
Gonorrhée, (25–30 %)
Herpès (rare)
VPH
Syphilis (1 %)
Hépatite B (risque faible)
VIH (0,01 %)
Hépatite C (risque inconnu)
papillomavirus (HPV)
Faire un cunnilingus
Herpès
VPH
Gonorrhée,
Chlamydia
papillomavirus (HPV)
Recevoir une fellation
Chlamydia
Gonorrhée,
Herpès
Syphilis (1 %)
VPH ou papillomavirus (HPV)
Recevoir un cunnilingus
Herpès
VPH ou papillomavirus (HPV)
Gonorrhée,
Coït vaginal
– pénétrant
Chlamydia (30–50 %)
Gonorrhée (22 %),
Hépatite B
Herpès (0,07 % pour l'herpès génital)
VIH (0,05 %),
VPH (40-50 %)
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium,,
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
Hépatite C
Pou du pubis
Gale
Coït vaginal
– pénétré
Chlamydia (30–50 %)
Gonorrhée (47 %),
Hépatite B (50–70 %)
Herpès
VIH (0,1 %)
VPH (high; 40-50 %)
Mycoplasma hominis
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
Hépatite C
Pou du pubis
Gale
Sodomie
– pénétrant
Chlamydia
Gonorrhée
Hépatite B
Herpès
VIH (0,62 %)
VPH ou papillomavirus (HPV)
Syphilis (14 %)
Hépatite C
Pou du pubis
Gale (40 %)
Sodomie
– pénétré
Chlamydia
Gonorrhée
Hépatite B
Herpès
VIH (1,7 %)
VPH ou papillomavirus (HPV)
Syphilis (1,4 %)
Hépatite C
Pou du pubis
Gale
Anulingus
Amœbose
Cryptosporidiose(1 %)
Giardiase
Gonorrhée
Hépatite A(1 %)
Shigellose (1 %)
VPH (1 %) ou papillomavirus (HPV)
Caresses sexuelles
Chlamydia
Gonorrhée
VPH
Balanite
Mycoses vaginales
Dans le monde animal
Des IST existent également dans le monde animal, chez les oiseaux par exemple.
Notes et références
Notes
Le terme maladie vénérienne aurait été proposé la première fois par Jacques de Béthencourt en 1527 pour remplacer le terme Mal français
Références
a et b « Présentation des infections parasitaires - Infections », sur Manuels MSD pour le grand public (consulté le 19 octobre 2021)
High Incidence of New Sexually Transmitted Infections in the Year following a Sexually Transmitted Infection: A Case for Rescreening, T Peterman, L Tian, C Metcalf, C Satterwhite, K Malotte, N DeAugustine, S Paul, H Cross, C Rietmeijer, J Douglas, Ann Int Medecine, 2006;145;564-572 
Guide pour la prise en charge des infections sexuellement transmissibles, p. 6, Remarque sur la terminologie : L’Organisation mondiale de la santé recommande de remplacer l’expression « maladies sexuellement transmissibles » (MST) par celle d’« infections sexuellement transmissibles » (IST). L’expression « infections sexuellement transmissibles » a été adoptée en 1999, car elle tient mieux compte des infections asymptomatiques.
En outre, l’expression est maintenant utilisée par de très nombreuses sociétés et publications scientifiques.
Maladies sexuellement transmissibles, 
« infection transmissible sexuellement », Le Grand Dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française
« infection transmissible sexuellement et par le sang », Le Grand Dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française
Michel Janier, Les maladies sexuellement transmissibles, Elsevier Masson, 2011, p. 10.
Haute autorité de santé - COMMISSION NATIONALE D’EVALUATION DES DISPOSITIFS MEDICAUX ET DES TECHNOLOGIES DE SANTE - Préservatif masculin lubrifié :  « Efficacité sur la syphilis : 30 % »
Stop HPV - Les papillomavirus humains -  « Le préservatif ne protège pas efficacement des HPV, mais reste nécessaire contre les autres Infections Sexuellement Transmissibles (IST). »
Martin ET, Krantz E, Gottlieb SL. et al. « A pooled analysis of the effect of condoms in preventing HSV-2 acquisition » Arch Intern Med. 2009;169:1233-1240.
Carenity - Herpès génital, entre sentiment de honte et manque d'informations :  « Le sentiment de honte est caractéristique de cette pathologie… L’herpès génital est encore perçu comme une maladie honteuse.
Il est donc difficile pour une personne atteinte d’en parler à ses proches et même aux professionnels de santé. Aborder le sujet avec son partenaire peut aussi être compliqué du fait de l’épidémiologie complexe de la maladie qui laisse libre cours à toutes les interprétations. »
RCOG (2014) Management of Genital Herpes in Pregnancy| Royal College of Obstetricians and Gynaecologists.
London
« Rapport bucco-anal (anulingus) : risques santé et précautions à prendre », sur sante.journaldesfemmes.fr (consulté le 29 août 2022)
« Les cancers de la bouche (cavité buccale) », sur Bücco - Guide des soins, Trouver le bon dentiste selon vos besoins (consulté le 28 avril 2022)
« Maladie sexuellement transmissible, la candidose ? », sur candidaalbicanstraitement.org (consulté le 19 septembre 2021)
a b c d e f g et h S Edwards et C Carne, « Oral sex and transmission of non-viral STIs », Sexually Transmitted Infections, vol. 74, no 2,‎ 1998, p. 95–100 (PMID 9634339, PMCID 1758102, DOI 10.1136/sti.74.2.95)
a b c d e f g h i et j « La gonorrhée | Prevention IST », sur (consulté le 29 octobre 2018)
a et b Maura Gillisons, « HPV Infection Linked to Throat Cancers » (version du 6 septembre 2013 sur l'Internet Archive), sur Johns Hopkins Medicine, 2007
a b c et d Hoare A (2010). models of HIV epidemics in Australia and Southeast Asia « ://unsworks.unsw.edu.au/fapi/datastream/unsworks%3A9027/SOURCE02 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 19 avril 2012
a b c et d Australasian contact tracing manual.
Specific infections where contact tracing is generally recommended « ://ctm.ashm.org.au/Default.asp?PublicationID=6&ParentSectionID=694&SectionID=670 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 1er mars 2011
a b et c Beena Varghese, Julie E Maher, Thomas A Peterman, Bernard M Branson et Richard W Steketee, « Reducing the Risk of Sexual HIV Transmission », Sexually Transmitted Diseases, vol. 29, no 1,‎ 2002, p. 38–43 (PMID 11773877, DOI 10.1097/00007435-200201000-00007)
a b c et d « Cunnilingus, fellation et HPV | Fil santé jeunes », sur Fil santé jeunes | Fil santé jeunes, 29 mars 2019 (consulté le 9 août 2021)
King K Holmes, David W Johnson et Henry J Trostle, « An Estimate of the Risk of Men Acquiring Gonorrhea by Sexual Contact with Infected Females1 », American Journal of Epidemiology, vol. 91, no 2,‎ 1970, p. 170–4 (PMID 5416250, DOI 10.1093/oxfordjournals.aje.a121125)
a et b Séverin-Guy Mahiane, Camille Legeai, Dirk Taljaard, Aurélien Latouche, Adrian Puren, Aurélie Peillon, Jean Bretagnolle, Pascale Lissouba, Eugène-Patrice Ndong Nguéma, Elisabeth Gassiat et Bertran Auvert, « Transmission probabilities of HIV and herpes simplex virus type 2, effect of male circumcision and interaction: a longitudinal study in a township of South Africa », AIDS, vol. 23, no 3,‎ janvier 2009, p. 377–383 (PMID 19198042, PMCID 2831044, DOI 10.1097/QAD.0b013e32831c5497)
a et b Ann N Burchell, Harriet Richardson, Salaheddin M Mahmud, Helen Trottier, Pierre P Tellier, James Hanley, François Coutlée et Eduardo L Franco, « Modeling the Sexual Transmissibility of Human Papillomavirus Infection using Stochastic Computer Simulation and Empirical Data from a Cohort Study of Young Women in Montreal, Canada », American Journal of Epidemiology, vol. 163, no 6,‎ 2006, p. 534–43. (PMID 16421235, DOI 10.1093/aje/kwj077)
a b et c  « Mycoplasma Infections » [archive du 30 juillet 2017], sur webmd.com (consulté le 29 juin 2017)
« Diseases Characterized by Urethritis and Cervicitis - 2015 STD Treatment Guidelines », sur (consulté le 8 décembre 2017)
Rebecca Lis, Ali Rowhani-Rahbar et Lisa E Manhart, « Mycoplasma genitalium Infection and Female Reproductive Tract Disease: A Meta-analysis », Clinical Infectious Diseases, vol. 61, no 3,‎ 2015, p. 418–26 (PMID 25900174, DOI 10.1093/cid/civ312)
Harold C Wiesenfeld et Lisa E Manhart, « Mycoplasma genitalium in Women: Current Knowledge and Research Priorities for This Recently Emerged Pathogen », The Journal of Infectious Diseases, vol. 216, no suppl_2,‎ 2017, S389–S395 (PMID 28838078, DOI 10.1093/infdis/jix198)
Platt, P. A Rice et W. M McCormack, « Risk of acquiring gonorrhea and prevalence of abnormal adnexal findings among women recently exposed to gonorrhea », JAMA, vol. 250, no 23,‎ 1983, p. 3205–9 (PMID 6417362, DOI 10.1001/jama.250.23.3205)
a et b Fengyi Jin, James Jansson, Matthew Law, Garrett P Prestage, Iryna Zablotska, John CG Imrie, Susan C Kippax, John M Kaldor, Andrew E Grulich et David P Wilson, « Per-contact probability of HIV transmission in homosexual men in Sydney in the era of HAART », AIDS, vol. 24, no 6,‎ 2010, p. 907–13. (PMID 20139750, PMCID 2852627, DOI 10.1097/QAD.0b013e3283372d90)
a et b « La sodomie augmente-t-elle le risque de cancer du rectum ? », sur Allo docteurs, 17 décembre 2014 (consulté le 9 août 2021)
« Giardia, Epidemiology & Risk Factors » [archive du 2 mai 2015], Center For Disease Control, 13 juillet 2012 (consulté le 3 juillet 2015)
« Hepatitis A, Division of Viral Hepatitis » [archive du 4 juillet 2015], Center For Disease Control, 31 mai 2015 (consulté le 3 juillet 2015)
« Shigella Infections among Gay & Bisexual Men » [archive du 4 juillet 2015], Center For Disease Control, 23 avril 2015 (consulté le 3 juillet 2015)
« Ce que vous devez savoir sur le virus du papillome humain (VPH) », sur (consulté le 9 août 2021)
« La chlamydia | Prevention IST », sur (consulté le 29 octobre 2018)
« Les condylomes (HPV) | Prevention IST », sur (consulté le 29 octobre 2018)
a et b « Les mycoses vaginales, la balanite du gland | Prevention IST », sur (consulté le 29 octobre 2018)
Sheldon, B. C. (1993) Sexually transmitted disease in birds: occurrence and evolutionary significance.
Philosophical Transactions of the Royal Society of London.
Series B: Biological Sciences, 339(1290), 491-497
Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Maladie sexuellement transmissible.
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Uppslagsverket Finland 
Ressources relatives à la santé : ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com  Classification internationale des soins primaires  DiseasesDB  Medical Subject Headings 
Articles connexes
Infections intestinales transmises sexuellement
Sécurisexe
Sexologie
Glossaire général de la sexualité
Généralité
Sexe
Sexualité
humaine
masculine
féminine
transgenre
chez les personnes âgées
libre
Homosexualité
Promiscuité sexuelle
Excitation sexuelle
Comportement sexuel
Amour
Libido
Orgasme
Contrôle de l'orgasme
Zone érogène
Désir sexuel
Attirance sexuelle
Orientation sexuelle
Études de genre
Fétichisme sexuel
Stimulation sexuelle
Triolisme
Asexualité
Aspects sociaux
Sexualité dans le judaïsme
Sexualité dans l'espace
Sexualité vanille
Sexualité tordue
Sexualité de groupe
Éducation sexuelle
Majorité sexuelle
Rapport sexuel
Tourisme sexuel
Paraphilie
Club échangiste
Cybersexe
Érotisme
Pornographie
Gay
Lesbienne
Transgenre
Japon
Prostitution
en Grèce antique
masculine
forcée
Esclavage sexuel
Misère sexuelle
CFNM
CMNF
Antisexualisme
Activités
Positions et Kamasutra
Bateau ivre
Brouette
Chevauchement
Levrette
Missionnaire
Union de l’aigle
Union du lotus
Pratiques et rapports
Préliminaires
Hélicobite
Massage érotique
Stimulation des tétons
Vocalisation copulatoire
Sex-toy
Masturbation
Branlette espagnole/Cravate de notaire
Doigtage
Orale
Fellation
Autofellation
Cunnilingus
Autocunnilingus
Anulingus
Gorge profonde
Irrumation
Vaginale
Cunnilingus
Pénétration vaginale
Stimulation vaginale
Anale
Anulingus
Sodomie
En groupe
Double pénétration
Gang bang
Bukkake
BDSM
Ass to mouth
Barebacking
Bifle
Bondage des testicules et torture du pénis
Creampie
Éjaculation faciale
Felching
Fist-fucking
Gokkun
Snowballing
Sodurètre
Santé
IST
Amœbose
Balanite
Chlamydia
Cryptosporidiose
Gale
Gonorrhée
Giardiase
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Herpès
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium
Papillomavirus
Phtiriase (causée par le pou du pubis)
Shigellose
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
VIH
Troubles et dysfonctions
Frigidité
Vaginisme
Dyspareunie
Anorgasmie
Impuissance
Éjaculation précoce
Trouble de l'excitation sexuelle
Addiction sexuelle
Contrôle des naissances
Planification familiale
Méthodes naturelles de régulation des naissances
Contraception
Coït interrompu
Contragestion
Avortement
Divers
Préservatif
Lubrifiant
Mutilations génitales féminines
Circoncision
Abstinence sexuelle
Vaginite candidosique
Thématiques
Littérature
Cinéma
Mythologie
Religion
Histoire
Histoire des représentations érotiques
Néomalthusianisme
Liberté sexuelle et anarchisme
Révolution sexuelle
Homosexualité dans la Bible chrétienne
Auteurs
Les précurseurs : avant le XIXe siècle
Hippocrate
Platon
Aristote
Claude Galien
Ovide
cheikh Nefzaoui
Boccace
Vâtsyâyana
Nicolas Venette
Samuel Auguste Tissot
Charles Darwin
Fin XIXe, début XXe : les pionniers
Richard von Krafft-Ebing
Havelock Ellis
Sigmund Freud
Marie Bonaparte
Bronisław Malinowski
Otto Gross
Entre-deux-guerres : les fondateurs
Magnus Hirschfeld
René Guyon
Wilhelm Reich
Bertrand Russell
Sexologues de l'après-guerre
Alfred Kinsey
William Masters et Virginia Johnson
Henry Miller
Shere Hite
Psychanalystes de l'après-guerre
Helene Deutsch
Françoise d'Eaubonne
Agression sexuelle
Violence sexuelle
Violence sexuelle dans le couple
Catégorie:Infractions sexuelles
Mise en garde médicale
Mise en garde juridique
Infections sexuellement transmissibles
Bactérie
Chancre mou (Haemophilus ducreyi)
Chlamydiose, Lymphogranulome vénérien (Chlamydia trachomatis)
Donovanose (Klebsiella granulomatis)
Gonorrhée (Neisseria gonorrhoeae)
Infection par mycoplasma hominis (Mycoplasma hominis)
Syphilis (Treponema pallidum)
Infection par ureaplasma urealyticum (Ureaplasma urealyticum)
Protozoaire
Trichomonase (Trichomonas vaginalis)
Parasite
Pou du pubis
Gale
Virus
SIDA (HIV-1/HIV-2)
Cancer
col utérin
vulve
pénis
anus
Papillomavirus humain (HPV)
Verrue génitale (condyloma)
Hépatite B (Virus de l'hépatite B)
Herpès
Virus HSV-1 & HSV-2
Molluscum contagiosum
Maladie à virus Zika (Virus Zika)
Inflamation
Femme
Cervicite
Annexite
Homme
Épididymite
Prostatite
Les deux
Urétrite
Santé publique 
Général
Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire
Prophylaxie, Prévention
Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination
Infections et épidémies
Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire
Alimentation
Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000
Populations
Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle
Sciences
Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif
Organisations
Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes
Par pays
Chine
France
Luxembourg
Histoire
Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international
Personnalités
Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow
Portail de la médecine   Portail de la sexualité et de la sexologie  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Maladie sexuellement transmissibleCatégories cachées : Article contenant un lien mortImage locale différente de celle de WikidataPage utilisant P1995Page utilisant P667Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P4854Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P494Page utilisant P493Page utilisant P557Page utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Sexualité et sexologie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 22:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
