Sikhisme — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Vie sociale
Afficher / masquer la sous-section Particularités
Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Sikhisme
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article relatif à la religion ou à l'architecture religieuse doit être recyclé (avril 2017).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (octobre 2020).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Sikhisme
Le Khaṇḍā est le symbole du sikhisme.
Présentation
Nom original
Sikhi (Punjabi: ਸਿੱਖੀ, Sikkhī, [ˈsɪkʰiː])
Nom français
Sikhisme
Nature
Religion distincte
Lien religieux
Apports de l'Hindouisme, de diverses religions dharmiques et de l'Islam
Nom des pratiquants
Sikh
Croyances
Type de croyance
Religion monothéiste
Croyance surnaturelle
Créationnisme, âmes, réincarnation, karma
Principales divinités
Dieu (Waheguru), unique et commun à toutes les religions
Principaux prophètes
Aucun
Personnages importants
Les Dix gurus dont Gurû Nanâk, le fondateur du Sikhisme
Lieux importants
La Mecque, Kartarpur, Amritsar
Principaux ouvrages
Guru Granth Sahib qui est également le onzième guru
Pratique religieuse
Date d'apparition
XVe siècle
Lieu d'apparition
Pendjab, Sous-continent indien
Aire de pratique actuelle
principalement Inde, Canada, États-Unis, Australie, Royaume-Uni
Nombre de pratiquants actuel
environ 27 millions
Principaux rites
Rehat Maryada
Classification
modifier 
Un Khaṇḍā aux couleurs sikhs (le bleu et le jaune).
Le Sikhisme, ou Sikhi, est une religion dharmique monothéiste fondée dans le Pendjab, au nord du sous-continent indien, au XVe siècle.
Elle est de nos jours la cinquième religion par nombre de croyants, avec environ 30 millions de pratiquants, derrière le Bouddhisme, l'Hindouisme, l'Islam et le Christianisme.
Le Sikhisme s'est développé autour de l'enseignement spirituel du guru Nanak, premier guru parmi les 11 gurus sikhs.
Le dixième guru, Gobind Singh, nomma avant sa mort le Guru Granth Sahib, le livre recueillant l'enseignement spirituel sikh, comme son successeur ce qui en fit le dernier et éternel guru des sikhs.
Le guru Hargobind conféra en l'an 1606 le pouvoir temporel et l'autorité spirituelle aux gurus, par la création du concept du Miri-Piri, comme décrit dans la prophétie du sikh Baba Buddha.
Le Guru Granth Sahib commence avec la Mul Mantra, la prière fondamentale introduisant Ek onkar, ou le concept d'un Dieu unique.
Parmi les rites et pratiques présente dans le texte sacré l'on retrouve la foi et la méditation au nom de l'Unique Créateur ; l'égalité et l'unité de chaque être humain; l'engagement à la pratique de la Sewa (le service désintéressé) ; l'investissement personnel pour le bénéfice et la prospérité de tous.
Ainsi, le sikhisme rejette le fait qu'une religion quelconque détienne la Vérité absolue.
La religion sikh s'est développée dans un contexte de persécution religieuse.
En effet, les autorités moghols eurent torturé les gurus Arjan et Tegh Bahadur qui refusèrent de se convertir à l'Islam.
Ces évènements ont inspiré la création des Khalsa, l'ordre de chevalerie sikh dont le but est de garantir la liberté de conscience et de religion, au Guru Gobind Singh.
Étymologie
Le mot pendjabi ਸਿੱਖੀ (Sikkhī) est dérivé du mot ਸਿੱਖ (Sikh) signifiant "disciple", "apprenti" ou encore "chercheur". Le terme pendjabi est lui même dérivé du sanskrit शिष्यः (śiṣya) signifiant "disciple", ou encore du mot शिक्ष (śikṣa) signifiant "instruction", "enseignement".
Histoire
Une vue du Temple d'Or et son sarovar (bassin), à Amritsar.
Guru Nanak (1469-1539), fondateur du sikhisme, est né dans le village de Talwandi, nommé maintenant Nankana Sahib, près de Lahore, dans l'actuel Pakistan.
Ses parents sont pendjabis et appartiennent à une caste marchande : les Khatri du Pendjab.
Dès son enfance, Guru Nanak est fasciné par la spiritualité et montre des dispositions peu ordinaires pour l'apprentissage. C'est sans doute durant cette période qu'il découvre l'enseignement du poète Kabîr (considéré comme un sant, et élevé dans une famille musulmane), un des pères de la littérature hindi, révéré à la fois par les hindous et les musulmans,. Après une expérience spirituelle de « fusion » avec l'essence de toute chose, Guru Nanak compose le Jap Ji Sahib, poème mystique qui résume un enseignement qu'il décide de partager.
Il voyage dans toute l'Inde et dans de nombreux pays environnants - Népal, Tibet, Sri Lanka, avant d'entamer un long périple au cœur du monde musulman.
En effet, le premier disciple et ami d'enfance de Guru Nanak, Mardana, barde attaché à la famille du Guru, est de confession musulmane.
Guru Nanak décide de suivre Mardana qui effectue son pèlerinage à La Mecque.
Ce voyage les conduira notamment dans la péninsule d'Arabie, en Perse et en Afghanistan.
Après plusieurs années de voyage, Guru Nanak réunit une communauté et fonde un village, Kartarpur – la Ville du Créateur.
Il enseigne sans relâche et de nombreuses personnes viennent à son enseignement.
La religion, pense-t-il, est un lien pour unir des hommes, mais dans la pratique il constate qu'elle monte les hommes les uns contre les autres et est à l'origine de nombreuses discriminations : entre hommes et femmes, entre castes, entre religions, entre origines ethniques, etc.
Il regrette en particulier l'antagonisme entre hindous et musulmans, quand lui voit la richesse commune de ces deux religions.
Une phrase bien connue de Guru Nanak est : « Il n'y a ni hindou ni musulman ». À ceux qui demandent alors qui ils sont puisqu'ils ne sont ni hindous ni musulmans, il répond : « vous êtes des disciples ». C'est ainsi que le mot sikh (« disciple »), se répand.
Le Takht Patna Sahib de Patna (Inde), un des cinq Takhts (temples majeurs du sikhisme).
Guru Nanak est opposé au système des castes.
Ses fidèles se réfèrent à lui en tant que gourou (« professeur, maître »). Avant sa mort, il indique un nouveau gourou pour être son successeur et pour mener la communauté. Le dixième et dernier gourou, Guru Gobind Singh (1666-1708) introduit la cérémonie de baptême sikh en 1699 donnant par là une identité caractéristique aux sikhs.
Les cinq sikhs nouvellement baptisés sont appelés Panj Pyare, Les Cinq Bien-Aimés, qui baptisent à leur tour le gurû à sa demande.
Avant son décès, le gurû complète l'Âdi Granth des œuvres de son prédécesseur, le célèbre Siri Guru Granth Sahib, et commande qu'il soit dorénavant l'autorité spirituelle définitive et que l'autorité temporelle passe au Khalsa Panth - la Communauté des Sikhs.
Le livre saint des sikhs est compilé et édité par le cinquième gurû, Gurû Arjun en 1604. Ce sont les premières écritures saintes dans le monde à avoir été compilées par les fondateurs d'une foi au cours de leur vie (les écrits saints de la religion bahá'íe au XIXe siècle étant également tous rédigés par le fondateur lui-même ou en sa présence). Elles sont surtout rédigées en pendjabi, mais aussi en hindi, en persan, etc.
Guru Arjan construisit également le célèbre Gurdwara Darbar Sahib, à Amritsar, que le maharaja Ranjit Singh recouvrira d'or et qui deviendra le centre du sikhisme.
Durant le XVIIIe siècle, les Sikhs firent l'objet de répressions et de persécutions diverses de la part des autorités, poussées par le fanatisme général.
Ils durent faire des sacrifices extrêmes pour protéger et préserver leur foi et leur identité. L'empire moghol était en voie de désintégration, les Afghans, sous la conduite d'Ahmed Shah Abdali, avaient commencé à envahir le pays.
Les Sikhs profitèrent de ces circonstances pour établir leur propre royaume qu'ils achevèrent de constituer sous le Maharaja Ranjît Singh (1780-1839). L'empire sikh dura un demi-siècle et fut annexé par les Anglais en 1849.
Durant la guerre d'indépendance de l'Inde, de nombreux Sikhs furent pendus, durent faire face à toutes sortes de brutalités, se battre contre l'occupant, subir de longues périodes d'emprisonnement afin de libérer le pays.
Bien que les Sikhs ne représentent que 1,8 % de la population de l'Inde, ils se sont néanmoins forgé une solide réputation dans pratiquement tous les domaines, tels que l'armée, l'agriculture, les sports, l'industrie, l'éducation, la médecine, l'ingénierie, etc., à force de persévérance et de travail dans un esprit de dévouement missionnaire.
Leurs talents les a conduits dans presque tous les pays du monde.
Monothéisme
Ek onkar (Dieu est un), une des expressions sacrées du sikhisme, qui ouvre le Guru Granth Sahib.
La religion sikhe est strictement monothéiste.
Ses adeptes croient en un seul Dieu suprême, absolu, infini, éternel, créateur, la Cause des causes, sans inimitié, sans haine, à la fois immanent et transcendant.
Il est appelé : le Guru suprême (ou en langage courant, « Quel Dieu ! »).
« Ô mon âme, tu es l'incarnation de la lumière,
Connais ton Essence,
Ô mon âme, le Seigneur est toujours avec toi,
À travers la parole du Guru, jouis de Son Amour,
Connaissant ton Essence, tu connais ton Seigneur,
Et tu connais le mystère de la naissance et de la mort »
(Guru Granth, p. 441)
Le postulat de base du sikhisme est qu'il n'y a pas de péché originel, mais la vie ayant émané d'une Source Pure, le Seigneur de Vérité demeure en elle.
Ainsi Guru Nanak dit :
« Ô mon âme, tu es l'étincelle de la Suprême Lumière,
Connais ton Essence »
Non seulement toute la philosophie sikhe, mais aussi toute l'histoire et le tempérament des Sikhs découlent de cette manière de voir.
Dieux et déesses ne sont pas considérés comme des êtres.[réf. nécessaire]
Métaphysique et éthique
Page enluminée du Sri Guru Granth Sahib, livre saint et Gourou absolu du sikhisme.
Guru Nanak débattant avec des sages hindous.
Guru Nanak méditant à La Mecque.
La position doctrinale de Guru Nanak est assez simple, en dépit de son origine.
La cohérence du sikhisme est à mettre au bénéfice de son concept central - la souveraineté d'un Dieu unique, le Créateur.
Guru Nanak l'appelle « Le Nom Vrai » (Satnam) pour éviter d'utiliser un terme qui soit plus restrictif.
Il enseigne que « Le Nom Vrai », qui se manifeste de manières diverses, dans des endroits divers et par des noms divers, est éternellement « Un », Dieu souverain et omnipotent, à la fois transcendant et immanent, créateur et destructeur, intemporel et partout présent.
Selon Guru Nanak, discuter quels composants de sa croyance proviennent de l'hindouisme, lesquels sont musulmans, c'est discuter comme un idiot qui cherche quelle religion possède le droit de professer des concepts universels tels que la bonté, la charité, l'honnêteté, la vénération du nom de dieu, le respect des autres.
Car Dieu n'est ni musulman, ni hindou, ni de telle ou telle confession : Dieu est UN – Ek Omkar.
En effet, dans le Guru Granth Sahib il est écrit :
« Ne dites pas que les Védas, la Bible et le Coran sont faux.
Ce sont ceux qui ne les contemplent point qui sont faux. »
Le sikhisme considère que toutes les religions peuvent mener vers Dieu.
Si la religion sert à se croire supérieur aux autres, il ne s'agit pas de religiosité – mais de vanité humaine, orgueil ou démon que le sikhisme demande de détruire (les symboles physiques sikhs sont là pour rappeler cet ordre à la conscience : combattre, vaincre et tuer l'ego, qui empêche la communion avec Dieu-Un).
Un sikh ne doit pas se perdre en verbiage inutile, idéalisme aveugle, attitude amenant à oublier la présence du Dieu-Un ; l'enseignement du sikhisme rappelle qu'un musulman qui méprise le Brahman des Sages hindous, est en fait ignorant du Dieu coranique – « Allah » ; et un hindou qui méprise l'unique Allah des sages musulmans, est en réalité ignorant de l'Être suprême védique – « Brahman ». Cela est vrai aussi pour les autres religions.
Car Guru Nanak, le gourou/maître fondateur du sikhisme, n'a jamais voulu opposer l'islam et l'hindouisme, ni dissoudre ou remplacer l'islam et l'hindouisme par sa propre philosophie religieuse.
Guru Nanak a juste exposé sa foi, ses expériences mystiques, par une poésie sensible et remplie de dévotion envers le Dieu-Un tel qu'il se révéla à sa personne : les neuf autres gourous du sikhisme et ses authentiques disciples (« sikhs ») n'ont fait que le suivre dans ce cheminement spirituel, voulu universel et protecteur.
Gurû Nanak souscrit également à la croyance en la mâyâ, l'illusion du monde physique.
Bien qu'il considère les objets matériels comme des réalités et comme des expressions de la vérité éternelle du créateur, ils tendent à ériger « un mur d'erreurs » autour de ceux qui ne vivent que dans un monde des désirs matériels.
Ceci les empêche de voir le Dieu vrai qui a créé la matière comme un voile autour de lui, de sorte que seules les consciences spirituelles, libérées du désir, puissent le pénétrer.
Le monde est immédiatement vrai dans le sens qu'il est rendu manifeste aux sens par la maya, mais il est finalement irréel puisque seul Dieu est finalement vrai.
En accord avec la doctrine hindoue de la transmigration des âmes, c'est-à-dire du saṃsāra (cycle où l'âme, sans naissance ni mort, peut transmigrer sous une forme humaine, animale, végétale), ainsi que son corollaire, la loi du karma, Nanak conseille aux fidèles de ne pas prolonger leur cycle de réincarnations par une vie hors de Dieu où l'on opte pour l'égoïsme, les plaisirs transitoires et une vie matérialiste fondée sur l'avidité ou la jalousie, amenant à la frustration ou au chagrin, à faire souffrir les autres vies.
Pour faire suivre la voie divine, il faut vivre en faisant des actes charitables, des prières, méditer pour parfaire son propre karma.
On doit ne penser qu'à Dieu, répéter sans fin le nom de Dieu (Naam Japna) et ainsi unir son âme avec Dieu.
Le salut, dit-il, ne signifie pas entrer au Paradis après le Jugement dernier, mais s'unir à la Divinité-Une et se fondre en Elle, communier avec le Maître infini à jamais.
Un Sikh ne peut avoir foi en aucun autre prophète vivant ou non vivant.
En accord avec le Sikhisme, Dieu n’apparaît jamais sous forme humaine.
Le paradis et l’enfer n’existent que dans ce monde.
Le Sikhisme s'appuie sur la théorie du karma et de la réincarnation.
Le Gurbani, la parole du gourou, dit :
« « Par le karma des actes passés, la robe de ce corps physique est obtenu.
Par Sa grâce, on trouve la porte à la libération.
Mais ce n'est que par la grâce du Guru qu'on peut surmonter le karma et obtenir le bonheur absolu.
Je n'ai pas de bon karma.
Je n'ai pas de foi religieuse ou de pureté. Mais Dieu m'a pris par le bras et a fait de moi son disciple. »
On évite les réincarnations en renonçant aux vices (chair animale, alcool, tabac, jeux de hasard), en surmontant son propre égoïsme (haumai), en menant une vie intègre et honnête, car le but suprême de l'existence est la libération (mukti). Dans le Sikhisme, le concept de la Libération n’est pas dans un « autre monde », c’est d’être un Sachiar, « réalisé par Soi-Même », obtenu par la grâce divine.
Le pèlerinage vers des lieux « saints » ne trouve pas sa place dans le Sikhisme.
Pour un Sikh, Shabad (la Parole) est le seul lieu saint et l’eau sacrée des rivières, la compassion envers les créatures, la méditation, et une vie de vérité sont le seul pèlerinage.
Le Sikhisme n’est pas une religion fataliste.
Un Sikh se soumet à la volonté de Dieu mais est toujours disposé à se battre pour de meilleurs lendemains.
Vie sociale
Les sikhs ne reconnaissent pas le système de castes, ils y sont même farouchement opposés ; le sikhisme s'est créé sur un concept d'égalité de droits pour tous.
De même, les sikhs ne croient pas en l'adoration des idoles, dans les rituels magiques ou les superstitions.
Rois et dévots rendant hommage à Guru Nanak.
Cette religion correspond à une manière d'être, de rendre service à l'humanité et d'engendrer tolérance et fraternité vis-à-vis de tous.
Les Gurus du sikhisme ne demandent pas le retrait du monde pour atteindre le Salut.
Il peut être atteint par chaque personne qui gagne honnêtement des richesses matérielles et mène une existence enracinée dans la volonté de paix.
« Celui-là seul connaît la Voie, ô Nanak,
qui gagne sa vie à la sueur de son front
et ensuite partage avec les autres »
(Guru Granth, p. 1245)
Richesse et possessions personnelles ne sont pas des obstacles à la réalisation d'idéaux spirituels :
« Ceux qui sont dans l'intimité du Seigneur, par la grâce du Guru,
Parviennent au Seigneur au sein de Maya (c'est-à-dire abondance) »
(Guru Granth, p. 921)
Le Sikhisme préconise la lucidité et le courage authentiques (au-delà du clivage pessimisme/optimisme) :
« Lorsque tous les autres recours ont été épuisés,
alors il est parfaitement juste de tirer l'épée. »
(Guru Gobind Singh)
Il n'y a pas de personnes de basse extraction à mépriser, à exclure (du fait de leur naissance ou de leur condition), mais des attitudes basses – à éviter absolument :
« L'esprit fourbe est la balayeuse ; la cruauté est la femme-boucher ; calomnier les autres en son cœur est la femme de ménage ; et la colère trompeuse est la paria (candâli). »
— Guru Granth Sahib, page 91 ligne 3.
Mariage
Mariage sikh.
Les sikhs doivent se marier avec la personne de leur choix.
Néanmoins, « entre familles sikhes de caste différente, il n'y a pas par contre de mariage ni de parenté possible »
L'union physique, sexuelle, n'est que le couronnement de l'union spirituelle préalable.
Sans cette union spirituelle préalable, il ne peut y avoir mariage et, par conséquent, aucune union physique n'est possible ou souhaitable.
À ce propos, le Guru Granth Sahib déclare :
« Ceux qui sont seulement assis côte à côte, ne sont pas homme et femme.
Plutôt, homme et femme sont ceux qui sont unis en esprit. »
Khalsa
Guru Gobind Singh à cheval.
Article détaillé : Khalsa.
Le Khālsā (mot d'origine persane qui signifie « pur »), est le nom, initialement donné par Guru Gobind Singh, à l'ordre chevaleresque des Sikhs qu'il créa en 1699. Par extension, le mot désigne chaque membre de cet ordre, chaque Sikh (homme ou femme) qui a été baptisé ou initié en recevant l'Amrit.
Les sikhs initiés (sikhs amritdaris), doivent arborer cinq éléments connus comme les « cinq K » : avoir les cheveux longs et la barbe (Kesh); porter en permanence un peigne (Kangha) dans les cheveux, tenus par un turban (Dastar); porter un poignard recourbé (Kirpan) et un bracelet en fer (Kara) qui symbolise l'unité (anneau sans fin); porter un caleçon spécifique, le Kachera.
Les sikhs non initiés,eux, ne portent pas tous ces attributs.
Le végétarisme est une norme culturelle dans le sikhisme : le Guru Granth Sahib, qui enseigne la pitié envers toutes les créatures et le refus d'encourager ou de participer à leur mise à mort, compare les meurtres d'animaux à l'oubli du Dieu Un omniprésent. C'est ainsi qu'on lit : « Vous dites que le Seigneur unique est en tout, alors pourquoi tuez-vous des poulets ? ».
Lieux de culte
Entrée du Temple d'or, à Amritsar.
Le temple sikh s'appelle Gurdwara (littéralement : « la porte du Guru »). Pour y entrer, il faut se déchausser et se couvrir la tête.
Le temple est un lieu ouvert à tous, croyant ou non, ils se doivent de vous accueillir dans le respect tant que vous faites de même.
Pour être reconnu comme un temple officiel, il faut remplir ces trois critères : arborer le drapeau orange, contenir le livre sacré et être en mesure d'offrir gîte et nourriture.
La salle principale du temple contient le trône, le Guru Granth Sahib sous un dais.
Les sikhs se prosternent devant le livre sacré et déposent un don d'argent, avant de s'asseoir par terre pour prier.
En sortant, on vous proposera d'aller manger quelque chose au Langar (cantine communautaire gratuite créée à l'origine entre autres pour lutter contre la séparation des castes). C'est un devoir pour un sikh de participer au service communautaire.
Particularités
Végétarisme sikh
Article détaillé : Végétarisme sikh.
Sikhs marginaux
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Les sikhs marginaux et nomades regroupés sous l'appellation Nihan Singh mangent de la viande, contrairement à la majorité sikhe, en principe végétarienne.
Au cours de cérémonies rituelles, des chèvres sont décapitées d'un coup de sabre et leur chair est consommée par les assistants. C'est une manière de montrer qu'ils sont différents des autres sikhs.
Et pour ceux-ci, une raison de les tenir à l'écart.
Le nom Singh
Beaucoup de Sikhs ont pour nom « Singh ». Ce mot qui signifie « lion » est rarement un nom de famille à proprement parler.
Il s'agit plutôt d'un titre ou d'un surnom (« nom intermédiaire ») porté par les hommes sikhs.
Les femmes se voient ajouter le nom « Kaur », qui signifie « lionne ».
Cependant tous les « Singh » ne sont pas Sikhs, car ce nom est aussi largement répandu parmi les hindous.
Ainsi, l'écrivain et cinéaste Vijay Singh, tout comme le golfeur fidjien du même nom ne sont pas sikhs.
Personnalités sikhs célèbres
Nombre de Sikhs sont devenus célèbres dans différents domaines.
Bibliographie
Études
Michel Angot, L'Inde, Paris, PUF, 2012, 467 p. (ISBN 978-2-13-057627-3), p. 287-292
Michel Delahoutre, Les Sikhs, Turnhout  (BE), Brepols, 1996, 239 p. (ISBN 978-2-503-50031-7) (ISBN 978-2503500317)
Denis Matringe, Les Sikhs : histoire et tradition des « Lions du Panjab », Paris, Albin Michel, 2008, 376 p. (ISBN 978-2-226-18282-1)
Eleanore Nesbitt, Sikhism : A Very Short Introduction, Oxford, Oxford University Press, 2005, 176 p. (ISBN 978-0-19-874557-0, lire en ligne)
Khushwant Singh, The Sikhs, New Delhi, HarperCollins India, 2020 (1re éd. 1953), 244 p.
Sewa Singh Kasli (trad. de l'anglais par de l'anglais, adaptation et mise à jour par Alain Sainte-Marie), Le sikhisme.
Le sabre à double tranchant et l'unicité de Dieu, Arles, Actes Sud, coll. « Le Souffle de l'esprit », 2019 (1re éd. 2006 - en anglais), 191 p. (ISBN 978-2-330-12808-1)
Chapitres d'ouvrage et articles
Nathalie Calmé, « Guru Granth Sahib : le grand livre des sikhs », Le Monde des religions, no 74, novembre 2015
Lakshmi Kapani, « Le sikkhisme », dans Jean Delumeau (Dir.), Le fait religieux, Paris, Fayard, 1993, 781 p. (ISBN 978-2-213-02940-5), p. 434-447
Denis Matringe, « Les sikhs et le sikhisme », dans Giuseppe Annoscia (Dir.), Encyclopédie des religions, Paris, Encyclopaedia Universalis, 2002, 657 p. (ISBN 978-2-852-29922-1), p. 61-64
Denis Matringe, « Sikhs », dans Catherine Clémentin-Ojha et al., Dictionnaire de l'Inde, Paris, Larousse, 2009, 479 p. (ISBN 978-2-035-83784-4), p. 415-419
Denis Matringe, « Sikhs », sur universalis.fr (consulté le 1er août 2020)
Anne Vaugier-Chatterjee, « Les sikhs: entre intégration et séparatisme », dans Christophe Jaffrelot (dir.), L'Inde contemporaine.
De 1950 à nos jours, Paris, Fayard / CERI, 2006, 963 p. (ISBN 978-2-213-62427-3), p. 208-321
Références
Steve Almasy, « Who are Sikhs and what do they believe? », sur CNN, 5 août 2012 (consulté le 22 mars 2022)
Doris R. Jakobsh, Sikhism, University of Hawai'i Press, 2 mars 2012 (ISBN 978-0-8248-3533-0, lire en ligne)
Khushwant Singh, The Illustrated History of the Sikhs, Oxford University Press, 2006.
Denis Matringe, « Les Sikhs dans la société indienne », Actes de la recherche en sciences sociales, vol. 61,‎ mars 1986, p. 65-78 (lire en ligne).
Alexandre Astier, Les maîtres spirituels de l'hindouisme, éditions Eyrolles, 2008.
Denis Matringue, « XV. Guerre et martyre dans l’histoire et la tradition des sikhs » , sur cairn.info, 2016 (consulté en 2021)
Yves Lambert, La Naissance des religions, éditions Armand Colin, 2009, p. 429.
« Sri Granth: Sri Guru Granth Sahib », sur (consulté le 22 octobre 2019)
a b c et d «  », sur sikhs.nl (consulté le 22 octobre 2019)
a et b Jean Montenot, Encyclopédie de la philosophie, Paris, Le Livre de poche, coll. « La Pochothèque », 2002  (ISBN 9782253130123)
Gerhard J. Bellinger, Encyclopédie des Religions, Paris, LGF/Le Livre de Poche, coll.
La Pochothèque, 2000  (ISBN 2-253-13111-3), p. 710-711
Gerhard J. Bellinger, Encyclopédie des Religions, Paris, Le Livre de poche, coll. « La Pochothèque », 2000,  (ISBN 2-253-13111-3), p. 710-711
Gurû Granth Sahib p. 522[réf. nécessaire]
W. Owen Cole et Piara Singh Sambhi, A Popular dictionnary of Sikhism, édition Curzon, 1990, p. 70 et 139  (ISBN 0700710485)
« Meat », sur (consulté le 22 octobre 2019)
« Sri Granth: Sri Guru Granth Sahib », sur (consulté le 22 octobre 2019)
Henri Stern in Serge Bouez (dir.), Ascèse et renoncement en Inde : Ou la solitude bien ordonnée, L'Harmattan, 2000, 272 p. (ISBN 978-2-7384-1587-5, lire en ligne), p. 141.
« You say that the One Lord is in all, so why do you kill chickens? », Guru Granth Sahib, p. 1350. (Consulté le 30 juillet 2020)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Sikhisme, sur Wikimedia CommonsJustice : Le Conseil d'État rejette un recours concernant le turban sikh, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Sikhisme.
Articles connexes
Gurus du sikhisme
Végétarisme sikh
Séparatisme sikh
Empire sikh (1799-1849)
Place des femmes dans le sikhisme
Liste de Sikhs célèbres
Singh
Diaspora sikh
Liens externes
Cet article ou cette section contient trop de liens externes (décembre 2018).
Les liens externes doivent être des sites de référence dans le domaine du sujet.
Il est souhaitable — si cela présente un intérêt — de citer ces liens comme source et de les enlever du corps de l'article ou de la section « Liens externes ».
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Harbans Singh, Encyclopedia of Sikhism, Patiala, Punjabi University (Lire en ligne - Consulté le 9 août 2020)
The sikh Encyclopedia (Lire en ligne - Consulté le 9 août 2020)
SikhiWiki, encyclopédie du sikhisme
Sikhnet, site anglophone de référence
All About Sikhs, site anglophone
Sikhs-unis
Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee
Sandeep Singh Brar
Sikhism
Sikhisme
Gurus sikhs
Guru Nanak · Guru Angad · Guru Amar Das · Guru Ram Das · Guru Arjan · Guru Hargobind · Guru Har Rai · Guru Har Krishan · Guru Tegh Bahadur · Guru Gobind Singh · Guru Granth Sahib
Philosophie
Croyances et principes · Interdictions · Rehat Maryada · Guru Granth Maneyo
Pratiques
Ardas · Amritvela · Kirtan · Naam Japna · Dasvand · Baptême · Antam Sanskar · Cinq Démons · Cinq K · Cinq Vertus · Langar/Pangat · Simran · Trois Piliers · Kirat Karo · Vand Chakko · Chardi Kala · Sukhasan · Sewa · Charan Pahul
Textes
Dasam Granth · Mul Mantra · Cinq Banis · Guru Granth Sahib · Japji Sahib · Anand Sahib · Rehras  · Sohila · Sukhmani Sahib · Asa di Var  · Jaap Sahib  · Benti Chaupai  · Amrit Savaiye  · Sarbloh Granth  · Varan Bhai Gurdas · Deg Tegh Fateh
Sujets généraux
Histoire du sikhisme · Ek onkar · Gurdwara · Harmandir Sahib · Khalsa · Khaṇḍā · Littérature · Musique · Lieux · Calendrier Nanakshahi · Gurpurb · Waheguru · Bhagat · Cheikh Farid · Kabîr · Morcha · Ragi · Végétarisme sikh · Khalistan
Spiritualités du monde indien
Religion dharmique
Hindouisme
Védisme
Ajivika
Brahmanisme
Lingayatisme
Tantrisme
Ayyavazhi
Droit
Athéisme
Bouddhisme
Histoire du bouddhisme
Conciles
Bhoutan
Sikhisme
Gurus
Croyances et principes
Trois Piliers
Ardas
Cinq Vertus
Guru Granth Sahib
Mul Mantra
Jaïnisme
Mahavratas
Tîrthankaras
Trois Joyaux
Namaskara Mantra
Zoroastrisme
Parsisme
Islam
Conquêtes musulmanes des Indes
Bangladesh
Bhoutan
Inde
Maldives
Népal
Pakistan
Sri Lanka
Christianisme
Chrétiens de saint Thomas
Christianisme au Bhoutan
Christianisme en Inde
Église catholique au Sri Lanka
Autres religions
Bahaïsme
Judaïsme
Athéisme en Inde
Villes saintes de l'Inde - Déités du monde indien
Religions
Bouddhisme · Caodaïsme · Christianisme · Confucianisme · Hindouisme · Islam٭ · Jaïnisme · Judaïsme · Shintoïsme · Sikhisme · Taoïsme · Zoroastrisme
٭ Ne pas confondre l'islam (religion) avec l'islamisme (courant de pensée).
Portail du sikhisme   Portail du monde indien   Portail des religions et croyances   Portail de la théologie  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : SikhismeCatégories cachées : Article à référence nécessaireArticle à recycler/Liste complèteArticle à recycler/religionArticle avec source à lierArticle utilisant une InfoboxPage utilisant le modèle Citation avec un retour ligneArticle manquant de références depuis août 2019Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataLiens externes à trierPage utilisant P8406Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Sikhisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Théologie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 1 octobre 2022 à 12:27.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
