Chant — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Chant
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Chant (homonymie).
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2011).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
La Chanteuse au gantpar Edgar Degas (1878).
Maurice Rollinat chantant au piano, d'après une aquarelle de Gaston Béthune (1892).
Harry Belafonte chantant, photographié par Carl Van Vechten (1954).
Le chant représente l'ensemble de la production de sons musicaux à l'aide de la voix humaine.
La personne qui produit le chant est appelée chanteur.
Le terme s'étend cependant aussi aux vocalisations et plus généralement aux signaux sonores émis par certains animaux dans un contexte de parade nuptiale ou non (chant des cigales, vocalisation des oiseaux, chant des baleines).
Étymologie
Le mot «chant» vient du latin «cantus» comme « chant d’un humain, d’un oiseau, son d’un instrument, poème ».
Historique
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le chant animal  a de nombreuses fonctions : cohésion du groupe, coopération, défense du territoire.
Les recherches archéologiques ont établi que la musique préhistorique est une composante de la vie des hommes dès le Paléolithique. L'utilisation d'instruments de musique (trous percés dans des instruments faits d'os ou d'argile) parfois associés à des instruments de chasse (tels les appeaux ou les rhombes formant un lasso lesté) remonte à au moins 35 000 ans.
Le choix des cavernes est d'ailleurs parfois réalisé pour leurs propriétés acoustiques (proximité avec des rivières souterraines ou des sources, peintures qui seraient concentrées dans les endroits où les échos sont les plus forts). Le chant est probablement lié à la tradition orale dans la mesure où la plupart des déclamations étaient scandées et souvent soutenues par des instruments de musique.
Une hypothèse est que le chant s'est très tôt développé en tant que mode d'expression musicale par sa capacité à émettre des unités linguistiques (théorie du « musilangage » du musicologue Steven Brown). Les hommes préhistoriques auraient adopté ce système de communication au cours de cérémonies rituelles associant gestes, fumigations, danses, (d'où l'intérêt du nouveau champ d'études interdisciplinaire développé à la fin du XXe siècle, appelé choréomusicologie ) et chant.
Technique
Le chant résulte de l'action du souffle : l'air est expulsé des poumons par l'action du diaphragme, comme pour une expiration normale, et fait vibrer les cordes vocales.
Le son ainsi produit est ensuite amplifié par les cavités naturelles (nez, sinus, cavités pharyngiennes, thorax), et éventuellement articulé par la langue et les lèvres pour former des syllabes un peu comme lorsque l'on parle.
Le chant fait appel à toutes les ressources du corps humain : le système respiratoire est utilisé, mais aussi quantité de muscles aux fonctions les plus diverses, ceux du ventre, du dos, du cou, du visage. C'est d'ailleurs l'une des activités les plus complètes qui soit car elle exige une conscience du corps sur tous ces plans.
On parle souvent d'ailleurs d'un entraînement musical et, dans une certaine mesure, un entraînement sportif, car, pour faciliter le travail de tous ces muscles — ouvrir la voie à l'air qui sort du corps et permettre aux poumons de se dilater au maximum —, il faut surveiller sa posture. « La cage thoracique doit être ouverte, les épaules rejetées en arrière et la colonne vertébrale bien droite »[réf. nécessaire]. Mais par-dessus tout, comme un entraînement sportif, le chant « exige un bon tonus musculaire et nous oblige à améliorer notre hygiène de vie — bien manger, faire de l'exercice, éviter le tabac, les excès d'alcool — pour faire des progrès et les maintenir »[réf. nécessaire]. Car si l'on ne s'exerce pas, il est possible de perdre ce qui a été appris, comme dans un sport, et d'être davantage essoufflé que lorsqu'on a arrêté de pratiquer cette discipline...
Typologie
Chanter n'est pas seulement se servir de sa voix et de son corps, mais aussi interpréter, faire partager au public les émotions contenues dans le texte chanté : c'est en cela qu'en fonction des genres musicaux sollicités, le chant rejoint fréquemment l'art de la scène.
Depuis plusieurs siècles, le chant classique a inspiré de nombreux compositeurs qui lui ont dédié divers genres musicaux : chants grégoriens, chansons polyphoniques, messes, motets, chorals, cantates, opéras, oratorios, mélodies, etc.
Dans la musique traditionnelle, les chants reflètent la diversité culturelle des peuples du monde avec leurs langues et leurs instruments.
Dans le chant jazz, la voix peut être utilisée comme un instrument pour chanter des paroles à la manière de solos instrumentaux (vocalese), utiliser des onomatopées à la place de paroles (scat), ou même imiter le son d'un instrument.
La chanson contemporaine regroupe des styles musicaux très divers comme le chant rock, la pop, le rap, le blues, le reggae, les chants inspirés du gospel, les ballades qui mettent parfois en musique des poésies classiques etc.
Le chant choral harmonisé associé avec la chorégraphie donne lieu à un spectacle vivant et rend la scène accessible au plus grand nombre.
Au niveau des paroles le chant de toutes les époques peut être engagé, patriotique, révolutionnaire, ou plus intimiste anodin ou humoristique et reposer plus sur la poésie ou les jeux de mots que sur le message.
Le texte peut être sous forme de vers libres ou classiques.
La mélodie et le rythme jouent un rôle tout aussi important pour que l'air reste dans la mémoire populaire.
La transposition du chant
Il arrive souvent que l'ambitus du chant ne corresponde pas à la tessiture de l'interprète auquel cas la transposition est souhaitable.
Elle peut se faire naturellement a capella, sinon il faut rechercher une autre tonalité pour l'accompagnement musical.[réf. nécessaire]
Notes et références
« Dictionnaire de l’Académie française », sur academie.fr (consulté le 6 octobre 2020).
Edward H. Hagen, Gregory A. Bryant, « Music and dance as a coalition signaling system », Human Nature, vol. 14, no 1,‎ mars 2003, p. 21–51 (DOI 10.1007/s12110-003-1015-z)
Irène Deliège, Olivia Ladinig et Oliver Vitouch, Musique et évolution, Primento, 2013, p. 127.
Iégor Reznikoff, Michel Dauvois, « La dimension sonore des grottes ornées », Bulletin de la Société préhistorique française, vol. 85, no 8,‎ 1988, p. 238-246
Les esprits se nourrissent des animaux qu'on leur offre lors des sacrifices, par la fumée qui monte à eux.
De même, le chant et la musique exhalent l'âme de ceux qui la produisent, véhiculant leurs prières pour qu'elles montent jusqu'aux esprits et divinités.
Nils Lennart Wallin, Björn Merker, Steven Brown, The Origins of Music, MIT Press, 2001, p. 270-299.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Chant, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Chant.
Bibliographie
Epin, Bernard et Max Rongier.
Profession chanteur.
Paris : Éditions Farandole, 1977.  (ISBN 2-7047-0031-1)
Articles connexes
Ambitus
École de chant
Registre (musique)
Tessiture
Thérapie vocale
Voix (instrument)
Voix (musique classique)
Chant de stade
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  PatientLikeMe 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Vocabulaire de l’opéra
Argument · Aria · Aria da capo · Aria di sorbetto · Arioso · Art lyrique · Bel canto ·  Burletta ·  Cabaletta · Cadenza · Cantabile · Castrat · Cavatine · Chant · Claque ·  Coloratura ·  Comprimario · Convenienze · Coup de glotte · Diva · Divertissement · Drame lyrique · Duodrama  · Entracte · Fach · Fausset · Fioriture ·  Gesamtkunstwerk ·  Intermezzo · Kammersänger · Leitmotiv · Legato · Livret · Literaturoper  · Maestro · Mélodrame · Melodramma · Mélomane · Monodrame  · Messa di voce  · Opéra · Ouverture · Passaggio · Portamento · Prima donna · Récitatif · Regietheater · Répétiteur · Ritournelle · Rôle travesti · Saison théâtrale · Singspiel · Sitzprobe  · Spinto · Sprechgesang · Squillo · Surtitrage · Tessiture · Tétralogie · Timbre · Vibrato · Voix de poitrine
Voir aussi
Glossaire théorique et technique de la musique occidentale
Portail de la musique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ChantTechnique vocaleTechnique musicaleVocabulaire de l'opéraCatégories cachées : Article manquant de références depuis mai 2011Article manquant de références/Liste complèteArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessairePage utilisant P486Page utilisant P4235Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Musique/Articles liésArticle de qualité en croate
La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2022 à 16:34.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
