Énergie solaire — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Potentiel
Afficher / masquer la sous-section Utilisation
Afficher / masquer la sous-section Aspect économique
Afficher / masquer la sous-section Législations et soutiens gouvernementaux
Afficher / masquer la sous-section Facteurs favorisant ou contraignant le déploiement
Afficher / masquer la sous-section Énergie solaire dans la société
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Énergie solaire
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L'énergie solaire est la fraction de l'énergie électromagnétique provenant du Soleil, traversant l’atmosphère qui en absorbe une partie, et parvenant à la surface de la Terre.
L'énergie solaire est à l'origine du cycle de l'eau, du vent et de la photosynthèse réalisée par le règne végétal, dont dépend le règne animal via les chaînes alimentaires.
Le Soleil est à l'origine de la plupart des énergies sur Terre, à l'exception de l'énergie nucléaire et de la géothermie profonde[a].
Les sources d'énergie issues indirectement de l'énergie solaire sont notamment l'énergie hydraulique, dérivée de l'énergie cinétique de l'eau dont le cycle dépend de l'énergie thermique du Soleil ; l'énergie éolienne, provenant de l'énergie cinétique du vent, lui-même lié à l'échauffement et à l'évaporation de l'eau générés par le Soleil, la rotation de la Terre et la force de Coriolis ; l'énergie hydrolienne et l'énergie des vagues, liées aux mouvements des océans et des cours d'eau ; le bois énergie et l'énergie de la biomasse ainsi que la géothermie de très basse température, provenant des couches superficielles du sol réchauffées par le Soleil. L'énergie solaire est ainsi l'une des principales formes d'énergies renouvelables.
On peut ajouter, à des échelles de temps plus longues, les combustibles fossiles, provenant de matières organiques créées par photosynthèse (charbon, pétrole, gaz naturel…) auxquelles s'ajoute l'énergie biochimique de la matière organique vivante.
Cet article traite de l'énergie produite par l'homme en captant le rayonnement solaire, principalement sous forme électrique ou thermique.
Les applications directes de l'énergie solaire par l'homme sont diverses.
Dans le sens des aiguilles d'une montre, en partant du haut à gauche : centrale solaire photovoltaïque et four solaire en Espagne, chauffe-eau solaire en Afrique du Sud et panneaux photovoltaïques sur une cabane isolée en Italie.
Carte de l'irradiation solaire globale horizontale en Europe.
Part de la production d'énergie primaire produite par le solaire (données BP 2018).
Histoire
Article détaillé : Histoire de l'énergie solaire.
Avant la découverte de l'effet photovoltaïque
L'utilisation de l'énergie solaire remonte à l'Antiquité, alors que les Grecs allument la flamme olympique grâce à un système de miroirs concentrant les rayons du Soleil, appelé skaphia.
Les applications pratiques apparaissent au XVIIe siècle.
Le Français Salomon de Caus construit en 1615 une pompe solaire, grâce à l'utilisation d'air chauffé par le rayonnement solaire.
François Villette, opticien au château de Versailles, conçoit un miroir en bronze (appelé « miroir ardent ») d'un mètre de diamètre, grâce auquel il fait des démonstrations de fusion d'objets.
En 1747, Georges-Louis Leclerc de Buffon expérimente un miroir qui concentre la lumière du soleil en un point focal.
Il arrive à faire fondre un morceau d'argent (soit plus de 1 044 °C). Dans les années 1780, Horace Bénédict de Saussure invente un instrument de mesure lui permettant d'étudier les effets calorifiques des rayons du soleil qu'il nomme « hélio thermomètre ». Cet instrument utilise l'effet de serre obtenu par un vitrage placé au-dessus d'un absorbeur dans un caisson isolé. Il crée ainsi un capteur solaire thermique à basse température. À la fin du XVIIIe siècle, grâce à une lentille à liquide qui concentre les rayons solaires, Antoine Lavoisier construit un four solaire, qui atteint la température de 1 800 °C.
Les années 1850-1880 voient en France l'émergence d'un premier « imaginaire solaire », selon les termes de l'historien des techniques François Jarrige.
Par exemple l'ingénieur français Augustin Mouchot est l'inventeur d'un des premiers moteurs solaires.
En 1878, sa trouvaille est exposée au Trocadéro lors de l'Exposition universelle.
Son principe est simple : il s'agit de faire chauffer de l'eau grâce des réflecteurs solaires et de « faire travailler cette vapeur ». Son travail est présenté à Napoléon III, mais la presse reste prudente, de sorte que l'invention n'a pas de suite immédiate.
Découverte de l'effet photovoltaïque
La conversion de la lumière en électricité, exploitant l'effet photovoltaïque, est découverte par Edmond Becquerel en 1839.
Il faut attendre près d'un siècle pour que les scientifiques approfondissent et exploitent ce phénomène physique.
En 1875, Werner von Siemens publie un article sur l'effet photovoltaïque dans les semi-conducteurs ; en 1887, Heinrich Hertz présente sa compréhension du phénomène dans les Annalen der Physik.
Entre la fin du XIXe siècle et le milieu du XXe, les essais de plusieurs chercheurs restent infructueux, en raison de faibles rendements et de coûts prohibitifs.
Premières cellules photovoltaïques
En 1916, Robert Andrews Millikan est le premier à produire de l'électricité avec une cellule solaire, cependant le rendement est insuffisant.
En 1954, Gerald Pearson, Darryl Chapin et Calvin Fuller réussissent à produire des cellules atteignant un rendement de 6 %, grâce à du silicium dopé, c’est-à-dire contenant une petite proportion d’un autre élément, par exemple du phosphore.
Les Laboratoires Bell construisent le premier panneau solaire, mais il est trop coûteux pour être produit en série. C'est la conquête spatiale qui fait réellement progresser l'énergie solaire ; le panneau solaire est le seul moyen non-nucléaire d'alimenter des satellites en énergie, de plus l'énergie solaire est une source d'énergie constante pour les satellites en orbite.
De fait, c'est en 1958 qu'a lieu le premier lancement d'un satellite fonctionnant à l'énergie photovoltaïque. L'industrie spatiale investit beaucoup de fonds[réf. souhaitée] dans le développement des panneaux solaires.
Pendant les années 1970 et 1980, des efforts sont faits pour réduire les coûts, afin que l'énergie photovoltaïque soit également utilisable pour des applications terrestres. L'énergie solaire connaît un second élan au cours du premier choc pétrolier dans les années 1970. Alors que le prix du pétrole augmente de façon spectaculaire, les panneaux solaires photovoltaïques commencent à être utilisés pour la première fois dans les maisons.
En 1973, la première maison alimentée par des cellules photovoltaïques est construite à l'université du Delaware et, en 1983, la première voiture alimentée par énergie photovoltaïque parcourt une distance de 4 000 km en Australie.
Depuis, les panneaux solaires se développent lentement. L'énergie solaire connaît un nouvel essor parallèlement à la prise de conscience du réchauffement de la planète et à l'augmentation des prix de l'énergie.
Perfectionnement et popularisation
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
L'énergie solaire devient une priorité pour de plus en plus de pays.
Des centrales solaires sont en cours de construction dans le monde entier.
Les entreprises du secteur électrique et les gouvernements offrent des subventions et des réductions pour encourager les propriétaires à investir dans l'énergie solaire pour leur maison.
En effet, en 1995, des programmes de toits photovoltaïques raccordés au réseau sont lancés, au Japon et en Allemagne, et se généralisent depuis 2001.
De nouveaux types de panneaux solaires sont développés : panneaux solaires très fins (4 mm d'épaisseur) et flexibles, peintures solaires, etc.. L'objectif est de réduire très fortement le coût de l'énergie solaire.
En novembre 2015 est fondée l'Alliance solaire internationale (ou ISA, pour International solar alliance). Le projet est porté par Narendra Modi, alors Premier ministre de l'Inde.
Cette alliance, soutenue par le secteur privé, doit réunir les États disposant d'importantes ressources solaires afin de mieux coordonner le développement de leur exploitation (thermique et photovoltaïque) via des actions de formation, de standardisation de matériels, de partage d'expériences, des coentreprises, etc.
La cérémonie de lancement, organisée par l'Inde et la France, a lieu lors de la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques.
Potentiel
Articles connexes : Rayonnement solaire, Constante solaire et Bilan radiatif de la Terre.
L'énergie solaire provient de la fusion nucléaire qui se produit au centre du Soleil.
Elle se propage dans le Système solaire et dans l'Univers essentiellement sous la forme d'un rayonnement électromagnétique dont la lumière n'est que la partie visible.
Valeurs énergétiques
Article connexe : Bilan radiatif de la Terre.
Répartition quotidienne moyenne de l'énergie solaire reçue au sol sur Terre.
Les disques noirs représentent la surface nécessaire pour satisfaire toute la demande énergétique de la planète en 2007 au moyen de capteurs photovoltaïques d'une efficacité de 8 %.
La Terre reçoit 174 pétawatts (1015 watts, ou PW) de rayonnement solaire entrant dans la haute atmosphère (irradiation solaire), soit environ 340 W/m2 à sa surface (rayonnement solaire incident moyen). Environ 30 % sont réfléchis dans l'espace, tandis que le reste, 122 PW, est absorbé par les nuages, les océans et la masse terrestre.
Le spectre du rayonnement solaire à la surface de la Terre est principalement réparti entre le spectre visible et les infrarouges proches, ainsi qu'une petite partie située dans les ultraviolets proches.
La majorité de la population mondiale vit dans des zones où le niveau d'irradiation solaire moyen (nuit comprise) est compris entre 150 et 300 W/m2, ce qui représente 3,5 à 7,0 kWh/m2 par jour.
En France, l'énergie totale reçue au cours d'une année est de 1 100 kWh/m2, tandis qu'à l'équateur, elle s'élève à 2 200 kWh/m2.
L'énergie solaire totale absorbée chaque année par l'atmosphère terrestre, les océans et les masses terrestres est d'environ 122 PW·an, soit 3 850 zettajoules (1021 joules, ou ZJ). En 2002, cela représente plus d'énergie en une heure que la consommation humaine sur une année,. Pour comparaison, le vent contient 69 TW·an, soit 2,2 ZJ et la photosynthèse capture environ 95 TW·an, soit 3 ZJ par an dans la biomasse.
La quantité d'énergie solaire atteignant la surface de la planète est si importante que, en un an, elle représente environ deux fois l'énergie obtenue à partir des ressources non renouvelables de la Terre — charbon, pétrole, gaz naturel et uranium combinés — exploitées de tout temps par l'homme. L'énergie totale utilisée par l'homme représente en effet, en 2005, 0,5 ZJ, dont 0,06 ZJ sous forme d'électricité.
Rôle sur Terre
Le rayonnement solaire est absorbé par la surface terrestre, les océans — qui couvrent environ 71 % du globe — et l'atmosphère. L'air chaud contenant l'eau évaporée des océans s'élève, provoquant une circulation atmosphérique ou une convection.
Lorsque l'air chaud atteint une altitude élevée, où la température est basse, la vapeur d'eau se condense en nuages, puis s'écoule sur la surface de la Terre sous forme de pluie, complétant ainsi le cycle de l'eau.
La chaleur latente de la condensation de l'eau réchauffe à son tour l'air ambiant et amplifie la convection, produisant des phénomènes atmosphériques tels que le vent, les cyclones et les anticyclones.
Le rayonnement solaire absorbé par les océans et les masses terrestres représente environ 240 W/m2 et, ajouté à l'effet de serre, maintient la surface à une température moyenne de 14 °C. Par photosynthèse, les plantes vertes convertissent l'énergie solaire en énergie stockée chimiquement, qui produit de la nourriture, du bois et la biomasse dont sont dérivés les combustibles fossiles.
Exploitation humaine
Un héliostat de la centrale solaire Thémis.
L'énergie solaire reçue en un point du globe dépend tout d'abord de l'énergie électromagnétique (lumière visible, infrarouge, ultraviolet et autres rayonnements) émise par le Soleil et arrivant sur Terre, qui connaît des fluctuations décennales, saisonnières et ponctuelles.
La latitude, la saison et l'heure influent ainsi sur la hauteur du Soleil et donc sur l'énergie reçue au sol par unité de surface, ainsi que sur la nébulosité en fonction du climat local.
Enfin, cette nébulosité (nuages, brouillards, etc.) varie considérablement selon la géographie et les conditions météorologiques ; elle est forte à très forte dans les régions océaniques tempérées et subpolaires ainsi que dans les régions équatoriales, mais faible à très faible en période anticyclonique et dans les régions arides subtropicales ou polaires,,.
Ainsi le flux maximum d'énergie solaire reçu au sol terrestre se trouve-t-il sous les tropiques secs (ou arides), c'est-à-dire dans les déserts chauds où les conditions météorologiques et géographiques sont optimales : basse latitude, vaste espace, ensoleillement ininterrompu, ciel clair, grande sécheresse de l'air.
Le Sahara, le plus grand désert chaud du monde, est la région de la Terre qui reçoit le plus amplement la chaleur et la lumière du Soleil. C'est en effet la contrée du globe où la durée de l'insolation moyenne est la plus élevée (jusqu'à 4 300 h/an soit entre 97 et 98 % du jour) et où l'irradiation solaire moyenne est la plus grande, qui atteint plus de 280 W/m2 en moyenne sur l'année,.
La centrale solaire thermodynamique SEGS, dans le désert des Mojaves, en Californie.
Or, les régions les plus ensoleillées sont rarement les plus consommatrices d'énergie.
Le rapport solaire, défini comme l'énergie solaire reçue rapportée à l'énergie consommée localement, atteint ainsi à peine 100 pour les pays les plus consommateurs, mais plus de 10 000 pour certains pays du tiers monde.
Si l'on tient compte de l'efficacité relativement faible des capteurs solaires, il ressort que l'énergie solaire représente un gisement considérable pour les pays en développement, tandis qu'elle ne peut répondre que marginalement à la consommation des pays développés.
La collecte et le transport d'énergie depuis le Sahara vers les pays développés est donc envisagée.
Elle bute néanmoins sur des obstacles techniques et politiques, et les projets comme Desertec ne sont pas encore d'actualité. Au contraire, les zones développées, à la consommation importante et disposant de la technique requise, voient des réalisations de plus en plus importantes apparaître à leurs confins.
Ainsi, dans le désert des Mojaves (Californie et Arizona) se trouvent les plus grandes centrales solaires thermodynamiques au monde, notamment la centrale solaire SEGS, d'une puissance totale de 354 MW. Par ailleurs, l'utilisation de traqueurs solaires permet d'augmenter considérablement le potentiel de l'énergie solaire dans des régions plus éloignées de l'équateur, tandis que la reconversion d'ombrières de parking en centrales électriques solaires et l'utilisation de toits d'habitations permet de répondre aux problèmes de place.
En 2000, le Programme des Nations unies pour le développement et le Conseil mondial de l'énergie ont publié une estimation de l'énergie solaire pouvant potentiellement être utilisée par les êtres humains chaque année, qui tient compte de facteurs tels que l'ensoleillement, la couverture nuageuse et les terrains utilisables par les humains.
Selon elle, d'ici 2100, 70 % de l'énergie consommée sera d'origine solaire.
Utilisation
Les techniques pour capter directement une partie de cette énergie peuvent être classées entre solaire « thermique » et solaire « électrique », que l'on oppose parfois à propos de la production de chaleur, mais qui peuvent aussi être complémentaires.
Thermique
Article détaillé : Chauffage solaire.
Le four solaire d'Odeillo.
L'énergie solaire thermique consiste à utiliser la chaleur issue du rayonnement solaire.
Cet usage se décline en divers procédés : 
en usage direct de la chaleur : chauffe-eau, chauffage solaire dont fours solaires, cuiseurs et stérilisateurs solaires et sécheuses solaires, par exemple ;
en usage indirect, la chaleur servant pour un autre usage : rafraîchissement solaire, centrales solaires thermodynamiques, etc.
La surface des capteurs solaires thermiques en fonctionnement en 2019 atteignait 684,4 millions de mètres carrés et leur puissance 479 GWth, dont 72,3 % en Chine.
Les nouvelles installations en 2019 s'élevaient à 26,1 GWth, dont 70,9 % en Chine.
Chauffage passif
La plus ancienne et certainement la plus importante, quoique discrète, utilisation de l'énergie solaire consiste à bénéficier de l'apport direct du rayonnement solaire, c'est-à-dire l'énergie solaire passive.
Pour qu'un bâtiment bénéficie au mieux des rayons du Soleil, on doit tenir compte de l'énergie solaire lors de la conception architecturale (façades doubles, surface vitrée orientée vers le Sud, isolation thermique, etc.). L'apport solaire passif représente alors une part importante du chauffage et de l'éclairage du bâtiment et les économies d'énergies peuvent être importantes.
L'habitat passif comprend les bâtiments dont les dépenses d'énergie de chauffage sont réduites d'environ 80 % par rapport aux maisons neuves construites selon les normes allemandes d'isolation thermique de 1995[réf. nécessaire]. L'énergie solaire passive permet donc de chauffer tout ou partie d'un bâtiment pour un coût proportionnel quasi nul, en tirant parti des conditions d'un site et de son environnement, selon les principes de l'architecture bioclimatique[réf. nécessaire]. Ces techniques sont développées dans l'écoquartier à énergie positive de Fribourg en 1996 ; il produit alors plus d'énergie qu'il n'en consomme.
Cuisson des aliments
Article détaillé : Cuiseur solaire.
Apparue dans les années 1970, la cuisine solaire consiste à préparer des plats à l'aide d'un cuiseur solaire, ou four solaire.
Les petits fours solaires permettent des températures de cuisson de l'ordre de 150 °C, les paraboles solaires permettent de préparer les mêmes plats qu'une cuisinière classique à gaz ou électrique.
Ils sont également utilisés pour la stérilisation microbienne.
L'utilisation de l'énergie solaire pour la cuisson des aliments, au-delà d'être gratuite et abondante sur certaines zones géographiques, permet également de réduire la déforestation dans certains pays où la cuisine au bois et au charbon est la norme.
Elle permet par la même occasion la diminution des émissions de CO2 dans l'atmosphère, d'environ quatre tonnes de CO2 par an pour une famille africaine cuisinant au bois par exemple.
Différents types de cuisinières et fours solaires
Gâteau dans un four solaire Global Sun Oven, simple à produire en autoconstruction.
Four solaire parabolique Alsol 1.4.
Cuisinière solaire.
Four solaire de campagne (hauts-plateaux tibétains).
Électrique
Installation photovoltaïque intégrée au bâti à Fribourg-en-Brisgau, en Allemagne, et la centrale solaire d'Ivanpah, en Californie.
L'énergie solaire peut être convertie en électricité directement, sous forme d'énergie photovoltaïque (PV), ou indirectement dans une centrale solaire thermodynamique.
Les premières convertissent la lumière en courant électrique en tirant parti de l'effet photoélectrique, tandis que les secondes convertissent l'énergie thermique concentrée sur un fluide caloporteur par des miroirs cylindro-paraboliques, ou dans une tour solaire, vers laquelle des lentilles ou des miroirs focalisent la lumière solaire[réf. souhaitée].
En 2019, les installations photovoltaïques existantes assurent 2,5 % de la production mondiale d'électricité et les centrales solaires thermodynamiques 0,05 %. L'Agence internationale de l'énergie prévoit en 2014 que l'énergie solaire produira 16 % de l'énergie électrique mondiale en 2050.
La première centrale solaire photovoltaïque commerciale (1 MWc) a été construite en Californie en 1982. La première centrale solaire thermodynamique, un prototype de tour solaire (cheminée) de 50 kW, a été construite à Manzanares en Espagne, en 1982 également et la première centrale solaire thermodynamique commerciale, SEGS-1, une centrale à miroirs cylindro-paraboliques de 13,8 MWc a été construite en 1984 en Californie.
La plus grande centrale solaire photovoltaïque du monde en 2020, Noor Abou Dabi (1 177 MWc), a été mise en service en juillet 2019 dans l'émirat d'Abou Dabi.
En 2021, le plus grand parc solaire du monde est le Bhadla Solar Park en Inde : 2 245 MW, mais le Mohammed Bin Rashid Al Maktoum Solar Park en cours de construction aux Émirats arabes unis devrait atteindre 2 863 MW à son achèvement.
Construit de 2013 à 2018, le complexe solaire Noor Ouarzazate, au Maroc, était alors la plus grande centrale solaire thermodynamique du monde par sa capacité de production de 580 MW.
La plupart des installations photovoltaïques existantes sont intégrées à des bâtiments ou sur des toits et produisent moins de 5 kW tout en étant connectés au réseau[réf. souhaitée]. Cependant, les centrales solaires de taille commerciale assurent la majeure partie de la production ; ainsi, aux États-Unis en 2019, l'Energy Information Administration comptabilise 69 017 GWh produits par les centrales photovoltaïques de taille commerciale (1 MW et plus) et 3 217 GWh produits par les centrales thermodynamiques, contre 35 041 GWh produits par les installations photovoltaïques de petite taille.
Ces dernières représentent donc 32,7 % de la production solaire totale.
Photovoltaïque
Article détaillé : Énergie solaire photovoltaïque.
Une laverie automatique en Californie fonctionnant grâce à l'énergie solaire.
Le terme « photovoltaïque » peut désigner le phénomène physique d'effet photovoltaïque ou la technique associée. L'énergie solaire photovoltaïque est l'électricité produite par transformation d'une partie du rayonnement solaire par une cellule photovoltaïque.
Plusieurs cellules sont reliées entre elles dans un module photovoltaïque, puis les modules sont regroupés pour former des panneaux solaires, installés chez un particulier ou dans une centrale solaire photovoltaïque.
Après transformation en courant alternatif grâce à un onduleur, l'installation solaire peut satisfaire un besoin local (en association avec un moyen de stockage) ou être injectée dans un réseau de distribution électrique (le stockage n'étant alors pas nécessaire).
À l'échelle des villes, des cadastres solaires, établis à l'aide de modèles 3D, permettent d'optimiser le positionnement des panneaux solaires.
En 2020, la part mondiale d'électricité produite par le photovoltaïque a été de 3,1 %.
Thermodynamique
Articles détaillés : Centrale solaire thermodynamique et Liste des centrales solaires thermodynamiques.
La centrale solaire Thémis.
Le solaire thermodynamique est une technique solaire qui consiste à concentrer l'énergie solaire (via des héliostats, miroirs, etc.) pour produire :
de l'électricité, sur le même principe qu'une centrale électrique classique (production de vapeur à haute pression qui est ensuite turbinée) ;
un travail mécanique, en transformant un liquide en gaz[b] ou en échauffant directement une partie du moteur, comme dans le moteur Stirling.
Moteur Stirling
En Espagne, à la Plataforma Solar de Almería, moteur Stirling installé au foyer d'un miroir parabolique.
Des moteurs Stirling utilisant l'énergie solaire comme source chaude ont été conçus.
Ainsi du moteur « Stirling SOLO V160 » de la Plataforma Solar de Almería , une première installation datant de 1992 et initialement composée de trois unités paraboliques de 7,5 m de diamètre, en mesure de recueillir jusqu'à 40 kWth d'énergie au moyen du moteur et qui pouvait générer jusqu'à 9 kW en zone focale.
Le projet a été suivi par une unité parabolique de 8,5 m, le moteur pouvant générer 10 kWe.
Parmi d'autres projets de ce type figure la Sunmachine solaire, présentée au Salon des énergies renouvelables à Paris, en juin 2008.
Recherche
Articles détaillés : Recherche et développement dans le solaire photovoltaïque et sur les cellules photovoltaïques.
Solar impulse I. Sept années de calculs, de simulation, de construction et d'essai ont été nécessaires aux 80 ingénieurs et techniciens de l'équipe pour mettre au point ce premier prototype, qui bénéficie d'une multitude d'innovations techniques, notamment dans le domaine de la capture et du stockage de l'énergie solaire et dans celui des matériaux de structure et d’équipement.
La recherche dans le solaire photovoltaïque porte surtout sur l'augmentation du rendement de conversion, sur l'abaissement du coût de fabrication des cellules et sur l'hybridation avec le solaire thermique.
Aspect économique
Le prix des modules solaires a chuté de 99,6 % depuis 1976.
L’énergie solaire est relativement économique, facilement disponible, renouvelable et aisément transformable.
La production d’électricité photovoltaïque n’a pas d’impact sur l’environnement, si l’on ne considère que la phase d’usage des modules photovoltaïques.
Toutefois, la fabrication du matériel qui constitue le générateur photovoltaïque nécessite de l’énergie grise.
Un module photovoltaïque met de un à trois ans pour produire l’énergie qui a été utilisée pour le fabriquer (encadrement compris) et sa durée de vie est de 25 ans au moins.
Il est possible d’ajouter à une installation solaire des batteries pour stocker l’électricité produite et la rendre disponible à tout moment, même en dehors des périodes de production (nuit...), mais les batteries restent onéreuses et peuvent doubler le coût d’une installation photovoltaïque de petite puissance.
Le prix de l'électricité (coût actualisé de l’énergie) produite par le solaire photovoltaïque a chuté de 359 $ en 2009 à 40 $ en 2019, soit −89 %, devenant ainsi le moyen de production électrique le moins coûteux.
Le prix des modules photovoltaïques, ajusté pour l'inflation, a chuté de 106 $/W en 1976 à 0,38 $/W en 2019, soit −99,6 % ; il a baissé de 20 % à chaque doublement de la puissance installée.
Selon l'étude de la banque d'affaires Lazard dont sont tirés les chiffres ci-dessus, il s'avère plus avantageux en 2019 de miser sur le solaire et l'éolien que sur les combustibles fossiles pour la construction de nouvelles centrales, dans presque tous les pays et régions considérés dans l'étude, mais il n'est pas encore possible de remplacer toutes les centrales existantes par des énergies renouvelables, à cause de leur intermittence ; elles restent donc « complémentaires » de la production d'électricité reposant sur les énergies fossiles ou le nucléaire.
En France
Article détaillé : Énergie solaire en France.
En France, selon le Syndicat des énergies renouvelables, 10 m2 de panneaux photovoltaïques produisent chaque année environ 1 GWh d'électricité, de sorte qu'une surface de 5 000 km2 de panneaux serait nécessaire pour produire l'équivalent de la consommation électrique du pays, soit environ la surface qu'occupe aujourd'hui la totalité des côtés sud des toits des bâtiments français, mais une partie de cette surface n'est pas utilisable.
La filière solaire française a pâti, tout comme son homologue allemande, de la baisse du prix d'achat de l'électricité produite par énergie solaire : Photowatt, leader du secteur installé à Bourgoin-Jallieu (Isère) employant plus de 400 salariés, a été contraint de déposer le bilan en novembre 2011 avant d'être rachetée par EDF Énergies Nouvelles Réparties en février 2012.
En Afrique
Article détaillé : Énergie solaire en Afrique.
Législations et soutiens gouvernementaux
Articles connexes : Incitations étatiques au développement du photovoltaïque et Tarifs d'achat de l'électricité photovoltaïque.
Un des 17 objectifs de développement durable des Nations unies est d’assurer l’accès à l’énergie renouvelable pour tous.
Ces objectifs visent à encourager le développement durable dans le monde d’ici 2030. De plus, le Traité de Lisbonne, entré en vigueur au 1er décembre 2009, comprend un chapitre sur l'énergie renouvelable en Europe.
Afin d’atteindre les objectifs formulés dans le cadre de ce traité, divers pays développent des textes de loi et des réglementations, parmi lesquels certains promeuvent la production d’électricité produite à partir de panneaux solaires et son rachat par les agences gouvernementales.
La France, le Royaume-Uni et la Suisse ont des programmes législatifs et des soutiens gouvernementaux différents.
Législation
France
Article détaillé : Énergie solaire en France.
En France, un exemple d’initiative gouvernementale pour l’encouragement de l’énergie solaire est la loi Énergie Climat, adoptée le 8 novembre 2019, qui vise à diminuer la dépendance nationale aux énergies fossiles et encourage à cette fin l'utilisation d'énergies renouvelables et notamment solaire.
Cette loi a entraîné la modification de deux articles du Code de l’urbanisme, créant de nouvelles opportunités en matière d’installations photovoltaïques :
l’article L111-7 38 permettant la construction d’une infrastructure de production d'énergie solaire installée sur des parcelles déclassées ou aires de repos, de service ou de stationnement des axes routiers ;
l’article L111-18-1 crée une obligation d’installation d'un dispositif de production d'énergie renouvelable, de végétalisation, ou analogue pour tout nouveau bâtiment de plus de 1 000 m2 dédié à une exploitation commerciale, un usage industriel, ou au stationnement public.
Le dispositif doit couvrir 30 % de la surface de toiture.
La réglementation en matière de pose de panneaux solaires dépend de la localité concernée (région, département, commune) et des critères esthétiques, propres à ces localités, peuvent contraindre cette installation.
Le plan local d'urbanisme (PLU) aide les citoyens à savoir si et comment ils peuvent poser des panneaux solaires sur leurs maisons.
Le document précise ainsi par exemple qu’il est interdit de faire poser des panneaux solaires sur un bâtiment listé au patrimoine national ou comme héritage local.
Pour poser des panneaux solaires individuels, les démarches administratives à suivre sont :
contacter la mairie ou autorité locale afin de connaître les éventuelles contraintes imposées par le PLU ;
si l'on veut vendre tout ou partie de l’électricité au réseau, une demande de raccordement doit être faite.
Royaume-Uni
Au Royaume-Uni, le gouvernement britannique cherchait à multiplier par quatre sa puissance solaire entre 2014 et 2020, soit passer de 5,5 à 22 GW/an[c]. Pour cela, des mesures ont été prises pour faciliter la production d’électricité chez les particuliers, comme le Smart Export Guarantee (SEG), approuvé en juin 2019 et entré en vigueur le 1er janvier 2020. Ce dernier permet à des particuliers et à des entreprises de revendre leur électricité au réseau national s'ils ont une installation allant jusqu'à 5 MW de puissance, ce pour plusieurs énergies renouvelables comme le photovoltaïque, l’éolien ou l’hydroélectrique.
Le prix de vente est déterminé par l’acheteur, qui doit être un fournisseur officiel d’électricité.
Plusieurs règles lors de la pose de panneaux solaires doivent être respectées.
Par exemple, ces derniers ne peuvent être installés plus haut que la partie la plus haute du toit, et ne peuvent pas dépasser le bord du toit de plus de 20 cm.
Comme en France, si le bâtiment concerné est listé comme faisant partie d'un patrimoine ou d’un héritage nationale, aucun panneau solaire ne peut être posé dessus.
Pour les panneaux isolés ne faisant pas partie d’un bâtiment, d’autres règles sont appliquées.
Soutiens gouvernementaux
En France, le gouvernement soutient le développement de l'énergie solaire au travers de tarifs d’obligation d’achat pour les petites installations (<100 kWc) et des appels d’offres pour les installations plus puissantes.
Les tarifs d’obligation d’achat sont fixés par la loi 2000-108 du 10 février 2000, et obligent les distributeurs d’énergie nationaux à acheter l'électricité produite par les producteurs éligibles à un prix fixé. Les producteurs éligibles sont les installations photovoltaïques d’une puissance de moins de 12 MW ayant obtenu un dossier auprès de la direction régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement.
Au Royaume-Uni, le Energy Entrepreneur Fund, un fond soutenu majoritairement par l’État, soutient le développement de technologies, de produits et de processus dans le domaine de l’énergie renouvelables.
Il recherche les meilleurs idées des secteurs privé et public en privilégiant le soutiens aux petites et moyennes entreprises.
Entre 2012 et 2020, ce fonds a investi 75 millions de livres dans plus de 130 sociétés.
En Suisse, une votation populaire du 21 mai 2017 a résulté en la mise en place d’une rétribution unique (RU) pour remplacer la « rétribution à prix coûtant » (RPC), qui ne bénéficiait pas d'assez de fonds.
La RU est une aide à l’investissement unique qui couvre entre 20 et 30 % du coût d’investissement d’une installation.
La rétribution dépend fortement de la puissance du dispositif et de sa date d'installation.
Le système de rétribution unique différencie le cas d’une petite installation (<100 kWc), qui peut bénéficier d’une « petite rétribution unique » (PRU), des grandes installations (>100 kWc) qui peuvent bénéficier de la « grande rétribution unique » (GRU). Cependant, le temps d’attente de ces rétributions est relativement long: environ un an et demi pour la PRU et environ deux ans pour la GRU.
Dans de nombreux pays d’Afrique, des dispositifs de soutien au solaire se retrouvent aussi, souvent sous forme de projets et d’initiatives soutenus par la Banque mondiale, la Banque africaine de développement et l’Union européenne. L’Alliance solaire internationale (ASI) a été lancée par la France et l’Inde et comporte 47 membres, dont plus de la moitié sont des États africains.
Son premier axe de travail est l'amélioration des cadres réglementaires dans le cadre de l’énergie solaire. L’ASI a lancé depuis 2018 des programmes de soutien pour les réseaux à échelle locale et les toitures solaires.
Un autre programme, « Terawatt Initiative », a été lancé en 2015, porté par des entreprises privées comme Engie, Total, IBM, et cherche à structurer le dialogue entre les États et les secteurs privés pour déployer un térawatt de capacité voltaïque dans le monde d’ici à 2030.
L’Agence internationale pour les énergies renouvelables (IRENA), fondée en 2011, rassemble 159 États.
Elle vise à faciliter la création de projets en mettant des outils à disposition (Project navigator, Marketplace) et des aides financières.
Pour la totalité des descriptifs de soutiens gouvernementaux européens, un outil de recherche sur les dispositifs de soutiens aux énergies renouvelables a été créé par la Commission européenne.
Facteurs favorisant ou contraignant le déploiement
Cas de la Suède
Article connexe : Énergie en Suède.
Dans une étude menée en Suède entre 2008/2009 et 2014/2016 évaluant la perspective des propriétaires, les motifs principaux avancés pour acheter et installer des panneaux solaires sont la volonté de diminuer l’impact environnemental du foyer et d’économiser de l’argent en achetant moins d’électricité. Les possesseurs de panneaux solaires souhaitent ainsi dans l’idéal subvenir à leur propres besoins énergétiques.
Toutefois, les lois en Suède stipulent pour la période 2008/2009 que produire de l’électricité sur sa propriété est synonyme d’activité économique, et que des taxes s’imposent donc, représentant un premier frein à l’achat de ces dispositifs.
Un problème administratif est également évoqué : les propriétaires jugent manquer d'informations fiables et non-biaisées.
Les autorités locales sont mal informées et ne peuvent pas répondre aux questions que posent les propriétaires sur les potentiels avantages (économiques notamment) à devenir prosommateur.
L'achat de panneaux solaires est relativement simple : il peut se faire sur Internet, mais l'installation pose divers problèmes, car les propriétaires ne peuvent souvent pas procéder à l'installation eux-mêmes, au risque d’entraver le fonctionnement optimal du dispositif.
De plus, l'installation requiert un changement du compteur électrique qui mesure la quantité d'électricité consommée. L'électricité produite en excès doit être décomptée, et certains compteurs électriques plus traditionnels ne peuvent tourner à l'envers.
Ce remplacement est sur la période 2008/2009 à la charge des propriétaires.
Pour la période 2014/2016, les mêmes problèmes sont évoqués, avec un plus fort accent mis sur les problèmes administratifs : avant de devenir prosommateur, il faut remplir de nombreux contrats pour obtenir des subsides de l'état ou pour pouvoir revendre l'excès d'électricité produit aux compagnies électriques.
Il faut également parfois obtenir un permis de construire avant de pouvoir installer des panneaux solaires, démarche qui peut impliquer de longs délais.
Les modalités pour pouvoir revendre l'excédent produit sont contraignantes : par exemple, certaines compagnies d'électricité requièrent que le propriétaire soit déjà leur client avant l'acquisition de panneaux solaires.
Cas de la Californie (États-Unis)
Article connexe : Énergie solaire aux États-Unis.
Afin d'atteindre ses objectifs climatiques fixés pour 2030, la Californie mise fortement sur les panneaux photovoltaïques.
Une loi intitulée "The California solar mandate" adoptée en mai 2018 rend obligatoire l'installation de panneaux photovoltaïques sur les nouvelles résidences dès le 1er janvier 2020 pour compenser leur consommation énergétique.
Cependant, l'électricité excédentaire est injectée dans le réseau urbain qui en est surchargé le jour.
Une telle situation s’est produite au printemps 2018, où les centrales solaires photovoltaïques étaient contraintes de diminuer de 95 000 MWh leur production afin d'empêcher une saturation.
A contrario, avec l'absence de soleil la nuit, et les autres sources d'électricité renouvelables n’arrivant pas à combler cet écart, l'électricité tend à manquer, surtout quand le vent est trop faible pour les éoliennes.
Ces déficits sont actuellement compensés par des sources d’énergies non renouvelables, souvent émettrices de gaz à effet de serre.
Une solution proposée est de stocker l'énergie pour la réutiliser en différé. Les infrastructures de stockage existantes sont cependant très coûteuses et nécessitent des conditions géographiques spécifiques. D'autres solutions seraient de construire des lignes à haute tension pour exporter les excédents solaires, mais ce serait politiquement risqué. Enfin, la solution principale est d'investir dans des stockages de grande taille, des réacteurs nucléaires flexibles ou des centrales solaires thermodynamiques dotées de capacités de stockage.
Une stratégie parallèle serait d'encourager la population à effectuer certaines tâches coûteuses en énergie le jour plutôt que la nuit, par effacement de consommation.
Un exemple est la recharge des véhicules électriques, très consommatrice d'électricité. Inciter la population à recharger ses véhicules en plein jour permettrait de répondre à la demande en stockage d'énergie et d'équilibrer la surcharge du réseau aux pics de rayonnement solaire.
La politique actuelle de la Californie concernant le photovoltaïque, qui ne prévoit pas suffisamment de stockage, a pour conséquence directe une chute du prix de l'électricité, posant de grands problèmes aux entreprises concernées qui voient leurs profits diminuer, et décourageant l'investissement dans de nouveaux moyens de production ou de stockage.
Au niveau individuel, les citoyens expriment du scepticisme envers le financement direct de tels projets, l’investissement semblant important et les gains faibles à court terme.
Une solution proposée par certains fournisseurs est l'installation sans frais des panneaux.
Les résidents payent l'électricité produite chez eux à l'entreprise qui se charge du maintien des infrastructures.
Un rachat des panneaux est possible ultérieurement.
Cette stratégie permet de pondérer cet obstacle de l’investissement initial et facilite donc l’achat de panneaux solaires.
Cas des régions rurales en développement
Article détaillé : Énergie solaire en Afrique.
Les régions rurales des pays en développement, principalement en Afrique mais également en Amérique latine, des régions généralement ensoleillées, offrent un grand potentiel pour l’énergie solaire.
Cependant, de nombreux facteurs rendent son intégration socio-matérielle difficile.
Facteurs défavorables à l’échelle macroéconomique: les institutions qui investissent dans l’énergie solaire et dans les énergies renouvelables en général sont rares.
Le principal facteur est économique : le capital initial pour acquérir le matériel nécessaire est élevé, et le volume des ventes est faible.
Le manque d’expérience sur le long terme pose des incertitudes quant à la performance de ces dispositifs relativement nouveaux.
De plus, de nombreux gouvernements soutiennent massivement les énergies fossiles par des subventions.
Au contraire, au Kenya par exemple, en 2008, l’équipement solaire était toujours très taxé, et donc réservé aux ménages aisés.
Au Cameroun, en 2008 également, les politiques douanières compliquaient l'importation des équipements.
Facteurs défavorables à l'échelle microéconomique : le coût d'une installation photovoltaïque est un inconvénient majeur, étant cinq à dix fois plus élevé que pour une installation avec un générateur Diesel, par exemple. À cela s'ajoutent des difficultés pour l'entretien des installations : l'accès aux pièces de rechange est plus difficile en l'absence de fabricants locaux.
De plus, localement, personne n'a été formé pour réaliser l'installation ou l'entretien de ces dispositifs.
Pour simplement entretenir une installation, il faut faire venir un technicien formé, installé en ville, ce qui augmente significativement le coût de la maintenance.
Un biais de genre a également été rapporté : dans les régions rurales, les femmes passent plus de temps que les hommes à pratiquer des activités requérant de l'énergie.
Les hommes sont généralement responsables des décisions budgétaires, comme l'achat d'une installation solaire, et ils ne sont souvent pas prêts à investir leur capital dans des dispositifs dont l’utilisation bénéficierait principalement aux femmes.
Ce sont elles par exemple qui font la cuisine, ou fabriquent des vêtements, des tâches qui requièrent de l’énergie.
Énergie solaire dans la société
Au quotidien
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Chargeurs de batteries, ventilateurs, lampes de jardin, pompes hydrauliques, etc.
De plus en plus d'appareils peuvent fonctionner à l'énergie solaire.
On peut désormais emporter dans son sac un GPS équipé d'un chargeur solaire, et des panneaux photovoltaïques se multiplient sur les toits.
Indispensable à la vie sur Terre, le Soleil peut nous rendre de nombreux autres services : chauffer nos habitations, alimenter en énergie les lieux les plus reculés.
Dans le monde, des projets de centrales solaires voient le jour presque partout, puisant dans un immense potentiel : « 5 % de la surface des déserts permettrait de produire toute l'électricité de la planète », affirment Patrick Jourde et Jean-Claude Muller, chercheurs au Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) et au CNRS.
Le principal obstacle à l'exploitation industrielle de l'énergie solaire est son intermittence. L'avenir de cette ressource énergétique est donc intimement lié à l'amélioration des techniques de stockage et de transport de l'énergie, notamment électrique.
Ordinateur alimenté par des panneaux solaires.
Dans les années 1990 apparaissait la calculatrice de poche solaire.
Quelques cellules photovoltaïques y remplaçaient avantageusement les piles électriques, toxiques pour l'environnement.
En 2013, des magasins dédiés à l'écologie, mais aussi des enseignes plus grand public, proposent de nombreux objets fonctionnant à l'énergie solaire : torches, lampes de jardin, radioréveils, mobiles animés, montres... Preuve que l'énergie solaire séduit les consommateurs par l'image « verte » qu'elle véhicule.
Son autre atout est son côté nomade : des chargeurs solaires permettent désormais d'alimenter en électricité, où que l'on se trouve, un téléphone mobile, un GPS ou un ordinateur portable.
Pour les voyageurs au long cours, il existe même des sacs à dos équipés de capteurs solaires.
Certains imaginent des vêtements également dotés de cellules photovoltaïques, pour y brancher directement son baladeur MP3 ou même son téléphone portable.
Développement des centrales thermodynamiques
Article détaillé : Centrale solaire thermodynamique.
Le principe d'une centrale électrique thermique solaire est de concentrer les rayons du Soleil, à l'aide de miroirs paraboliques, vers des tubes ou une chaudière contenant un fluide caloporteur.
La chaleur ainsi récupérée est transmise à de l'eau. L'eau se transforme en vapeur, qui actionne une turbine couplée à un générateur produisant de l'électricité.
La production des centrales solaires thermodynamiques atteignait 13 367 GWh en 2019, soit 0,05 % de la production mondiale d'électricité ; en comparaison, la production du solaire photovoltaïque s'élevait à 680 952 GWh (2,5 %), soit 51 fois plus.
Les principaux pays producteurs sont l'Espagne : 5 683 GWh (42,5 %), les États-Unis : 3 535 GWh (26,4 %), l'Afrique du Sud : 1 554 GWh (11,6 %), le Maroc : 1 186 GWh (8,9 %), la Chine : 1 095 GWh (8,2 %) et les Émirats arabes unis : 230 GWh (1,7 %).
Des panneaux sur les toits
Les panneaux photovoltaïques convertissent la lumière du Soleil en électricité. Des années 2000 à 2013, en France et en Belgique, grâce aux aides fiscales de l'État, les particuliers ont été de plus en plus nombreux à s'en équiper.
En France, le producteur a le choix entre l'autoconsommation et la vente de l'intégralité de sa production à EDF, qui est tenue depuis 2002 d'acheter l'électricité d'origine renouvelable produite par les particuliers ou les collectivités.
À la suite d'une augmentation plus forte que prévu des demandes de raccordement d'installations photovoltaïques, un moratoire a été décidé en décembre 2010 par l'État français pour les installations de plus de 3 kWc : « L'obligation de conclure un contrat d'achat de l'électricité produite par les installations mentionnées au 3° de l'article 2 du décret du 6 décembre 2000 susvisé est suspendue pour une durée de trois mois courant à compter de l'entrée en vigueur du présent décret.
Aucune nouvelle demande ne pouvait être déposée durant la période de suspension »,, moratoire critiqué par les parties prenantes impliquées dans des opérations déjà lancées ou que l'État devait financer.
Malgré ces moratoires, la puissance solaire installée début 2012 sur les toits et dans les parcs solaires équipés de cellules photovoltaïques représentait 2 672 MW en France et 1 500 MW en Belgique. À titre de comparaison, en 2010, plus de 7 400 MW photovoltaïques ont été vendus et raccordés au réseau en Allemagne (pays leader dans le domaine photovoltaïque) pour un parc installé total de 17 320 MW.
Une nouvelle génération de panneaux, dit panneaux solaires hybrides, apparaît en 2010 sur le marché, produisant à la fois chaleur et électricité, avec un rendement photovoltaïque amélioré grâce au refroidissement du panneau et à la cogénération[réf. souhaitée].
Un enjeu prospectif, notamment identifié par Jeremy Rifkin avec son concept de Troisième révolution industrielle, est d'associer une domotique poussée à un réseau électrique intelligent (il parle d'un « Internet de l'énergie »), pour orienter le surplus d'électricité produite vers le besoin le plus proche et ainsi éviter les pertes en ligne ou liées au stockage.
Des ensembles de toitures solaires pourraient ainsi devenir l'équivalent de vastes centrales solaires dont les éléments sont distribués au plus près des besoins.
Des véhicules électriques peuvent aussi servir de stockage tampon du surplus d'électricité produite.
Vers 2010 apparaissent des outils logiciels et modèles 3D permettant de positionner idéalement les panneaux solaires dans les villes, également utiles pour prévoir l'ensoleillement de terrasses végétalisées ; ainsi un « cadastre solaire » sera disponible pour tous les Parisiens en 2012. Ces mêmes outils peuvent généralement intégrer la thermographie aérienne qui permet de profiter d'opérations de rénovation thermique de toiture pour les remplacer par des panneaux solaires.
Centrales photovoltaïques
Article détaillé : Centrale solaire photovoltaïque.
Chine
Article détaillé : Énergie solaire en Chine.
L'Agence internationale de l'énergie (AIE) estime la production chinoise d'électricité solaire photovoltaïque en 2020 à 269,7 TWh, soit 3,4 % de la production d'électricité du pays.
Sa part dans la production mondiale d'électricité solaire photovoltaïque s'élève à 32 % en 2020. La 2e plus grande centrale solaire au monde était en 2019 celle de Yanchi, (1 000 MWc, 2016), dans la province de Qinghai.
États-Unis
Article détaillé : Énergie solaire aux États-Unis.
En 2020, la production d'électricité par les centrales solaires photovoltaïques (> 1 MWc) s'est élevée à 87 743 GWh, en progression de 27,7 % par rapport à 2019 ; avec la production estimée des petites installations (41 740 GWh), la production d'électricité photovoltaïque totale en 2020 est estimée à 129 483 GWh, contre 103 676 GWh en 2019, soit +24,9 % ; elle représentait 15,5 % de la production d'électricité renouvelable et 3,2 % de la production totale d'électricité du pays.
Les principales centrales photovoltaïques aux États-Unis sont Mount Signal Solar  (600 MWc) et Solar Star (579 MWc). 
Depuis que les États-Unis ont été les pionniers de la technologie de l’énergie solaire thermodynamique dans les années 1980 avec Solar One, plusieurs autres centrales de ce type ont été construites.
Les plus grandes sont la centrale solaire d'Ivanpah (392 MWc), au sud-ouest de Las Vegas, et le groupe de centrales SEGS dans le désert des Mojaves, avec une capacité de production totale de 354 MWc.
En 2020, la production nette d'électricité à partir du solaire thermodynamique s'est élevée à 3 148 GWh, en recul de 2,2 % par rapport à 2019 et de 12,4 % par rapport au record de 2018 (3 592 GWh) ; elle représentait 0,38 % de la production d'électricité renouvelable et 0,08 % de la production d'électricité totale aux États-Unis.
La production des centrales solaires thermodynamiques de Californie s'élevait en 2020 à 2 220 GWh, en recul de 0,8 % par rapport à 2019.
Inde
Article détaillé : Énergie solaire en Inde.
L'Inde a fait du solaire l'une de ses priorités.
Narendra Modi souhaite faire de son pays une nouvelle puissance dans ce domaine.
La production d'électricité photovoltaïque en Inde atteignait 61,3 TWh en 2020, soit 3,8 % de la production d'électricité du pays ; elle se classait au 4e rang mondial avec 7,3 % du total mondial, derrière la Chine, les États-Unis et le Japon.
La plus grande centrale solaire au monde était en 2019 celle de Bhadla (1 365 MWc, 2018), près de Jodhpur, dans le Rajasthan.
Allemagne
Article détaillé : Énergie solaire en Allemagne.
D'après les estimations provisoires publiées en décembre 2021, la production brute d'électricité solaire de l'Allemagne s'est élevée à 49,0 TWh en 2021, soit 8,4 % de la production totale d'électricité. Elle a progressé de 0,7 % seulement en 2021, après +9,5 % en 2020. La plus grande centrale allemande est celle de Senftenberg (168 MWc, 2011).
France
Article détaillé : Énergie solaire en France.
La production d'électricité d'origine solaire s'est élevée en 2020 à 13,58 TWh (+11,1 %), soit 2,6 % de la production totale d'électricité du pays.
La plus grande centrale française est la centrale solaire photovoltaïque de Cestas (300 MWc), mise en service en 2015.
Pays en développement
Lampadaire solaire à Elinkine, un village de Casamance (Sénégal).
Dans les pays suffisamment proches de l'équateur terrestre, où l'ensoleillement est souvent très important, le solaire peut fournir aux régions rurales et urbaines une énergie décentralisée pour l'éclairage et l'alimentation des réfrigérateurs, pompes hydrauliques, installations de télécommunication, etc.
Soutenus par des ONG, des projets d'électrification de villages sont en cours dans de nombreux pays d'Afrique et d'Amérique du Sud.
Notes et références
Notes
L'énergie géothermique profonde est l'énergie thermique résultant du refroidissement séculaire, de la radioactivité des roches de la croûte terrestre et du manteau, de la cristallisation du noyau, et enfin de l'effet des marées terrestres
L'idée n'est pas nouvelle : « Un meunier de l'Overijssel vient d'établir une nouvelle espèce de moulin à vapeur, mis en mouvement par le soleil au moyen d'un grand miroir ardent qui réfléchit sur la machine des rayons solaires, lesquels, en échauffant le liquide, développent une force de vapeur suffisante pour mouvoir et faire tourner ce nouveau moulin. »
Voir Énergie solaire au Royaume-Uni.
Références
Pierre Thomas, « La chaleur de la Terre et la géothermie », sur École normale supérieure de Lyon, 11 mars 2014 (consulté le 6 juillet 2019).
Bernard Multon, Gael Robin, Marie Ruellan, Hamid Ben Ahmed, « Situation énergétique mondiale à l'aube du 3e millénaire.
Perspectives offertes par les ressources renouvelables », 3EI,‎ 2004, p. 2 (lire en ligne).
« The Olympic flame and the Torch Relay » [PDF], sur The Olympic Museum, 2013 (consulté le 9 janvier 2021).
« Miroir ardent de Louis XIV » (version du 29 octobre 2010 sur l'Internet Archive), sur Château de Versailles.
a et b Alain Junod, « Le panneau solaire, invention genevoise ? », Musées de Genève, no 228,‎ septembre 1982, p. 2-6.
Horace Bénédict de Saussure, Voyages dans les Alpes, précédés d'un essai sur l'histoire naturelle des environs de Genèves, 1786 (lire en ligne), chap. 35, paragraphe 932.
S. Exc. le ministre de l'Instruction publique, Œuvres de Lavoisier, t. III, Paris, 1865.
L'Obs, no 2983, 23 décembre 2021.
Les cellules solaires photovoltaïques sont des semi-conducteurs capables de convertir directement la lumière en électricité, sur lénergie-solaire.fr (consulté le 12 mai 2012).
« Histoire du photovoltaïque », sur Prime Energy Technics, 22 juin 2011 (consulté le 7 septembre 2021).
« L'invention des panneaux photovoltaïques », sur tpe-panneauxphotovoltaiques.e-monsite.com (consulté le 7 septembre 2021)
a et b Quentin Mauguit, « Histoire condensée du photovoltaïque », sur Futura (consulté le 7 septembre 2021).
« L'Inde et la France lancent l'Alliance internationale pour l'énergie solaire », sur environnement-magazine.fr, 1er décembre 2015.
« Climate Science Investigations South Florida - Energy: The Driver of Climate », sur ces.fau.edu (consulté le 9 janvier 2021).
Smil, Vaclav, General Energetics : Energy in the Biosphere and Civilization, Wiley, 1991 (ISBN 978-0-471-62905-4), p. 240.
« Climate Change 2001: The Scientific Basis », sur grida.no, 29 septembre 2007 (consulté le 8 janvier 2021).
Karthik Karuppu et Venk Sitaraman, Solar Assessment Guidance : A Guide for Solar Trainee, Trainer & Assessor Examination, Notion Press, 2019, 198 p. (ISBN 978-1-64650-522-7).
« Rayonnement global », sur edfenr.com.
Smil, Vaclav, Energy at the Crossroads : Global Perspectives and Uncertainties, Organisation for Economic Co-operation and Development, 2006, 427 p. (ISBN 978-0-262-19492-1, lire en ligne), p. 12.
Oliver Morton, « A new day dawning?: Silicon Valley sunrise », Nature, vol. 443, no 7107,‎ 6 septembre 2006, p. 19–22 (PMID 16957705, DOI 10.1038/443019a, Bibcode 2006Natur.443...19M, S2CID 13266273).
N. S. Lewis et D. G. Nocera, « Powering the Planet: Chemical challenges in solar energy utilization », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 103, no 43,‎ 2006 (PMID 17043226, PMCID 1635072, DOI 10.1073/pnas.0603395103, Bibcode 2006PNAS..10315729L).
Cristina Archer et Mark Jacobson, « Evaluation of Global Wind Power », Université Stanford (consulté le 3 juin 2008).
« Energy conversion by photosynthetic organisms », Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (consulté le 25 mai 2008).
« Exergy Flow Charts », sur Global Climate and Energy Project, université Stanford (consulté le 8 janvier 2021).
« World Consumption of Primary Energy by Energy Type and Selected Country Groups, 1980-200 4 » (version du 23 mai 2011 sur l'Internet Archive), Energy Information Administration.
« World Total Net Electricity Consumption, 1980-2005 » (version du 20 février 2011 sur l'Internet Archive), Energy Information Administration.
« Earth Radiation Budget », sur marine.rutgers.edu, Université Rutgers (consulté le 8 janvier 2021).
Hervé Le Treut et Richard Somerville, « Historical Overview of Climate Change Science », dans Quatrième rapport d'évaluation du GIEC, 2007, 36 p. (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]), Climate Change 2007: The Physical Science Basis.
Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, p. 97.
« Photosynthesis », sur photoscience.la.asu.edu, Université d'État de l'Arizona, 3 décembre 1998 (consulté le 8 janvier 2021).
A. Acra et al., Water Disinfection by Solar Radiation : Assessment and Application, Centre de recherches pour le développement international, 1990, 89 p. (lire en ligne [PDF]), « Solar Radiation », p. 6 (version [html]).
Phil Plait, « Une splendide carte de la Terre montrant sa couverture moyenne en nuages », sur Slate, 11 mai 2015 (consulté le 9 janvier 2021).
Jean-Louis Dufresne, , Claudia Stubenrauch, « Les nuages : du local au global », sur Pour la science, 4 janvier 2013 (consulté le 9 janvier 2021).
Thomas R. Sinclair et Albert Weiss, Principles of Ecology in Plant Production, CABI, 2010, 186 p. (lire en ligne), p. 71.
James Riley, Marge Eberts et Peggy Gisler, Math Challenge : 190 Fun and Creative Problem for Kids : Level 2, Good Year Books, 2004, 192 p. (lire en ligne).
Warren L. Flock, Electromagnetics and the environment : Remote Sensing and Telecommunications, 1979 (lire en ligne).
Leon Natanovich Bell et N. D. Gudkov, Thermodynamics of light energy conversion, SPB Academic Publishing, 1993 (lire en ligne).
Gérard Sarlos, Pierre-André Haldi et Pierre Verstraete, Systèmes énergétiques : offre et demande d'énergie : méthodes d'analyse, Presses polytechniques romandes, coll. « Traité de Génie Civil de l’École polytechnique fédérale de Lausanne » (no 21), 2003, 874 p. (ISBN 978-2-88074-464-9, lire en ligne), p. 287 : 5.3.3. « Potentiel ».
Robin McKie, « How Africa's desert sun can bring Europe power », The Guardian, 2 décembre 2007 (consulté le 8 janvier 2021).
Claudine Mulard, « Une centrale solaire géante pour alimenter la Californie », Le Monde, 11 avril 2006.
« Energy and the challenge of sustainability » [PDF], Programme des Nations unies pour le développement et Conseil mondial de l'énergie, septembre 2000 (consulté le 8 janvier 2021), p. 506.
« Parking solaire : où en est-on ? », Le Parisien, 22 juin 2018 (consulté le 8 janvier 2021).
« Survey of Energy Resources 2007 », sur Conseil mondial de l'énergie, 9 juin 2009 (consulté le 8 janvier 2021).
(de) « Photovoltaik oder Solarthermie – der ewige Streit » [« Le photovoltaïque ou le solaire thermique - l'éternel débat »], sur Société allemande pour l'énergie solaire (de), 28 janvier 2022.
Solar Heat Worldwide 2021 [PDF], Agence internationale de l'énergie, Solar Heating and Cooling Programme, mai 2021, pages 35-36 et 45.
La cuisine et les ressources énergétiques (bois et charbon), Atlas de la cuisine solaire.
« Data and statistics - Electricity - World 2019 », sur Agence internationale de l'énergie, octobre 2021 (consulté le 19 février 2022).
International Energy Agency, « Technology Roadmap: Solar Photovoltaic Energy » [archive] [PDF], sur Agence internationale de l'énergie, 2014 (consulté le 12 janvier 2021).
Design, installation and performance of the ARCO Solar one-megawatt power plant, SAO/NASA Astrophysics Data System, 1984.
Solar Chimneys Can Convert Hot Air to Energy, But Is Funding a Mirage?, National Geographic, 17 avril 2014.
Solar Energy Generating System, ScienceDirect, 2017.
Photovoltaic barometer 2020, EurObserv'ER, avril 2020, p. 8.
Les chiffres fous du plus grand parc solaire au monde, construit dans le désert de Dubaï, businessam.be, 17 avril 2021.
Arthur Neslen, « Les Marocains voient grand et veulent devenir une superpuissance solaire », sur The Guardian, 2 novembre 2015.
« Electric Power Monthly, February 2020 », Energy Information Administration, dépendant du département de l'Énergie des États-Unis, 26 février 2020 (consulté le 23 mars 2020), p. 18.
« Les cadastres solaires », sur photovoltaique.info (consulté le 7 décembre 2016).
BP Statistical Review of World Energy 2021 - 70th edition [PDF], BP, juillet 2021, p. 57 et 63.
« Solaire thermodynamique » (version du 24 avril 2013 sur l'Internet Archive), sur Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie.
François-Joseph-Michel Noël et Carpentier, Nouveau dictionnaire des origines, inventions et découvertes, Librairie de Fréchet, 1828 (lire en ligne).
(es) « Discos parabólicos : Distal II », sur psa.es.
« Générateur à concentration solaire ou « Stirling-Dash » », sti2d-itec-lorgues.fr, novembre 2011 (consulté le 16 mars 2019).
Énergies du XXIe siècle, CEA, coll. « Des énergies décarbonées pour un futur durable » (no 19'), septembre 2010 (ISSN 1637-5408, lire en ligne [PDF]), p. 16.
« L'électricité solaire » [PDF], ADEME, septembre 2019.
Why did renewables become so cheap so fast?, Our World in Data, 1er décembre 2020.
« Électricité : les énergies renouvelables sont de plus en plus compétitives », Les Échos, 7 novembre 2019.
« Le développement du photovoltaïque en France » (version du 7 octobre 2009 sur l'Internet Archive), sur enr.fr.
jean-Marc Jancovici, « Pourrait-on alimenter la France en électricité uniquement avec du solaire ? Ou de la biomasse ? », sur jancovici.com, 1er avril 2000 (consulté le 20 février 2022), mis à jour le 1er décembre 2012.
« La reprise de Photowatt par EDF confirmée par la justice », Le Monde, 6 mars 2012.
Martin, « Energy », United Nations Sustainable Development (consulté le 8 mai 2020).
« EU legislation », sur (consulté le 8 mai 2020).
a b et c Loi no 2019-1147 du 8 novembre 2019 relative à l'énergie et au climat (1).
« Photovoltaique.info - Autorisations d'urbanisme », sur (consulté le 8 mai 2020).
« Panneaux solaires : les démarches administratives », sur EDF ENR (consulté le 8 mai 2020).
« About the Smart Export Guarantee (SEG) », sur Bureau des Marchés du gaz et de l'électricité, 16 septembre 2019 (consulté le 8 mai 2020).
« Choosing a site and getting planning permission », Enery Saving Trust,‎ 8 mai 2020 (lire en ligne [PDF]).
Arrêté du 9 mai 2017 fixant les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations implantées sur bâtiment utilisant l'énergie solaire photovoltaïque, d'une puissance crête installée inférieure ou égale à 100 kilowatts telles que visées au 3° de l'article D. 314-15 du code de l'énergie et situées en métropole continentale.
« Energy Entrepreneurs Fund », gov.uk  (consulté le 8 mai 2020).
Office fédéral de l'énergie, « Rétribution unique », sur bfe.admin.ch (consulté le 8 mai 2020).
« Terrwatt Initiative – Capture the Sun.
Power our World. » (consulté le 8 mai 2020).
« Legal sources on renewable energy », sur res-lega.eu, Commission européenne.
a b et c  Jenny Palm, « Household installation of solar panels – Motives and barriers in a 10-year perspective », Energy Policy, vol. 113,‎ février 2018, p. 1–8 (DOI 10.1016/j.enpol.2017.10.047, lire en ligne, consulté le 11 mai 2020).
Kerry Thoubboron, « An overview of the California solar mandate », sur energysage.com, 7 novembre 2019.
a b c et d  James Temple, « California is throttling back record levels of solar—and that’s bad news for climate goals », MIT Technology Review, 24 mai 2018 (consulté le 14 avril 2020).
Magali A. Delmas, Matthew E. Kahn et Stephen L. Locke, « The private and social consequences of purchasing an electric vehicle and solar panels: Evidence from California », Research in Economics, vol. 71, no 2,‎ juin 2017, p. 225-235 (DOI 10.1016/j.rie.2016.12.002, lire en ligne).
a et b  Judith Alazraque-Cherni, « Renewable Energy for Rural Sustainability in Developing Countries », Bulletin of Science, Technology & Society, vol. 28, no 2,‎ avril 2008, p. 105–114 (ISSN 0270-4676 et 1552-4183, DOI 10.1177/0270467607313956, lire en ligne, consulté le 11 mai 2020).
« Solar vs Diesel: why solar generators should power rural communities », sur EKOenergy , 21 janvier 2019 (consulté le 11 mai 2015).
Oliver W. Johnson, Vanessa Gerber et Cassilde Muhoza, « Gender, culture and energy transitions in rural Africa », Energy Research & Social Science, vol. 49,‎ mars 2019, p. 169–179 (ISSN 2214-6296, DOI 10.1016/j.erss.2018.11.004, lire en ligne, consulté le 11 mai 2020).
Jean Bonal et Pierre Rossetti (dir.), Énergies alternatives, Omnisciences, 2007  (ISBN 978-2-9160-9702-2).
Data and statistics - World : Electricity 2019, Agence internationale de l'énergie, octobre 2021.
Décret du 9 décembre 2010, proposant un moratoire des aides, édicté dans le cadre d'un projet annoncé avant, de mise à plat des aides de l'État à la filière photovoltaïque
Moratoire abaissé à trois mois, sur batiactu.com, 10 décembre 2010.
Un moratoire qui fait débat, sur batiactu.com, 3 décembre 2010.
« Parc photovoltaïque France Q1 2012 : 2672 MW » [PDF], mai 2012.
« Market Report 2011 » [PDF], EPIA, 2011, p. 4.
(fr + en) « Baromètre photovoltaïque », Systèmes solaires, EurObserv'ER, no 5,‎ avril 2011, p. 5 et 11 (lire en ligne [PDF]).
Batiactu, Nouvel outil pour informer sur la géographie tridimensionnelle de l'ensoleillement des toitures de la Capitale ; un « cadastre solaire », bientôt disponible pour le public, 6 avril 2012.
Data and statistics - China Electricity 2020, Agence internationale de l'énergie, octobre 2021.
BP Statistical Review of World Energy 2021 - 70th edition, BP, juillet 2021 [PDF] (voir pages 57 et 63).
a b c et d Large-Scale PV Power Plants - Top50, PVResources.
a b et c  « Electric Power Monthly, February 2021 » [PDF], Energy Information Administration, dépendant du département de l'Énergie des États-Unis, février 2021 (consulté le 6 juin 2021), p. 17-18.
« SEGS I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII & IX » (version du 25 octobre 2008 sur l'Internet Archive), sur fplenergy.com.
« L'Inde, nouveau paradis de l'énergie solaire », Les Échos, 20 avril 2016.
Data and statistics - India Electricity 2020, Agence internationale de l'énergie, octobre 2021.
(de) Stromerzeugung nach Energieträgern 1990 - 2021 (Production d'électricité par source d'énergie, 1990-2021), AG Energiebilanzen e.V., décembre 2021.
Data and statistics : France Electricity 2020, Agence internationale de l'énergie, octobre 2021.
Économie du solaire, dtwin.org (consulté le 9 septembre 2015).
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Énergie solaire, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Louis Boisgibault, L'énergie solaire après Fukushima, la nouvelle donne, Medicilline, octobre 2011.
Le Soleil au service de l'homme, Congrès international de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), juillet 1973.
L'Énergie solaire, conférence internationale de Nice, 1977.
Pierre-Henri Communay, Héliothermique.
Le gisement solaire.
Méthodes et calculs, Groupe de Recherche et d'Édition, Toulouse, 2002, 530 p., 16 × 24 cm (ISBN 2-8413-9036-5).
Julien Labbé, L’Hydrogène électrolytique comme moyen de stockage d'électricité pour systèmes photovoltaïques isolés [PDF], thèse de doctorat en énergétique, École des mines de Paris, 21 décembre 2006.
Le solaire a rendez-vous avec la ville, CNRS, 2015.
Articles connexes
Agence internationale pour les énergies renouvelables
Albédo
Assombrissement global
Centrale solaire orbitale
Chauffage solaire
Chauffe-eau solaire
Commissariat à l'énergie solaire
Convection atmosphérique
Distillation par four solaire
Économies d'énergie
Énergie durable
Énergie solaire photovoltaïque
Énergie solaire thermique
Four solaire de Mont-Louis
Héliostat
Histoire de l'énergie solaire
PlanetSolar
Panneau solaire
Panneau solaire aérothermique
Solar Decathlon
Solar Impulse
Stockage de l'énergie
World Solar Challenge
Liens externes
« Photovoltaic Geographical Information System (PVGIS) », sur Europa
Énergie solaire
Principe
Bilan radiatif de la Terre
Constante solaire
Éclairement énergétique
Panneau solaire
Rayonnement solaire
Soleil
Énergie photovoltaïque
Technologie
Silicium monocristallin
Silicium polycristallin
Silicium amorphe
Pérovskite
Pigment photosensible
Organique
Polymères
CIGS
Applications
Centrale solaire photovoltaïque‎
Centrale solaire orbitale
Vitrage photovoltaïque
Agrivoltaïque
Voiture solaire
Avion solaire
Route solaire
Solaire flottant
Divers
Chronologie de l'énergie solaire photovoltaïque
Énergie thermique
Technologie
Capteur solaire thermique
Four solaire
Tour solaire
Applications
Centrale de chauffage solaire
Centrale solaire thermodynamique (liste)
Chauffe-eau solaire
Chauffage solaire
Cheminée solaire
Climatisation solaire
Cuiseur solaire
Distillation par four solaire
Moteur solaire
Par pays
Afrique
Afrique du Sud · Maroc
Europe
Allemagne · Bulgarie · Espagne · France · Grèce · Italie · Pays-Bas · Royaume-Uni
Asie, Amériques, Océanie, Moyen-Orient
Australie · Brésil · Chili · Chine · Corée du Sud · États-Unis · Inde · Israël · Japon · Nouvelle-Zélande · Vietnam
Divers
Agence internationale pour les énergies renouvelables
Héliostat
Histoire de l'énergie solaire
Panneau photovoltaïque thermique
PlanetSolar
Solar Decathlon
Solar Impulse
Changement climatique et énergie
Changement climatique
Climat
Histoire du climat
Graphique en crosse de hockey
Histoire de la recherche sur le changement climatique
Consensus scientifique
Controverses
Déni
Atténuation
Adaptation
Élévation du niveau de la mer
Réchauffement
Refroidissement
Emballement
Actions internationales
Sommet de la Terre
Convention-cadre des Nations unies
Conférences des Nations unies sur les changements climatiques
Accord de Paris sur le climat
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat
Protocole de Kyoto
Bourse du carbone
Effet de serre
Albédo
Bilan radiatif de la Terre
Rayonnement sortant à grande longueur d'onde
Émission de dioxyde de carbone
Gaz à effet de serre
Mesure de température par satellite
Nuage
Soleil
Énergie
Agence internationale de l'énergie
Agence internationale pour les énergies renouvelables
Bilan carbone
Consommation énergétique des bâtiments
Énergie durable
Énergie et effet de serre
Énergie grise
Ressources et consommation énergétiques mondiales
Schéma régional climat air énergie
Transition énergétique
Énergie non renouvelable
Charbon
Gaz
Pic gazier
Nucléaire
Pétrole
Pic pétrolier
Énergie renouvelable (électricité - gaz)
Biogaz
Biomasse
Déchets
Éolienne
Géothermie
Hydraulique
Marine
Méthanation
Solaire
Vecteur énergétique
Électricité
Hydrogène liquide
Produits pétroliers
Réseau de chaleur
Stockage
Air comprimé
Barrage hydraulique
Batterie d'accumulateurs
Condensateur et supercondensateur
Conversion d'électricité en gaz
Matériau à changement de phase
Pompage-turbinage
Stockage intersaisonnier de chaleur
Volant d'inertie
Économies d'énergie
Sobriété économique
Efficacité énergétique
Cogénération
Écomobilité
Efficacité énergétique dans les transports
Isolation thermique
Facteur 4 et 9
Habitat passif
Négawatt
Pompe à chaleur
Télétravail
Zéro déchet
Société
Coopérative citoyenne d'énergie
Décroissance
Justice climatique
Localisme
Ville en transition
Projet de tribunal international climatique
Tiers-investisseur
Population optimale
Anthropocène
Association négaWatt
Collapsologie
Écomodernisme
Esclave énergétique
Impact climatique du transport aérien
Sauvons le climat
Séquestration du dioxyde de carbone
The Shift Project
Risques d'effondrements environnementaux et sociétaux
Énergie durable
Définitions et contexte
Énergie
Durabilité
Développement durable
Gaz à effet de serre
Limites planétaires
Précarité énergétique
Sécurité énergétique
Économies d'énergie
Cogénération
Construction durable
Efficacité énergétique
Pompe à chaleur
Sources d'énergie
Énergie renouvelable
Biomasse
Carburant neutre en carbone
Géothermie
Énergie hydroélectrique
Énergie solaire
Énergie éolienne
Énergie marine
Énergie non renouvelable
Énergie nucléaire
Séquestration du dioxyde de carbone
Transition énergétique
Mobilité durable
Mobilité active
Propulsion alternative
Sortie des combustibles fossiles
Transport en commun
Intermodalité
Véhicule électrique
Véhicule hybride rechargeable
Électrification des usages fossiles
Stockage de l'énergie
Stockage intersaisonnier de chaleur
Politiques gouvernementales
Politique climatique
Politique énergétique
Prix du carbone
Portail des énergies renouvelables  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Énergie solaireCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant une image multiple avec des images redimensionnées automatiquementArticle à référence souhaitéeArticle manquant de références depuis mars 2019Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle à mettre à jourArticle manquant de références depuis juin 2017Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPortail:Énergie renouvelable/Articles liésPortail:Énergie/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en croateArticle de qualité en portugais
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 15:39.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
