Station spatiale — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Types
Afficher / masquer la sous-section Stations passées, présentes et futures
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Station spatiale
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Extérieur de la Station spatiale internationale en novembre 2009.
Une station spatiale est une installation en orbite ou déposée sur un astre, habitée par un équipage humain pendant une période prolongée, ne disposant pas de moyens de propulsion autonomes ou ne disposant que de moyens de propulsion réduits.
Jusqu'à présent, seules des stations spatiales destinées à être en orbite terrestre basse ont été construites.
Elles sont désignées comme « stations orbitales ».
Les stations spatiales sont conçues pour rester en orbite de quelques semaines à plusieurs années.
Les seules stations actuellement en activité sont la Station spatiale internationale et la Station spatiale chinoise en voie d'achèvement.
Les stations précédentes étaient celles des programmes soviétiques Almaz, Saliout et Mir, la station spatiale américaine Skylab ainsi que les stations chinoises Tiangong 1 et Tiangong 2. À l'avenir, plusieurs stations devraient voir le jour telle la Lunar Orbital Platform-Gateway américaine ou encore une hypothétique station spatiale indienne.
Particularités
Les stations spatiales se distinguent des autres engins spatiaux, comme la navette spatiale, par le fait qu'elles peuvent rester en orbite de nombreuses années.
Elles sont également incapables de retourner sur Terre et ont une capacité de changement de trajectoire qui se limite à éviter des débris spatiaux.
Alors que les satellites artificiels sont mis sur orbite en une seule fois, les stations spatiales, en raison de leur taille importante, sont généralement divisées en modules.
Ces derniers sont mis sur orbite un par un et assemblés dans l'espace.
Utilités
Les premières stations spatiales (MOL, américaine, qui restera à l'état de maquette et Almaz) ont été étudiées pour des missions d'espionnage.
La dernière station à usage militaire était Saliout 5 du programme Almaz (1976-1977).
Les stations spatiales sont actuellement principalement utilisées pour effectuer des expériences en impesanteur, comme :
l'étude des effets de l'impesanteur sur les êtres vivants
la validation de certains équipements destinés à effectuer des voyages spatiaux
la mise en place d'expériences de physique fondamentale
la fabrication de matériaux composites
De Soyouz 11 à Saliout 1, tous les records de durée en impesanteur ont été réalisés à bord de stations spatiales.
Le record de durée en continu pour une même mission est de 437,7 jours détenu par Valeri Poliakov à bord de la station Mir de 1994 à 1995. Jusqu'en 2009, trois astronautes avaient bouclé des missions de plus d'une année, tous à bord de Mir.
Historique
Concept de station spatiale Von Braun 1952
Les stations spatiales ont été envisagées au moins depuis 1869 lorsqu'Everett Hale écrivit un article à propos de « navires lunaires » dans le mensuel Atlantic.
Plus tard, Constantin Tsiolkovski et Hermann Oberth envisagèrent eux aussi des stations spatiales.
En 1929, Hermann Noordung publie The Problem of Space Travel.
Ce texte resta populaire pendant près de 30 ans.
En 1951, dans le Collier's Weekly, Wernher von Braun publie ses croquis d'une station spatiale en forme de roue.
Types
Il existe deux types de station spatiale : les stations monolithiques et les stations modulaires.
Stations monolithiques
Description d'une station spatiale dans The Problem of Space Travel (1929) d'Hermann Noordung. (Légende: Aufzugschacht: Ascenseur arbre. K: câble électrique à un observatoire extérieur.
Kondensatorrohre: tubes du condenseur. S: sas.
Treppenschacht: escalier.
Verdampfungsrohr: tuyaux de la chaudière).
Les stations des programmes Saliout (1971-1991) et Skylab (1973-1979) ont été « monolithiques », c'est-à-dire destinées à être construites et lancées en une seule pièce, leur équipage les rejoignant plus tard.
Ces stations contiennent généralement tous leurs approvisionnements et équipements expérimentaux lors de leur lancement.
Lorsque les expériences et l'approvisionnement arrivaient à leur terme, elles étaient considérées comme ayant rempli leur mission et étaient abandonnées.
À partir de Saliout 6 et Saliout 7, on ajouta deux terminaux d'amarrage afin de permettre la visite d'un second équipage amenant avec lui un nouveau véhicule spatial (pour des raisons techniques, les véhicules spatiaux Soyouz ne pouvaient rester plus de quelques mois en orbite en sécurité, même en étant mis hors tension[réf. nécessaire]). L'ajout des terminaux permit à un équipage d'utiliser la station en permanence.
Skylab fut également équipé de deux terminaux d'arrimage, comme toutes les stations de deuxième génération, mais l'un d'eux ne fut jamais utilisé. La présence d'un second terminal sur les nouvelles stations permit au véhicule spatial de ravitaillement Progress de s'arrimer à la station pour apporter du ravitaillement nécessaire aux missions de longue durée.
Avec TKS, ce concept fut étendu brièvement à Saliout 7 avant d'être abandonné. Le test servit à prouver la faisabilité des stations modulaires.
Les stations Saliout suivantes furent une transition entre les stations monolithiques et les stations modulaires.
Stations modulaires
Le second type, Mir (1986-2001) et la Station spatiale internationale (ISS, 1998-), sont les stations modulaires : une unité centrale est d'abord lancée et des modules additionnels, généralement avec un rôle spécifique, lui sont ajoutés plus tard (sur Mir, ils étaient généralement lancés indépendamment alors que pour l'ISS, ils étaient, en majorité, apportés par la navette spatiale). Cette méthode permet une plus grande flexibilité en opérations, ainsi que de se passer d'un lanceur à usage unique très puissant.
Ces stations sont également conçues dès le départ pour un approvisionnement extérieur fourni par la logistique, ce qui permet d'allonger leur durée de vie au prix d'un lancement de ravitaillement régulier.
Fiabilité
Ces stations ont quelques problèmes qui limitent leur fiabilité à long terme, tels que le taux de recyclage[Quoi ?] très bas, un niveau élevé de radiations.... Certains de ces problèmes peuvent causer inconfort et problèmes de santé sur le long terme.
Les futurs habitats spatiaux devront résoudre ces problèmes pour pouvoir être occupés sur le long terme.
Certains projets peuvent même accueillir un très grand nombre de personnes, essentiellement des « villes spatiales », où les gens pourront construire leur propre maison.
Aucun de ces projets n'a encore vu le jour, car actuellement le coût de fabrication et de mise en service d'une station même petite n'est finançable que par les États, lesquels n'ont à ce jour aucun intérêt géostratégique à créer de telles stations résidentielles.
Un moyen de diminuer ce coût, serait de construire un grand nombre de fusées (économie d'échelle), d'employer des fusées réutilisables, d'utiliser les ressources in-situ ou encore, d'utiliser un ascenseur spatial.
Structure
Habitat végétal avancé sur la Station spatiale internationale
Une station spatiale est un système complexe avec beaucoup de sous-systèmes interdépendants :
Structure
Générateur électrique
Contrôle thermique
Détermination et contrôle de l'attitude
Propulsion et navigation orbitales
Automation et robotique
Ordinateurs et communications
Supports environnementaux et de survie
Installations pour l'équipage
Transports des équipages et du fret
Stations passées, présentes et futures
(les dates se réfèrent aux périodes pendant lesquelles elles étaient habitées)
Stations spatiales Saliout (URSS, 1971-1986)
Saliout 1 (1971, 1 équipage et un amarrage raté)
DOS-2 (1972, échec du lancement)
Saliout 2/Almaz (1973, panne 2 jours après le lancement)
Cosmos 557 (1973, brûle lors de sa ré-entrée 11 jours après le lancement)
Saliout 3/Almaz (1974, 1 équipage et un amarrage raté)
Saliout 4 (1975, 2 équipages et un autre planifié n'acheva pas sa mise en orbite)
Saliout 5/Almaz (1976–1977, 2 équipages et un amarrage raté)
Saliout 6 (1977–1981, 16 équipages (5 de longue durée, 11 de courte durée) et un amarrage raté)
Saliout 7 (1982–1986, 10 équipages (6 de longue durée, 4 de courte durée) et un amarrage raté)
Skylab (États-Unis, 1973–1974, 3 équipages)
Mir (URSS/Russie, 1986–2000, 28 équipages de longue durée)
ISS : Station Spatiale Internationale.
Station spatiale internationale (ISS) (NASA, Agence spatiale européenne, JAXA, Roscosmos et Canadian Space Agency, 2000-présent, 67 équipages de longue durée à cette date (Mai 2020))
Genesis, (Bigelow Aerospace, 2006-)
Genesis 1 (Privé, 2006-, expérimental, jamais occupé)
Genesis II (Privé, 2007-, expérimental, jamais occupé)
Tiangong (Chine, 2011-)
Tiangong 1 (2011-2016, 2 équipages)
Tiangong 2 (2016-2019, 1 équipage)
Tiangong 3 (annulé)
Station spatiale chinoise (SSC)
Tianhe (premier élément lancé le 29 avril 2021)
Tianzhou (second élément, cargo, lancé le 29 mai 2021)
Lunar Orbital Platform-Gateway, (en développement; NASA, Agence spatiale européenne, JAXA, Roscosmos et Canadian Space Agency : Projet de station en orbite cislunaire en vue d'une exploration de la Lune.
Cette station devrait être assemblée en 2026, et serait habitée partiellement.)
Après le désorbitage de Mir en 2001, l'ISS était la seule de ces stations encore en orbite.
Elle est continuellement occupée depuis le 30 octobre 2000. Tiangong 1 et Tiangong 2 l'ont rejointe le 29 septembre 2011 et le 15 septembre 2016, respectivement.
Statistiques des stations spatiales habitées
Station spatiale
Image
Lancement
Ré-entrée
Jours de fonctionnement
Total équipageet visiteurs
Visites
Masse(kg)
En orbite
Occupée
Habitée
Non habitée
Saliout 1
Skylab
2 249
Saliout 3
Saliout 4
Saliout 5
Saliout 6
1 764
Saliout 7
3 216
Mir
5 511
4 594
ISS
en orbite
8 725
8 014
Tiangong 1
2 377
8 506
Tiangong 2
2 216
8 500
Statistiques ISS : état au 21 juillet 2010
Stations spatiales non-habitées ou ayant échoué
Station spatiale
Image
Lancement
Ré-entrée
Jours en orbite
Masse(kg)
DOS-2
Saliout 2
Cosmos 557
Genesis I
en orbite
5 934
1 360
Genesis II
en orbite
5 583
1 360
Autres stations spatiales
Mir-2, projet annulé
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Space station » (voir la liste des auteurs).
M.O.L., Almaz, Des espions dans l'espace - documentaire diffusé sur Arte le 2 septembre 2008
Russian Space Stations, document de la NASA de 1997, en ligne sur Wikisource.
a b et c  Boy's Life September 1989 The First Space Station
Description générale de Saliout 3 dans le NSSDC, sur le site de la NASA.
Description générale de Saliout 4 dans le NSSDC, sur le site de la NASA.
Description générale de Saliout 5 dans le NSSDC, sur le site de la NASA.
Description générale de Saliout 2 dans le NSSDC, sur le site de la NASA.
|Description générale de Cosmos 557 dans le NSSDC, sur le site de la NASA.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Station spatiale, sur Wikimedia Commons
Articles connexes
URSS
Saliout (premières stations spatiales, 1971-1986)
Almaz (stations Saliout à objectifs militaires, 1973-1977)
TKS (vaisseau de ravitaillement pour les stations Almaz, 1976-1985)
Mir (station qui succédera aux Saliout, 1986-2001)
États-Unis
Manned Orbital Laboratory (programme spatial militaire américain, 1963-1969)
Skylab (station spatiale américaine, 1973-1974)
International
Station spatiale internationale (à partir de 1998)
Chine
Tiangong (2011-2019)
Stations spatiales
Opérationnelles
Station spatiale internationale
Station spatiale chinoise
Retirées du service
URSS et Russie
Saliout
Saliout 1
DOS-22
Saliout 21, 3
Cosmos 557 (DOS-3)1
Saliout 33
Saliout 4
Saliout 53
Saliout 6
Saliout 7
Mir
États-Unis
Skylab
Chine
Tiangong 1
Tiangong 2
Planifiées
Lunar Gateway (États-Unis, Europe, Japon et Canada)
Segment orbital Axiom
Annulées
Atelier humide
Galaxy
Manned Orbiting Laboratory
Mir-2
OPSEK
Skylab B
Station spatiale Freedom
Tiangong 3
Concepts
Station spatiale en forme de roue tournant sur elle-même
Sphère de Bernal
Cylindre O'Neill
Tore de Stanford
Habitat spatial
Études privées
Genesis I1
Genesis II
Bigelow Commercial Space Station
Almaz commercial
Aurora
Axiom Space
1 : Jamais occupée, 2 : Échec au lancement, 3 : Partie du programme militaire Almaz
Portail de l’astronautique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Station spatialeExploration de l'espaceCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Astronautique/Articles liésPortail:Transports/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 16 juin 2022 à 19:52.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
