Espagnol — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
Afficher / masquer la sous-section Extension et usage
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Espagnol
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article concerne la langue espagnole.
Pour les autres significations du mot espagnol, voir Espagnol (homonymie).
Espagnol / Castillanespañol / castellano
Pays
voir ci-dessous
Nombre de locuteurs
Nom des locuteurs
hispanophones
Typologie
SVO + VSO, ordre libre, flexionnelle, accusative, syllabique, à accent d'intensité
Classification par famille
- langues indo-européennes
- langues italiques
- langues latino-falisques
- latin
- latin vulgaire
- langues romanes
- langues ibéro-romanes
- castillan
Statut officiel
Langue officielle
et 6 organisations internationales (Nations unies, Union européenne, Union africaine, Mercosur, Organisation des États américains et Union des nations sud-américaines).
Régi par
Association des académies de la langue espagnole (Académie royale espagnole plus 21 autres académies de la langue espagnole existant dans le monde)
Codes de langue
IETF
es
ISO 639-1
es
ISO 639-2
spa
ISO 639-3
spa
Étendue
langue individuelle
Type
langue vivante
Linguasphere
WALS
spa
Glottolog
stan1288
Échantillon
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l’homme (voir le texte en français) :
Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Carte
Répartition de l’espagnol dans le monde. 
Langue officielleParlé par plus de 25 % de la populationParlé par 10-20 % de la populationParlé par 5-9 % de la populationCréoles à base espagnole
modifier 
L’espagnol (en espagnol : español), ou le castillan (en espagnol : castellano) est une langue romane parlée en Espagne et dans de nombreux pays d'Amérique et d'autres territoires dans le monde associés à un moment de leur histoire à l'Empire espagnol.
La langue espagnole est issue du latin vulgaire parlé dans la péninsule ibérique.
Son développement s'est appuyé sur la reconquête politique du pays par le royaume d'Oviedo, en région cantabrique, au nord de la péninsule Ibérique, en suivant l’extension du royaume de Castille et continua en Afrique, aux Amériques et en Asie Pacifique avec l'expansion de l'empire espagnol entre le XVe et le XIXe siècle, circonstances historiques qui en font la langue romane la plus parlée dans le monde actuellement.
Le castillan est maintenant la langue maternelle d'environ 488 millions de personnes et est utilisé par près de 585 millions de personnes, ce qui la hisse au quatrième rang mondial pour le nombre de locuteurs, derrière le chinois mandarin, l'anglais et le hindi, et au deuxième rang pour le nombre de locuteurs de naissance. L'espagnol est l'une des principales langues de communication internationale, avec l'anglais et le français.
Histoire
Articles détaillés : Castillan ancien et Histoire de la langue espagnole.
Caractéristiques
Carte chronologique montrant le développement et l'évolution des langues parlées dans la péninsule ibérique de l'an 1000 à nos jours.
Le castillan est de façon générale resté nettement archaïsant et demeure ainsi relativement proche du latin classique et de l'italien moderne, avec lequel il maintient un certain degré d'intercompréhension.
Appartenant à la sous-branche ibéro-romane comme le portugais, le castillan permet également une certaine intercompréhension écrite, et dans une moindre mesure orale, avec celui-ci.
Le castillan est morphologiquement proche du français, du fait de leur origine latine commune, mais l'intercompréhension reste toutefois très limitée, bien que facilitée à l'écrit par le caractère archaïsant de l'orthographe française.
D'autre part, le castillan étant originaire de la région de Cantabrie, dans le nord de l'Espagne, il a reçu une forte influence du substrat formé par l'ancêtre du basque, en particulier au niveau morphologique, ainsi que, dans une moindre mesure, lexical.
Morphosyntaxe
Le castillan partage avec les autres langues romanes la plupart des évolutions phonologiques et grammaticales caractéristiques du latin vulgaire, telles que l'abandon de la quantité vocalique, la perte des déclinaisons et la disparition des verbes déponents.
Les principales évolutions qui caractérisent l’espagnol sont :
diphtongaison spontanée des E (>ie) et O (>ue) brefs toniques (TEMPU(M)>tiempo ; PORTA(M)>puerta, etc.)
palatalisation des groupes -LL- et -NN- latins en [ʎ] et [ɲ] (ANNU(M)>año, etc.)
bêtacisme, c'est-à-dire disparition de l'opposition entre les phonèmes /v/ et /b/ (sauf dans certains contextes d'hypercorrection).
sonorisation des consonnes occlusives sourdes intervocaliques (VITA>vida ; LACU(M)>lago, etc.), trait commun aux langues romanes occidentales.
aspiration puis disparition du F- initial latin, conservé sous la forme d'un « h » muet dans la graphie usuelle (FILIUM>hijo ; FACERE>hacer, FABULARE>hablar ; FOLIA>hoja). Ce trait, que l'on retrouve également en gascon, est sans doute une conséquence de l'influence du substrat bascoïde (le système phonologique basque ne connaît pas de F- à l'initiale). Dans certaines régions le H- initial est encore prononcé aspiré.
adoption d'un système vocalique simplifié à 5 voyelles (a, e, i, o, u) lui aussi peut-être influencé par le basque.
dévoisement puis évolution singulière des fricatives de l'espagnol médiéval dans le sens d'une simplification, débouchant sur la mise en place de deux phonèmes particulier : la fricative vélaire sourde [x] et, dans différents dialectes péninsulaires, incluant notamment les parlers prestigieux de Tolède, Madrid, etc., l'interdentale [θ] (proche du th anglais[Lequel ?]).
adoption d'une accentuation tonique basée sur l'intensité et non (comme en italien par exemple) sur la quantité.
En comparaison aux autres langues romanes, le castillan possède une typologie syntaxique particulièrement libre et avec des restrictions bien moindres concernant l'ordre des mots dans les phrases (typiquement : sujet-verbe-complément).
Un des traits syntaxiques caractéristiques de l'espagnol est l'ajout d'une préposition « a » devant les compléments d'objet renvoyant à une personne ou un être animé. Il peut être considéré comme une conséquence de la liberté syntaxique précédemment évoquée, le fait de pouvoir intervertir facilement les groupes syntaxiques dans une phrase entraînant possiblement une confusion entre sujet et objet, évitée grâce à l’emploi de la préposition.
Ce trait concourt à une confusion que l'on rencontre dans l'usage des pronoms compléments directs et indirects (phénomènes qualifiés de Leísmo, laísmo et loísmo, le premier étant considéré comme correct dans certains cas d'un point de vue académique).
Le castillan fait fréquemment usage d'un pronom complément indirect redondant en cas de présence du groupe nominal référent : le digo a Carmen : « je dis à Carmen » (littéralement : « je lui dis à Carmen »), et même se lo digo a Carmen (« je le lui dis à Carmen »).
Comme en latin et dans la plupart des autres langues romanes, et à la différence du français, l'usage des pronoms sujets est facultatif.
Il n'est utilisé que pour lever une confusion dans certains cas de conjugaisons ou pour insister sur le sujet : yo sabía la lección (« je savais la leçon ») face à ella sabía la lección (« elle savait la leçon ») ou bien trabajo muy bien (« je travaille très bien ») opposé à yo trabajo muy bien (tú no) « moi, je travaille très bien (pas toi) ».
Système verbal
De façon générale, le système de conjugaison de le castillan est resté morphologiquement très proche du latin.
Les quatre conjugaisons latines sont réduites à trois en castillan.
Les infinitifs latins en -ĀRE, -ĒRE et -ĪRE deviennent respectivement en castillan -ar, -er et -ir ; la troisième conjugaison latine, en -ĔRE, est redistribuée entre les deuxième et troisième conjugaisons de le castillan, -er et -ir (ex. : FACĔRE > hacer, DICĔRE > decir).
Le castillan conserve avec une grande vitalité son passé simple, issu du parfait latin, qui tend à être remplacé par des formes analytiques dans d'autres langues romanes.
Comme dans d’autres langues romanes, on observe en castillan une auxiliarisation du verbe haber (« avoir, posséder »). Celui-ci permet de construire les temps composés (suivis du participe-passé des verbes conjugués, qui reste toujours invariable en castillan) mais aussi les nouveaux paradigmes du futur de l'indicatif (infinitif + haber) pour remplacer le paradigme latin (CANTABO…) tombé en désuétude.
Le conditionnel est construit par analogie, en utilisant l'auxiliaire simplifié à l'imparfait. haber a fini par perdre son sens original de « avoir, posséder » au profit de tener, pour n’être plus qu’un verbe auxiliaire.
Il conserve encore sa valeur sémantique d’origine dans certaines expressions lexicalisées, en particulier haber de + infinitif pour signifier une obligation et la forme hay < ha allí (« il y a ») ainsi que ses variantes dans les différents temps et modes (había, habrá, hubo, etc. et même ha habido au passé-composé).
Le castillan dispose actuellement de deux paradigmes de conjugaison pour le subjonctif imparfait, issus du plus-que-parfait latin, indicatif pour les formes en -ra (AMAVERAM>amara), et subjonctif pour les formes en -se (AMAVISSEM>amase). Bien que tous deux soient également admis sur un plan académique, le premier tend à se substituer au second, surtout dans le langage oral.
De plus, il conserve encore dans certains usages, en particulier littéraires, sa valeur originelle d'indicatif plus-que-parfait, et est utilisé comme deuxième variante (libre) du conditionnel présent pour quelques verbes (querer > quisiera ~ querría ; deber > debiera ~ debería ; haber > hubiera ~ habría ; poder> pudiera ~ podría). De même, le subjonctif plus-que-parfait peut remplacer le conditionnel passé pour exprimer l'irréel du passé,,.
Les pronoms personnels compléments sont placés en enclise, c’est-à-dire collés immédiatement après le verbe, lorsque le verbe est à l’infinitif (llamarse, « s’appeler » ; dejarme, « me laisser », etc.), au gérondif (mirándome, « en me regardant ») ou l’impératif (comme en français : mírame, « regarde-moi » ; et comme en français le pronom redevient proclitique si l’impératif est négatif : no me mires, « ne me regarde pas »). Les pronoms sont susceptibles de se combiner, le pronom indirect se place alors en premier : déjamelo, « laisse-le-moi ». Dans une combinaison, le pronom indirect de troisième personne devient se (habituellement pronom réfléchi) et non le : díselo, « dis-le-lui ». Lorsque la forme verbale portant le pronom est associée à un semi-auxiliaire, on a la possibilité de rattacher le ou les pronoms à celui-ci en position proclitique : está levantándose ~ se está levantando (« il est en train de se lever ») ; ¿Quieres callarte?~¿Te quieres callar? (« Veux-tu te taire ? ») ; suele decirme la verdad ~ me suele decir la verdad (« il me dit habituellement la vérité »). La construction enclitique est perçue comme légèrement plus soutenue.
Les cas d’enclises de pronoms étaient beaucoup plus nombreux en ancien castillan (direvos, « je vous dirai », os diré en espagnol moderne, etc.) ; certains sont préservés dans des locutions figées.
On trouve un phénomène analogue en portugais, en catalan, en occitan aranais, ainsi que, partiellement, en italien.
Jusqu'au XVIIe siècle, l'espagnol a maintenu un subjonctif futur en -re (à valeur fortement hypothétique), issu d'une fusion des paradigmes du subjonctif parfait et du futur antérieur (remplacé par la forme composée en utilisant haber au futur). Cette forme a pratiquement disparu de l’espagnol actuel et ne persiste que dans des expressions lexicalisées, des proverbes et certaines formules juridiques.
Lexique
En raison de ses contacts prolongés avec d'autres langues, le lexique de le castillan comporte bon nombre de mots issus d'emprunts, notamment aux langues paléo-hispaniques (ibère, hispano-celtique), au basque, à l'arabe et à différentes langues amérindiennes.
Fonds paléo-hispanique
Mots d'origine ibère
L'ibère se parlait tout au long de la côte orientale de la péninsule.
Le fonds ibère consiste principalement en éléments géographiques et zoologiques, comprenant pour l'essentiel : ardilla « écureuil », arroyo « ruisseau », balsa « étang », calabaza « potiron » (cf. catalan carabassa), cama « lit », conejo « lapin » (du latin cuniculus), cuérrago « lit de fleuve », galápago « tortue de mer » (cf. cat. calapèt « crapaud »), garma « éboulis », gazapo « lapereau » (cf. portugais caçapo, cat. catxap), gusano ~ gusarapo « ver », manteca « saindoux », maraña « fourré », marueco ~ morueco « bélier » (cf. cat. marrà, mardà), parra « pied de vigne », perro « chien », autrefois « corniaud », rebeco « chamois, isard » (du latin ibex, emprunté à l'ibère), sima « gouffre, abîme », tamo « menue paille ».
Mots d'origine hispano-celtique
L'hispano-celtique regroupe plusieurs variétés, dont le gallaïque (au nord-ouest), le celtibère et le gaulois tardif (au nord-est). Le fonds celtique concerne notamment la botanique, la faune, le labourage et d'une moindre mesure l'artisanat.
Au celtique remontent : álamo « peuplier blanc », ambuesta « poignée », amelga « champ défriché », beleño « jusquiame », berro « cresson » (cf. français berle), bezo « babine », bodollo « faucille » (cf. fr. vouge), breca « pandore (mollusque) » (cf. poitevin brèche « vache bigarrée »), brezo « bruyère », bruja « sorcière », cam(b)a « chambige », combleza « maîtresse (d'un homme marié) », corro « cercle », cresa « asticot », cueto « butte, petite colline », duerna « pétrin », galga « galet », gancho « crochet », garza « héron », greña « enchevêtrement », mocho « bouc ou bélier châtré » (cf. fr. mouton), rodaballo « turbot », sábalo « alose », sel « pâturage commun », serna « champ labouré », taladro « tarière », terco « têtu », varga « chaumière », yezgo « hièble ».
Mots d'origine basque
Le basque, adstrat du castillan, l'a aussi influencé, et ce dès sa naissance.
Certains mots, comme (1) izquierda « le gauche », du basque ezkerra (cf. cat. esquerre, port. esquerda), (2) madroño « arbousier » (cf. arag. martuel, cat. maduixa), correspondant au basque martotx « ronce » et martuts « mûre », et (3) zarza « ronce » (cf. port. sarça), qui provient du basque anc. çarzi (auj. sasi), ont eu du succès en évinçant le vieil espagnol siniestro « gauche » (aujourd'hui « sinistre »), alborço « fraisier » et rubo « ronce ». Certains d'entre eux ne semblent pas avoir connu de concurrent, comme vega « plaine fertile riveraine » (v.esp. vayca, vajka), qui répond au basque ibai « fleuve » ; d'autres qui rivalisent toujours, comme sapo « crapaud », du basque zapo, face à son équivalent latin escuerzo ; encore d'autres, comme muérdago « gui » (du basque mihura) et cachorro « chiot » (du txakur « chien») ont fait glisser de sens leurs anciens synonymes (visco « glu (à base de gui) », cadillo « caucalis »). D'autres encore sont de date récente, comme zorra « renard », emprunté au portugais et substantivisé à partir d'un zorro « oisif », lui-même tiré du basque zuur ~ zur ~ zuhur « prudent ». Ce mot est toujours concurrencé par le sobriquet raposa, « la touffue », plus ancien : synonymie recherchée parce que le renard fait l'objet d'un tabou lexical.
Quelques noms de vêtements sont passés du basque à l'espagnol, comme chapela « béret basque » (< txapel), face à boina « béret », chamarra « veste » (< zamar ou txamar, zamarra ou txamarra avec l'article défini singulier), des activités comme pelotari « joueur de pelote basque », chistu « flûte basque » (< txistu), chalaparta (< txalaparta, instrument de percussion), aquelarre « sabbat » (de akelarre, lui-même formé à partir de aker « bouc » + larre « pré », car ces rites, soi-disant présidés par Satan lui-même, sous la forme d'un bouc, avaient lieu dans des prés) et le nom de la langue basque, euskera, eusquera ou euskara (< euskara), face à vasco ou le plutôt vieilli vascuence.
Plus récemment, des emprunts ayant rapport au contexte politique, comme zulo « cache d'armes » (du mot zulo « trou »), kale borroka « guerrilla urbaine » (de kale « rue » et borroka « combat »), ikurriña (de ikurrina « drapeau basque »), gudari (de gudari « soldat », surtout pendant la Guerre civile espagnole) ou abertzale « nationaliste basque » sont devenus courants dans les médias espagnols. L'espagnol régional du Pays basque possède évidemment davantage d'emprunts, tels que sirimiri « bruine, crachin» (face à llovizna), chirristra « toboggan» (du basque txirrista, face à tobogán) ou bien aita « père » et ama « mère », face à papá et mamá ; la gastronomie a également fourni des mots, tels que marmitaco ou marmitako (plat préparé par les pêcheurs avec du thon et des pommes de terre, du basque marmitako), cocochas (de kokots(a), avec l'article défini singulier) « barbillon, menton », chacolí (du substantif txakolin, sorte de vin blanc) ou chistorra (de zistorra et txistorra, saucisson fin).
À noter également le nom órdago, de la phrase basque Hor dago « (il) est là ; renvi », à l'origine utilisée dans un jeu de cartes et qui veut dire aussi « épatant » dans l'expression de órdago.
Mots d'origine germanique
Environ 200 mots espagnols dérivent du gotique, une langue germanique orientale qui fut parlée par les Wisigoths, un peuple qui domina une grande partie de la péninsule Ibérique du Ve au VIIIe siècle.
Quelques mots d'origine francique ont également pénétré l'espagnol par le biais du français.
Mots et verbes d'origine germanique
Mot castillan
Traduction
Origine germanique
guerra
guerre
*werra « querelle, dispute »
rico
riche
*reiks « puissant »
ropa
habit
*raupa
tregua
trêve
*triggwa « pacte »
estampido
fracas
*stampjan
blanco
blanc
*blank « clair »
orgullo
orgueil
*orgōllja « fierté, arrogance »
arenga
harangue
*harihrings « cercle, réunion de l'armée »
gavilán
épervier
*gabila
bóveda
voute
*buwitha
esquina
coin
*skīna
balcón
balcon
*balko
tapa
couvercle
*tappa
ganso
oie
*gans
estaca
pieu
*stakka
frambuesa
framboise
*brāmbasja
banda
faction
*bandwō « signe, symbole »
tropa
troupe
*throp « entassement »
guardia
garde
*wardja « surveillance »
espita
robinet
*spitus
galardón
récompense
*widarlōn
rampa
crampe
*kramp
bosque
bois
*bosk « bois, forêt »
brote
bourgeon
*brut
trompa (instrument)
trompe
*trumba « trompette »
estandarte
étendard
*standhard
frasco
flacon
*flaska « bouteille, flacon »
mariscal
maréchal
*marhskalk
espuela (forme archaïque : espuera)
éperon
*spaura
gris
gris
*gris
bramar
bramer
*brammōn « rugir »
esquivar
esquiver
*skiuhjan
ataviar
vêtir
*attaujan
flotar
flotter
*flotōn « flotter, nager »
esquilar
tondre
*skiran
guadañar
faucher
*waithanjan
rapar
raser les poils, les cheveux
*hrapôn « arracher »
bregar
lutter
*brikan
escanciar
servir à boire
*skankjan
sacar
tirer
*sakan
ganar
gagner
*ganan « convoiter »
trotar
trotter
*trottōn « aller, courir »
espiar
épier
*spehôn « regarder, espionner »
robar
voler
*raubōn
cundir
se propager
*kundjan
Noms propres d'origine germanique
Adaúlfe (gl), de l'anthroponyme germanique Athaulf
Armariz (gl)
Bertamiráns (gl)
Burgos (incertain ; peut-être du gotique *baurgs « ville fortifiée »)
Gondomar
Gondulfe (gl), de l'anthroponyme germanique Gundulf
Randulfe (gl), de l'anthroponyme germanique Randulf
Villafáfila, du latin Villa Fafila, c'est-à-dire la Villa de Fafila (nom de personne d'origine gotique)
Wamba
Mots d'origine arabe
Article détaillé : wikt:Catégorie:Mots en espagnol issus d’un mot en arabe.
Héritage du contact linguistique lors du siège musulman en Espagne, l'arabe apporta un grand nombre de mots à le castillan (plus de 4 000). Les langues issues du roman présentes au nord de la péninsule ibérique n'étant parlées qu’en minorité, c’est la langue coranique qui s’imposa comme langue administrative et culturelle pendant les 8 siècles du règne du califat de Cordoue.
Après le latin, l’arabe est le flux lexical le plus important de le castillan, les toponymes constituant près du quart.
Les sciences, l’agriculture, le commerce et la guerre sont les domaines qui influencèrent le plus le corpus du castillan.
Le passage des arabes en Espagne contribua aussi à intégrer à la langue des mots provenant du grec, du perse et du sanskrit.
Les arabismes se figèrent dans la langue avec la publication de la première grammaire en langue castillane en 1492, année marquant la fin de la reconquête du territoire instiguée par les Rois catholiques.
Noms communs d'origine arabe
Mot castillan
Traduction
Origine arabe
aceite
huile
āz-zayt (أَلْزيت)
aceituna
olive
āz-zaytūnah (الزيتونة), singulatif du collectif āz-zaytūn (الزيتون)
alacena
placard
⁰āl-ḫazána, du classique ḫizānah (خزانة)
albahaca
basilic
⁰āl-ḫabáqa, du classique ḫabaqah (حبق)
albañil
maçon
⁰āl-banní, du classique bannā' (بناء)
albaricoque
abricot
āl-barqūq (الْبَرْقُوق) « la prune »
alcachofa
artichaut
v.esp. alcarchofa, de l'ar. régional āl-ḵarchūf (الخرشوف)
alcalde
maire
āl-qāḍī (القاضي) « le juge »
aldea
hameau
ād-ḍaj’ah (الضيعة) « le village »
alguacil
alguacil
āl-wazīr (الوزير) « le ministre en chef »
alhucema
lavande
⁰āl-ḫuzáma, du classique ḫuzāma (خزاما)
almohada
oreiller
⁰āl-muḫáḍa, du classique āl-miḫaḍah (المخدة)
alquiler
loyer
āl-kirā’ (الكراء)
alubia
haricot
āl-lúbijā’ (اللوبيا)
arroz
riz
āl-’áruz (الأرز)
baharí
faucon
⁰baḥrí, du classique baḥrī (بحري) « marin »
fulano
untel, type, mec
fulān (فلان) « quiconque »
gandul
feignant
⁰ḡandúr, du classique ḡundar (غندر) « gâté »
hasta
jusque
v.esp. fasta, de l'anc. (h)ata, fata, de l'arabe ḥatta (حتى)
he
voici
hā (ها)
jabalí
sanglier
⁰ǧabalí, du classique ǧabalī (جبلي) « montagneux »
jarra
carafe
⁰ǧárra, du classique ǧarrah (جرة)
majara
fou
dérivé régressif de majarón, de l'arabe maḥrūm (محروم) « misérable »
marfil
ivoire
‘aẓam āl-fyl (عظم الفيل) « os d’éléphant »
marrano
cochon
⁰maḥarrám, du classique muḥarram (محرم) « interdit »
ojalá
pourvu que
⁰lawchalláh, du classique law cha‘a Allâh (لو شاء الله) « Si Dieu le veut »
rehén
otage
rihān (رِهان), pluriel de rāhn (رهن) « gage, otage »
zanahoria
carotte
v.esp. çahanoria, d'un ⁰safunnārjah, du maghrébin isfannārijja (اسفنارية)
Noms propres d'origine arabe
Albacete, de l'arabe : البسيط, Al-Basit, la plaine ;
Alcázar, de l'arabe : القصر al-qṣar, al kasr ; château/forteresse, terme utilisé pour désigner cette architecture défensive en Andalousie ;
Alhambra de l'arabe : الْحَمْرَاء, Al-Ḥamrā', littéralement « la rouge », (la forme complète est Calat Alhambra الْقَلْعَةُ ٱلْحَمْرَاءُ, Al-Qal‘at al-Ḥamrā’, « la forteresse rouge ») ;
Almería, de l'arabe : مرأى al-Miraya, tour de vigie, donjon, mirador ;
Almodovar, de l'arabe : المدور al-mudawwar, la ronde ;
Grenade de l'arabe : غرناطة, Gar-anat, Colline des pèlerins ;
Gibraltar, de l'arabe : جبل طارق, djebel Tarik montagne de Tarik ;
Guadalquivir, de l'arabe : الوادي الكبير wâd-al-kébir (la grande rivière ou la grande vallée) wâd (oued) signifiant plus la notion de vallée que rivière qui se dit nahr ;
Andalousie de l'arabe Al-Andalus (voir l'étymologie d'al-Andalus et de l'Andalousie).
Nom propre d'origine européenne et arabisé
Alicante, de l'arabe : ألَقَنت Al-Laqant via le catalan Alacant, de la cité romaine Leucante (Lucentum).
Mots d'origine gitane
Le caló (langue mixte issue de l'espagnol et du romaní, langue des Roms proche des langues indiennes, comme l'hindi, dont de nombreux mots sont similaires : pani, « eau », etc.) a apporté un grand nombre de termes d’argot comme gachó « mec », bato « père », biruji « vent très froid », camelar « aimer », chaval,a « jeune », currar « bosser », fetén « excellent », parné « fric », sobar « pioncer », pinrel « panard », pureta « vieux, ancien », chorar « chaparder » (cf. fr. chourer), terne « fort, robuste », diñar « donner », mangue « moi », pañí « eau », chingar « piquer, voler», lacha « honte », pirarse « s'en aller », canguelo « peur », chachi « super », chanelar « comprendre, piger », chungo,a « difficile », jiñar « caguer », mangar « piquer, voler», clisos « yeux », jalar « bouffer ».
Écriture
Comme les autres langues romanes, le castillan a adopté l'alphabet latin et recourt à des diacritiques et des digrammes pour le compléter.
Les accents écrits, utilisés en castillan moderne pour marquer la voyelle tonique dans certains cas, ou pour distinguer certains homonymes, ont été utilisés de façon spontanée jusqu'à la standardisation de leur usage à la création de l'Académie royale espagnole au XVIIIe siècle.
De plus, le u porte un tréma dans de rares occasions, à savoir dans les suites güe et güi pour indiquer que le u se prononce (par exemple : bilingüe, « bilingue »).
Le tilde est peut-être le plus célèbre des diacritiques castillans ; il donne naissance à un caractère considéré comme une lettre à part entière, ñ. Il s'agit à l'origine d'un digramme NN, le second N ayant été abrégé par suspension au moyen d'un trait devenu ondulé, ~.
Ce sont les scribes espagnols qui ont inventé la cédille (zedilla, « petit z »), qui n'est cependant plus utilisée depuis le XVIIIe siècle (le ç, qui se notait [ts], est devenu un [θ] interdental noté z : lança est devenu lanza, « lance », ou c devant e et i : ciego, « aveugle »).
Les points d'exclamation et d'interrogation sont accompagnés par des signes du même type inversés, ¡ et ¿, placés au début de la proposition concernée (et non au début de la phrase) : ¿Qué tal estás? (« Comment vas-tu ? »), ¡Qué raro! (« Comme c'est étrange ! ») mais Si vas a Sevilla, ¿me comprarás un abanico? (« Si tu vas à Séville, tu m'achèteras un éventail ? »).
De façon générale, le castillan, à l'écrit, est une transcription proche de l'oral ; toutes les lettres doivent être prononcées, à de rares exceptions près (la plupart des h et le u des syllabes gue, gui, que et qui). L'apprentissage de la langue s'en trouve ainsi dans une certaine mesure facilité, autant pour les hispanophones de naissance comme pour ceux désireux d'apprendre la langue comme seconde langue.
Les combinaisons de lettres ph, rh et th ainsi que ch provenant du kh grec ne sont pas utilisées, et seules les consonnes c, r, l et n peuvent être doublées.
Le rr, comme r en début de mot, transcrit une consonne roulée alvéolaire voisée tandis que ll transcrit une consonne centrale liquide.
La combinaison qu rend le son k devant e et i (comme habituellement en français).
Article connexe : classement alphabétique en castillan.
Traditionnellement, ch et ll ont été considérées comme lettres à part entière et pour cette raison, dans le dictionnaire, elles se trouvaient classées en conséquence (par exemple : camisa, claro, charla, ou liar, luna, llama). Les dictionnaires ont cependant, peu à peu, abandonné cette pratique et recourent à un classement alphabétique classique (comme en français). Cette situation a été régularisée par l'Académie royale espagnole dans une réforme orthographique publiée en 2010, qui stipule que ch et ll ne doivent plus être considérées comme des graphèmes indépendants mais seulement comme une combinaison de deux graphèmes.
Variations et dialectes
Article détaillé : Dialectologie de la langue espagnole.
Dialectes d'Espagne
Parmi les modalités les plus remarquables du castillan parlé en Espagne, on peut citer l'andalou (notamment caractérisé par la présence de seseo ou de ceceo selon les zones), le murcien, le castúo et le canarien.
Variations en Amérique hispanique
Article détaillé : Castillan d'Amérique.
On distingue cinq aires de variation topolectale de le castillan en Amérique :
l'Amérique du Nord et l’Amérique centrale, où est en usage l'espagnol mexicain ;
les Caraïbes ;
les Andes ;
le Chili, où est en usage le topolecte de Santiago ;
le Río de la Plata et le Gran Chaco.
Parmi les plus remarquables, on peut citer l'utilisation d'un autre système de pronoms personnels.
Le pronom de la troisième personne du pluriel ustedes (qui sert en Espagne uniquement à s'adresser à un ensemble de personnes que l'on vouvoie) remplace en Amérique hispanique le vosotros.
Ce pronom, vosotros (2e personne du pluriel) équivaut en Espagne au « vous » français lorsque l'on s'adresse à un ensemble de personnes que l'on tutoie.
La prononciation ibérique de la consonne c (devant les lettres e et i) ou z (devant a, o et u), est une spirante interdentale (proche du th anglais dans le verbe think, pas dans l'article the). En Amérique latine, le phonème se prononce presque toujours /s/ (phonétiquement proche du s français, le s péninsulaire étant plus palatal), un important trait commun avec le canarien et une grande partie de l'andalou.
Cette prononciation, appelée en castillan « seseo », est généralisée en Amérique hispanique.
Les traits communs avec le dialectes andalou et canarien s'expliquent par le fait que la colonisation de l'Amérique hispanique et tous les échanges commerciaux avec celle-ci ont pendant longtemps été centralisés à Séville (les îles Canaries servant alors d'intermédiaire avec la Péninsule Ibérique), ce qui permettait un meilleur contrôle des flux par la monarchie.
Ceci explique que le dialecte andalou ait été dominant chez les migrants qui y passaient souvent de longs mois avant de pouvoir embarquer pour le Nouveau Monde.
Les nombreux esclaves africains déportés dans l'empire espagnol ont également influencé certaines différenciations des parlers d'Amérique et développé une forme d'espagnol particulière au contact des colons, tout en apportant leur accent africain.
De grandes disparités peuvent exister au niveau du lexique.
Par exemple certains mots courant dans le castillan péninsulaire sont obscènes en Argentine, au Pérou ou au Mexique, tels que coger (« prendre » en castillan européen, mais « avoir des relations sexuelles » dans beaucoup de pays d’Amérique du Sud).
L'expression de l'heure peut différer en Espagne et en Amérique.
Pour ce qui est de la première moitié du cadran (12 à 6), l'usage est le même.
Pour la deuxième moitié (6 à 12), il y a des variations.
Par exemple, en Espagne, Il est 9 h 40 » se dira « Son las diez menos veinte » tandis qu'en Amérique latine on préférera généralement « Faltan veinte (minutos) para las diez », bien que le paradigme péninsulaire existe et soit quelquefois employé. « Il est 1 h » et « Il est 13 h » se disent de la même façon : « Es la una (de la tarde) ».
Le spanglish
Article détaillé : Spanglish.
Une conséquence du contact de la langue espagnole avec l'anglais est l'apparition d'un parler appelé « spanglish », qui est employé notamment par des locuteurs aux États-Unis.
Cette variante de le castillan est étudiée dans certaines universités comme l'Université Amherst du Massachusetts.
Exemples de spanglish
Mot Castillan
Mot anglais
Spanglish
Français
Banda
Gang
Ganga
Gang
Camioneta
Truck
Troca
Camion
Disfrutar
To enjoy
Enjoyar
Profiter
Reloj
Watch
Wacho
Montre
Creer
To believe
Bilivar
Croire
Extension et usage
Article détaillé : Castillan (langue officielle).
Pays ou le Castillan est langue officielle.
Situation aux États-Unis : Pays et régions où le castillan est parlé sans avoir de reconnaissance officielle 
En Europe, l'espagnol est langue officielle de l'Espagne (coofficielle suivant les régions autonomes), où elle est parlée par environ 47 millions de locuteurs.
Dans le reste de l'Union européenne, on recense près de 32 millions d'hispanophones, en très grande majorité partiels. À Gibraltar, il est parlé par 77 % de la population (50 % comme langue maternelle). En Andorre, il est la langue utilisé par presque 40 % de la population.
En Amérique, le castillan est la langue officielle de 18 des 35 pays du continent : Argentine, Bolivie, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, République dominicaine, Équateur, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, Porto Rico, Salvador, Uruguay et Venezuela.
Les populations hispanophones les plus nombreuses se trouvent au Mexique (127 millions), aux États-Unis (56 millions, ce qui représente une proportion d'environ 18 % de la population, avec une densité supérieure à 25 % dans les États frontaliers du Mexique), en Colombie (50 millions), en Argentine (45 millions), au Pérou (32 millions) et au Venezuela (32 millions). En Amérique, il y a également plus d'un demi-million d'hispanophones au Canada et au Brésil (où l'apprentissage de la langue est obligatoire à l'école primaire depuis 2005). Il est aussi la langue maternelle de 40 % de la population au Belize.
En Afrique, le Castillan est la langue officielle de la Guinée équatoriale.
Il est également parlé dans les régions nord du Maroc et au Sahara occidental, sans oublier les territoires espagnols de Ceuta, Melilla et les îles Canaries.
En Asie, plus de 3 millions de locuteurs existaient aux Philippines, mais aujourd'hui il y en a quelques milliers de moins que le demi-million de locuteurs hispanophones recensés en Australie.
On recense environ 175 000 hispanophones en Israël.
En Océanie, il est parlée dans le territoire chilien de l'Île de Pâques.
Enfin, une langue derivée du vieux castillan appelée selon les auteurs ladino, judesmo, ispanyol ou judéo-castillan est parlée par la communauté juive séfarade originaire de la Péninsule ibérique en Israël, Turquie, ou encore Gibraltar.
Répartition des hispanophones dans le monde
Les données publiées dans le tableau ci-dessous sont extraites du rapport 2020 de l'Institut Cervantes.
Pays
Nombre de locuteurs natifs
Nombre de locuteurs partiels
Nombre total de locuteurs
Mexique
4 089 353
États-Unis
Colombie
Espagne
3 762 097
Argentine
Union européenne (hors Espagne)
1 400 000
Pérou
4 371 877
Venezuela
Chili
Guatemala
3 887 678
Équateur
Bolivie
9 655 698
1 977 673
Cuba
République dominicaine
Honduras
9 183 423
9 304 380
Paraguay
4 946 322
2 306 350
7 252 672
Nicaragua
6 432 442
6 624 554
Salvador
6 434 192
6 453 553
Costa Rica
5 075 459
5 111 238
Panama
3 931 942
4 278 501
Uruguay
3 418 150
3 473 730
Porto Rico
3 163 201
3 195 153
Maroc
6 586
1 664 823
1 671 409
Guinée équatoriale
1 225 377
Canada
Brésil
Australie
Philippines
4 476
Algérie
Belize
Israël
Antilles néerlandaises
Suisse
Japon
Aruba
Trinité-et-Tobago
4 000
Andorre
Norvège
Nouvelle-Zélande
Sahara occidental
Îles Vierges américaines
Turquie
1 000
Jamaïque
8 000
8 000
Chine
5 000
5 000
Russie
3 000
3 000
Inde
1 000
1 000
TOTAL
Littérature
Article détaillé : Littérature espagnole.
Les prix Nobel de littérature en langue espagnole :
José Echegaray, Espagne (1904)
Jacinto Benavente, Espagne (1922)
Gabriela Mistral, Chili (1945)
Juan Ramón Jiménez, Espagne (1956)
Miguel Angel Asturias, Guatemala (1967)
Pablo Neruda, Chili (1971)
Vicente Aleixandre, Espagne (1977)
Gabriel García Márquez, Colombie (1982)
Camilo José Cela, Espagne (1989)
Octavio Paz, Mexique (1990)
Mario Vargas Llosa, Pérou et Espagne (2010)
Distinction entre « espagnol » et « castillan »
Le terme « espagnol » est recommandé par l'Académie royale espagnole (Real Academia Española, RAE), et l'Association des académies de la langue espagnole en tant que dénomination internationale de la langue.
Toutefois, cette appellation est peu employée voire rejetée dans des pays où l'espagnol est langue officielle, et où le terme de castillan est préféré :
en Espagne, le terme « castillan » est très couramment utilisé, surtout dans des régions bilingues.
Cependant, le nom le plus répandu est « espagnol » . D'autre part, l'adjectif « espagnol » faisant référence à l'ensemble du territoire et d'autres langues étant traditionnellement parlées dans une part importante du territoire (dont le catalan, le basque et le galicien, qui bénéficient d'un statut officiel depuis la transition démocratique,), l'appellation de « castillan » est plus proche de la réalité, s'agissant d'une langue d'Espagne parmi d'autres, originaire de la Castille ;
en Amérique hispanique, pour des raisons historiques liées au processus d'indépendance de chaque pays et de son rapport à l'Espagne, la dénomination « espagnol » est plus généralement acceptée du Mexique à la Colombie et la dénomination « castillan » est préférée en République dominicaine, à Cuba, Porto Rico, et dans certains autres pays de l'Amérique du Sud de langue espagnole.
Par ailleurs, la dénomination castillan peut désigner plus précisément :
l'espagnol envisagé comme langue officielle de l’Espagne, ;
le dialecte roman originaire de Cantabrie et employé au royaume de Castille durant le Moyen Âge.
Voir castillan ancien ;
le dialecte moderne parlé actuellement dans les régions centrales espagnoles de Castille-et-León, Castille-La Manche et Madrid, en opposition aux autres dialectes de la langue, péninsulaires ou non, comme l'andalou, le canarien ou le murcien.
Étymologie
Le substantif masculin,, « espagnol » (prononcé : prononcé en français : [εspaɲɔl]) est un probable, emprunt à l'ancien languedocien espanol ou espainol, issu, par l'intermédiaire du latin vulgaire *hispaniolus, du latin classique Hispanus,, de même sens.
Notes et références
Spanish, Ethnologue (23e édition, 2020).
Ethnology journal (eldia.es)
(es) Institut Cervantes, El español : una lengua viva.
Informe 2015, p. 7 et 8.
L'intercompréhension orale est souvent assez bonne pour un locuteur lusophone mais rendue plus difficile pour les hispanophones non familiers du portugais en raison de certaines évolutions particulières de celui-ci.
(es)Tomás Navarro Tomás (1918/1982), Manual de pronunciación española (21e éd.), Madrid, Concejo Superior de Investigaciones Científicas,  (ISBN 978-84-00-03462-7), §90-91.
Par exemple, dans la phrase « Juan voit Laura », « Juan ve a Laura », l'ordre des mots étant libre, on peut ainsi aussi bien dire « ve a Laura Juan », que « ve Juan a Laura », « a Laura ve Juan » etc., les nuances traduites par le choix de l'ordre des mots restent sans incidence sur la valeur sémantique de ce qui est énoncé : le a permet de s'assurer que, quel que soit l’agencement choisi, Laura est objet, et Juan sujet.
Le français par exemple n'assure pas cette liberté dans l'ordre des mots et doit recourir à des périphrases pour traduire les mêmes nuances (« c'est Laura que Juan regarde », « c'est Juan qui regarde Laura » loísmo.).
En français, la simplification des déclinaisons verbales a entraîné l'usage obligatoire du pronom sujet dans la plupart des cas.
Ainsi par exemple, pour les verbes réguliers du premier groupe, les formes des trois personnes du singulier sont identiques au présent (indicatif ou subjonctif), bien que par écrit ou dans certains contextes de phrases (liaison) on distingue encore la deuxième personne par son -s.
Au contraire, l'espagnol ayant en grande partie conservé la variété des terminaisons verbales latines, les possibilités de confusion sont beaucoup plus rares.
Par exemple dans certains temps, comme l'imparfait de l'indicatif, le présent du subjonctif et l'imparfait du subjonctif, où les formes de 1re et de 3e personne du singulier sont identiques : cantaba  je chantais/il chantait.
"Yo canto"  "Moi, je chante" / "C'est moi qui chante"
C'est par exemple le cas du parfait, encore pleinement utilisé dans une grande partie du domaine linguistique de l'espagnol et qui subsiste dans le langage littéraire mais est couramment substitué en français et en catalan par des formes composées (auxiliaire être ou avoir + participe passé et anar + infinitif respectivement).
Darbord et Pottier, 1994, p. 164-167.
Darbord et Pottier, 1994, p. 173-175.
R. E. Batchelor et Miguel Ángel San José, A Reference Grammar of Spanish, Cambridge University Press, 2010, p. 291.
R. E. Batchelor et Miguel Ángel San José, A Reference Grammar of Spanish, Cambridge University Press, 2010,p. 292.
Michel Bénaben, Manuel de linguistique espagnole, Ophrys, 2002, p. 188.
(es) Académie royale espagnole, Définition de « si », alinéa 8 : « Se quedó más contento que si le hubieran dado un millón ».
(es) Pilar Díaz Ballesteros, José Amenós Pons et María Luisa Rodríguez, El subjuntivo 2 : Nivel avanzado, p.43 : « hubiera querido que no fuera así »
(es) Loreto Busquets et Lidia Bonzi, Curso intensivo de español para extranjeros, Verbum Editorial, 2006, p.269 : « hubiera querido que me tragara la tierra »
Dans ces dernières langues toutefois, le pronom est séparé graphiquement par un tiret du verbe auquel il est rattaché : mover-se, moure-se, mòure-se, « se déplacer », en espagnol moverse ; italien muoversi.
Darbord et Pottier, 1994, p. 171-173.
Real Academia Nacional de Medicina : Anales de la Real Academia Nacional de Medicina.
Tomo CXVIII, Cuaderno 1, 2001, p. 220 (extrait en ligne).
Darbord et Pottier, 1994, p. 21.
a et b « Espagne: Histoire des langues », sur (consulté le 27 novembre 2019)
(es) CVC Centro Virtual Cervantes, « CVC. Biblioteca fraseológica y paremiológica.
En torno al léxico (2 de 15). », sur cvc.cervantes.es (consulté le 27 novembre 2019)
(es) José María Calvo Baeza, Nombres de lugar españoles de origen árabe, Madrid, Darek-Nyumba, 1990
(es) Javier Rodríguez Marcos, La "i griega" se llamará « ye », El País, 5 novembre 2010.
Martin Gaston Guajardo, « Modèles linguistiques et variations diatopiques : attitudes et représentations des enseignants face à la pluricentricité normative en classe d'espagnol langue étrangère », mémoire de maîtrise en linguistique, Université du Québec à Montréal, 2009, p.25-26.
où des créoles à base espagnole sont parlés (chamorro, chavacano, papiamento, portuñol, etc.) avec ou sans reconnaissance officielle, et des régions avec une influence hispanique importante
a b c et d (es) Institut Cervantes, El español : una lengua viva.
Informe 2020, pages 7 et 9.
Total des 74 710 449 hispanophones du groupe de compétence limitée et des 22 329 275 étudiants du groupe d'apprentis de l'espagnol comme langue étrangère (cf.
Rapport 2020 de l'Institut Cervantes, page 12).
a b c et d (es) Entrée « Español » Diccionario panhispánico de dudas, 2005, p. 271-272.
(es) Constitution espagnole de 1978, article 3, sur noticias.juridicas.
Le texte constitutionnel utilise exclusivement le terme « castillan » pour désigner la langue.
José Ignacio Hualde, The Sounds of Spanish with Audio CD, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 316 p. (ISBN 978-0-521-54538-9, lire en ligne), p. 38.
Entrée « Castillan », Le Petit Robert (édition de 2000).
a b c et d « Espagnol », dans le Dictionnaire de l'Académie française, sur Centre national de ressources textuelles et lexicales (sens II, 2) [consulté le 19 novembre 2016].
a b et c Définitions lexicographiques et étymologiques d'« espagnol » (sens B, 2, b) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 19 novembre 2016].
Entrée « espagnol », sur Dictionnaires de français en ligne, Larousse [consulté le 19 novembre 2016].
a b et c Entrée « espagnol », dans Alain Rey (dir.), Marianne Tomi, Tristan Hordé et Chantal Tanet, Dictionnaire historique de la langue française, Paris, Dictionnaires Le Robert, 2010 (réimpr. 2011), 4e éd., XIX-2614 p., 29 cm (ISBN 978-2-84902-646-5 et 978-2-84902-997-8, BNF 42302246).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
espagnol, sur le Wiktionnairecastillan, sur le WiktionnaireDépartement d'espagnol, sur WikiversityEnseignement de l'espagnol, sur WikibooksEspagnol, sur Wikivoyage
Wikipédia en espagnol.
Bibliographie
(es) Real Academia Española, Diccionario de la lengua española (22 éditions)
(es) Julio Casares, Diccionario ideológico de la lengua española, 1942
(es) Joan Coromines, Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico, 1980-1991
Bernard Darbord et Bernard Pottier, La Langue espagnole : Éléments de grammaire historique, Paris, Nathan, coll. « fac. / Études linguistiques et littéraires », 1994, 2e éd., 253 p. (ISBN 2-09-190836-3)
(es) María Moliner, Diccionario de uso del español, 3e édition, 2007
Articles connexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : langue espagnole.
Linguistique
Liste de langues
Langues par famille
Langues indo-européennes
Langues romanes
Langues ibéro-romanes
Liste Swadesh du castillan
Dialectologie de la langue espagnole - Dialectes du castillan en Espagne
Histoire de la langue espagnole
Grammaire de la langue espagnole
Différences entre l'espagnol et le portugais
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Glottocode 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Wikisource : Wikisource en espagnol
(es) Site officiel de l’Académie royale espagnole
(es) Site officiel de l'Association des académies de la langue espagnole
Langues romanes
Langues et variétés linguistiques
arpitan ou francoprovençal
en France : bressan, burgondan, dauphinois, forézien, jurassien, lyonnais, savoyard
en Suisse : genevois, fribourgeois, neuchâtelois, valaisan, vaudois
en Italie : faetar, valdôtain/valdotèn
dialectes de transition (France) : charolais, mâconnais
astur-léonais
asturien
léonais
mirandais
et dialectes de transition : cantabrique, éonavien, estrémègne
catalan
alguérois
catalan central
catalan insulaire
catalan nord-occidental
judéo-catalan
valencien
corse
gallurais
sassarais
dalmate
†ragusain†, végliote†, albano-roman†
espagnol
andalou
castúo
canarien
castillan de Madrid
churro
judéo-espagnol
murcien
riojan
français
le diasystème des langues d’oïl
acadien
angevin
ardennais
berrichon
bourbonnais
bourguignon-morvandiau
champenois
franc-comtois
gallo
lorrain
manceau
mayennais
normand (jersiais, guernesiais et sercquiais)
picard
poitevin-saintongeais (poitevin, saintongeais)
québécois
wallon
francitan
frioulan
galicien
gallo-italien
émilien-romagnol
émilien
romagnol
gallo-italique de Basilicate
gallo-italique de Sicile
ligure
intémélien
lombard
piémontais
italien
romanesco
toscan
italien central
ladin
mozarabe†
lingua franca†
napolitain
occitan
auvergnat
catalan
gascon
aranais
béarnais
langue sifflée pyrénéenne†
languedocien
limousin
occitan cispyrénéen†
provençal (judéo-provençal†
niçois)
vivaro-alpin
roumain et ensemble roman oriental
aroumain
daco-roumain/moldave
istro-roumain
mégléno-roumain )
sicilien
calabrais
salentin
Autres
aragonais
roman d’Afrique†
roman britannique†
roman de la Moselle†
roman de Norique†
roman de Pannonie†
romanche
portugais
vénitien
Groupes
ibéro-roman
illyro-roman
italo-roman
gallo-italique
gallo-roman
occitano-roman
rhéto-roman
roman oriental
sarde
Avec une tradition littéraire
aragonais
asturien
catalan
corse
dalmate†
espagnol
français
francoprovençal
galicien
italien
napolitain
occitan
piémontais
portugais
romanche
roumain
sarde
sicilien
wallon
Langues dans l’Union européenne
Langues officielles  (24)
allemand · anglais · bulgare · croate · danois · espagnol · estonien · finnois · français · grec · hongrois · irlandais · italien · letton · lituanien ·  maltais · néerlandais · polonais · portugais · roumain ·  slovaque · slovène · suédois · tchèque
Langues de travail
Langues de travail au sein de la Commission européenne : anglais · français · allemand  Délibérés de la Cour de justice de l'Union européenne : uniquement en français  Banque centrale européenne : fonctionnement en anglais
Articles liés
Politique linguistique de l'Union européenne · Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
Portail des langues   Portail de l’Espagne   Portail de l’Amérique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Langue SVOLangue à ordre libreLangue flexionnelleLangue accusativeLangue syllabiqueLangue à accent d'intensitéInventaire de languesLangue espagnoleLangue ibéro-romaneLangue officielleLangue officielle de l'Union européenneLangue internationale ou mondialeLangue en AndorreLangue en ArgentineLangue au BelizeLangue en BolivieLangue au ChiliLangue en ColombieLangue à CubaLangue au Costa RicaLangue en ÉquateurLangue en EspagneLangue en EstrémadureLangue aux États-UnisLangue au GuatemalaLangue en Guinée équatorialeLangue au HondurasLangue aux îles MalouinesLangue au MarocLangue au MexiqueLangue au NicaraguaLangue au PanamaLangue au ParaguayLangue au PérouLangue à Porto RicoLangue au SalvadorLangue en UruguayLangue au VenezuelaCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en galicienPage du modèle Site officiel comportant une erreurArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Espagne/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en roumain
La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 15:43.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
