Taïwan — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Institutions
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Démographie
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Statut
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Basculer la table des matières
Taïwan
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir République de Chine.
Cet article traite uniquement de la république de Chine installée sur l’île de Taïwan.
Il traite tous les domaines concernant ce pays (politique, économie, diplomatie, etc.). Tout ce qui concerne la géographie est traité dans l'article Taïwan (île).
République de Chine中華民國 Zhōnghuá Mínguó 
Drapeau de la République de Chine
Emblème de Taïwan
Hymne
en chinois : 三民主義歌 (San Min Chu-i, « trois principes du peuple ») 
Administration
Forme de l'État
République unitaire à régime semi-présidentiel
Revendiqué par
République populaire de Chine
Présidente de la République
Tsai Ing-wen
Vice-président de la République
William Lai
Premier ministre
Su Tseng-chang
Parlement
Yuan législatif
Langues officielles
Mandarin de Taïwan (sinogrammes traditionnels)
Langues régionales officielles
langues reconnues : taïwanais, hakka, langues formosanes, dialecte de Fuzhou, min
Capitale
Taipei (de facto)[a]
Géographie
Superficie totale
Fuseau horaire
UTC +8
Histoire
Perte de la guerre civile chinoise
Présidence de Tchang Kaï-chek
Démocratisation du régime
Démographie
Gentilé
Taïwanais
Population totale (2021)
Densité
Économie
PIB nominal (2020)
PIB nominal par hab. (2020)
PIB (PPA) par hab. (2020)
Monnaie
Nouveau dollar de Taïwan (TWD)
Divers
Code ISO 3166-1
TWN, TW​
Domaine Internet
.tw, .台灣, .台湾
Indicatif téléphonique
+886
modifier 
Taïwan[b] (chinois traditionnel : 臺灣 ; chinois simplifié : 台湾 ; pinyin : Táiwān) désigne de manière usuelle la république de Chine, son nom officiel (中華民國 / 中华民国, Zhōnghuá Mínguó). Elle est aussi parfois désignée en tant que république de Chine (Taïwan)[c] ou « Taipei chinois »[d]. Le territoire de cet État souverain démocratique[e] de l'Asie de l'Est s'étend sur 168 îles dont la principale est Taïwan.
L'île de Taïwan fut partiellement conquise par les Mandchous de 1683 à 1895 sous la tutelle des Qing, puis cédée au Japon, par le traité de Shimonoseki (1895), à la suite de la première guerre sino-japonaise.
Ce dernier entreprend le développement de Taïwan, la dotant d'infrastructures importantes.
En 1945, à la suite de la défaite japonaise à l'issue de la Seconde Guerre mondiale, la république de Chine recouvre Taïwan.
En 1949, le gouvernement de la République contrôlé par le Kuomintang s'y installe, après avoir perdu la guerre civile contre les communistes en Chine continentale.
Cette installation est accompagnée d'un transfert massif de population.
En mai 1950, Hainan est à son tour occupée par l’armée populaire de libération ; la république de Chine ne contrôle alors plus que l'île de Taïwan et quelques autres territoires insulaires plus petits.
La république de Chine occupait le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplaça.
La république de Chine et la république populaire de Chine revendiquent chacune la pleine et légitime souveraineté sur la totalité du territoire chinois (Chine continentale et Taïwan). Dans les faits, Taïwan a une indépendance administrative, politique, diplomatique et militaire par rapport au continent, mais son indépendance n'a jamais été proclamée ni par le gouvernement de l'île, ni par celui du continent.
La république populaire de Chine considère Taïwan comme sa 23e province et refuse toute relation diplomatique avec les pays qui reconnaissent la république de Chine.
Elle était considérée comme une province de la république de Chine (selon les dispositions de sa constitution d'avant 1949) par le gouvernement de Taïwan jusqu’à la démocratisation du pays dans les années 1990. Taïwan entretient des relations diplomatiques officielles avec une quinzaine de pays, et des relations officieuses avec de nombreux autres.
Une réforme agraire réussie puis un développement économique rapide et soutenu pendant la deuxième moitié du XXe siècle ont transformé Taïwan, un des quatre dragons asiatiques, en un pays industrialisé développé jouissant d'un niveau de vie équivalent à celui du Japon ou de l'Union européenne.
Cette ascension économique est souvent appelée le miracle taïwanais.
Ses industries de haute technicité jouent un rôle essentiel dans l'économie mondiale.
Les entreprises taïwanaises fournissent une bonne partie des produits électroniques du monde, mais la grande majorité de ceux-ci sont fabriqués dans leurs usines en république populaire de Chine et dans d'autres pays d'Asie du Sud-Est.
Ce développement économique s'est réalisé en parallèle à une démocratisation de la vie politique locale, après plus de quarante années passées sous un régime autoritaire.
Taïwan se classe au 15e rang mondial en termes de PIB par habitant, et le 22e plus grand système économique du monde, se classant au premier rang des États non membres des Nations Unies, et est considérée comme un pays développé.
Le mouvement démocratique de la fin des années 1980 a transformé Taïwan d'une dictature à parti unique en un État démocratique et bipartite.
Taïwan est aujourd'hui l'un des pays les plus libres au monde, entre autres selon l'indice de liberté humaine  établi par l'institut Fraser.
La situation des droits de l'homme y est excellente.
Le niveau moyen d'instruction et de qualification professionnelle est haut.
Le taux de fécondité est bas.
Géographie
Carte de Taïwan.
Articles détaillés : Géographie de Taïwan et Liste des îles de Taïwan.
Histoire
Sur le plan politique, l'histoire officielle de la république de Chine débute par la première période républicaine, après la chute de l'empire Qing en 1911 et la proclamation de la République le 1er janvier de l'année suivante. À partir de 1945, elle se confond ensuite avec l'histoire de Taïwan, quand l'île, annexée par l'empire du Japon depuis la première guerre sino-japonaise, est rétrocédée par les Japonais à la suite de leur défaite par l'armée américaine, mettant fin à la Seconde Guerre mondiale.
Histoire ancienne de l'île de Taïwan
Articles détaillés : Histoire de Taïwan et Chronologie historique de Taïwan.
Les traces d'occupation humaine de Taïwan sont anciennes : des restes humains datés au carbone 14 de 30 000 ans ont été retrouvés à Taïwan ; on a donné à ces restes humains le nom d'Homme de Zuozhen.
Vers l'an 4000 avant notre ère, les ancêtres des populations austronésiennes actuelles arrivent à Taïwan en provenance du sud-est de la Chine.
Selon la théorie dite Out of Taïwan (« sortie de Taïwan »), ils vont ensuite peupler les Philippines vers 2500 av. J.-C., puis d'autres régions d'Asie du Sud-Est. 
Les populations anciennes de Taïwan sont proches génétiquement des anciennes populations de la culture Lapita.
Elles partagent également beaucoup d'allèles avec les populations du sud de la Chine de langues taï-kadaï. Ces résultats renforcent l'hypothèse selon laquelle les populations de langue taï-kadaï sont à l'origine de l'arrivée de l'agriculture dans l'île il y a près de 5 000 ans.
Les cultures austronésiennes à Taïwan se développeront sans ingérence extérieure majeure jusqu’au début du XVIIe siècle et l’arrivée des Européens.
En 1542, une expédition portugaise en route vers le Japon aperçut pour la première fois l'île, à 180 kilomètres des côtes chinoises.
Face aux falaises luxuriantes qui transperçaient l'azur, les marins ne purent que s'exclamer : « Ilha formosa! », « La belle île ! ». Une légende qui explique l'origine du nom qu'on donna à cette terre à l'époque : Formose.
En 1626, le gouverneur général (espagnol) des Philippines envoya une expédition sous la conduite du capitaine Antonio Carreño, avec le père Bartolomé Martínez, qui avait déjà visité auparavant la côte de la Formose.
Cette expédition parcourut la côte de l'île, et mouilla l'ancre dans le port de Keelung, où ils fondèrent la ville de San Salvador, en lui donnant le nom de la fête tous les Saints et en créant en 1632 quelques missions chrétiennes très actives.
Les Hollandais qui entreprennent la colonisation de l’île encouragent la migration chinoise à ses débuts, notamment dans le but de cultiver les terres.
Cette migration s'accélère et entraîne un changement irrémédiable pour les populations aborigènes et pour l'avenir de l'île, en particulier à travers le métissage de la population.
Zheng Chenggong, plus connu en Occident sous le nom de Koxinga, chasse les Hollandais de Taïwan en 1662 et la migration chinoise continue vers l'île.
Pourtant, Zheng Chenggong, fidèle à la dynastie Ming chassée de la gouvernance de la Chine par les Mandchous, puis son fils Zheng Jing considèrent alors surtout Taïwan comme une base arrière en vue de reconquérir la Chine continentale.
Les estimations donnent à l'époque des Zheng une population de 100 000 Chinois, contre 50 000 à l’époque des Hollandais, et autant d'aborigènes.
Cette migration étant à ses débuts quasi exclusivement masculine, beaucoup de Chinois prendront comme épouses des aborigènes.
Taïwan est prise aux Zheng par les Mandchous (dynastie Qing) en 1683 et reste sous son contrôle, jusqu'en 1895. Initialement considérée comme une simple possession chinoise, objet de rébellions fréquentes, elle devient une province indépendante en 1887. Au début du XIXe siècle, Taïwan compte déjà plus de deux millions de Chinois.
Ère industrielle, colonisation européenne puis japonaise
Lors de la guerre franco-chinoise, la France bombarde Formose en août 1884, puis en 1885 assure son blocus avant de débarquer sur les îles Pescadores.
En 1885, comprenant l'importance stratégique de l’île, les Qing élèvent Taïwan au rang de Province et Liu Mingchuan en devient le premier gouverneur.
En 1895, à la suite de la défaite face à l'Empire du Japon dans la première guerre sino-japonaise, la Chine signe le traité de Shimonoseki, par lequel elle cède Taïwan ainsi que les îles Pescadores (îles Penghu) au Japon.
Taïwan déclare alors son indépendance en mai 1895 sous le nom de république de Taïwan mais ne résiste que quelques mois, jusqu'en octobre 1895, à la prise de contrôle de l'île par le Japon.
Taïwan fera ainsi partie pendant 50 ans de l’empire colonial japonais qui y pratique une politique d'assimilation. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les troupes japonaises se rendent à l'armée américaine, le 25 octobre 1945, et sont alors contraintes de rendre Taïwan et les îles Pescadores à la république de Chine, tout en plaçant ces dernières sous tutelle des États-Unis, ce qui a été confirmé par le traité de San Francisco, signé en 1951 entre les États-Unis et le Japon.
Régime de Tchang Kaï-chek à Taïwan
Article détaillé : Histoire de la république de Chine.
Feu d'artifice sur la tour Taipei 101. En 2011, de grandes célébrations sont organisées à Taïwan pour fêter le 100e anniversaire de la fondation de la république de Chine.
Les troupes du Parti nationaliste chinois (Kuomintang) de Tchang Kaï-chek arrivent à Taïwan en 1945, dès le retrait des troupes japonaises, et la république de Chine recommence à gouverner l’île. L’île a été globalement épargnée par les destructions. À leur arrivée, les soldats chinois s'en étonnent et décrivent un pays développé et presque intact.
Rapidement toutefois, des pénuries alimentaires apparaissent et des épidémies de peste bubonique et de choléra se propagent.
Très vite, le malaise s’installe entre les nouveaux venus et la population taïwanaise et le 28 février 1947 éclatent, sous le nom d'Incident 228, des émeutes et leur violente répression, provoquant la mort d'environ 30 000 Taïwanais, et la loi martiale est proclamée, c'est le début de la « Terreur blanche ». Après sa défaite face au Parti communiste chinois de Mao Zedong, Tchang Kaï-chek se replie à Taïwan en décembre 1949, avec près de deux millions de continentaux qui fuient le nouveau régime.
Tchang Kaï-chek reprend la présidence à vie de manière officielle en mars 1950. Taïwan vivra alors pendant plusieurs décennies sous une dictature dirigée par le Kuomintang, avec l'appui des États-Unis, qui visait encore à cette époque la reconquête de la Chine continentale, Taipei n'étant considérée que comme capitale administrative provisoire en attendant le retour à Nankin,,.
En 1971, à la suite d'une demande formulée par 17 de ses membres, puis du rejet par la république populaire de Chine d'une proposition des États-Unis de reconnaître les deux nations chinoises, l'ONU vote la résolution 2758, par laquelle la république de Chine perd son siège au profit de la république populaire de Chine, qui devient le seul représentant de la Chine à l’ONU.
En 1978, Chiang Ching-kuo, fils de Tchang Kaï-chek mort trois ans plus tôt, devient le président de la république de Chine.
Le régime, très autoritaire, s'assouplit peu à peu, comme en témoigne l'émergence d'un nouveau cinéma taïwanais (représenté par des cinéastes comme Hou Hsiao-hsien, Edward Yang et Tsai Ming-liang entre autres), qui aborde des questions historiques et d'identité de l'île.
La parole devient plus libre, pour aboutir en 1987 à la levée de la loi martiale.
En 1988, Lee Teng-hui lui succède et continue sa politique.
Régime démocratique
Résultat de l'élection présidentielle de 2020.
Dans les années 1980 et 1990, Taïwan évolue vers la démocratie.
Le premier parti d'opposition, le Parti démocrate progressiste (Minjindang) est créé en 1986. En 1996, Lee Teng-hui organise la première élection présidentielle au suffrage universel direct, qu'il remporte largement.
En 2000, l'opposition de Chen Shui-bian et la coalition pan-verte gagnent les élections : Chen Shui-bian est le premier président du pays à ne pas appartenir au Kuomintang.
Il entreprend la consolidation de l'identité taïwanaise.Article connexe : Théorie des quatre étapes de la République de Chine.En 2004, il est réélu de justesse au cours d'une élection controversée et à la suite d'une tentative d'assassinat contre lui-même et la vice-présidente Annette Lu.
Le 3 décembre 2005, le Kuomintang sort large vainqueur des élections régionales.
En mars 2008, Ma Ying-jeou, candidat du Kuomintang, est élu à la présidence de la République.
Il est réélu le 14 janvier 2012 pour un second mandat, et le Kuomintang prend 64 des 113 sièges du parlement lors des législatives qui ont lieu simultanément.
En janvier 2016, le parti démocrate progressiste remporte à la fois les élections présidentielles et législatives, ce qui ne s'était encore jamais produit. L'indépendantiste Tsai Ing-wen remporte l’élection présidentielle avec 56 % des voix contre 31 % pour Eric Chu, le candidat du parti jusqu’ici au pouvoir, le Kuomintang.
Tsai Ing-wen devient par ailleurs la première femme présidente de Taïwan.
Le Parti démocrate progressiste (Minjindang) dont elle est issue remporte de son côté 68 des 113 sièges du Parlement, lui offrant ainsi une majorité parlementaire solide.
Deux ans plus tard, lors des élections provinciales et municipales du 24 novembre 2018, le parti démocrate progressiste sort perdant du scrutin, ne conservant que six sièges municipaux sur 22, tandis que 15 sièges reviennent au Kuomintang.
Le 11 janvier 2020, Tsai Ing-wen est néanmoins réélue avec 57,1 % des voix et un taux de participation record de 74,9 % devant Han Kuo-yu, le candidat pro-Pékin.
Avec 61 députés sur 113, son parti conserve la majorité au parlement malgré la perte de sept sièges.
Articles détaillés : Élections législatives taïwanaises de 2020 et Élection présidentielle taïwanaise de 2020.
Institutions
Palais présidentiel.Le Yuan exécutif.Le Yuan législatif.
L'administration de la république de Chine est organisée selon trois niveaux :
le niveau central ;
le niveau provincial ;
le niveau de district et municipal.
Au niveau central la séparation des pouvoirs est assurée par la présidence de la République et les cinq Yuans :
le Yuan exécutif ;
le Yuan législatif ;
le Yuan judiciaire  ;
le Yuan des Examens ;
le Yuan de contrôle.
Les prérogatives de l'Assemblée nationale (établie en 1947 par la Constitution de la république de Chine et transplantée à Taïwan en 1949) ont été progressivement transférées au Yuan législatif. L'Assemblée nationale a officiellement été supprimée en 2005.
Subdivisions de la république de Chine
Article détaillé : Administration territoriale de la république de Chine.
Depuis 2014, la république de Chine est divisée en six municipalités spéciales, trois villes de niveau provincial et 13 comtés, dont trois ne sont pas situés sur l'île de Taïwan (comtés de Penghu, de Kinmen et de Lienchiang). À part les six municipalités spéciales qui sont dirigées directement par l'administration centrale, le reste de ses subdivisions administratives est théoriquement réparti sur deux provinces : celle de Taïwan et celle du Fujian.
Or, la Constitution amendée en 1996 a abrogé largement l'autonomie des provinces et leurs fonctions ; les lois concernant l'autonomie des provinces et des comtés ont été abolies.
Dès lors, les lois du gouvernement local sont entrées en vigueur et les comtés sont désormais contrôlés par le ministère de l'Intérieur.
Politique
Tsai Ing-wen, présidente actuelle (2020).
Article détaillé : Politique à Taïwan.
Depuis la fin du XXe siècle, quatre partis politiques majeurs sont présents.
Le Kuomintang est au pouvoir de 1950 à 2000. Le Minjindang gagne les élections en 2000 et conserve sa place à la suite du scrutin de 2004.
En 2008, de nouvelles élections ramènent au pouvoir le Kuomintang.
Les deux autres partis d'importance sont le Qinmindang (Parti du peuple en premier, allié au Kuomintang dans la coalition pan-bleue) et l'Union pour la solidarité de Taïwan, partenaire du Minjingdang au sein de la coalition pan-verte.
Le candidat du Kuomintang est réélu en janvier 2012 et obtient la majorité au parlement.
Le 16 janvier 2016, Tsai Ing-wen, candidate du Parti démocrate progressiste remporte les élections présidentielles avec 56,12 % des voix et devient la première femme à la tête de l’État.
Son parti remporte dans le même temps les élections parlementaires en obtenant 68 des 113 sièges du Yuan Législatif.
En janvier 2020, elle est réélue et son parti conserve la majorité au parlement.
Le Kuomintang, parti historique, reste dans l'opposition.
Les relations avec la Chine continentale sont une des préoccupations prioritaires de la politique de Taïwan pour des raisons historiques, sociologiques (de nombreux Taïwanais ont leur famille ou travaillent sur le continent) et géographiques.
La question de l'indépendance formelle de Taïwan vis-à-vis de la république populaire de Chine est épineuse mais centrale au sein de la société. La classe politique doit en effet conjuguer les pressions de Pékin qui cherche une réunification et le sentiment de la population qui se veut plus distant de cette idée.
Un sondage du 30 mai 2016 mené par le Taiwan Indicators Survey Research indique en effet que 52,6 % des habitants seraient favorables à une indépendance officielle, 30,9 % y seraient opposés et 16,5 % seraient indécis.
La proportion des personnes favorables à l'indépendance est encore plus forte chez les 20-29 ans et s'élève à 72 %, ce qui représente un réel défi pour les relations entre la république populaire de Chine et les autorités de Taïwan dans les années à venir.
Jusqu'à la fin des années 1980, les principaux responsables politiques taïwanais étaient pratiquement tous recrutés au sein de la minorité des héritiers de la défaite de 1949, au détriment des Taïwanais de souche.
Alors que le président Chiang Ching-kuo décède en 1988, son vice-président, Lee Teng-hui, lui succède ; ce dernier est alors le premier Taïwanais de souche à accéder au rang de président de la république.
Forme internationale du nom
Tsai avec Horacio Cartes, président du Paraguay, le 28 juin 2016.
Le nom officiel en français est république de Chine, chinois simplifié : 中华民国 ; chinois traditionnel : 中華民國 ; pinyin : Zhōnghuá Mínguó ; Wade : Chung-hua Min-kuo ; EFEO : Tchong-houa Min-kouo ; litt. « État du peuple de Chine » ; en tongyong pinyin Jhonghuá Mínguó ; en taïwanais Tiong-hoâ Bîn-ko.
Les fédérations sportives taïwanaises participent aux Jeux olympiques et aux compétitions sportives internationales sous l'appellation Chinese Taipei ou Taipei chinois (chinois simplifié : 中华台北 ; chinois traditionnel : 中華臺北 ; pinyin : Zhōnghuá Táibĕi), avec un drapeau spécifique, différent du drapeau de la république de Chine, en raison de l'interdit posé par la république populaire de Chine sur l'appellation « république de Chine ».
En chinois, ce nom est Zhōnghuá Táibĕi (中華台北 ; 中華 : lit. culture chinoise, 台北 : Taipei), « Taipei chinois » ; mais la République populaire utilise Zhōngguó Táibĕi (中國台北), littéralement « Taipei, Chine », plaçant l'île au même niveau que les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao dénommées en anglais, notamment sur les timbres-poste, Hong Kong, China, et Macau, China.
Néanmoins, le nom Taïwan était utilisé en chinois pour désigner la préfecture de Taïwan, au XVIIe siècle, jusqu'aux guerres nationalistes du XXe siècle (bien que durant cette période le nom occidental de Taïwan fût Formose, celui des colonisateurs portugais et néerlandais). Officiellement, le nom Taïwan est utilisé par le Centre d'informations Internet de Chine, créé en 1997.
Revendications territoriales
Carte de la république de Chine, montrant les territoires contrôlés (en vert foncé) et les autres territoires revendiqués (en vert clair)[réf. nécessaire].
À titre de comparaison, les territoires contrôlés (en vert foncé) et les autres territoires revendiqués (en vert clair) par la république populaire de Chine.
La république populaire de Chine se réclame comme étant le seul gouvernement légitime de la Chine et revendique tous les territoires administrés par Taïwan comme faisant partie de son territoire.
Réciproquement, la république de Chine, aux termes de sa constitution, revendique tous les territoires actuellement administrés par la république populaire de Chine.
Dans ces mêmes revendications, la république de Chine revendique également quelques territoires frontaliers qu'elle dit avoir historiquement fait partie du territoire chinois, dont le Tibet du Sud  actuellement administré par l'Inde, une partie à l'est du Bhoutan, la partie administrée par la Russie des îles Heixiazi, une partie au nord de la Birmanie, une partie du massif du Pamir entre l'Afghanistan et le Tadjikistan, la partie chinoise du Cachemire, soixante-quatre villages à l'est de la rivière Heilongjiang et le Tannu Uriankhai en Russie.
Cependant, le gouvernement de la république de Chine ne poursuit plus activement ces revendications à l'heure actuelle.
La république de Chine revendique également des îles dans la mer de Chine méridionale sur la même base que ses revendications sur les territoires chinois historiques.
Cependant et contrairement à ses revendications sur le territoire asiatique principal, le gouvernement de la république de Chine poursuit et défend activement ses revendications sur ces îles.
Elles incluent l'intégralité des îles Spratleys, des Paracels, le banc Macclesfield et le récif de Scarborough.
Ces îles sont administrées par un certain nombre de gouvernements autour de la mer de Chine méridionale.
La république de Chine revendique également les îles Diaoyutai, actuellement administrées par le Japon qui les nomme îles Senkaku.
À la suite du traité d'amitié et d'alliance sino-soviétique signé en 1945, l'indépendance de la Mongolie (aussi appelée Mongolie-Extérieure à Taïwan) est reconnue par la république de Chine le 5 janvier 1946. En février 1953, le gouvernement de la république de Chine, réfugié à Taïwan après la défaite du Kuomintang en 1949, revient sur cette reconnaissance et considère de nouveau la Mongolie comme faisant partie de la Chine.
Depuis le début du XXIe siècle, plusieurs gestes politiques indiquent que Taïwan renonce à ses revendications sur le Tibet et la Mongolie.
Les deux visites à Taipei du dalaï-lama, en 1997 et 2001, sont traitées comme des affaires internationales ne relevant pas de la commission ministérielle.
En 2002, Taïwan et la Mongolie signent un protocole d’accord pour l’échange de bureaux de représentation.
Un mouvement en direction d'une reconnaissance légale de la Mongolie s'engage en 2003. En 2003, le gouvernement indépendantiste taïwanais procède au démantèlement de la commission ministérielle des Affaires mongoles et tibétaines, dont les fonctions sont transférées à la Fondation des échanges Taïwan-Tibet nouvellement créée, qui sert de canal de communication semi-officiel entre Taipei et le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala, en Inde.
Une déclaration de 2012 du Conseil des affaires continentales  réaffirme que Taïwan prend acte que la Mongolie est reconnue comme un pays indépendant par la communauté internationale.
En 2017, le journal Liberty Times  rappelle que la république de Chine avait déjà reconnu l'indépendance de la Mongolie quand la Constitution a été promulguée en 1946.
Tsai Ing-wen est élue présidente en 2016, et réélue en 2020. « Tout comme sa formation politique, le Parti démocratique progressiste, qui milite traditionnellement pour l’indépendance, Tsai Ing-wen rejette le principe de l’unité de l’île et du continent au sein d’une même Chine ».
Disputes et revendications territoriales de la république de Chine.
À titre de comparaison, les territoires revendiqués par la république populaire de Chine.
Armée
Article détaillé : Armée de la république de Chine.
Le Taiwan Relations Act est adopté le 10 avril 1979 par le Congrès des États-Unis après l'établissement de relations diplomatiques entre la république populaire de Chine et les États-Unis.
Dans ce pacte, il est notamment question de la vente d'armes entre les États-Unis et Taïwan.
Ce type de relation commerciale avec les États-Unis est la source de tensions croissantes avec la république populaire de Chine.
En effet, celle-ci considère ces échanges comme une volonté d'ingérence de la part des États-Unis dans ses affaires internes.
En 2010, la conséquence directe pour les États-Unis a été la suspension des relations militaires à haut niveau et une éventuelle sanction des sociétés américaines impliquées dans cette vente de matériel.
Cette réaction des autorités chinoises peut être un signal faible traduisant les tensions internes de Taïwan[source insuffisante],.
La France a vendu des frégates de la classe La Fayette, des avions Dassault Mirage 2000 et des missiles à Taïwan.
La vente en 1991 de frégates par Thomson-CSF, aujourd'hui Thales, a fait l'objet d'une suspicion de rétro commissions.
La marine taïwanaise a décidé de moderniser les frégates La Fayette en les équipant d'un nouveau système de missiles lance-leurres.
Le marché, d'un montant d'environ 25 millions d'euros, a été confié à DCI.DESCO, consultant en défense français. L'opération est prévue d'avril à janvier 2023.
Société
Taïwan fait aujourd'hui partie des pays les plus libres au monde ; en 2020, le pays est classé 19e sur l'indice de liberté humaine  établi par le Cato Institute, l'institut Fraser et la Fondation Friedrich-Naumann pour la liberté (19e pour la composante relative à la liberté des personnes, et 16e pour les libertés économiques ; les scores portent sur l'année 2018).
La participation des femmes à la vie politique figure parmi les meilleures au monde.
En mai 2019, Taïwan devient le premier pays d'Asie à légaliser le mariage homosexuel.
En mai 2020, la Cour constitutionnelle taïwanaise dépénalise l'adultère. 
Taïwan pratique la peine de mort.
Trente-cinq prisonniers ont été exécutés depuis 2010, date à laquelle Taïwan a repris les exécutions après une interruption de quatre ans.
Démographie
Article détaillé : Démographie de Taïwan.
Au dernier recensement de mars 2020, le pays comptait 23 603 121 habitants soit 651,9 habitants/km2. L'espérance de vie est élevée (76 ans pour les hommes, 83 pour les femmes), mais la population vieillit rapidement.
Le taux de fécondité, à peine plus d'un enfant par femme, est parmi les plus bas au monde.
La population taïwanaise est constituée de 95,31 % de Chinois Han, 2,42 % d’Austronésiens encore appelés « aborigènes » et 2,27 % de nouveaux immigrants.
Le peuplement de l’île s’est opéré en trois phases principales :
Les Austronésiens arrivent à Taïwan il y a 6 000 ans par vagues successives depuis les plaines côtières de la Chine du Sud ;
Immigration d’habitants du Fujian puis du Guangdong, à partir du XVIIe siècle et jusqu'au XIXe siècle ;
XXe siècle : arrivée de près de deux millions de Chinois entre 1945 et 1949.
Les nouveaux immigrants et les travailleurs étrangers, originaires principalement de la Chine et de l'Asie du Sud-Est, sont au nombre de près d'un million.
Avec la crise de Hong Kong, 11 173 Hongkongais ont obtenu un titre de séjour court à Taïwan et 1 685 un droit de résidence permanente en 2021
Villes
Taiwan
Fujian
Wuqiu
Îles Pratas
Île de Itu Aba et Récif Zhongzhou
Article détaillé : Administration territoriale de la république de Chine.
(01) Taipei
(09) Comté de Changhua
(17) Comté de Yilan
(02) Nouveau Taipei
(10) Comté de Nantou
(18) Comté de Hualien
(03) Keelung
(11) Comté de Yunlin
(19) Comté de Taitung
(04) Taoyuan
(12) Comté de Chiayi
(20) Comté de Penghu
(05) Hsinchu
(13) Chiayi
(21) Comté de Kinmen
(06) Comté de Hsinchu
(14) Tainan
(22) Comté de Lienchiang
(07) Comté de Miaoli
(15) Kaohsiung
(08) Taichung
(16) Comté de Pingtung
Les principales villes de Taïwan classées par ordre décroissant d’habitants sont (chiffres d'août 2019) :
Nouveau Taipei : 4,0 millions ;
Taichung : 2,8 millions ;
Kaohsiung : 2,7 millions ;
Taipei : 2,6 millions ;
Taoyuan : 2,2 millions ;
Tainan : 1,8 million.
Taipei
Taipei
Nouveau Taipei
Nouveau Taipei
Keelung et son port
Taoyuan et son aéroport
Gare de Hsinchu 
LongTeng Bridge à Miaoli
Yilan
Taichung
Taichung
Changhua
Temple Beigang WuDe à Yunlin
Parc de ferme Qingjing à Nantou
Parc national Alishan à Chiayi
Fort Provintia à Tainan
Kaohsiung et son port
Plage Nanwan au Parc national de Kenting à Pingtung
LuTao (Île Verte) à Taitung
Penghu
Langues
Article détaillé : Langues à Taïwan.
Le statut revendiqué de « république de Chine » a imposé le chinois mandarin comme langue officielle (sous le nom de 國語, guóyǔ, langue nationale), utilisant les sinogrammes traditionnels (contrairement à la Chine continentale qui les a simplifiés), et qui présente cependant un certain nombre de spécificités par rapport à celui pratiqué sur le continent (voir mandarin de Taïwan).
C'est la langue maternelle des descendants des continentaux qui ont fui les communistes en 1949. Avec leurs descendants, ils constituent 14 % de la population.
En 2018, cette prédominance est remise en cause avec la légalisation d'un statut de langue officielle pour le taïwanais qui sera désormais enseigné à l'école et utilisé pour les documents publics.
Celle-ci s'est imposée aux 84 % de « Taïwanais de souche », descendants des premiers colons arrivés de la province de Fujian en Chine méridionale à partir du XVIIe siècle, qui ont refoulé l’ancien peuplement aborigène vers les hautes terres au centre de l’île.
Les langues « traditionnelles » sont :
le minnan (appelé aussi hoklo ou heluo), parlé par environ 70 % de la population, dont certains parlent le « taïwanais », variante insulaire du minnan, dialecte de la province du Fujian, en Chine continentale ;
le hakka (également une langue de la famille linguistique chinoise), parlé par une partie des Hakkas, qui représentent environ 14 % de la population ;
les langues austronésiennes des quatorze communautés aborigènes, qui représentent près de 500 000 personnes, soit environ 2 % de la population (ce chiffre est sous-estimé, car il ne comprend pas les personnes qui pourraient se réclamer d’une identité pingpu — terme générique désignant les aborigènes des plaines — et dont le nombre s’élèverait à 400 000 individus[réf. souhaitée]). Certains de ces groupes sont présents sur l'île depuis au moins 6 000 ans.
Ces groupes parlent les langues formosanes, réparties en quatre sous-groupes[réf. nécessaire] :
atayalique  ;
formosan de l’Est  ;
tsouique  ;
païwanique.
Les langues formosanes sont l'une des deux grandes familles des langues austronésiennes, l'autre étant formée par les langues malayo-polynésiennes parlées de Madagascar à l’île de Pâques.
Temple Longshan à Taipei.
Bouddhistes de Fo Guang Shan.
Taïwan représente donc un inestimable conservatoire linguistique, et sans guère de doute le territoire souche d'où auraient émigré les ancêtres des peuples du Pacifique.
Une seule ethnie, les Da'o (Yami) de l’île des Orchidées, serait arrivée plus tardivement des Philippines il y a 1 000 ans environ et parle donc une langue malayo-polynésienne.
Les nouveaux immigrants, de plus en plus nombreux, apportent avec eux des langues d'Asie du Sud-Est, entre autres.
Parmi les personnes assez âgées pour avoir connu le gouvernorat japonais, nombreuses sont celles qui parlent le japonais couramment.
Enfin, l'anglais est très répandu : langue universitaire, il est également couramment utilisé dans le domaine du tourisme. L'anglais est aussi la langue commerciale de l'APEC et de l'ASEAN, et est connu par les plus jeunes instruits et éduqués, ainsi que par une partie de l'élite.
Religion
Articles connexes : Christianisme à Taïwan, Bouddhisme à Taïwan et Islam à Taïwan.
De nombreuses religions ont été introduites à Taïwan.
Le confucianisme influença profondément l’île sur le plan éthique et moral.
En plus du confucianisme, les Chinois y apportèrent le taoïsme, le bouddhisme et l'islam (principalement des Chinois hui arrivés en 1949). Les Néerlandais et les Espagnols introduisirent respectivement le protestantisme en 1622 et le catholicisme en 1624.
Les principales religions de l’île sont le bouddhisme, pratiqué par environ 35 % des habitants, et le taoïsme par 33 %, souvent à travers des cultes populaires locaux comme celui de la déesse de Matsu vénérée par les marins et les pêcheurs.
Le christianisme est pratiqué par environ 4 % de la population (2 % de catholiques et 2 % de diverses confessions protestantes) ; la plupart des chrétiens sont marqués par la morale du confucianisme.
Dans le même quartier de Taipei, un temple mormon de dimension impressionnante cohabite avec l'église catholique de la Sainte-Famille et la Grande Mosquée ; le Saint-Siège, non reconnu par la Chine populaire, a conservé ses liens avec Taïwan.
La plupart des aborigènes sont catholiques ou protestants.
La plupart des 200 000 migrants indonésiens sont musulmans tandis que les Philippins sont chrétiens. L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormone) revendique 43 000 fidèles et 94 lieux de culte en 2007 bien que sa pratique interdise le thé, omniprésent dans la culture locale.
En août 2017, Taïwan a reconnu administrativement l'Église pastafarienne humaniste comme religion, reconnaissance entrant en vigueur en novembre 2017.
Économie
Articles détaillés : Économie de Taïwan et Liste d'entreprises de Taïwan.
Histoire économique
Gare de THSR (TGV) à Hsinchu.
Aux XVIIIe et XIXe siècles, le peuplement chinois fonde une économie rurale classique à la chinoise, rizicole et maraîchère, complétée par des pêcheries. L’industrialisation s’effectue vers la fin du XIXe siècle sous l'administration de la dynastie Qing, puis avec l’occupation japonaise d’environ un demi-siècle qui, en 1945, laisse une infrastructure industrielle et des empreintes intellectuelles fortes. L’essor économique de Taïwan se lance grâce à une réforme agraire réussie et une aide généreuse des États-Unis au refuge des « nationalistes » chinois de Tchang Kaï-chek dans les années 1950.
Le quartier des affaires de Taipei en 2021.
Cette réforme agraire réussie et cette aide économique généreuse permettent à beaucoup de personnes issues de la paysannerie de devenir de petits propriétaires, de s’enrichir et de constituer un marché interne assez volumineux, ce qui lance une industrie légère de transformation pour satisfaire la demande solvable intérieure en biens de consommation et en biens d’équipement et ensuite se tourner vers l’exportation des produits de première nécessité et de machines aratoires motorisées légères d’abord et lourdes ensuite.
Cette paysannerie enrichie donne naissance à des petites et moyennes entreprises qui constituent un réseau enchevêtré de sous-contractants en contractants se propageant avec, au début, assez peu de grandes entreprises comme Evergreen ou Formosa Plastics Corp . C'est sur la base de ce tissu fin de petites et moyennes entreprises que l'économie taïwanaise prend son envol dès le début des années 1970, stimulée notamment par de grands travaux d'infrastructure (十大建設, hanyu pinyin shídàjiànshė), puis par une politique de développement d'industries à forte teneur technologique.
L'industrialisation rapide de Taïwan entraîne durant la deuxième moitié du XXe siècle une croissance rapide décrite comme le « miracle économique taïwanais ». Comme Taïwan s'est développé à peu près en même temps que la Corée du Sud, Hong Kong et Singapour, ces quatre pays/régions sont communément connus comme les « quatre dragons asiatiques ».
Au cours des années 1950 et 1960, Taïwan a bénéficié d'une aide économique massive de la part des États-Unis.
Aujourd'hui
PIB
Évolution historique du PIB réel par habitant à Taiwan.
Technopole de Neihu, à Taipei.
Aujourd'hui, Taïwan est un pays développé à revenu élevé. Selon les chiffres du FMI, le produit intérieur brut (PIB) a atteint 668,2 milliards de dollars en 2020, soit 1 316,0 milliards de dollars en parité de pouvoir d'achat] (PPA). Cela correspond à un PIB par habitant de 28 358 dollars, ou 55 856 dollars en PPA.
En 2020, avec 55 856 dollars américains par an, Taïwan est au 15e rang mondial pour le PIB par habitant en parité de pouvoir d’achat selon les données du FMI, et arrive en 32e position pour le PIB par habitant courant.
Secteurs d'activité
En 2007, les services (secteur tertiaire) représentent 71,1 % du PIB, contre 27,5 % pour l'industrie (secteur secondaire) et seulement 1,4 % pour l'agriculture (secteur primaire). Ces trois secteurs emploient respectivement 57,9 %, 36,8 % et 5,3 % de la population active (2007).
L'industrie taïwanaise est principalement basée sur la haute technologie.
Les secteurs importants comprennent : la biotechnologie, la nanotechnologie, les semiconducteurs (TSMC), le TFT-LCD (ex. : InnoLux Corporation , AU Optronics ), les ordinateurs portables (ex. : Acer, Asus, BenQ), les smartphones (ex. : HTC), les communications et réseaux (ex. : D-Link), les GPS, le photovoltaïque, les énergies renouvelables, la pétrochimie, la machinerie, l'automobile, les transports maritimes (ex. : Evergreen), les bicyclettes (ex. : Giant, Merida), etc.
Monnaie
La monnaie en vigueur de Taïwan est le nouveau dollar de Taïwan (dont le nom officiel local est chinois traditionnel : 新臺幣 ; pinyin : xīn táibì ; litt. « nouvelle monnaie de Taïwan » ou plus simplement monnaie de Taïwan 臺幣, táibì). Elle a cours à Taïwan depuis 1949, après que l'ancien dollar de Taïwan a été dévalué, à la fin de la guerre civile chinoise.
Originellement émis par la Banque de Taïwan, il est désormais, depuis 2000, émis par la Banque centrale de la république de Chine.
Le symbole graphique est NT$ ; en chinois, il s'écrit 元. Son code ISO 4217 est TWD.
Relations commerciales
Taïwan fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) depuis 1991, et de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis 2002.
Taïwan est aujourd'hui le premier investisseur en Chine.
Selon la revue britannique The Economist (9 mai 2009), les investissements taïwanais en Chine ont dépassé les 400 milliards de dollars américains.
Ses entreprises, comme Acer Incorporated, Asus, Foxconn, Pegatron... sont à l'origine de plus de 12 millions d'emplois en Chine.
En 2006, rien que dans la province du Guangdong, 20 000 entreprises de capital taïwanais emploient environ 6 millions de travailleurs chinois.
Indicateurs économiques
Des éoliennes sur la côte ouest à Taichung.
Voici les principaux indicateurs économiques de Taïwan aujourd'hui :
Coefficient de Gini : 0,338 ;
Taux de chômage : 3,66 % (janvier 2021) ;
Population vivant sous le seuil de pauvreté : 1,08 % (CIA factbook 2010) ;
Taux d'inflation : 2,3 % (est.
FMI 2010) ;
Exports (2020) : 345,2 milliards $ US ;
Principaux clients (2020) : Chine 29,7 %, 18 pays de New Southbound 17,7 %, Asie du Sud-Est 15,4 %, Hong Kong 14,2 %, États-Unis 14,6 %, Union européenne 6,6 %, Japon 6,8 %, Singapour 5,5 % ;
Imports (2020) : 286,5 milliard $ US ;
Principaux fournisseurs (2020) : Chine 22,2 %, 18 pays de New Southbound 16,5 %, Japon 16,0 %, Asie du Sud-Est 12,5 %, États-Unis 11,4 %, Union européenne 10,1 %, Corée du Sud 7,2 %, ;
Réserves de change : 541 milliards $ US (4e en janvier 2021) ;
Réserve d'or : 423,6 tonnes (13e au 1er avril 2011).
Tourisme
Vue de l'océan Pacifique à Hualien.
Article détaillé : Liste des attractions touristiques de Taïwan.
En 2008, pour la première fois, 200 000 touristes de Chine continentale ont pu faire le voyage à Taïwan.
Depuis, ils sont chaque année plus nombreux.
En 2019, plus de 11,86 millions de touristes internationaux se sont rendus, soit 7,21 % de plus que l'année précédente.
Les touristes sont principalement originaires de Chine continentale (2,7 millions), du Japon (2,1 millions), de Hong Kong et Macao (1,7 million), de Corée du Sud (1,2 million) et des États-Unis (0,6 million). D'Asie du Sud-Est (2,6 millions) grâce à la politique New Southbound Policy  débutée en 2016.
Commerce international
La Chine, y compris Hong Kong et Macao, est le principal partenaire commercial de Taïwan, suivie par les États-Unis, l'Union européenne et le Japon.
En 2020, les exportations de Taïwan[f] :
vers la Chine étaient d'un montant de 151,4 milliards de dollars américains ;
vers les 18 pays de New Southbound Policy  atteignaient 61,1 milliards de dollars américains ;
vers l'Asie du Sud-Est atteignaient 53,2 milliards de dollars américains ;
vers les États-Unis étaient d'un montant de 50,5 milliards de dollars américains ;
vers le Japon étaient d'un montant de 23,4 milliards de dollars américains ;
vers l’Union européenne atteignaient 22,9 milliards de dollars américains.
Transports
Terminal 1 de l'Aéroport international Taïwan-Taoyuan.
Aéroport international Taïwan-Taoyuan.
Aérien
Les principaux aéroports dans l'ordre décroissant d'activité sont l'aéroport international Taïwan-Taoyuan, situé à Taoyuan au nord-ouest de l'île, l'aéroport international de Kaohsiung situé au sud-ouest et l'aéroport de Taïchung, situé au centre-ouest.
L'aéroport au nom indiqué en caractères gras indique qu'il dispose d'un service régulier avec des compagnies aériennes commerciales.
Villes de Taïwan
OACI
IATA
Nom de l'aéroport
Nom de l'aéroport en chinois
Coordonnées
Aéroports internationaux majeurs
Taoyuan
RCTP
TPE
Taïwan-Taoyuan
臺灣桃園國際機場桃園機場
Taipei
RCSS
TSA
Taïpei-Songshan
臺北松山機場
Kaohsiung
RCKH
KHH
Kaohsiung
高雄國際航空站
Taichung
RCMQ
RMQ
Taïchung
臺中清泉崗機場
Aéroports internationaux de taille inférieure
Tainan
RCNN
TNN
Taïnan
臺南航空站
Hualien
RCYU
HUN
Hualien
花蓮機場
Article détaillé : Liste des aéroports à Taïwan.
Maritime
Entre Taïwan et les îles
Port de Keelung - Port de Matsu
Port de Kaohsiung - Port de Penghu
Port de Budai (Chiayi) - Port de Penghu
Port de Donggang (Pingtung) - Port de Liuqiu (Pingtung)
Port de Fugang (Taitung) - Port de Lutao (Taitung)
Port de Fugang (Taitung) - Port de Kaiyuan (Taitung)
Réseau ferroviaire
Côte est
Port de Su'ao (Yilan) - Port de Hualien
Entre les îles Pescadores (Penghu)
Entre les îles Kinmen
Port de Kinmen - Port de Lieyu (Kinmen)
Entre les îles Matsu
Port de Nangan - Port de Beigan
Port de Nangan - Port de Juguang
Port de Dongju - Port de Xiju
Port de Nangan - Port de Dongyin
Lignes maritimes entre Taïwan et Chine
Port de Kinmen - Port de Xiamen
Port de Kinmen - Port de Quanzhou
Port de Matsu - Port de Fuzhou
Port de Keelung - Port de Xiamen
Port de Keelung - Port de Taizhou
Port de Taipei - Port de Pingtan
Port de Taichung - Port de Xiamen
Port de Taichung - Port de Pingtan
Chemin de fer
Ateliers des chemins de fer à Taïwan, septembre 2020.
Réseau routier.
Le réseau ferré (Taiwan Railways) fait le tour de l'île.
Plusieurs bretelles partent de la branche ouest vers le centre de l’île.
La ligne à grande vitesse de Taïwan (en rouge sur la carte ferroviaire) relie également le Nord-Est au Sud-Ouest de l'île.
Il existe cinq réseaux de métro : le métro de Taipei, le métro de Kaohsiung, le métro de Taoyuan, le métro de Nouveau Taipei et le métro de Taichung.
Le pays possède ainsi 277,9 km de voies et 236 stations.
Plusieurs autres villes et comtés prévoient de développer des systèmes de métro ou de métro léger.
Routier
Un réseau d'autobus longue distance couvre l'ensemble de l'île.
Le passage de l'Est à l'Ouest demande cependant un contournement par le Nord ou le Sud de l'île.
Les villes les plus importantes, telles que Taipei, Kaohsiung, Taichung, Tainan et Hualian, comportent également des réseaux d'autobus urbains.
L'ensemble de l'île est couvert principalement par un réseau de 9 routes nationales, ainsi que 98 routes provinciales, dont 16 autoroutes, en grande partie sur viaducs, sur la partie ouest.
Culture
Fête des lanternes de Taïwan .
Article détaillé : Culture de Taïwan.
La culture taïwanaise (des 23 500 000 Taïwanais environ en 2018, et davantage en raison de la diaspora chinoise) est un mélange hybride de cultures confucianiste, Han Chinois, japonaise, européenne, américaine, et de celle des aborigènes taïwanais, souvent perçue de manière à la fois traditionnelle et moderne. L'expérience sociopolitique commune à Taïwan a développé peu à peu une identité culturelle taïwanaise et une sensation de conscience culturelle taïwanaise, qui ont été largement débattues à Taïwan,,.
Liste d'inventions et découvertes de Taïwan 
Liste de groupes ethniques aborigènes à Taïwan 
Art
Œuvre de papier découpé par l'artiste Yang Shiyi, à l'ouverture de l'Apple Store Taipei 101.
Depuis que Taïwan a connu des pouvoirs politiques et des règles nationales différents, la société actuelle a progressivement développé une culture multiculturelle présentant Taïwan comme sa propre identité.
Parmi eux, en plus de combiner les cultures traditionnelles et modernes, il intègre également différentes cultures telles que le confucianisme Han et les aborigènes de Taïwan; la culture populaire traditionnelle reconnue aujourd'hui comprend les coutumes traditionnelles des aborigènes, ainsi que les arts populaires comme le papier découpé, les parapluies en papier huilé , les lanternes en papier, la sculpture sur bois et la broderie du peuple Han.
Il contient également les cultures des festivals telles que le Nouvel An lunaire, la fête des lanternes, la fête de Qing Ming et la fête de la récolte des Amis (voir aussi : Amis harvest festivals ) qui se sont progressivement formés en raison de la culture insulaire.
Après la levée de la loi martiale à Taïwan  en 1987, les activités artistiques et culturelles du pays sont entrées dans une phase de développement pluraliste avec l'ouverture de la société. Depuis 2000, le mouvement de localisation de Taïwan et les questions connexes sont devenus des sujets importants dans le discours culturel. L'interprétation et le contenu principaux concernent la culture chinoise, la culture aborigène et la culture taïwanaise.
En plus des opéras traditionnels taïwanais  et des spectacles de marionnettes qui ont été populaires à la télévision dans le passé, les arts du spectacle ont également vu des groupes de danse moderne comme le théâtre de danse Cloud Gate  de Lin Huaimin .
Calendrier
Le système de calendrier officiel taïwanais prend 1912, date de la proclamation de la république de Chine, pour an 1. Pour convertir depuis le calendrier grégorien, il faut soustraire 1911. Ainsi, en 2011, pour Taïwan, c'est l'an 100 de la République.
Littérature
Article détaillé : Littérature de Taïwan.
La littérature de Taïwan représente un certain nombre de traits spécifiques au sein du vaste ensemble de la littérature chinoise.
Les principaux courants contemporains sont le mouvement moderniste et la littérature de terroir.
Cinéma
Golden Horse Film Festival and Awards, le premier prix du cinéma de langue chinoise au monde.
Article détaillé : Cinéma taïwanais.
Le cinéma taïwanais est un des quatre courants du cinéma chinois, avec celui de la Chine continentale, de Hong Kong et de Singapour.
Festivals
Golden Horse Film Festival and Awards
Autres festivals : Kaohsiung Film Festival , festival du film de Taipei, Taiwan International Documentary Festival , Taiwan International Ethnographic Film Festival , Taiwan International Queer Film Festival , Women Make Waves
Broaden Media Academy  (BMA)
Next Animation Studio 
Taiwan Film Institute 
Films notables
Tigre et Dragon d'Ang Lee
Cape No. 7 de Wei Te-sheng
Monga de Doze Niu
Au revoir Taipei d'Arvin Chen
Gastronomie
Marché de nuit à Hualien.
Taïwan est connu pour ses mille choix de la street food taïwanaise, les marchés de nuit (marchés nocturnes) représentent la culture et l'identité de ce pays.
Elles fonctionnent dans les zones urbaines ou suburbaines entre le coucher et le lever du soleil, c'est une activité populaire pour les locaux et les touristes.
La plupart d'eux occupent des trottoirs ou même des rues entières qui transportent des véhicules et des piétons le jour, certains sont dans les petites rues et ruelles latérales présentent des toits rétractables. À la base, les marchés fonctionnent tous les jours et proposent un mélange de stands individuels vendant des vêtements, des biens de consommation, du xiaochi  (similaire aux snacks ou fast foods) et des boissons de spécialité. L'atmosphère est généralement bondée et bruyante avec des colporteurs criant et de la musique au rythme effréné diffusée par haut-parleurs.
Les marchés de nuit taiwanais  ont évolué au fil des ans, passant de petits rassemblements locaux à des rues bruyantes bordées de vendeurs.
Ces fournisseurs doivent respecter les réglementations imposées à leurs activités par le gouvernement.
Éducation
Taux d’alphabétisation (au-dessus de 15 ans) : 98,5 % (2014).
Budget de l’Éducation : 19 % des dépenses publiques, soit 4,5 % du PIB (2008).
Instituts d’enseignement supérieur : 162 (147 universités et 15 lycées professionnels).
Effectifs étudiants : 1,3 million dont 181 000 en programme de master et 33 000 en programme de doctorat.
Étudiants taïwanais à l’étranger[g] (2009) : 33 629, dont 6 859 dans l'Union européenne et 15 594 aux États-Unis.
Sports
Articles détaillés : Sport à Taïwan, Taipei chinois aux Jeux olympiques et Hymne du drapeau national de la République de Chine.
Drapeau olympique du Taipei chinois (Taïwan)
Le baseball est le sport national à Taïwan,. Le sport a été introduit par les Japonais, et la Ligue chinoise professionnelle de baseball a été créée en 1989.
Taïwan participe aux Jeux olympiques sous le nom de Taipei chinois (中華臺北) avec un drapeau et un hymne spécifiques.
Le 27 août 2004, aux Jeux olympiques d'été, Taïwan a obtenu ses deux premières médailles d'or en taekwondo.
Statut
Article détaillé : Statut de Taïwan.
Région de Taiwan dirigée par le gouvernement de la République de Chine.
La Constitution de la république de Chine précise qu’elle est le seul gouvernement légal de la Chine (Taïwan et Chine continentale). Depuis les années 1990, Taïwan ne réclame plus dans les faits la souveraineté sur le continent.
Dans les faits, Taïwan se comporte comme un État indépendant, sans que l’indépendance ait jamais été officiellement proclamée.
Sujet politique par excellence, les différents partis (coalition pan-bleue, coalition pan-verte et d'autres partis) de l’île se définissent principalement par rapport à cette question.
Dans le cadre de la politique d’une seule Chine, la république populaire de Chine considère Taïwan comme sa 23e province.
Elle gère ses relations avec les « autorités de Taïwan » via le bureau des affaires taïwanaises.
De nombreux pays reconnaissent la « politique d’une seule Chine » de Pékin, notamment compte tenu de son poids économique et des pressions incessantes exercées dans l’objectif d’isoler la démocratie taïwanaise, allant par exemple jusqu’à l’exclusion de l’Organisation mondiale de la santé, ce qui est particulièrement problématique lors des risques d’épidémies mondiales comme celles du SRAS en 2003 ou de la Covid-19 en 2020.
À la suite des manifestations de 2019-2020 à Hong Kong, Tsai Ing-wen (蔡英文), présidente de Taïwan, affirme son opposition à la formule « un pays deux systèmes » que la république populaire de Chine veut imposer à Taïwan pour justifier une réunification.
Place dans les instances internationales
Article détaillé : Taipei chinois.
Taïwan souhaite réintégrer les Nations unies dont elle a été exclue le 23 novembre 1971 (ainsi que de toutes les organisations qui en dépendent) au profit de la république populaire de Chine.
Toutes ses tentatives de réintégrer l’organisation ont été refusées par l’ONU, du fait de la politique d'une seule Chine imposée par la république populaire de Chine (RPC).
Par ailleurs, un référendum national taïwanais concernant l'adhésion à l'ONU, a été organisé en mars 2008 en même temps que l'élection présidentielle ; environ 95 % des votants étaient favorables à une adhésion à l'ONU, que ce soit sous le nom de Taïwan ou sous tout autre nom qui conviendrait aux instances internationales, mais ce référendum fut cependant un échec du fait d'une trop faible participation : seulement 35,8 % de votants alors qu'il aurait fallu un minimum de 50 % de votants pour que le référendum fût considéré comme valide.
Taïwan dispose du statut d’observateur ou de membre associé auprès de vingt autres organisations intergouvernementales et structures affiliées, telles que l'OMC, l'APEC, l'OCDE, la BID ou encore la BERD.
Taïwan ne fait plus partie du FMI depuis son éviction par la république populaire de Chine en 1980.
De 2009 à 2016 (année de l’élection démocratique de l'indépendantiste Tsai Ing-wen), Taïwan était invité chaque année en tant qu'observateur à l'Assemblée mondiale de la santé, l'organe décisionnel de l'OMS qui dépend des Nations unies,.
L'Union européenne lui reconnaît parfois une existence distincte de la république populaire de Chine.
Relations internationales
Relations diplomatiques en cours
Article connexe : Représentations diplomatiques de Taïwan.
Seuls 13 des 193 États membres de l’Organisation des Nations unies, plus le Vatican, ont des relations diplomatiques officielles avec Taïwan.
Cependant, en pratique, la plupart des pays, y compris la république populaire de Chine ont des relations diplomatiques officieuses avec Taïwan, certains par le biais de bureaux de représentation faisant office de consulats.
Belize (1989)
Eswatini (1968)
Guatemala (1960)
Haïti (1956)
Honduras (1965)
Îles Marshall (1998)
Nauru (1980-2002, 2005)
Palaos (1999)
Paraguay (1957)
Saint-Christophe-et-Niévès (1983)
Sainte-Lucie (1984–1997, 2007)
Saint-Vincent-et-les-Grenadines (1981)
Tuvalu (1979)
Vatican (1942)
En revanche, certaines institutions infra-étatiques ont des relations internationales importantes avec Taïwan. C'est le cas de la Région flamande (entité fédérée du royaume de Belgique), qui a conclu un accord pour étendre la coopération sur l’économie numérique, la sécurité des réseaux et d’autres domaines d’intérêt mutuel avec Taïwan le 19 janvier 2022.
Anciennes relations diplomatiques rompues
En janvier 2008, le Malawi a choisi de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine.
Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1966.
Le 14 novembre 2013, la Gambie choisit de rompre aussi ses relations avec Taïwan après 18 ans de relations diplomatiques entre les deux pays.
En décembre 2016, Sao Tomé-et-Principe rompt ses relations avec la république de Chine, au profit de la république populaire de Chine,. Ces relations avec le gouvernement taïwanais étaient alors établies depuis 1997.
En juin 2017, Panama décide de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine.
Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1954.
Le 1er mai 2018, la République dominicaine rompt ses relations diplomatiques au profit de la république populaire de Chine.
Les deux pays entretenaient des relations depuis 1957.
Le 24 mai 2018, le Burkina Faso annonce par l'intermédiaire de son ministre de l'Intérieur la rupture de ses relations avec Taïwan, après 24 ans de coopération.
Le 21 août 2018, Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec le Salvador, anticipant ainsi l'ouverture des relations de ce dernier avec les autorités de Pékin.
Les deux pays entretenaient des relations diplomatiques depuis 1961.
Le 16 septembre 2019, Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec les îles Salomon à la suite de l'annonce de cet État du transfert de ses représentations en république populaire de Chine.
Le 20 septembre 2019, les Kiribati rompent leurs relations avec Taipei.
Taïwan annonce un retour immédiat des diplomates en poste sur l'archipel.
Le 9 décembre 2021, le Nicaragua annonce établir des relations avec Pékin et rompre celles avec Taïwan, annonçant du même coup considérer « Taïwan comme une partie inaliénable du territoire chinois ».
Codes relatifs à Taïwan
Taïwan (république de Chine) a pour codes :
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques : RC ;
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) : TWN ;
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 : TW ;
selon la liste des codes pays du CIO : TPE ;
selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, alpha-3 : TWN ;
selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, code alpha-2 : TW ;
selon la liste des préfixes OACI d’immatriculation des aéronefs : B ;
selon la liste des Internet TLD (Top level domain) : .tw.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Taïwan, sur Wikimedia CommonsTaïwan, sur le WiktionnaireTaïwan, sur WikinewsTaïwan, sur Wikivoyage
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Taïwan.
Articles connexes
Politique à Taïwan
Statut de Taïwan
Taipei Soir
Loi antisécession (loi de la république populaire de Chine)
Manifestation du 26 mars 2005 à Taïwan
Liste des îles de Taïwan
Résolution 2758 de l'Assemblée générale des Nations unies (expulsion des représentants de Tchang Kaï-chek de l’ONU)
Taipei chinois
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque apostolique vaticane Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque nationale de Corée WorldCat 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Government Information Office, république de Chine (Taïwan) : site web du ministère de l'Information de la république de Chine
Taïwanmag : site détaillé sur Taïwan
Radio Taïwan International
Taïwan Info : les infos taïwanaises récentes et archivées
Taïwan aujourd'hui : mensuel d'actualités sur Taïwan
Notes et références
Notes
Nankin fut la capitale légitimée par la loi de 1936 qui fut ensuite abandonnée en 1947 dès la mise en œuvre de la Constitution.
Lors de la reculade à Taïwan en 1949, le président Tchang Kaï-chek déclara Taipei la « capitale guerrière ». Depuis, aucune loi n'entérinant ce changement, on considère Taipei comme capitale de facto.
La dénomination Taïwan désigne l'île, mais aussi la république de Chine de manière usuelle.
Désignée république de Chine (Taïwan) par plusieurs institutions gouvernementales, telles le ministère des Affaires étrangères et le bureau de la présidence.
Le nom est utilisé pour désigner Taïwan quand elle participe à certaines organisations internationales, dans le cadre d'un compromis avec la république populaire de Chine.
Voir à ce sujet les critères définissant cette notion ainsi que l'article concernant le statut de Taïwan.
Bureau du commerce extérieur de la république de Chine (Taïwan)
Ministère de l'Éducation de la république de Chine (Taïwan)
Références
a et b  « Taiwan », sur cia.gov/the-world-factbook (consulté le 24 septembre 2021).
a et b  « Taiwan », sur Fonds monétaire international.
« 2019-2020 : coup d’œil sur Taïwan - publié par le ministère des Affaires étrangères de la République de Chine (Taiwan) » [PDF], sur mofa.gov.tw, 2019 (consulté le 13 mai 2020).
« Office of the President, ROC (Taiwan) », sur president.gov.tw (consulté le 13 mai 2020).
Gary Dagorn, « Pourquoi la Chine veut conquérir Taïwan », sur Les Décodeurs, Le Monde, 17 août 2022 (consulté le 18 août 2022).
GDP (purchasing power parity).
Chuan-Chao Wang et al., « The Genomic Formation of Human Populations in East Asia », sur biorxiv.org, 25 mars 2020 (DOI 10.1101/2020.03.25.004606) (prépublication).
a et b Geo no 400 de juin 2012 p. 41-42.
Gerrit van der Wees, « Has Taiwan Always Been Part of China? », The Diplomat, 1er décembre 2020.
James W. Davidson, The Island of Formosa, 1903 (lire en ligne), p. 244.
Arnaud de La Grange, « Chen Shui-Bian et le salut américain... », sur blog Le Figaro (consulté le 25 août 2019).
« Taïwan : le massacre du 28 février ou la naissance d'une nation ? », sur asialyst.com, 9 mars 2017 (consulté le 25 août 2019).
« 8 décembre 1949 - Tchang Kai-chek se réfugie », sur herodote.net (consulté le 29 juillet 2019).
Huang Tai-lin, « White Terror exhibit unveils part of the truth », Taipei Times, 20 mai 2005 (consulté le 29 septembre 2014).
Stanley D. Brunn, Jack F. Williams et Donald J. Zeigler, Cities of the world : world regional urban development, Rowman & Littlefield, 2003, p. 441.
Wimal Dissanayake, Colonialism and nationalism in Asian cinema, Indiana University Press, 1994, p. 56.
Year book of the United Nations 1971, Organisation des Nations unies (DOI 10.18356/6e898540-en, lire en ligne), « Chapter VIII: Questions related to Asia and the Far East », p. 126.
« Polity IV Regime Trends: Taiwan, 1949-2013 », sur systemicpeace.org (consulté le 29 juillet 2019).
« Ma Ying-jeou réélu à la présidence taïwanaise », sur contrepoints.org, 15 janvier 2012.
Arnaud Vaulerin, « Tsai Ing-wen, première présidente élue à Taïwan », Libération, 16 janvier 2016.
AFP, Reuters, « Le parti pro-indépendantiste au pouvoir à Taïwan battu lors des élections locales », sur France 24, 24 novembre 2018 (consulté le 9 mai 2019).
« Taïwan : la présidente sortante remporte l’élection face à son rival pro Pékin », Le Monde, 12 janvier 2020.
« Majority reject unification: poll », Taipei Times (consulté le 7 juin 2016).
« 台灣指標民調新聞發布 - 台灣指標民調！ », sur (consulté le 29 juillet 2019).
Francis Deron, « Lee Teng-hui, ancien président de Taïwan, est mort », Le Monde, 30 juillet 2020 (consulté le 8 août 2020).
William Campbell (1841-1921), Sketches from Formosa, 1915, p. 278.
Exemple d'utilisation du nom Taïwan ((zh) 台湾) par une agence officielle chinoise : (zh) « 学者：两岸领导人会面将成为两岸关系发展新起点和新高峰 » (version du 8 décembre 2015 sur l'Internet Archive), sur news.china.com.cn.
Jiunn-rong Yeh , The Constitution of Taiwan : A Contextual Analysis, Bloomsbury, 2016, 3–4 p. (ISBN 978-1849465120).
« La Chine et la Mongolie », Bulletin de Sinologie, Centre d'études français sur la Chine contemporaine,‎ avril 1987, p. 37 (lire en ligne).
« Mongolian office to ride into Taipei by end of the year », Taipei Times, 11 octobre 2002.
« Mongolie, la reconnaissance légale est en marche », sur Taiwan Info, 18 avril 2003.
(zh-TW) Conseil des affaires continentales  du Yuan exécutif, « 有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料 » [PDF],‎ 22 mai 2012.
(zh-TW) « 蒙古不是中華民國固有之疆域 », sur Liberty Times ,‎ 20 octobre 2017.
« Taïwan : la présidente sortante remporte l’élection face à son rival pro-Pékin », Le Monde, 11 janvier 2020 (consulté le 30 avril 2020).
« Tensions croissantes entre les États-Unis et la Chine », Le Monde, 1er février 2010 (consulté le 25 août 2019).
« U.S. official warns of China, Taiwan conflict » (version du 16 février 2009 sur l'Internet Archive), sur The China Post, 14 février 2009.
« Washington's arms deal with Taiwan threatens US-China relations » (version du 11 février 2010 sur l'Internet Archive), sur Deutsche Welle, 1er février 2010.
« Le gouvernement taïwanais fait de nouveau affaires avec la France pour des équipements de ses frégates Lafayette », sur Radio Taiwan International, 7 avril 2020.
« The Human Freedom Index 2020 », sur Institut Fraser, 17 décembre 2020.
« Des mariages homosexuels célébrés à Taïwan, une première en Asie », sur France 24, 24 mai 2019 (consulté le 30 juin 2019).
« La Cour constitutionnelle taïwanaise abolit le crime d'adultère, trois personnes libérées de prison », sur Radio Taiwan International, 29 mai 2020 (consulté le 18 mars 2022).
« Elle a fait 46 morts en voulant « embarrasser son ami » : peine de mort requise », sur 20 Minutes, 21 janvier 2022.
(zh-TW) 內政部統計查詢網-土地與人口概況 、出生、死亡、遷移, 內政部
(zh-TW) 統計資料 外僑居留人數 民國108年11月, 中華民國行政院內政部移民署全球資訊網
Agence France-Presse, « Un nombre record de Hongkongais a déménagé à Taïwan », La Presse, 27 janvier 2022.
« The Tribes in Taiwan » (version du 30 mars 2009 sur l'Internet Archive), sur Ministère des Affaires aborigènes de la république de Chine.
John J. Metzler, Taiwan's Transformation: 1895 to the Present, Palgrave Macmillan, 2017 (lire en ligne), p. 157.
Troy Parfitt, Notes from the Other China: Adventures in Asia, Algora, 2007 (lire en ligne), p. 71-81.
« Taiwan approves a Pastafarian organisation, the first in Asia to do so », sur humanist.org.sg, 17 septembre 2017 (consulté le 24 avril 2019).
David W. Chang, « U.S. Aid and Economic Progress in Taiwan », Asian Survey, University of California Press, vol. 5, no 3,‎ mars 1965, p. 152-160 (DOI 10.2307/2642405, lire en ligne).
a et b « World Economic Outlook Database », sur Fonds monétaire international, octobre 2021.
(zh + en) « 台商對中國經濟發展的貢獻：1988-2008 年 » [PDF].
Selon une étude de l'Academia Sinica publié en avril 2010
a et b (zh-TW) « 我國對各洲(地區)貿易情形(2020年) », Bureau of Foreign Trade of Taiwan,‎ 20 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
(zh-TW) 中華民國108年 觀光統計年報, 交通部觀光局
(zh-TW) 台灣重回美國十大貿易夥伴 ICT輸美成長最多, 中央社
(zh-TW) 我國貿易統計, 經濟部國際貿易局
« Highways », sur , Ministère des Transports et des Communications (consulté le 23 mars 2019).
P. Huang, J.W. Harrell, M.R. Parker et K.E. Johnson, « Interaction fields and media noise in CoPtCr thin films », IEEE Transactions on Magnetics, vol. 30, no 6,‎ 1994, p. 4002–4004 (ISSN 0018-9464, DOI 10.1109/20.333970, lire en ligne, consulté le 13 juillet 2018)
June Yip, « From Nation to Dissemi-Nation », dans Envisioning Taiwan, Duke University Press, 16 septembre 2004 (ISBN 9780822386391, lire en ligne), p. 230–248
Bill Malcolm, Jack Makeham et Vic Wright, The Farming Game, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 978-1-139-16837-3, lire en ligne)
Chang Kwon Moon et Ki Woo Nam, « Study on 2-D Multi-Fiber Arrange Model Composites », Key Engineering Materials, vol. 297-300,‎ novembre 2005, p. 219–224 (ISSN 1662-9795, DOI 10.4028/, lire en ligne, consulté le 13 juillet 2018)
André Lévy, dans André Lévy (dir.), Dictionnaire de littérature chinoise, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 1994, rééd. 2000, p. 70-71.
Historical Dictionary of Taiwan Cinema p. 127
7 meilleurs marchés nocturnes à visiter à Taiwan
Le guide de survie gastronomique de Taipei - Bricovoyage.com 
Les marchés de nuit - République de Chine (Taiwan), 1er septembre 1984.
a et b  « How can we save Taiwan's national sport ? », sur chinapost.com.tw, The China Post, 5 décembre 2009 (consulté le 7 novembre 2016).
« Taiwan Baseball - Travel Writing and Taiwan Information from Travel Intelligence »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur travelintelligence.net (consulté le 25 août 2019).
Joseph Yeh, « Taiwan Baseball a new rallying point for national pride », sur culture.tw, 30 septembre 2008 (consulté le 12 juillet 2015).
« Angry Taiwan hackers attack taekwondo website », sur phys.org, 19 novembre 2010 (consulté le 12 août 2017).
(zh-TW) « 編印臺灣全圖及各級行政區域圖 », sur Département des affaires foncières, Ministère des affaires intérieures de la République de Chine.
Jean-Pierre Cabestan, « Recrudescence de tension « d’État à État » dans le détroit de Formose, La nouvelle approche taïwanaise de ses relations avec la Chine populaire et ses répercussions », sur Centre d'études français sur la Chine contemporaine, 9 juillet 1999.
David Cyranoski, « Taiwan left isolated in fight against SARS », Nature, vol. 422, no 6933,‎ 17 avril 2003, p. 652–652 (ISSN 0028-0836, DOI 10.1038/422652a, lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
Taïwan isolé dans la lutte face au coronavirus annonce son premier cas, RFI, 22 janvier 2020
« Tsai, Lai voice support for Hong Kong extradition bill protesters », sur focustaiwan.tw (consulté le 25 août 2019).
« Taiwan and the United Nations », sur (consulté le 29 juillet 2019).
Taïwan UN membership referendum [lire en ligne].
Kosovo Wins Acceptance to IMF « Taiwan was booted out of the IMF in 1980 when China was admitted, and it hasn't applied to return since » Nick Andrews, The Wall Street Journal, 07 mai 2009
[Demande de participation à l’OMS : Taiwan remercie les pays alliés et amis pour leur soutien Taïwan infos, 31 janvier 2019]
« Taïwan à l'OMS : le combat pour la reconnaissance continue », sur asialyst.com, 22 mai 2019 (consulté le 30 avril 2020)
« Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de peroxosulfates originaires des États-Unis d'Amérique, de la république populaire de Chine et de Taïwan », sur europa.eu (consulté le 25 août 2019).
AFP, « Le Nicaragua rompt avec Taïwan et reconnaît Pékin », Le Point, 10 décembre 2021.
« Links to Embassies and Missions », sur Ministère des Affaires étrangères (république de Chine) (consulté le 10 décembre 2021).
« Taïwan et la Flandre belge signent un protocole d’accord sur la coopération gouvernementale », sur Cable Chronicles, 19 janvier 2022.
Le Malawi rompt ses liens avec Taïwan au profit de Pékin
« Taiwan declares ties with the Gambia ‘terminated’ », Taipei Times (consulté le 25 août 2019).
« São [sic] Tomé-et-Príncipe officialise ses noces avec Pékin », sur jeuneafrique.com, Jeune Afrique, 26 décembre 2016 (consulté le 31 décembre 2016).
« Sao Tomé-et-Principe adhère à l’idée d’une « Chine unique » et rompt ses relations diplomatiques avec Taïwan », Jeune Afrique, 21 décembre 2016 (consulté le 31 décembre 2016).
Nomaan Merchant, « Taiwan loses diplomatic ally in move welcomed by Beijing », The Washington Post, 21 décembre 2016 (consulté le 21 décembre 2016).
« Cette nuit en Asie : Pékin arrache le Panama du club des États pro-Taïwan », Les Échos, 13 juin 2017 (consulté le 13 juin 2017).
« La République dominicaine se rapproche de Pékin, et rompt avec Taïwan », le Monde, 1er mai 2018.
Roch Marc Christian Kaboré, « Le Burkina Faso rompt ses liens diplomatiques avec Taiwan », sur Radio France internationale, 24 mai 2018 (consulté le 24 mai 2018).
« Le Salvador établit des relations avec la Chine, Taïwan perd un allié », Le Figaro, 21 août 2018 (consulté le 21 août 2018).
Le Monde avec AFP, « Taïwan rompt ses relations avec les îles Salomon », Le Monde,‎ 16 septembre 2019 (lire en ligne).
AFP, « Taïwan un peu plus seul après la décision des Kiribati de reconnaître Pékin », Le Point, 20 septembre 2019.
(es) « Nicaragua rompe relaciones diplomáticas con Taiwán », sur vozdeamerica.com (consulté le 9 décembre 2021).
Taïwan
Histoire
Chronologie historique de Taïwan
Formose néerlandaise
Royaume de Tungning
République de Formose
Taïwan sous domination japonaise
Géographie
Villes de Taïwan
Climat
Parcs nationaux
Parc national de Kenting
Parc national de Yangmingshan
Parc national de Taroko
Aborigènes de Taïwan
Reconnus
Amis
Atayal
Bunun
Da'o
Kavalan
Paiwan
Puyuma
Rukai
Saisiyat
Seedeq
Sakizaya
Thao
Truku
Tsou
Non reconnus
Babuza
Basay
Hoanya
Ketagalan
Luilang
Pazeh/Kaxabu
Popora
Qaugaut
Siraya
Taokas
Trobiawan
Politique
Intérieure
Administration territoriale
Censure
Constitution de la république de Chine
National Security Bureau
Police
Parlement
Armée
Président
Partis politiques
KMT
DPP
TSU
PFP
Extérieure
Statut de Taïwan
Controverses
Taïwanisation
Indépendance de Taïwan
Démographie
Aborigènes de Taïwan
Han
Économie
Nouveau dollar de Taïwan
Bourse de Taïwan
Miracle taïwanais
Télécommunications
Loterie
Culture
Cuisine de Taïwan
Tofu
Fondue chinoise
Thé aux perles
Préparation du thé
cérémonie du thé
Religion et sectes
Bouddhisme
Fo Guang Shan
Taoïsme
Religion traditionnelle chinoise
Christianisme
Protestantisme
Qi gong
Falun Gong
Tai-chi
Shen Yun
Cinéma et télévision
Cinéma taïwanais
Drama taïwanais
liste avant 2000
liste de 2000 à 2010
liste à partir de 2011
Wuxia
Musique
T-pop
Orchestre national chinois de Taïwan
Festival international de musique de Beigang
Chanteur
Chanteuse
Symboles
San Min Chu-i
Drapeau
Emblème
Portail de Taïwan
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Les quatre dragons asiatiques
Corée du Sud •  Hong Kong •  Singapour •  Taïwan
États non reconnus internationalement
Reconnu par l’ONU mais paspar au moins un autre État
Membres de l'ONU
Arménie ·  Chine ·  Chypre ·  Corée du Nord ·  Corée du Sud ·  Israël
Non membres de l'ONU
État de Palestine
Non reconnupar l'ONU
Reconnu par au moins un Étatmembre de l’ONU
Abkhazie ·  Chypre du Nord ·  Kosovo ·  Ossétie du Sud-Alanie ·  République arabe sahraouie démocratique ·  Taïwan
Reconnu seulement par des Étatsnon membres de l’ONU
Haut-Karabagh ·  Transnistrie
Autre État
Somaliland ·  Émirat islamique d'Afghanistan · Micronations
Portail de Taïwan   Portail du monde chinois   Portail de l’Asie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : TaïwanToponyme controverséOrganisation des nations et des peuples non représentésÉtat non-membre de l'ONUCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un lien mortArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence nécessaireArticle à référence insuffisanteArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Taïwan/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en portugaisBon article en allemandPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 21:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
