Organisation des Nations unies — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Objectifs
Afficher / masquer la sous-section Organisation
Afficher / masquer la sous-section Financement
Afficher / masquer la sous-section Critiques
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Organisation des Nations unies
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
« ONU » et « Onu » redirigent ici.
Pour les autres significations, voir ONU (homonymie).
Organisation des Nations unies
Carte des États membres de l'ONU.
Situation
Création
Type
Organisation intergouvernementale
Siège des Nations unies
Quartier de Manhattan, New York ( États-Unis)
Coordonnées 40° 45′ 00″ N, 73° 58′ 03″ O 
Langue
AnglaisArabeEspagnolFrançaisMandarinRusse
Seuls l'anglais et le français sont les langues de travail
Budget
Biennal 2014-2015 : 5,5 milliards de dollars américains
Organisation
Membres
Effectifs
Secrétaire général des Nations unies
António Guterres
Président du Conseil de sécurité des Nations unies
Michel Xavier Biang (octobre 2022)
Président de l'Assemblée générale des Nations unies
Abdulla Shahid
Site web
un.org
Géolocalisation sur la carte : États-Unis
Organisation des Nations unies
Géolocalisation sur la carte : New York
Organisation des Nations unies
Société des Nations
modifier 
L’Organisation des Nations unies (ONU) est une organisation internationale regroupant en juin 2022 193 États membres.
Elle a été instituée le 24 octobre 1945 par la ratification de la Charte des Nations unies signée le 26 juin 1945 par les représentants de 51 États.
Elle remplace alors la Société des Nations.
Les objectifs premiers de l'organisation sont le maintien de la paix et la sécurité internationale.
Pour les accomplir, elle promeut la protection des droits de l'homme, la fourniture de l'aide humanitaire, le développement durable et la garantie du droit international et dispose de pouvoirs spécifiques tels que l'établissement de sanctions internationales et l'intervention militaire.
La Charte des Nations unies définit six organes principaux : l'Assemblée générale, le Conseil de sécurité, le Conseil économique et social, le Conseil de tutelle, la Cour internationale de justice et le Secrétariat.
Le système des Nations unies inclut plus largement des programmes, fonds, institutions spécialisées et apparentées.
Les six langues officielles de l'ONU sont l'anglais, l'arabe, l'espagnol, le français, le mandarin et le russe.
Le Secrétariat des Nations unies ne reconnait que l'anglais et le français comme langue de travail, le Conseil économique et social des Nations unies reconnait l'anglais, l'espagnol et le français, et le reste des organes de l'ONU utilise les six langues officielles.
Depuis le 1er janvier 2017, le secrétaire général des Nations unies, nommé par l'Assemblée générale sur recommandation du Conseil de sécurité, est le Portugais António Guterres.
Le siège des Nations unies est à New York et bénéficie du régime d'extraterritorialité. Les 193 États membres y sont représentés par un ambassadeur permanent auprès de l'ONU.
Histoire
Article détaillé : Création de l'Organisation des Nations unies.
Avant 1945
Avant l'ONU, d'autres organisations internationales ont œuvré pour la paix dans le monde.
Les actions de l'Union interparlementaire et du Bureau international de la paix, créés respectivement en 1889 et 1891, ont contribué à l'instauration de la Cour permanente d'arbitrage (tribunal de La Haye) en 1899. Après la Première Guerre mondiale, elles soutiennent la création de l'Organisation internationale du travail et de la Société des Nations.
La Société des Nations est fondée le 28 juin 1919 avec la signature du traité de Versailles : son but est de conserver la paix.
Elle est active entre 1919 et 1939 (de jure jusqu'en 1946). Mais sa crédibilité est éprouvée par la Seconde Guerre mondiale.
Pour pallier cet échec, et afin d'institutionnaliser un nouvel espace de dialogue international, le président américain Franklin Delano Roosevelt souhaite la création d'une nouvelle organisation.
Les premières bases de l'architecture internationale d'après-guerre sont posées le 14 août 1941 avec la signature de la Charte de l'Atlantique par le président des États-Unis et le premier ministre du Royaume-Uni, Winston Churchill.
Les deux dirigeants « sont convaincus que toutes les nations du monde […] devront finir par renoncer à l'usage de la violence. […] En attendant l'institution d'un système permanent de sécurité générale établi sur des bases plus larges, il est essentiel de désarmer ces nations ». Cette déclaration est complétée en septembre par la signature de neuf États européens[Note 1] occupés ou en guerre contre l'Allemagne nazie, ainsi que par les Forces françaises libres.
La Déclaration des Nations unies fut signée le 1er janvier 1942 à Washington DC par 26 États[Note 2] se battant contre les forces de l'Axe. C'est la première fois que l'expression « Nations unies », dont la paternité est attribuée à Roosevelt, est utilisée ; elle désigne alors l'engagement des signataires à contribuer ensemble à l'effort de guerre et à ne pas signer de paix séparée avec l'Axe.
Ce n'est qu'avec les conférences de Moscou et Téhéran que la République de Chine, les États-Unis, l'Union soviétique et le Royaume-Uni reconnaissent formellement « la nécessité d'établir aussitôt que possible, en vue de la paix et de la sécurité internationales, une organisation internationale fondée sur le principe de l'égalité souveraine de tous les États pacifiques ». Les quatre États se rencontrèrent ensuite lors de la conférence de Dumbarton Oaks en 1944 afin d'adopter une proposition de traité. Lors de la conférence de Yalta en février 1945, les « Trois Grands » (États-Unis, Royaume-Uni et Union soviétique) évoquent à nouveau des questions liées à la future organisation (nombre de voix de l'URSS, Conseil de Sécurité…). Pour ne pas reproduire l'échec de la Société des Nations, il fut convenu que la nouvelle organisation devait être structurée autour d'un noyau dur d'États détenant une puissance objective et disposant d'un droit de véto.
Finalement, après reconnaissance du gouvernement provisoire de la République française par les alliés, cinq pays considérés comme les vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, disposeront du droit de veto : les États-Unis, la France, l'URSS (remplacée par la Russie en 1991), la République de Chine (remplacée par la République populaire de Chine en 1971[Note 3]) et le Royaume-Uni.
Le 21 juin 1945, les États ayant signé la Déclaration des Nations unies et déclaré la guerre à l'Allemagne et au Japon avant mars 1945 sont invités à participer à la conférence de San Francisco, qui a lieu du 25 avril au 25 juin 1945. La rencontre s'achève le 26 juin avec la signature de la Charte des Nations unies par les cinquante États membres (la Pologne, n'ayant pas à cette date de gouvernement constitué, ne put ratifier le texte).
Fondation et premières années
L'ONU a été officiellement fondée à San Francisco le 24 octobre 1945 avec la ratification de la Charte des Nations unies.
Elle réunit des États pour prévenir les conflits armés et se préserver des violences de la Première et la Seconde Guerres mondiales qui « deux fois en l'espace d'une vie humaine ont infligé à l'humanité d'indicibles souffrances ».
Le siège provisoire des Nations unies était situé à Londres ; l'Assemblée générale et le Conseil de sécurité s'y réunissent pour la première fois en janvier 1946. Le 1er février, le Norvégien Trygve Lie devient le premier Secrétaire général des Nations unies.
La première résolution, adoptée le 24 janvier, est relative à la découverte de l'atome : l'Assemblée générale recommande d'en éliminer l'usage militaire et d'en développer l'usage civil.
En 1946, Joachim Hambro, président de l'Assemblée générale de la Société des Nations entre 1939 et 1946 déclare au sujet de l'Organisation des Nations unies : « L'ONU dispose de moyens d'actions qui dépassent infiniment ceux de la SDN. Son premier budget annuel se monte à 20 millions et demi de dollars, alors que celui de sa devancière n'était que de 9 million de francs-or.
Son fonds de roulement est, au départ, de 10 millions de dollars, tandis que celui de la SDN n'a jamais dépassé 7 millions et demi de francs.
Or, si l'argent est le nerf de la guerre, il est aussi le nerf de la paix.
Dans un autre domaine, au temps de sa plus grande splendeur, la SDN ne comptait que 735 fonctionnaires; celui de l'ONU, doit en engager d'entrée 2 850 ». Joachim Hambro rapporte aussi une déclaration du premier secrétaire de la Société des Nations, Eric Drummond : « Même si les défaites de l'ONU étaient dix fois plus nombreuses, elle représenterait encore, pour le maintien de la paix, une force dix fois supérieure à celle de la SDN ».
La question de la partition de la Palestine mandataire entre Juifs et Arabes fut l'un des premiers dossiers majeurs de l'Organisation.
En janvier 1947, le Royaume-Uni, qui assure alors le mandat sur la Palestine, confie aux Nations unies le rôle de définir la mise en place d'un plan de partage, après de vaines tentatives d'y trouver une réponse entre 1945 et 1947. Le transfert du mandat d'administration britannique de la Palestine aux Nations unies donne lieu à la première mission d'observation de l'organisation avec l'envoi du médiateur Folke Bernadotte en Palestine.
Le 29 novembre 1947, l'Assemblée Générale vote la résolution 181, préconisant le partage de la Palestine mandataire en 3 entités : un État juif, un État arabe, et Jérusalem, placée sous tutelle de l'ONU. Cet évènement, qui marque le début d'une guerre civile en Palestine mandataire, sera suivi de la proclamation de l'État d'Israël et du retrait britannique en mai 1948, marquant le début de la première guerre israélo-arabe.
Assassiné pendant le conflit en septembre 1948 à Jérusalem, Folke Bernadotte est remplacé par son bras-droit Ralph Bunche.
La première guerre israélo-arabe s'achève après la signature d'un cessez-le-feu entre Israël et les États arabes le 7 janvier 1949 sous les auspices de Ralph Bunche.
La trêve donne lieu à la première opération de maintien de la paix des Nations unies qui est déployée en 1949 avec l'ONUST.
Pendant la guerre froide
Dès 1946, la question de l'arme atomique, dont l'utilisation est monopolisée par les États-Unis, fait l'objet de tensions entre Soviétiques et Américains.
Staline s'oppose au plan Baruch, un projet proposé aux Nations unies ayant pour but d'attribuer la maîtrise de l'atome à un organisme de l'ONU. Plus tard, l'Union soviétique utilisera pour la première fois son droit de veto dans une décision demandant l'évacuation des troupes soviétiques d'Iran, qui y sont stationnées depuis la guerre.
Le début de la guerre civile grecque en 1947 accentue les dissensions au sein du Conseil de sécurité. Les antagonismes entre les États-Unis et l'URSS verrouillent son action.
En 1948, le bloc soviétique s'abstient sur le vote de la Déclaration universelle des droits de l'homme et, à partir de 1949, l'ambassadeur soviétique auprès des Nations unies pratique la politique de la chaise vide pour contester la reconnaissance de la Chine nationaliste (gouvernement de Taïwan) au lieu de la Chine communiste (gouvernement de Pékin). Or, le Conseil de Sécurité adopte le 27 juin 1950 une résolution autorisant à soutenir par la force la Corée du Sud contre l'invasion du Nord ; la séance, qui a lieu en l'absence de l'URSS, ouvre la voie à des opérations militaires sans réserves.
Cet évènement marque une évolution dans la pratique du droit de véto : l'absence d'un membre permanent du Conseil de sécurité ne bloque pas de facto l'adoption d'une résolution, il faut que son ambassadeur vote formellement contre. L'URSS s'est donc rendu compte qu'il était dans son intérêt de siéger au CSNU.
En 1952, le siège des Nations unies est déménagé à New York. L'année suivante, le Suédois Dag Hammarskjöld est élu Secrétaire général par l'Assemblée Générale : son mandat débute le 10 avril 1953 et s'achève à sa mort le 18 septembre 1961.
Son mandat est marqué par une importante évolution des opérations de maintien de la paix avec l'introduction d'instruments coercitifs.
En 1956, le déploiement de la Force d'urgence des Nations unies (FUNU) en Égypte pour endiguer la crise du canal de Suez marque ainsi un premier tournant : c'est la première mission d'interposition armée.
Dans ce prolongement, le déploiement de l'Opération des Nations unies au Congo (ONUC) est d'une plus grande envergure : 20 000 casques bleus sont mobilisés au Congo, contre 6 000 en Égypte,. Le mandat de l'ONUC est le premier à briser le principe de neutralité du maintien de la paix et les Nations unies rencontrent des difficultés tactiques, financières et humaines sur le terrain : 250 membres du personnel sont tués, dont le Secrétaire général. L'expérience est un traumatisme pour l'institution, autant chez les fonctionnaires que les États-membres, et laisse place à une période relativement non-interventionniste jusqu'en 1989.
La fin du mandat d'Hammarskjöld est également marquée par la décolonisation et l'élargissement significatif des Nations unies.
Le 30 septembre 1960 passe ainsi de 82 à 99 États membres : sur les 17 nouveaux entrants, 16 sont des États africains nouvellement indépendants.
En tout, entre 1960 et 1970, 46 nouveaux États-membres rejoignent l'organisation.
En pleine guerre froide, ces derniers contribuent largement à fonder le mouvement des non-alignés et le groupe des 77.
La composition du Conseil de Sécurité des Nations unies doit s'adapter à ces bouleversement.
En 1963, on décide de faire passer le nombre de membres du CSNU de 11 à 15 : 6 sièges pour des membres non-permanents sont créés ; une décision effective à partir de 1966.
En 1964, U-Thant supervise le déploiement des casques bleus à Chypre. L'UNFICYP, toujours active, est la plus longue opération de maintien de la paix de l'histoire des Nations unies.
En 1965, l'Assemblée générale vote la création du Programme des Nations unies pour le développement et, en 1972, celle du Programme des Nations unies pour l'environnement.
Néanmoins, l'ONU est restée pendant très longtemps paralysée durant la guerre froide.
Les deux superpuissances, les États-Unis et l'URSS, paralysèrent l'Organisation des Nations unies en usant de leur droit de veto (il fut utilisé 242 fois en 45 ans). Pour tenter de contrer cette paralysie, la résolution Acheson fut adoptée à l'initiative des États-Unis ; elle permettait à l'Assemblée d'émettre des recommandations aux États membres de l'ONU. Cependant, celle-ci ne fut que très peu utilisée en pratique,.
Après la guerre froide
Le 3 décembre 1991, l’Égyptien Boutros Boutros-Ghali est élu Secrétaire général par l'Assemblée Générale des Nations unies.
Son mandat débute le 1er janvier 1992 et s'achève le 31 décembre 1996. Pour la première fois de l'histoire onusienne, il invite les chefs d'État et de gouvernement à siéger à la place de leur représentants pour une réunion du Conseil de sécurité le 31 janvier 1992. Ce sommet permet de préparer l'Agenda pour la paix, publié le 17 juin 1992 : il s'agit d'un plan présentant la diplomatie préventive, de rétablissement et de maintien de la paix de l'ONU rénovée.
La décennie des années 1990 est marquée par la fin de la guerre froide et l'éclatement du bloc de l'Est : 30 nouveaux États membres intègrent l'organisation.
Pour endiguer des conflits naissants, des mandats sont votés pour déployer des opérations de maintien de la paix en Yougoslavie, au Rwanda, en Somalie et en Angola.
Le 17 décembre 1996, Kofi Annan est élu secrétaire général par l'Assemblée générale.
Sous son mandat, les États-membres adoptent les objectifs du millénaire pour le développement et les statuts de la Cour pénale internationale.
À l'occasion du Sommet mondial de 2005, les États-membres réaffirment l'importance accordée par l'ONU à la promotion du développement, du maintien de la paix, des droits de l'homme et de la sécurité mondiale.
Ils adoptent également le principe de la responsabilité de protéger : elle est mobilisée pour la première fois par le Conseil de sécurité en 2011, pour répondre à la guerre civile libyenne.
Le 16 octobre 2006, Ban Ki-Moon est élu secrétaire général par l'Assemblée générale : son mandat débute le 1er janvier 2008 et s'achève le 31 décembre 2016. Les objectifs du développement durable sont adoptés en 2015 et succèdent aux objectifs du millénaire pour le développement.
Depuis 2012 et l'adhésion du Soudan du Sud, l'ONU compte 193 États membres.
La même année, la Palestine se voit octroyer le statut d'observateur.
Depuis 2017, le secrétaire général des Nations unies est le Portugais António Guterres.
Objectifs
Quatre objectifs
Alors que la Société des Nations n'était qu'un espace de dialogue où les diplomates pouvaient se rencontrer pour établir des consensus, l'ONU peut, avec le Conseil de sécurité, prendre des décisions concrètes.
Celles-ci peuvent déboucher, par exemple, sur l'autorisation d'employer une force armée – les « Casques bleus » – pour maintenir ou rétablir la paix.
Dans ses opérations internationales, l'ONU utilise l'abréviation anglaise UN (pour United Nations) comme sigle distinctif.
Selon l'article 1 de sa Charte, l'ONU s'efforce d'être un lieu où se construit un avenir meilleur pour tous les êtres humains, et ce à travers quatre objectifs :
Maintenir la paix et la sécurité dans le monde ;
Développer les relations amicales entre les nations ;
Réaliser la coopération internationale sur tous les sujets où elle peut être utile et en encourageant le respect des droits de l'homme ;
Être un centre où s'harmonisent les efforts des nations dans des objectifs communs.
L'ONU n'est pas un gouvernement mondial et ne légifère donc pas.
Cependant, ses résolutions donnent une légitimité aux interventions des États dans le cadre de leur mise en œuvre et sont de plus en plus appliquées dans le droit national et international.
Toutes ces actions se pérennisent au travers de la signature de traités ou conventions internationales entre les nations.[incompréhensible]
Garantie du droit international
Article détaillé : Déclaration universelle des droits de l'homme.
Le 10 décembre 1948, l'Assemblée générale adopte la déclaration universelle des droits de l'homme.
Il ne s'agit pas d'un traité : le texte n'a pas une valeur juridique en soi.
Néanmoins, il constitue une source d'inspiration pour la promotion, le développement et l'exercice des droits de l'homme. C'est-à-dire qu'elle a produit des effets politiques.
Ainsi, la déclaration a inspiré neuf principaux traités internationaux relatifs aux droits de l'homme, et dont l'application est surveillée par un comité d'experts onusien : la ratification par un État l'engage à en appliquer les dispositions.
Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale (1965)
Pacte international relatif aux droits civils et politiques (1966)
Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels (1966)
Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (1979)
Convention contre la torture (1984)
Convention relative aux droits de l'enfant (1989)
Convention internationale sur la protection des droits des travailleurs migrants et de leur famille (1990)
Convention pour la protection contre les disparitions forcées (2006)
Convention relative aux droits des personnes handicapées (2006).
Ce bloc est complété par neuf protocoles facultatifs.
Développement durable
Sous l'influence du Rapport sur les limites de la croissance et à l'issue de la Conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm en juin 1972, l'Assemblée générale vote la création du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE). Son siège est à Nairobi au Kenya.
En 1983, le Secrétariat général mandate une Commission mondiale sur l’environnement et le développement, présidée par l'ancienne première ministre norvégienne Gro Harlem Brundtland.
Son rapport, publié en 1987, définit le développement durable comme la capacité à satisfaire les besoins présents tout en garantissant les besoins futurs : il est caractérisé par une dimension économique, sociale et environnementale.
Ces travaux préparent le sommet de la Terre de Rio de 1992 à l'issue duquel les États membres adoptent la Convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique (COP). Le protocole de Kyoto est adopté à la COP3, en 1997, et l'accord de Paris sur le climat est adopté à la COP21, en 2015.
Organisation
Organes principaux et institutions
Article détaillé : Système des Nations unies.
Salle du Conseil de sécurité de l'ONU.
L'Organisation des Nations unies comprend six organes principaux :
L'Assemblée générale, où tous les États membres sont représentés et disposent d'une voix pour les recommandations qui sont portées au vote ; l'assemblée générale dispose de compétences très larges mais n'émet pas de décisions contraignantes pour les États ;
Le Conseil de sécurité est plus spécialement chargé de traiter les menaces contre la paix, les ruptures de la paix ou les agressions ; il peut émettre des résolutions contraignantes pour les États ; ses pouvoirs sont définis dans le chapitre VII de la charte de l'ONU. La pratique lui permet de décider du lancement d'opérations de maintien de la paix avec le concours des États membres puisque l'ONU est dépourvue de moyens militaires propres.
Le conseil de sécurité peut décider de sanctions contre un État ;
Le Conseil économique et social qui aide à la promotion de la coopération économique et sociale et au développement ;
Le Conseil de tutelle dont la fonction est tombée en désuétude depuis la fin de la décolonisation ;
La Cour internationale de justice tranche les différends entre les États qui acceptent de recourir à sa juridiction ; elle peut également fournir des avis juridiques aux autres organes lorsqu'elle est saisie, ce qui arrive de plus en plus rarement.
Elle siège à La Haye (Pays-Bas). Conformément à l'article 92[PDF] de la Charte des Nations unies, elle remplace la Cour permanente de justice internationale, dont elle utilise les jurisprudences ;
Le Secrétariat qui assure la gestion quotidienne de l'organisation, y compris celle des quelque 9 000 fonctionnaires qui l'animent, et des représentants des Nations unies.
Le Conseil économique et social des Nations unies (ECOSOC) est placé sous l'égide de l'Assemblée générale et a un rôle consultatif concernant les questions de coopération économique et sociale internationales ; deux types de commissions : les Commissions techniques, comme la commission du développement durable ; les Commissions régionales, comme la CEE-ONU, (UNECE), qui participe à des travaux de standardisation comme les spécifications techniques sur le commerce électronique.
En plus de ces six organes principaux, l'ONU compte 15 agences spécialisées.
Banque mondiale
Fonds international de développement agricole
Fonds monétaire international
Organisation de l'aviation civile internationale
Organisation internationale du travail
Organisation maritime internationale
Organisation météorologique mondiale
Organisation mondiale de la propriété intellectuelle
Organisation mondiale de la santé
Organisation mondiale du tourisme
Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture
Organisation des Nations unies pour le développement industriel
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture
Union internationale des télécommunications
Union postale universelle
Enfin, elle compte 5 organisations apparentées :
Agence internationale de l'énergie atomique
Secrétariat de la convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC)
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
Organisation mondiale du commerce
Organisation internationale pour les migrations
Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires
L'ensemble forme le système des Nations unies.
États membres
Articles détaillés : Liste des États membres de l'Organisation des Nations unies, Liste des membres fondateurs de l'Organisation des Nations unies et Liste des États non reconnus internationalement.
Depuis l'adhésion du Monténégro en 2006 et de la République du Soudan du Sud en 2011, l'ONU compte en juin 2022, 193 états sur les 197 qu'elle reconnaît – les quatre États reconnus mais non membres étant la Palestine (depuis le 29 novembre 2012) et le Vatican (à travers le Saint-Siège) qui ont un statut d'observateur, ainsi que les îles Cook et Nioué[Note 4]. Le Vatican est toutefois le seul État pleinement souverain et reconnu par les Nations unies bien qu'il n'en soit pas membre et il n'existe aucun obstacle à son adhésion si les autorités vaticanes souhaitent un jour rejoindre l'organisation.
Certains territoires prétendant à un statut d’État (par exemple Taïwan, Kosovo, etc.) dont certains sont reconnus par un ou plusieurs États membres de l’ONU ne sont pas représentés.
Ainsi contrairement à la dénomination Nations unies, c'est le statut d’État majoritairement reconnu et non de Nation qui permet l'accès à l’ONU.
Langues officielles
Article détaillé : Langues officielles de l'Organisation des Nations unies.
Il existe six langues officielles utilisées par l'Organisation des Nations unies.
Il s'agit de l'anglais, de l'arabe, du chinois (mandarin), de l'espagnol, du français et du russe.
Ces langues sont utilisées lors des réunions des différents organes de l'ONU, en particulier à l'Assemblée générale (Article 51 de son règlement intérieur) et au Conseil de sécurité. Les six langues officielles servent également à la diffusion de documents officiels.
Tant que les documents ne sont pas disponibles dans les six langues officielles, ils ne sont pas publiés.
Cependant, le Secrétariat des Nations unies n'utilise que deux langues de travail : l'anglais et le français.
Financement
Le palais des Nations abrite l'Office des Nations unies à Genève.
Le financement de l'Organisation des Nations unies et de ses agences spécialisées est assuré par trois types d'instruments :
le budget régulier alimenté par les contributions obligatoires des pays membres ;
le budget des opérations de maintien de la paix, un compte à part lié à chaque opération impliquant des casques bleus ou effectuée sous mandat, alimenté par des contributions obligatoires mais avec un barème spécifique ;
les fonds extra-budgétaires alimentés par des contributions volontaires de toute organisation, entreprise ou encore tout particulier.
Il existe notamment une tradition américaine de fondations qui supportent l'activité des Nations unies.
Le site du siège des Nations unies à New York, par exemple, est un don de la fondation John D. Rockefeller Jr., Ted Turner a fait un don de 1 milliard de dollars US en 1998 à une fondation[Laquelle ?] qui défend la cause des Nations unies, et a notamment assuré le paiement des arriérés du gouvernement américain.
Le budget ordinaire des Nations unies (environ 5 milliards d'euros en 2013-2014), est établi tous les deux ans, sur les contributions obligatoires fixées par l'Assemblée générale. À la demande des États-Unis, le niveau maximum de la plus grosse contribution a été fixé à 22 % (le seuil minimal est quant à lui 0,001 % du budget global). Tous les trois ans, le barème des contributions est révisé par l'Assemblée générale.
Depuis plusieurs années les Nations unies connaissent des problèmes financiers.
Ils sont principalement dus aux arriérés de paiement des États membres parmi lesquels le plus grand débiteur est les États-Unis avec 61 % du total en 1999. Les contributions obligatoires ne sont pas toujours remplies à temps par les autres États membres.
Seuls 31 États sur 192 l'ont fait en février 2007. L'ONU étant de plus en plus souvent engagée dans des opérations de maintien de la paix dans le monde (objectifs qui n'étaient pas formellement prévus dans sa Charte), cela a un impact important sur son budget en raison du coût élevé de ces interventions.
Néanmoins il s'agit d'un budget séparé du budget ordinaire.
Dans ce domaine également les États-Unis partagent 62 % de la dette avec un autre pays.
Cet état de fait a été évoqué dans un bulletin de session du sénat belge en 1998 ainsi que dans la section « affaires étrangères » d'un projet de loi de finances du sénat français en 2001. De nombreux États souhaitent une réforme en profondeur des Nations unies[réf. souhaitée].
Barème des quote-part de contributions au budget ordinaire
Selon le barème 2013-2015, les principaux contributeurs sont : les États-Unis (22 %), le Japon (10,833 %), la France (8,593 %), l'Allemagne (7,1741 %), le Royaume-Uni (5,179 %), la république populaire de Chine (5,148 %), l'Italie (4,448 %), le Canada (2,984 %), l'Espagne (2,973 %) et le Brésil (2,934 %).
Selon le barème 2016-2018, adopté par la résolution 70/245 de l'Assemblée générale, les principaux États contributeurs sont : les États-Unis (22 %), le Japon (9,68 %), la république populaire de Chine (7,921 %), l'Allemagne (6,389 %), la France (4,859 %), le Royaume-Uni (4,463 %), le Brésil (3,823 %), la Fédération de Russie (3,088 %), le Canada (2,921 %) et l'Australie (2,337 %).
Siège
Le siège des Nations unies à New York.
Tour du secrétariat.
Pavillon de l'Assemblée générale.
Article détaillé : Siège des Nations unies.
Le siège des Nations unies est à New York et bénéficie du régime d'extraterritorialité. C'est-à-dire que, par exemple, aucun membre de la sécurité américaine ne peut y entrer sans la permission du Secrétaire général.
À la demande des parlementaires américains, il fut construit à New York le long de l'East River sur un terrain acquis grâce à une donation de John Davison Rockefeller Junior.
Il a été inauguré le 9 janvier 1951.
Cinq des six organes principaux de l'ONU sont situés à New York : seule la Cour internationale de justice (CIJ) siège à La Haye aux Pays-Bas.
Il existe trois sièges subsidiaires des Nations unies à Genève (ouvert en 1946), Vienne (ouvert en 1980) et Nairobi (ouvert en 1996).
De nombreuses agences importantes des Nations unies ont leur siège à Genève, siège européen de l'ONU qui a hérité du siège de l'ancienne Société des Nations (SDN), où se déroulent toujours deux tiers des activités du système des Nations unies[réf. nécessaire] :
Organisation mondiale de la santé (OMS) ;
Organisation météorologique mondiale (OMM) ;
Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) ;
Organisation internationale du travail (OIT) ;
Union internationale des télécommunications (UIT) ;
Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) ;
Organisation internationale pour les migrations (OIM) ;
Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) ;
Centre du commerce international (CCI) ;
À Berne, en Suisse, se trouve l'Union postale universelle (UPU).
D'autres agences sont situées ailleurs dans le monde, dont :
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) à Paris ;
Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) à Vienne ;
Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) à Montréal ;
Organisation pour l'agriculture et l'alimentation (FAO) et Programme alimentaire mondial (PAM) à Rome ;
Organisation mondiale du tourisme (OMT) à Madrid ;
Organisation maritime internationale (OMI) à Londres.
Analyses
Dans son ouvrage No Enchanted Palace.
The End of Empire and the Ideological Origins of United Nations, l'historien anglais Mark Mazower soutient que les Nations unies, comme la Société des Nations avant elle, ne sont pas sorties d'une vision libérale immaculée des droits universels, mais sont plutôt une manifestation de « l'internationalisme impérial » de l'époque victorienne, une extension organisationnelle et idéologique de l'Empire britannique.
Il prend pour exemples notamment Jan Smuts, l'homme politique sud-africain, qu'il décrit comme un partisan de la supériorité raciale blanche, et Sir Alfred Zimmern, la principale voix britannique de l'internationalisme libéral.
Tous deux appartenaient à un groupe plus large d'élites qui tentaient de « consolider un ordre mondial libéral compatible avec l'empire et l'hégémonie anglo-américaine ». Selon Mazower, Smuts croyait que la ligue assurerait « le leadership blanc du monde », agirait comme un instrument pour une « mission civilisatrice mondiale » et soutiendrait le leadership impérial britannique.
Néanmoins, le fait de s'appuyer sur d'anciennes figures de l'époque de la Société des Nations signifie, pour G. John Ikenberry, passer à côté de l'évolution de l'ONU alors que les rébellions coloniales des années 1950 et 1960 ont transformé l'Assemblée générale en la voix du « Sud global ». D'autres participants aux origines des Nations unies étaient mus par des buts différents, la Charte des Nations unies a finalement affirmé l'égalité raciale et des aspirations similaires ont été énoncées dans la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948.
Critiques
Article détaillé : Critiques de l'Organisation des Nations unies.
L'organisation s'est montrée largement impuissante lors de drames récents : échec de la prévention et de la protection en 1994 au Rwanda lors du terrible génocide des Tutsis qui s'est soldé par 800 000 morts, incapacité également de prévenir et d'arrêter les conflits en ex-Yougoslavie de 1991 à 1995, en particulier d'assurer la protection des enclaves musulmanes de Bosnie-Herzégovine.
Le massacre de Srebrenica (juillet 1995), pour lequel la qualification de génocide est en débat, s'est déroulé dans l'incapacité des 400 Casques bleus néerlandais d'intervenir.
Après l'invasion américaine de l'Irak, les demandes pour une réforme en profondeur de son fonctionnement deviennent de plus en plus pressantes, notamment les demandes concernant le fonctionnement du Conseil de sécurité avec l'arrivée de nouveaux membres permanents et l'extension de son domaine de compétence.
Durant son mandat, le secrétaire général Kofi Annan a commandé de nombreuses études sur les voies à suivre pour réformer l'organisation.
Mais, par manque de consensus au sein des membres permanents du Conseil de sécurité, elles sont restées lettre morte.
Le 16 septembre 2005, lors du sommet annuel auquel participèrent près de 175 chefs d'État et de gouvernement au siège à New York, des réformes mineures furent adoptées : la création d'une Commission de consolidation de la paix pour fournir un mécanisme aidant les pays en guerre à sortir d'un conflit, la création d'une responsabilité de protéger les populations contre les génocides, les crimes de guerre, les nettoyages ethniques et les crimes contre l’humanité, la création d'un Conseil des droits de l'homme des Nations unies en parallèle de la Commission des droits de l'homme (discréditée depuis longtemps par la présence en son sein de pays violant ces mêmes droits), la dissolution du Conseil de tutelle des Nations unies (qui n'a cependant toujours pas eu lieu en 2020), une condamnation « claire et sans ambiguïté » du terrorisme et des engagements financiers.
Le 7 mars 2006, le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, a proposé, dans un rapport à l'Assemblée générale, aux États membres une vaste réforme de l'administration de l'ONU, attendue par les dirigeants mondiaux après que l'Organisation eut été secouée par une série de scandales. M. Annan a présenté une série de mesures allant de la délocalisation de certains services au renforcement du système de passation des marchés.
Celui-ci a été ces dernières années mis à mal par le scandale du programme « pétrole contre nourriture » de l'ONU en Irak et lorsqu'une enquête interne a découvert des pratiques contestables dans le secteur du maintien de la paix, ayant occasionné des dizaines de millions de dollars de pertes pour l'Organisation.
Intitulé « Investir dans l'Organisation des Nations unies pour lui donner les moyens de sa vocation mondiale », ce rapport de 48 pages reconnaît l'inadaptation des structures administratives actuelles aux défis que l'ONU est censée relever chaque jour, 61 ans après sa création.
Il souligne l'augmentation vertigineuse, depuis la fin de la guerre froide, des activités de terrain de l'ONU, notamment des opérations de maintien de la paix, qui représentent plus de 50 % des dépenses totales de l'ONU (en 2004-2005), soit presque de 10 milliards de dollars américains (près de trois fois le budget ordinaire), sans tenir compte des agences onusiennes (Unicef, PAM, PNUD…), qui ont leur propre budget. M. Annan propose de « refondre complètement l'ensemble du secrétariat, ses règles, sa structure, ses rouages, pour qu'il soit mieux adapté aux réalités d'aujourd'hui » et de « remettre entièrement à neuf » l'ensemble de l'organisation.
En 2010, lorsqu'un séisme provoqua un désastre humanitaire à Haïti, l'ONU s'est montrée incapable de coordonner l'aide rapidement, c'est finalement l'armée américaine qui jouera un rôle clé. L'organisation internationale avait été dépassée à peine un mois auparavant lors de la Conférence de Copenhague sur les changements climatiques, les États-Unis et la Chine avaient alors conclu des accords seuls.
L'ONU est très souvent critiquée pour son inaction, certains conflits se produisant sans aucune intervention de sa part.
Dans une interview menée par ARTE, la journaliste Celhia de Lavarène, ancienne employée de l'organisation, dénonce les raisons de cet immobilisme, parmi lesquelles les nominations de personnes non compétentes et les copinages avec des pays enfreignant les droits de l'homme.
D'après la spécialiste en relations internationales Anne-Cécile Robert, les principes fondateurs des Nations unies sont violés par des pays siégeant au conseil de sécurité de l'ONU, notamment dans les cas de la Yougoslavie, de l'Irak et de la Libye.
Espionnage
En 2009, d'après des câbles émanant du département d’État révélés par Wikileaks, les États-Unis ont massivement collecté des informations relatives à des diplomates de l'ONU, en particulier nord-coréens, cubains et syriens : courriers électroniques, mots de passe Internet et intranet, numéros de cartes bancaires, numéros de cartes de fidélité de compagnies aériennes, plannings de travail, empreintes digitales, portraits, ADN, scanners de l'iris, etc.
Hommages
Sept institutions des Nations unies et l'organisation elle-même ont reçu le prix Nobel de la paix, l'obtenant au total neuf fois : le HCNUR en 1954 et en 1981,, l'Unicef en 1965, l'OIT en 1969, la Force de maintien de la paix en 1988, l'ONU elle-même et son secrétaire général Kofi Annan en 2001, l'AIEA en 2005, le GIEC en 2007, et le PAM en 2020. Kofi Annan et le personnel des Nations unies ont également reçu le prix Sakharov en 2003.
La Journée des Nations unies est célébrée par l'Assemblée générale chaque 24 octobre, jour anniversaire de l'entrée en vigueur de la Charte des Nations unies en 1945.
L'astéroïde (6000) United Nations est nommé d'après l'Organisation des Nations unies.
Notes et références
Notes
La Belgique, la Grèce, le Luxembourg, la Norvège, les Pays-Bas, la Pologne, la Tchécoslovaquie, l'Union soviétique et la Yougoslavie.
L'Australie, la Belgique, le Canada, la Chine, le Costa Rica, Cuba, les États-Unis, la Grèce, le Guatemala, Haïti, le Honduras, l'Inde, le Luxembourg, le Nicaragua, la Nouvelle-Zélande, la Norvège, le Panama, les Pays-Bas, la Pologne, la République dominicaine, le Royaume-Uni, le Salvador, la Tchécoslovaquie, l'Union soviétique, l'Union sud-africaine et la Yougoslavie.
Lors de la création de l'ONU, la Chine est encore gouvernée par la République de Chine.
En 1949, la République populaire de Chine prend le contrôle de la majeure partie de la Chine, à l'exception de l'île de Taïwan, encore gouvernée par la « république de Chine ». Jusqu'en 1971, c'est le régime de Taïwan qui est reconnu comme gouvernement de la Chine par l'ONU, date à laquelle il est remplacé par le gouvernement de la République populaire de Chine (voir Taïwan#Place dans les instances internationales et résolution 2758 de l'Assemblée générale des Nations unies).
. Les îles Cook et Nioué ont en effet un statut juridique unique au monde, celui d'« États en auto-gouvernance » (self-governing state), librement associés à la Nouvelle-Zélande.
Cette dernière n'y conserve qu'une seule fonction régalienne, à savoir la défense (mais pas la politique étrangère). Les îles Cook et Niue partagent également une citoyenneté commune avec l'ancienne puissance de tutelle ( Region : Cook Islands puts New Zealand citizenship first, Pacific Magazine, 14 juin 2001).
Références
« Budget des Nations unies ».
« Personnel des Nations unies ».
« United Nations Security Council »
« Histoire des Nations Unies », sur un.org (consulté le 27 juin 2018).
« 1941 : La Charte de l'Atlantique », sur un.org (consulté le 27 juin 2018).
a et b « 1942 : La Déclaration des Nations Unies », sur un.org (consulté le 26 juin 2018).
« 1943 : Conférences de Moscou et de Téhéran », sur un.org (consulté le 27 juin 2018).
« 1944-1945 : Conférences de Dumbarton Oaks et de Yalta », sur un.org (consulté le 27 juin 2018).
La France et la création de l'ONU, 9 janvier 2018,
« Histoire des Nations unies », sur un.org (consulté le 14 février 2014).
« Charte des Nations Unies, préambule ».
« Résolutions adoptées sur les rapports de la première commission », sur un.org, 24 janvier 1946 (consulté le 26 juin 2018).
De la S.D.N. à L'O.N.U, L'Illustré, 4 avril 1946 (pages 4 et 5). Archives Scriptorium de la BCU
Chantal Morelle, Henri Laugier : un esprit sans frontières, Éditions Bruylant, 1997, 414 p. (ISBN 978-2-8027-1055-4, lire en ligne), "L'ONU : un espoir à l'échelle du monde ?", p. 269.
« Résolution S/1511 du Conseil de sécurité des Nations unies », sur un.org, 27 juin 1950 (consulté le 28 juin 2018).
« Les premières années des Opérations de maintien de la paix des Nations Unies », sur un.org (consulté le 3 juillet 2018).
Département de l'information de l'organisation des nations unies, « FUNU I », sur un.org (consulté le 3 juillet 2018).
« Faits et chiffres : Opération des Nations Unies au Congo (ONUC) », sur un.org (consulté le 3 juillet 2018).
Pierre-Michel Durand, « Leçons congolaises », Relations internationales, vol. 127, no 3,‎ 2006 (ISSN 0335-2013, lire en ligne, consulté le 3 juillet 2018).
« 1951-1960 », sur un.org (consulté le 3 juillet 2018).
(fr) La résolution Acheson.
(fr) Résolutions de la cinquième Assemblée générale de l'ONU.
a b c et d « Notre action », sur un.org (consulté le 26 mai 2018).
« Chapitre I », sur un.org (consulté le 26 mai 2018).
« La Déclaration universelle des droits de l'homme », sur un.org (consulté le 27 mai 2018).
a et b « Les instruments internationaux des droits de l'homme », sur ohchr.org (consulté le 27 mai 2018).
a et b « Notre avenir à tous - Rapport Brundtland - Wikisource », sur fr.wikisource.org (consulté le 27 mai 2018).
« Institutions spécialisées et organisations apparentées disposant de bureaux de liaison avec le Siège de l'ONU », sur un.org (consulté le 26 mai 2018).
a et b « Fonds, programmes, institutions », sur un.org, 18 novembre 2014 (consulté le 23 janvier 2019).
Fonctionnement de l'Assemblée générale, ONU, consulté le 26 juin 2022
« Quelles sont les langues officielles des Nations Unies ? », sur ask.un.org, 10 juin 2019 (consulté le 16 mars 2020).
« Le financement de l’ONU », sur France ONU (consulté le 17 juin 2019).
Guide de Recherche - Budget ordinaire de l'ONU.
Cinquième comité de la soixante-et-unième assemblée générale des Nations unies, « Fifth Committee Approves Assessment Scale for Regular, Peacekeeping Budgets, Texts on Common System, Pension Fund, as it Concludes Session (Press Release) », 22 décembre 2006 (consulté le 7 octobre 2009).
« LIAISON Vol. 3, No. 6, November 1999 », sur UNA-Canada (consulté le 31 juillet 2009).
(fr) ONU : seuls 31 pays sur 192 versent leur contribution à temps - Novosti, 2 février 2007.
rapport au Sénat 1997-1998.
Rapport au Sénat (2001).
a et b « Barème des quotes-parts », sur Guide de la documentation des Nations unies - Budget ordinaire, 2014 (consulté le 14 août 2017).
a et b  G. John Ikenberry, No Enchanted Palace: The End of Empire and the Ideological Origins of the United Nations, foreignaffairs.com, mars/avril 2010.
Document final du sommet mondial de 2005, septembre 2005 (lire en ligne).
« Assemblée générale », 7 mars 2006 (consulté le 31 octobre 2011).
(fr) Le nouvel échec de l'ONU en Haïti - euro|topics, paru dans El Mundo le 19 janvier 2010.
28 minutes - ARTE, « Celhia de Lavarène dénonce la situation à l'ONU- 28 minutes - ARTE », 12 décembre 2016 (consulté le 20 décembre 2016).
Anne-Cécile Robert, « L’ordre international piétiné par ses garants », Le Monde diplomatique,‎ 1er février 2018 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018).
« WikiLeaks : colère feutrée à l'ONU après les accusations d'espionnage », Le Monde.fr,‎ 8 décembre 2010 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 16 décembre 2017).
« The Nobel Peace Prize 1954 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 1981 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 1965 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 1969 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 1988 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 2001 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 2005 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« The Nobel Peace Prize 2007 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021). Prix partagé avec Al Gore.
« The Nobel Peace Prize 2020 », Nobel Foundation (consulté le 27 avril 2021).
« Prix Sakharov - Kofi Annan et le personnel des Nations unies - 2003, siège aux États-Unis », sur europarl.europa.eu, Parlement européen (consulté le 27 avril 2021).
« 75 ans au service de la paix », sur un.org, octobre 2020.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Organisation des Nations unies, sur Wikimedia CommonsOrganisation des Nations unies, sur le WiktionnaireDocuments de l’ONU dans le domaine public, sur WikisourceOrganisation des Nations unies, sur WikiquoteOrganisation des Nations unies, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Organisation des Nations unies.
Bibliographie
Chloé Maurel, Histoire des idées des Nations unies. L'ONU en 20 notions, Paris, L'Harmattan, 2015.
Chloé Maurel, Histoire de l'Unesco.
Les trente premières années, Paris, L'Harmattan, 2010, préface de Pascal Ory.
Mark Mazower, No Enchanted Palace.
The End of Empire and the Ideological Origins of United Nations, Princeton University Press, 2013,  (ISBN 978-0691157955).
Compte rendu de l'ouvrage collectif, Une autre ONU pour un autre monde, Paris, Tribord, coll. « Monde(s) du XXIe siècle », 2010, par Chloé Maurel, disponible en ligne.
Articles connexes
Programme des Nations unies pour l'environnement
Assemblée parlementaire des Nations unies
Charte des Nations unies
Création de l'Organisation des Nations unies
Drapeau des Nations unies
Force intérimaire des Nations unies au Liban
Force de protection des Nations unies
Pacte mondial
Liste des organisations internationales où siège la France
Langues officielles de l'Organisation des Nations unies
Liste des États membres de l'Organisation des Nations unies
Liste des membres fondateurs de l'Organisation des Nations unies
Système des Nations unies
Liste des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies
Objectifs du millénaire pour le développement
Secrétaire général des Nations unies
Liste de sigles de l'Organisation des Nations unies
Union interparlementaire
Médaille des Nations unies
Modèle des Nations unies
Université pour la paix
Fondation du Docip
Sommets et conférences :
Conférence de San Francisco (1945)
Sommets de la Terre (terme générique pour les rencontres décennales entre dirigeants mondiaux, organisées depuis 1972 par l'ONU)
Conférences des Nations unies sur les changements climatiques (conférences annuelles)
Quatrième conférence mondiale sur les femmes (1995)
Sommet mondial sur la sécurité alimentaire 2009
Sommet mondial sur la société de l'information
Sommet sur le climat (2014)
One Planet Summit (2017)
Sommet Action Climat (2019)
Liens externes
(mul) Site officiel
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane Bibliothèque nationale d’Australie Base de bibliothèque norvégienne Bibliothèque universitaire de Zagreb WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse L'Encyclopédie canadienne Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Uppslagsverket Finland 
Ressources relatives aux beaux-arts :  British Museum  Union List of Artist Names 
Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative à la recherche : CrossRef 
Site de l’ONU.
Sédoc, la base documentaire de l'ONU.
Guide de recherche de la bibliothèque des Nations unies.
Inventaire du fonds des Nations unies (1949-2010) conservé à la bibliothèque Cujas dans Calames, le catalogue en ligne des archives et des manuscrits de l'enseignement supérieur.
Faits saillants sur le site de la fondation Nobel.
Organisation des Nations unies (ONU)
Système des Nations unies
Organes principaux
Assemblée générale
Président
Conseil des droits de l'homme
Commission du droit international
Session extraordinaire d'urgence
Conseil de sécurité
Présidence
Composition
Maintien de la paix
Force de maintien de la paix des Nations unies
Opérations de maintien de la paix
Commandement des Nations unies
Conseil économique et social (ECOSOC)
CESAO
CESAP
CEA
CEPALC
CEE
Commission de la condition de la femme
Commission des stupéfiants
Statut consultatif des ONG
Cour internationale de justice
Tribunal du contentieux administratif
Tribunal d’appel
Tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail
Tribunal international du droit de la mer
Secrétariat
Secrétaire général
Vice-secrétaire général
Secrétaire général adjoint
Représentant spécial
SMG
OCHA
OLA
OIOS
DSS
DGACM
DAES
DPPA
DOMP
ODA
Sièges
Siège des Nations unies
Office des Nations unies à Genève
Office des Nations unies à Nairobi
Office des Nations unies à Vienne
Campus des Nations unies à Bonn
Traités
Déclaration des Nations unies (1942)
Charte des Nations unies (1945)
Déclaration universelle des droits de l'homme (1948)
Déclaration des droits de l'enfant (1959)
Convention des Nations unies sur le droit de la mer (1973)
Convention relative aux droits de l'enfant (1989)
Convention des Nations unies contre la corruption (2003)
Programmes et fonds
CNUCED
UNICEF
FNUAP
FNUD 
FNUPI
HCR
PAM
PNUE
OzonAction
FENU
PNUD
ONUDC
ONU-Habitat
ONU Femmes
VNU
UNAI
UNRWA
Institutions spécialisées
BM
FAO
FIDA
FMI
OACI
OIT
OMI
OMM
OMPI
OMS
OMT
UNESCO
ONUDI
UIT
UPU
Instituts de recherche
UNITAR
UNIDIR
UNICRI
INSTRAW
UNRISD
UNU
Organisations apparentées
Agence internationale de l'énergie atomique
Organisation mondiale du commerce
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
Tribunaux internationaux
Cour pénale internationale (2002)
Tribunaux internationaux ad hoc et hybrides
ex-Yougoslavie (1993)
Rwanda (1994)
Sierra Leone (2002)
Liban (2005)
Célébrations
Journée des Nations unies
Journée internationale
Année internationale
Secrétaires généraux
Gladwyn Jebb (1945-1946)
Trygve Lie (1946-1952)
Dag Hammarskjöld (1953-1961)
U Thant (1961-1971)
Kurt Waldheim (1972-1981)
Javier Pérez de Cuéllar (1982-1991)
Boutros Boutros-Ghali (1992-1996)
Kofi Annan (1997-2006)
Ban Ki-moon (2007-2016)
António Guterres (depuis 2017)
Histoire
Liste des États membres
Liste des résolutions du Conseil de sécurité
Portail
Secrétaire général des Nations unies
Depuis 2017 : António Guterres
En italique : par intérim
Président de l'Assemblée générale des Nations unies
Lauréats du prix Nobel de la paix
Henry Dunant et Frédéric Passy (1901)
Élie Ducommun et Albert Gobat (1902)
William Randal Cremer (1903)
Institut de droit international (1904)
Bertha von Suttner (1905)
Theodore Roosevelt (1906)
Ernesto Teodoro Moneta et Louis Renault (1907)
Klas Pontus Arnoldson et Fredrik Bajer (1908)
Auguste Beernaert et Paul Henri Balluet d'Estournelles de Constant (1909)
Bureau international permanent de la paix (1910)
Tobias Asser et Alfred Hermann Fried (1911)
Elihu Root (1912)
Henri La Fontaine (1913)
Comité international de la Croix-Rouge (1917)
Woodrow Wilson (1919)
Léon Bourgeois (1920)
Hjalmar Branting et Christian Lous Lange (1921)
Fridtjof Nansen (1922)
Austen Chamberlain et Charles Dawes (1925)
Aristide Briand et Gustav Stresemann (1926)
Ferdinand Buisson et Ludwig Quidde (1927)
Frank Billings Kellogg (1929)
Nathan Söderblom (1930)
Jane Addams et Nicholas Butler (1931)
Norman Angell (1933)
Arthur Henderson (1934)
Carl von Ossietzky (1935)
Carlos Saavedra Lamas (1936)
Robert Cecil (1937)
Office international Nansen pour les réfugiés (1938)
Comité international de la Croix-Rouge (1944)
Cordell Hull (1945)
Emily Greene Balch et John Raleigh Mott (1946)
American Friends Service Committee et Quaker Peace and Social Witness (1947)
John Boyd Orr (1949)
Ralph Bunche (1950)
Léon Jouhaux (1951)
Albert Schweitzer (1952)
George Marshall (1953)
Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (1954)
Lester Bowles Pearson (1957)
Dominique Pire (1958)
Philip J. Noel-Baker (1959)
Albert Lutuli (1960)
Dag Hammarskjöld (1961)
Linus Pauling (1962)
Comité international de la Croix-Rouge et Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge (1963)
Martin Luther King (1964)
Unicef (1965)
René Cassin (1968)
Organisation internationale du travail (1969)
Norman Borlaug (1970)
Willy Brandt (1971)
Henry Kissinger et Lê Đức Thọ (refusé) (1973)
Seán MacBride et Eisaku Satō (1974)
Andreï Sakharov (1975)
Betty Williams et Mairead Corrigan (1976)
Amnesty International (1977)
Anouar el-Sadate et Menahem Begin (1978)
Mère Teresa (1979)
Adolfo Pérez Esquivel (1980)
Bureau du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (1981)
Alva Reimer Myrdal et Alfonso García Robles (1982)
Lech Wałęsa (1983)
Desmond Tutu (1984)
Association internationale des médecins pour la prévention de la guerre nucléaire (1985)
Elie Wiesel (1986)
Óscar Arias Sánchez (1987)
Force de maintien de la paix des Nations unies (1988)
Tenzin Gyatso (1989)
Mikhaïl Gorbatchev (1990)
Aung San Suu Kyi (1991)
Rigoberta Menchú (1992)
Nelson Mandela et Frederik Willem de Klerk (1993)
Yasser Arafat, Shimon Peres et Yitzhak Rabin (1994)
Józef Rotblat et le mouvement Pugwash (1995)
Carlos Filipe Ximenes Belo et José Ramos-Horta (1996)
Campagne internationale pour l'interdiction des mines antipersonnel et Jody Williams (1997)
John Hume et David Trimble (1998)
Médecins sans frontières (1999)
Kim Dae-jung (2000)
ONU et Kofi Annan (2001)
Jimmy Carter (2002)
Shirin Ebadi (2003)
Wangari Maathai (2004)
Agence internationale de l'énergie atomique et Mohamed el-Baradei (2005)
Muhammad Yunus et Grameen Bank (2006)
Al Gore et GIEC (2007)
Martti Ahtisaari (2008)
Barack Obama (2009)
Liu Xiaobo (2010)
Ellen Johnson Sirleaf, Tawakkol Karman et Leymah Gbowee (2011)
Union européenne (2012)
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (2013)
Kailash Satyarthi et Malala Yousafzai (2014)
Quartet du dialogue national tunisien (2015)
Juan Manuel Santos (2016)
Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires (2017)
Denis Mukwege et Nadia Murad (2018)
Abiy Ahmed (2019)
Programme alimentaire mondial (2020)
Maria Ressa et Dmitri Mouratov (2021)
Alès Bialiatski, Memorial et Centre pour les libertés civiles (2022)
Prix Nobel · Chimie · Économie · Littérature · Paix · Physiologie ou médecine · Physique
Lauréats des prix Nobel 2001
Chimie
William Knowles (États-Unis) · Ryōji Noyori (Japon) · Barry Sharpless (États-Unis)
Littérature
V. S. Naipaul (Royaume-Uni)
Paix
Kofi Annan (Ghana) · Organisation des Nations unies
Physique
Eric Cornell (États-Unis) · Wolfgang Ketterle (Allemagne) · Carl Wieman (États-Unis)
Physiologie ou médecine
Leland H. Hartwell (États-Unis) · Tim Hunt (Royaume-Uni) · Paul Nurse (Royaume-Uni)
Sciences économiques
George Akerlof (États-Unis) · Michael Spence (États-Unis) · Joseph Stiglitz (États-Unis)
Lauréats par année :
Lauréats du prix Sakharov
Années 1980-1990
Anatoli Martchenko (posthume) et Nelson Mandela (1988) · Alexander Dubček (1989) · Aung San Suu Kyi (1990) · Adem Demaçi (1991) · Mères de la place de Mai (1992) · Oslobođenje (1993) · Taslima Nasreen (1994) · Leyla Zana (1995) · Wei Jingsheng (1996) · Salima Ghezali (1997) · Ibrahim Rugova (1998) · Xanana Gusmão (1999)
Années 2000
¡Basta Ya! (2000) · Nurit Peled, Izzat Ghazzawi, Zacarias Kamwenho (2001) · Oswaldo Payá Sardiñas (2002) · Nations unies (2003) · Association biélorusse des journalistes (2004) · Dames en blanc, Reporters sans frontières et Hauwa Ibrahim (2005) · Alexandre Milinkevitch (2006) · Salih Mahmoud Osman (2007) · Hu Jia (2008) · Memorial (2009)
Années 2010
Guillermo Fariñas (2010) · Mohamed Bouazizi (posthume), Asmaa Mahfouz, Ahmed El-Senussi, Razan Zaitouneh et Ali Ferzat (2011) · Jafar Panahi et Nasrin Sotoudeh (2012) · Malala Yousafzai (2013) · Denis Mukwege (2014) · Raif Badawi (2015) · Nadia Murad et Lamia Haji Bachar (2016) · Opposition démocratique vénézuélienne (2017) · Oleh Sentsov (2018) · Ilham Tohti (2019)
Années 2020
Opposition démocratique en Biélorussie (2020) · Alexeï Navalny (2021)
Organisations internationales
Générales à vocation mondiale
Organisation des Nations unies (ONU)
Groupe des quatre (G4)
Groupe des sept (G7)
Groupe des quinze (G15)
Groupe des vingt (G20)
Groupe des 77 (G77)
Groupe des 90 (G90)
Union interparlementaire
Coopération régionale et supranationale
Conseil de l'Europe (CdE)
Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE)
Union européenne (UE)
Conseil nordique
Conseil nordique occidental
Assemblée balte
Nordic-Baltic Eight (NB8)
Conseil des États de la mer Baltique
Commonwealth
Conseil britannico-irlandais (BIC)
Initiative des trois mers (ITM)
Groupe de Visegrád (V4)
Union pour la Méditerranée (UpM)
EuroMed 7
Organisation pour la démocratie et le développement (GUAM)
Communauté du choix démocratique (CDC)
Union économique eurasiatique (UEEA)
Communauté des États indépendants (CEI)
Conseil turcique
Union africaine (UA)
Communauté des États sahélo-sahariens (CEN-SAD)
Commission du bassin du lac Tchad (CBLT)
Autorité de Liptako-Gourma (ALG)
Union du Maghreb arabe (UMA)
Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD)
Ligue des États arabes
Organisation de la coopération islamique (OCI)
Association sud-asiatique pour la coopération régionale (SAARC)
Conférence pour l'interaction et les mesures de confiance en Asie (CICA)
Plan de Colombo
Benelux
Commission de l'océan Indien (COI)
Dialogue pour la coopération asiatique (ACD)
Communauté du Pacifique (CPS)
Forum des îles du Pacifique
Groupe des dirigeants polynésiens
Groupe mélanésien Fer de lance (GMFL)
Forum du développement des îles du Pacifique (FDIP)
Association des États de la Caraïbe (AEC)
Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO)
Communauté d'États latino-américains et caraïbes (CELAC)
Parlement latino-américain
Système d'intégration centraméricain (SICA)
Organisation des États américains (OEA)
Union des nations sud-américaines (UNASUR)
Communauté andine (CAN)
Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA)
Communauté des démocraties
Dialogue Asie-Europe (ASEM)
Conseil de l'Arctique
Mouvement des non-alignés
Parlements supranationaux
Banques centrales et aires monétaires
Banque centrale européenne (BCE)
Banque centrale des Caraïbes orientales (EACB)
Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO)
Zone monétaire ouest-africaine (ZMOA)
Banque des États de l'Afrique centrale (BEAC)
Aire monétaire commune (CMA)
Banque des règlements internationaux (BRI)
Banques de développement
Banque mondiale
Banque de développement du Conseil de l'Europe
Banque internationale pour la reconstruction et le développement
Banque européenne pour la reconstruction et le développement
Banque européenne d'investissement
Banque asiatique de développement
Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures
Banque islamique de développement
Banque africaine de développement
Banque ouest-africaine de développement
Banque de développement des États de l'Afrique centrale
Nouvelle banque de développement
Club de Paris
Club de Londres
Économie, commerce, énergie et alimentation
Chambre de commerce internationale (ICC)
Fonds monétaire international (FMI)
Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)
Organisation européenne des brevets (OBE)
Mécanisme européen de stabilité (ESM)
Organisation internationale du travail (OIT)
Organisation mondiale du commerce (OMC)
Organisation de coopération de Shanghai
Organisation de coopération économique de la mer Noire
Communauté économique eurasiatique
Organisation de coopération économique
Communauté économique centre-asiatique
Coopération économique pour l'Asie-Pacifique
Alliance du Pacifique
Communauté andine (CAN)
Conseil de coopération du Golfe (CCG)
Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO)
Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA)
Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC)
Communauté d'Afrique de l'Est (EAC)
Union douanière d'Afrique australe (SACU)
Groupe de Cairns
Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP)
Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole (OPAEP)
Commission internationale du riz (CIR)
Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO)
Commission des Nations unies pour le droit commercial international  (CNUDCI)
Agence internationale de l'énergie (AIE)
Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA)
Agence internationale de l'énergie renouvelable (IRENA)
Agence pour l'énergie nucléaire (AEN)
Communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA/EURATOM)
Organisation latino-américaine de l'énergie (OLADE)
Global Green Growth Institute (GGGI)
Organisation européenne de télécommunications par satellite (EUTELSAT IGO)
Conférence européenne des administrations des postes et télécommunications (CEPT)
Conférence européenne de l'aviation civile (CEAC)
Organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne (EUROCONTROL)
Culture, environnement, normalisation, recherche scientifique, santé, et technologie
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO)
Organisation mondiale de la santé (OMS)
Organisation internationale de normalisation
Comité européen de normalisation (CEN)
Institut universitaire européen (IUE)
Union latine
Organisation internationale de la francophonie (OIF)
Organisation des États ibéro-américains (OEI)
Communauté des pays de langue portugaise (CPLP)
Union de la langue néerlandaise
Organisation internationale pour la culture turque (TÜRKSOY)
Organisation du monde islamique pour l'éducation, les sciences et la culture (ISESCO)
Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels (ICCROM)
Agence spatiale européenne (ASE)
Organisation européenne pour des recherches astronomiques dans l'hémisphère austral (ESO)
Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN)
Laboratoire européen de biologie moléculaire (LEBM)
Institut européen de la Forêt cultivée (EFI)
Organisation européenne pour l'exploitation des satellites météorologiques (EUMETSAT)
Organisation du traité de coopération amazonienne (OTCA)
Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE)
Droitet justice
Cour pénale internationale
Cour internationale de justice
Cour permanente d'arbitrage
Comité des droits de l'homme
Cour de justice de l'Union européenne
Cour de justice de l'Association européenne de libre-échange
Cour caribéenne de justice
Cour suprême de la Caraïbe orientale
Cour interaméricaine des droits de l'homme
Autorité internationale des fonds marins
Tribunal international du droit de la mer
Défenseet sécurité
OTAN
ANZUS
AUKUS
NORDEFCO
BLACKSEAFOR
Bureau international de la paix
Eurocorps
Coopération de défense d’Europe centrale
Bouclier de la Péninsule
Organisation du traité de sécurité collective
Conseil de paix et de sécurité
Alliance militaire islamique
ECOMOG
G5 Sahel
Force multinationale mixte
TAKM
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC)
Portail de l’Organisation des Nations unies   Portail des relations internationales   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Organisation des Nations uniesOrganisme fondé en 1945Éponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page sans coordonnées WikidataArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P856Article de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P5395Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P4854Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P1711Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P6413Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P3153Page pointant vers des bases relatives à la rechercheArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:ONU/Articles liésPortail:Relations internationales/Articles liésPortail:Époque contemporaine/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en ourdouBon article en anglaisBon article en espérantoArticle de qualité en féroïenArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en thaïArticle de qualité en mongolArticle de qualité dans une autre langueBon article en karatchaï balkarArticle de qualité en néerlandaisPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 21:00.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
