Vaccin — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
Afficher / masquer la sous-section Types
Afficher / masquer la sous-section Développement d'un vaccin
Afficher / masquer la sous-section Production
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Vaccin
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
VaccinType
Médicament biologique, médicamentUtilisationUsage
Vaccinationmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Trois ampoules de verre du vaccin contre le choléra, Paris, France, 1924.
Publication marquant en 1896 le centenaire de la découverte de la vaccine par Jenner.
Un vaccin est une préparation biologique administrée à un organisme vivant afin d'y stimuler son système immunitaire et d'y développer une immunité adaptative protectrice et durable[Note 1] contre l'agent infectieux d'une maladie particulière.
Un vaccin est administré lors d'une vaccination à un individu sain.
La substance active d’un vaccin est un agent antigénique soit à pathogénicité atténuée par une forme tuée ou affaiblie du micro-organisme pathogène, ou par une de ses toxines, ou par une de ses composantes caractéristiques, par exemple une protéine d'enveloppe, soit un acide nucléique.
Plusieurs types de vaccins existent selon le procédé utilisé pour obtenir des anticorps neutralisants : virus entiers atténués ou inactivés, vecteurs viraux génétiquement modifiés réplicatifs ou non réplicatifs (adénovirus, vaccine), sous-unités vaccinales obtenues par recombinaison génétique, anatoxines et acides nucléiques (ADN, ARN messager).
La réaction immunitaire primaire met en mémoire l'antigène menaçant présenté pour que, lors d'une contamination ultérieure, l'immunité ainsi acquise puisse s'activer plus rapidement et plus fortement.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) signale que des vaccins homologués sont disponibles pour plus de vingt infections différentes ainsi évitables.
Les vaccins les plus connus sont ceux contre la poliomyélite, antidiphtérique, antitétanique, contre la coqueluche, la tuberculose, la rougeole, la grippe saisonnière, les fièvres hémorragiques Ebola et la Covid-19.
En dépit d'un solide consensus scientifique, il existe au niveau mondial une controverse sur l'intérêt des vaccins et de la vaccination, variable selon les pays et les contextes sanitaires et sociétaux.
Étymologie
Le mot « vaccin » dérive du mot « vaccine » (lui-même issu du latin vaccinus qui signifie « de vache »), utilisé par Edward Jenner en 1798 pour désigner sa formulation médicale recueillie à partir des pustules de variole présentes sur le pis des vaches (variole de la vache, appelée en français vaccine, bénigne) puis inoculée aux humains pour les préserver de la variole humaine.
Cette formulation constitue ainsi le premier de tous les vaccins.
En 1881, pour honorer Jenner, Louis Pasteur proposa que les termes « vaccin » et « vaccination » soient étendus pour couvrir les nouvelles inoculations protectrices alors en cours de développement.
Histoire
Tableau d'Albert Edelfelt représentant Louis Pasteur observant dans un bocal une moelle épinière de lapin enragé, suspendue en train de se dessécher au-dessus de cristaux de potasse. C'est le processus qui lui a permis d'obtenir le vaccin contre la rage.
Article détaillé : Chronologie des vaccins.
Avant l'introduction de la vaccination avec des éléments provenant de cas de variole de la vache, la variole pouvait être prévenue par l'inoculation délibérée du virus de la variole, pratique appelée plus tard variolisation pour la distinguer de la vaccination antivariolique.
La pratique de l'inoculation de la variole a ses premiers indices au Xe siècle en Chine et la plus ancienne utilisation documentée de 1549, également chinoise.
Les Chinois ont alors mis en œuvre une méthode d'« insufflation nasale » administrée en soufflant du matériel de variole en poudre, généralement des croûtes, dans les narines.
Diverses techniques d'insufflation ont été enregistrées au cours des XVIe et XVIIe siècles en Chine.
Deux rapports sur la pratique chinoise de cette inoculation ont été reçus par la Royal Society de Londres en 1700.
À la fin des années 1760, alors qu'il étudiait son futur métier de chirurgien / apothicaire, Edward Jenner connut l'histoire, courante dans les zones rurales, que les travailleurs laitiers n'avaient jamais la variole humaine, souvent fatale ou défigurante, parce qu'ils avaient déjà contracté la variole de la vache (la vaccine) qui était beaucoup moins violente chez l'homme.
En 1796, Jenner a pris du pus de la main d'une laitière ayant la vaccine, l'a gratté dans le bras d'un garçon de 8 ans, James Phipps.
Six semaines plus tard, il lui a inoculé la variole humaine : celui-ci ne l'a pas développé. Jenner a rapporté en 1798 que l'inoculation de son produit était sans risque, chez les enfants comme chez les adultes, cette vaccination étant beaucoup plus sûre que l'inoculation de la variole humaine.
Cette dernière pratique pourtant alors usuelle, a ensuite été interdite en Angleterre en 1840.
La seconde génération de vaccins a été introduite dans les années 1880 par Louis Pasteur qui a développé des vaccins contre le choléra et contre l'anthrax du poulet. À partir de la fin du XIXe siècle, les vaccins étaient considérés comme une question de prestige national et des lois sur la vaccination obligatoire ont été adoptées.
Le XXe siècle a vu l'introduction de plusieurs vaccins efficaces, notamment ceux contre la diphtérie, la rougeole, les oreillons, le tétanos et la rubéole.
Les principales réalisations comprennent le développement du vaccin contre la poliomyélite dans les années 1950. Grâce au vaccin l'éradication mondiale de la variole humaine a été obtenue dans les années 1970. Maurice Hilleman a été le plus prolifique des développeurs de vaccins au XXe siècle.
Comme les vaccins sont devenus plus courants, de nombreuses personnes ont commencé à les tenir pour acquis.
Cependant, les vaccins restent insaisissables pour de nombreuses maladies importantes, notamment l'herpès simplex, le paludisme, la gonorrhée et le VIH.
Caractéristiques
Kit de vaccination contre la variole contenant une seringue de diluant, un flacon de vaccin lyophilisé, et une aiguille bifurquée à usage unique.
Un vaccin est une préparation administrée pour provoquer l’immunité protectrice et durable de l'organisme contre une maladie en stimulant la production d’anticorps.
Un ou plusieurs antigènes microbiens doivent être utilisés pour induire une nette amélioration de cette immunité.
Le but principal des vaccins est d'obtenir, par l'organisme lui-même, la production d'anticorps et l'activation de cellules T (lymphocyte B ou lymphocyte T à mémoire) spécifiques à l'antigène.
Une immunisation réussie doit donc procurer une protection contre une future infection d'éléments pathogènes identifiés.
Un vaccin est donc spécifique à une maladie mais pas à une autre[Note 2].
Composition
Outre le vaccin actif lui-même, les excipients et les composés de fabrication résiduels suivants peuvent être présents ou ajoutés dans certaines préparations vaccinales :
des adjuvants, pour stimuler la réponse immunitaire (plus précoce, plus puissante, plus persistante) au vaccin, de façon non spécifique, du système immunitaire inné ; ils permettent de réduire la dose de vaccin, comme :
des sels ou gels d'aluminium,
une association aluminium-lipides (AS04),
des émulsions eau-squalène,
des virus végétaux ; début mai 2008, Denis Leclerc a proposé d'utiliser un virus végétal (qui ne peut se reproduire chez l'homme) comme pseudovirion jouant le rôle d'adjuvant, pour rendre des vaccins plus longuement efficaces contre des virus qui mutent souvent (virus de la grippe ou de l'hépatite C, voire contre certains cancers). Le principe est d'associer à ce pseudovirion une protéine-cible interne aux virus, bactéries ou cellules cancéreuses à attaquer, et non comme on le fait jusqu'ici une des protéines externes qui sont celles qui mutent le plus.
Ce nouveau type de vaccin, qui doit encore faire les preuves de son innocuité et de son efficacité, déclencherait une réaction immunitaire à l'intérieur des cellules, au moment de la réplication virale,
des produits antimicrobiens :
des antibiotiques, pour empêcher la croissance de bactéries pendant la production et le stockage du vaccin,
le formaldéhyde, utilisé pour inactiver les produits bactériens des vaccins anatoxines ; Le formaldéhyde est également utilisé pour inactiver les virus indésirables et tuer les bactéries qui pourraient contaminer le vaccin pendant la production,
le thiomersal, antimicrobien controversé contenant du mercure qui est ajouté aux flacons de vaccin qui contiennent plus d'une dose pour empêcher la contamination et la croissance de bactéries potentiellement nocives,
le glutamate monosodique (MSG) et le 2-phénoxyéthanol sont utilisés comme stabilisants dans quelques vaccins pour aider le vaccin à rester inchangé lorsque le vaccin est exposé à la chaleur, à la lumière, à l'acidité ou à l'humidité ;
la protéine d’œuf, présente dans les vaccins contre la grippe et contre la fièvre jaune car ils sont préparés à partir d’œufs de poule ; d'autres protéines peuvent parfois être présentes.
Développement de l'immunité
L'immunogénicité (ou efficacité sérologique) est la capacité d'un vaccin à induire des anticorps spécifiques.
Les anticorps sont produits par des lymphocytes B se transformant en plasmocytes.
Le temps nécessaire à l'induction d'anticorps est de 2 à 3 semaines après la vaccination.
Cette production d'anticorps diminue progressivement après plusieurs mois ou années.
Elle est mesurable et cette mesure peut être utilisée dans certains cas pour savoir si le sujet est vacciné efficacement (vaccin anti-hépatite B et anti-tétanos en particulier).
Le nombre de lymphocytes B mémoire, non sécrétant, mais qui réagissent spécifiquement à la présentation d'un antigène, semble, lui, ne pas varier au cours du temps.
Ce qui permet d'induire une protection de longue durée, jusqu'à des décennies (ou tant que le sujet reste immunocompétent), car la réactivation de l'immunité mémoire lors d'une nouvelle infection s'effectue alors en quelques jours.
Cependant, certains vaccins ne provoquent pas la formation d'anticorps mais mettent en jeu une réaction de protection d'immunité cellulaire, c'est le cas du BCG (« vaccin Bilié de Calmette et Guérin », vaccin anti-tuberculeux).
Selon certaines études, notamment sur la grippe A (H1N1), la vaccination d'un individu ne le rend pas non contagieux pour autant
Efficacité
L'efficacité clinique d'un vaccin se mesure par la réduction de la fréquence de la maladie chez les sujets vaccinés (taux de protection effectif de la population vaccinée). Elle est parfois estimée par des marqueurs de substitution (taux d'anticorps connus protecteurs), mais l'efficacité sérologique (mesurée en laboratoire) ne concorde pas toujours avec l'efficacité clinique (mesurée en épidémiologie de terrain).
Le suivi et la surveillance d'une politique vaccinale s'effectuent par l'épidémiologie des maladies vaccinables (surveillance par des réseaux de laboratoire hospitaliers, centres de référence, réseaux sentinelles, notification systématique ou obligatoire…), la surveillance des effets indésirables (pharmacovigilance, registres de suivi…) et par des études séro-épidémiologiques (séroprévalence). Ces études permettent d'évaluer l'immunité collective des populations, dont la situation et la localisation des sujets non-vaccinés, réceptifs ou vulnérables.
Selon le type de vaccin, et l'état de santé du sujet, les vaccins peuvent être contre-indiqués ou fortement recommandés.
Effets indésirables
Article détaillé : Vaccination#Aspects scientifiques.
Lors d'une vaccination, les effets indésirables pouvant être reliés au vaccin administré dépendent d'abord de l'agent infectieux combattu, du type de vaccin (agent atténué, inactivé, sous-unités d'agent, etc.), de ses excipients (nature du solvant, adjuvants, conservateurs chimiques antibactériens, etc.) utilisés.
Suivant les vaccins, certains effets indésirables, en général bénins, se retrouvent de manière plus ou moins fréquente. L'une des manifestations les plus courantes est la fièvre et une inflammation locale qui traduisent le déclenchement de la réponse immunitaire recherchée par la vaccination.
Dans de très rares cas, la vaccination peut entraîner des effets indésirables sérieux et, exceptionnellement, fatals.
Un choc anaphylactique, extrêmement rare, peut par exemple s'observer chez des personnes susceptibles avec certains vaccins (incidence de 0,65 par million, voire 10 par million pour le vaccin rougeole-rubéole-oreillons (RRO)). En France, la loi prévoit le remboursement des dommages et intérêts par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux lorsqu'il s'agit de vaccins obligatoires.
Liés à l'hydroxyde d'aluminium
La myofasciite à macrophages a été associée à la persistance pathologique de l'hydroxyde d'aluminium utilisé dans certains vaccins.
Cependant lors de sa réunion de décembre 2003, le Comité consultatif mondial sur la sécurité des vaccins, après avoir examiné les données d’une étude cas témoins réalisée en France, a conclu, en accord avec ses précédentes déclarations, que la persistance de macrophages contenant de l’aluminium au site d’injection d’une vaccination antérieure n’est associée ni à des symptômes cliniques ni à une maladie spécifique. C'est aussi la conclusion à laquelle est parvenue l'agence française de sécurité du médicament, qui ne voit dans la myofasciite à macrophages qu'un phénomène histologique auquel aucun syndrome clinique spécifique ne peut être associé.
Ce qui n'est pas un vaccin
Un sérum ne doit pas être confondu avec un vaccin.
Mais ils peuvent parfois être associés lors de l'injection : c'est la sérovaccination.
Par abus de langage, le terme de vaccination s'applique parfois à diverses inoculations et injections.
Ainsi l'immunocastration des porcs est souvent présentée comme un vaccin (contre l'odeur de verrat). En 1837, Gabriel Victor Lafargue parla de « vaccination morphinique » pour ce qui n'était qu'une injection sous-épidermique.
Dans cette catégorie se place également le vaccin de Coley (qui génère une hyperthermie destinée à détruire des tumeurs).
Types
Les vaccins sont souvent classés en deux grandes catégories selon qu'ils sont issus ou non d'agents infectieux.
La première catégorie se répartit entre vaccins vivants atténués et vaccins inactivés.
La seconde catégorie se répartit principalement entre vaccins conjugués, à anatoxine, à sous unité protéique, à ARN / à ADN.
On les trouve aussi classés selon le type d'agent infectieux traité : vaccins bactériens / vaccins viraux.
Nomenclature - Liste
Les abréviations des noms de vaccins se sont relativement harmonisées au niveau mondial mais il n'y a pas encore au début de l'année 2020 de normalisation mondialement partagée. L'OMS, en collaboration avec l'institut norvégien de la santé publique, en propose une nomenclature.
Les États-Unis utilisent une autre liste,.
Plus de vingt vaccins font partie de la liste des médicaments essentiels de l'OMS,, dans la classe ATC J07, pour les adultes comme pour les enfants.
Issus d’agent infectieux
Vivant atténué
Faites préserver vos enfants contre la tuberculose par le vaccin B.C.G.
Les agents infectieux sont multipliés en laboratoire jusqu’à ce qu’ils perdent naturellement ou artificiellement, par mutation, leur caractère pathogène.
Les souches obtenues ont perdu leur virulence (rendues incapables de développer la maladie), mais elles restent vivantes avec une capacité transitoire à se répliquer chez l'hôte.
Ils créent donc une infection a minima.
Ce genre de vaccin stimule l'immunité spécifique de façon généralement plus efficace et plus durable que celui composé d’agents infectieux inactivés.
Ils peuvent parfois induire après vaccination des réactions locales ou générales qui sont des symptômes mineurs de la maladie qu'ils préviennent.
Du fait de ce risque infectieux potentiel, ils sont contre-indiqués en principe chez la femme enceinte et les personnes immunodéprimées.
Les vaccins vivants ne contiennent pas d'adjuvants : ils n'en ont pas besoin.
Les principaux vaccins vivants disponibles sont le vaccin BCG (tuberculose)  le ROR (Rougeole, Oreillons, Rubéole), le vaccin contre la  varicelle, contre le zona, contre la fièvre jaune, le vaccin oral contre la poliomyélite, contre les gastro-entérites à rotavirus.
Inactivé
Les agents infectieux, une fois identifiés et isolés, sont multipliés en très grand nombre puis altérés, chimiquement ou par la chaleur.
Ils conservent néanmoins une certaine capacité immunogène (aptitude à provoquer une protection immunitaire) moins ciblée. C'est pourquoi ils nécessitent l'ajout d'adjuvant et font souvent l'objet de plus de rappels de vaccination.
Un vaccin inactivé peut être :
entier ou complet, lorsqu'il est composé du micro-organisme complet mais tué ou inactivé ; par exemple, le vaccin « cellulaire » contre la coqueluche.
Ces vaccins sont très efficaces mais plus « réactogènes » avec un risque plus élevé de réactions indésirables ;
sous-unitaire ou « à sous-unités » lorsqu'il est composé d'une fraction du micro-organisme inactivé. Il peut être obtenu de façon classique ou à partir de biotechnologie ou de biologie de synthèse ; par exemple, le vaccin « acellulaire » contre la coqueluche.
Cette fraction peut-être un peptide de surface du germe, un polysaccharide de paroi bactérienne, une anatoxine, une particule pseudo-virale ou tout autre composant immunogène du micro-organisme.
Ces vaccins sont moins immunogènes, mais avec moins d'effets secondaires.
Les vaccins polyosidiques ou à polysaccharides activent les seuls lymphocytes B. Ils sont inefficaces avant l'âge de deux ans.
Par exemple, le vaccin polysaccharidique contre le pneumocoque.
Ils ont une faible réponse mémoire et nécessitent plus de rappels.
Sans l'agent infectieux
voir aussi Vaccin à ARN, Vaccin à ADN
Conjugués
Les vaccins conjugués se basent sur la liaison d'un polysaccharide (antigène capsulaire) avec une protéine porteuse.
Cette conjugaison permet d'induire une bonne réponse mémoire et d'activer les lymphocytes T, ce qui les rend utilisables chez l'enfant de moins de deux ans.
Le premier de ce type a été le vaccin contre Haemophilus influenza b ou Hib, agent de méningite purulente du nourrisson. D'autres vaccins conjugés de ce type sont le vaccin contre le méningocoque, le vaccin contre le pneumocoque.
Anatoxine
Un vaccin anatoxine est produit par inactivation physique ou chimique de la molécule initialement toxique qui cause la maladie et qui est produite par l'agent infectieux.
La molécule ainsi inactivée perd ses propriétés toxiques mais conserve sa structure et des propriétés immunisantes.
Les vaccins anatoxines sont connus pour leur efficacité.
Les vaccins antitétaniques et antidiphtériques sont des vaccins à base d'anatoxines.
Sous-unité protéique
Une sous-unité protéique, un fragment protéique (ou un assemblage de plusieurs fragments) de la surface du micro-organisme pathogène, peut créer une réponse immunitaire.
Le vaccin contre l'hépatite B, celui contre la grippe saisonnière, ceux contre le papillomavirus humain (HPV), sont des vaccins à sous-unité protéique.
Issus du génie génétique (biologie de synthèse)
Certaines de ces molécules peuvent être obtenues par génie génétique, et ainsi être produites en grande quantité. La stratégies de développement la plus connue consiste à insérer des gènes microbiens dans des Escherichia Coli, des levures ou des cellules animales en culture, de façon à leur faire produire des protéines microbiennes spécifiques, par exemple l'antigène de surface de l'hépatite B, qui est ensuite utilisée dans le vaccin contre l'hépatite B.
D'autres stratégies sont la production de pseudoparticules virales, dépourvues d'ADN viral et incapables de se répliquer (vaccin contre les papillomavirus) ; la recombinaison génétique permet des virus atténués « réassortants » (vaccin contre la grippe, vaccin contre les rotavirus).
Il existe également une recherche sur des vaccins oraux basés sur des plantes (production d'antigènes par des algues).
Hétérologue
Un vaccin hétérologue (ou hétérotypique) est fabriqué à partir d’un micro-organisme différent de celui de la maladie à combattre mais ayant des similitudes immunologiques suffisantes pour induire une protection croisée de qualité acceptable.
L'exemple classique est l'utilisation par Jenner du virus de la vaccine (variole de la vache) pour protéger l'humain contre la variole.
Un exemple actuel est l'utilisation du vaccin BCG préparé à partir d'une souche atténuée de bacille tuberculeux bovin (Mycobacterium bovis) pour protéger contre la tuberculose humaine.
Autovaccin
L'autovaccin (autogenous vaccine) est un vaccin élaboré à partir d'une souche spécifique de micro-organismes prélevée sur le malade lui-même.
Ils connaissent un développement important en médecine vétérinaire dans les élevages de porc notamment,. « On entend par autovaccin à usage vétérinaire, tout médicament vétérinaire immunologique fabriqué en vue de provoquer une immunité active à partir d’organismes pathogènes provenant d’un animal ou d’animaux d’un même élevage, inactivés et utilisés pour le traitement de cet animal ou des animaux de cet élevage » (article L 5141-2 du Code de la santé publique).
Combinés
Les vaccins multivalents ou combinés, associent des combinaisons d'antigènes, permettant de cibler plusieurs maladies différentes en un seul vaccin (par exemple Rougeole-Oreillons-Rubéole ou Diphtérie-Tétanos-Poliomyélite-Coqueluche-Hib-Hépatite B). Ces vaccins permettent de diminuer le nombre d'injections et d'augmenter la couverture vaccinale.
Expérimental
Plusieurs vaccins sont en cours de développement :
Les vaccins combinant des cellules dendritiques avec des antigènes afin de présenter ceux-ci aux globules blancs du corps, stimulant ainsi une réaction immunitaire.
Ces vaccins ont montré des résultats préliminaires positifs pour le traitement des tumeurs cérébrales et sont également testés dans le mélanome malin [réf. nécessaire].
Vaccin à ADN : Le mécanisme proposé est l'insertion (et l'expression, renforcée par l'utilisation de l'électroporation, déclenchant la reconnaissance du système immunitaire) d'ADN infectieux, viral ou bactérien, dans des cellules humaines ou animales.
Certaines cellules du système immunitaire qui reconnaissent les protéines exprimées monteront alors une attaque contre ces protéines et les cellules qui les expriment.
Parce que ces cellules vivent très longtemps, si le pathogène qui exprime normalement ces protéines est rencontré plus tard, elles seront attaquées instantanément par le système immunitaire[réf. nécessaire]. Ces vaccins sont très faciles à produire et à stocker[réf. nécessaire]. Plusieurs vaccins à ADN sont disponibles en 2019 pour un usage vétérinaire mais aucun vaccin à ADN n'a encore été approuvé pour un usage chez l'homme.
Comme le vaccin à ARN, le vaccin à ADN est parfois dit « vaccin génétique », car il introduit dans l'organisme un élément génétique du virus.
Vecteur recombinant : en combinant la physiologie d'un micro-organisme et l'ADN d'un autre, l'immunité peut être créée contre les maladies qui ont des processus d'infection complexes[réf. nécessaire]. Le vaccin contre le virus Ebola en est un exemple.
Le vaccin à ARN est composé d'un ARN messager conditionné dans un vecteur tel que des nanoparticules lipidiques.
Ce type de vaccin a montré son efficacité pour lutter contre la maladie à coronavirus 2019(SARS-Cov-2) , voir Vaccin contre la Covid-19.
Des vaccins peptidiques des récepteurs des lymphocytes T qui modulent la production de cytokines et améliorent l'immunité à médiation cellulaire[réf. nécessaire]
Des vaccins utilisant le ciblage de protéines bactériennes impliquées dans l'inhibition du complément et qui neutraliseraient le mécanisme clé de virulence bactérienne[réf. nécessaire].
Comparaison des technologies
Article détaillé : Vaccin (mécanismes d'action).
Vaccins non humains
Vétérinaires
La vaccination des animaux est utilisée à la fois pour prévenir certaines de leurs maladies infectieuses et pour prévenir la transmission de maladies aux humains.
Les animaux de compagnie et les animaux élevés comme bétail sont quasi-systématiquement vaccinés.
En cas de propagation de la rage, la vaccination antirabique des chiens peut être exigée par la loi.
Des populations sauvages (renard, raton laveur) peuvent également être alors vaccinées.
En plus de celui de la rage, les principaux vaccins canins sont celui contre la maladie de Carré, le parvovirus canin, l'hépatite canine infectieuse, l'adénovirus-CAV2, la leptospirose, la bordatella, la toux de chenil et la maladie de Lyme.
Les vaccins DIVA (pour Differentiation of Infected from Vaccinated Animals), également connus sous le nom de SIVA (pour Segregation of Infected from Vaccinated Animals), permettent de différencier les animaux infectés des animaux vaccinés.
Pour les végétaux
Les vaccins actuels sont essentiellement faits pour les humains et d'autres animaux (vaccins vétérinaires) mais on sait maintenant que les plantes ont aussi un système immunitaire, et qu'il est possible de les vacciner.
Un premier vaccin commercialisé pour les plantes a été créé en 2001 par la société Goëmar.
Grâce à des tests moléculaires permettant d'identifier les siRNA efficaces contre le virus de la tomate (Tomato bushy stunt virus ou TBSV, de la famille des Tombusviridae), un vaccin a pu être produit et, en laboratoire, a donné les résultats espérés ; il peut en outre être pulvérisé sur les feuilles (pas besoin d'injection). Un projet est de faire un vaccin contre le virus de la mosaïque du concombre (capable de détruire des champs entiers de concombres, citrouilles ou  melons). La méthode est aussi plus simple et plus rapide que de concevoir une plante OGM résistant au virus.
Selon une autre étude publiée sur un magazine spécialisé, des chercheurs ont testé leurs molécules sur des plantes, par spray, et 90% d’entre elles n’ont pas été infectées par le virus.
Développement d'un vaccin
Le développement complet est un processus le plus souvent très long, qui se compte habituellement en années, avec plusieurs étapes successives : une phase préclinique (hors expérimentation humaine), trois phases cliniques (avec expérimentation humaine), une phase d'autorisation administrative, une phase de production industrielle, une phase de vaccination et une phase finale de pharmacovigilance.
Phase préclinique
Autrefois, ce processus débutait par des expérimentations animales qui se sont révélées décevantes pour prédire l'efficacité d'un vaccin.
Actuellement[Quand ?], on débute beaucoup plus tôt l'expérimentation humaine : c'est ce qu'on appelle la médecine expérimentale ou translationnelle.
Ce développement doit respecter les différentes phases d'un essai clinique de vaccin.
Les chercheurs doivent d'abord choisir une voie d'administration : voie nasale, orale ou par injection.
Ce choix peut dépendre du vecteur choisi, de l’antigène, de l'adjuvant ou d'autres paramètres.
Si la voie par injection est choisie, il faut aussi choisir quelle injection : intradermique, sous-cutanée ou intramusculaire.
Phases cliniques
Les phases 1 et 2 permettent d'établir l'innocuité du projet de vaccin.
La phase 3, plus étendue, permet de tester son efficacité. Celle-ci se mesure uniquement vis-à-vis de la prévention de la maladie ou de l'infection, que le vaccin projeté est censé empêcher.
Plusieurs moyens permettent d'évaluer cette efficacité :
Surtout avec un essai d'efficacité contrôlé et aléatoire comprenant des critères cliniques adaptés.
Son but doit démontrer la diminution de l'infection ou de la maladie après immunisation par rapport au groupe de référence non immunisé.
On peut faire aussi une évaluation de l'efficacité par observation, toujours avec des critères cliniques, pour évaluer l'effet protecteur d'un vaccin dans des conditions réelles au sein d'une population ouverte.
Dans certains cas, on peut se contenter de critères immunologiques comme par exemple un titrage des anticorps.
Phase I
Dans cette phase, on vérifie d'abord l'innocuité du produit avant de s'intéresser à son efficacité. Généralement on teste alors  le produit candidat-vaccin à dose croissante sur des petits groupes (rarement plus de 100 volontaires). Le nombre de doses peut varier en fonction du type de vaccin.
Les effets secondaires sont soigneusement répertoriés.
Mais à ce stade, certains effets secondaires graves comme la réaction anaphylactique sont rarement détectés en raison du très petit nombre de participants.
Le protocole d'étude doit établir les effets secondaires spécifiquement au vaccin et les quantifier (injection peu douloureuse ou très douloureuse).
Les chercheurs s’intéressent bien entendu à la réponse immunologique (par exemple, le dosage des anticorps). Mais ce dosage n'est pas forcément synonyme d'efficacité du vaccin.
On parle alors d'immunogénicité du vaccin.
On propose enfin un "meilleur" dosage du vaccin.
Phase II
Si la phase I est concluante (pas d'effets secondaires graves plus réponse immunitaire satisfaisante), on peut entamer la phase II, où l'on commence d'abord par augmenter la taille du groupe étudié : même protocole que la phase I mais plus de participants (phase II a) sur plusieurs centaines à quelques milliers de volontaires.
On teste alors l'efficacité de la réponse immunitaire ainsi que la tolérance du projet de vaccin.
On identifie largement les effets secondaires constatés.
On cherche aussi à déterminer la posologie adaptée (quantité de produit, nombre de doses) et un premier calendrier vaccinal (durée entre vaccinations).
Beaucoup de candidat-vaccins ne passent pas cette phase : ils ont une réponse immunitaire satisfaisante mais celle-ci n'est pas efficace ou suffisante pour empêcher la maladie ou leurs effets secondaires sont jugés trop graves.
Phase III
Si la phase II est satisfaisante le projet de vaccin peut passer en phase III. Les tests de sécurité et d'efficacité continuent avec une population beaucoup plus grande (de l'ordre de plusieurs dizaines de milliers de volontaires) et hétérogène (sexe, classes d'âge, diversité génétique, etc). Il s'y ajoute les études d'homogénéité d'un lot de vaccin à un autre qui consistent à vérifier l'homogénéité de la fabrication de plusieurs lots cliniques d'un point de vue clinique.
Enfin, des études d'administrations simultanées vérifient l'absence d'interférence significative lorsqu'il est administré concomitamment à un vaccin déjà homologué et inclus dans les programmes courants de vaccination.
Malgré la plus grande taille des groupes étudiés, les effets secondaires très rares ne seront pas forcément tous connus au cours de la phase III : les essais cliniques de sécurité en phase III sont normalement conçus pour observer les effets indésirables jusqu'à un taux de 1 pour 10 000.
Cette phase est la plus longue et la plus coûteuse : entre 2 et 13 ans et environ 750 millions d'euros.
Cette phase va définir le ratio risques/bénéfices qui est obligatoire pour l'enregistrement et l'autorisation de chaque vaccin.
Pharmacovigilance
Alors que le vaccin est commercialisé et que la vaccination est en cours, cette dernière phase, souvent dénommée phase IV, est une étude de pharmacovigilance consistant notamment en une surveillance de la sécurité et des effets secondaires du vaccin sur une population beaucoup plus large.
Ceci est effectué en détectant des possibles manifestations post-vaccinales indésirables (MAPI), en les analysant médicalement, en évaluant la causalité des effets observés vis à vis du vaccin et en restituant les résultats obtenus aux autorités.
Cette phase peut remettre en cause la phase d'autorisation administrative.
Production
Économie du développement
Le marché mondial des vaccins s'apparente à un oligopole.
Quatre producteurs principaux se partageant l'essentiel du marché, même s'il existe un grand nombre d'autres demandeurs.
Suivant les sources, la répartition en part de marché s’établit ainsi :
De nombreuses barrières à l'entrée sont présentes, cela signifie que les entreprises candidates à l’entrée sur ce marché ont un coût de production supérieur à celui des entreprises en place.
Effectivement, des gros investissements sont nécessaires quant à la construction d'un laboratoire et à la recherche de nouveaux vaccins.
Les efforts d'investissement dans ce milieu sont principalement concentrés en Europe et en Amérique du Nord.
Plus de 50 % des investissements en recherche et développement ont été menés en Europe entre 2002 et 2010.
Brevets
Le dépôt de brevets sur les processus de développement de vaccins peut parfois être considéré comme un obstacle au développement de nouveaux vaccins.
En raison de la faible protection offerte par un brevet sur le produit final, la protection de l'innovation concernant les vaccins se fait souvent par le biais du brevet de certains procédés alors utilisés ainsi que la protection du secret pour d'autres procédés[réf. nécessaire].
Selon l'Organisation mondiale de la santé, le plus grand obstacle à la production locale de vaccins dans les pays moins développés n'a pas été les brevets, mais les exigences substantielles en matière financière, d'infrastructure et de main-d'œuvre nécessaires à l'entrée sur le marché. Les vaccins sont des mélanges complexes de composés biologiques et, contrairement au cas des médicaments, il n'existe pas de vrais vaccins génériques.
Le vaccin produit par une nouvelle installation doit subir des tests cliniques complets de sécurité et d'efficacité similaires à ceux subis par celui produit par le fabricant d'origine.
Pour la plupart des vaccins, des procédés spécifiques ont été brevetés.
Ceux-ci peuvent être contournés par des méthodes de fabrication alternatives, mais cela nécessitait une infrastructure de recherche et développement et une main-d'œuvre qualifiée.
Dans le cas de quelques vaccins relativement nouveaux comme le vaccin contre le papillomavirus humain, les brevets peuvent imposer une barrière supplémentaire[réf. nécessaire].
Plantes utilisées comme bioréacteurs
Certaines plantes transgéniques ont été identifiées comme des systèmes d'expression prometteurs pour la production de vaccins.
Des plantes complexes telles que le tabac, la pomme de terre, la tomate et la banane peuvent avoir des gènes insérés qui leur permettent de produire des vaccins utilisables pour l'homme.
Des bananes ont été développées qui permettent de produire un vaccin humain contre l'hépatite B.
Opposition, controverse sur les vaccins et la vaccination
Articles détaillés : Controverse sur la vaccination et Controverse sur le rôle de la vaccination dans l'autisme.
Lorsqu'une campagne de vaccination vise l'ensemble de la population, les personnes n'ayant pas eu d'injection de vaccin sont appelées les non-vaccinés notamment lors de la politique vaccinale contre le Covid 19 et parfois des passagers clandestins (free-rider).
Notes et références
Notes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Vaccine » (voir la liste des auteurs).
La durabilité de l'efficacité d'un vaccin s'établit au moins en plusieurs mois, souvent en années.
Parfois deux bactéries ou virus différents peuvent déclencher la même réponse immunitaire (exemples : vaccine et variole).
Références
« Comment agit un vaccin », sur (consulté le 26 janvier 2022)
« Comment les vaccins fonctionnent-ils ? », sur (consulté le 10 mai 2022)
« Model List of Essential Medicines - 19.3 Immunologicals - Vaccines », sur (consulté le 5 janvier 2022)
« COVID-19 vaccines WHO EUL issued », sur (consulté le 5 janvier 2022)
« VACCIN : Etymologie de VACCIN », sur (consulté le 7 décembre 2021)
Cody Cassidy, « Who Discovered the First Vaccine? », sur Wired.com, 8 juin 2020 (consulté le 10 juin 2020).
Charles A Janneway, Kenneth Murphy et Casey Weaver, Immunobiologie de Janeway, Louvain-la-neuve (Belgique), De Boeck, coll. « supérieur », 2018, 893 p. (ISBN 9782807306127, lire en ligne), p. 732
OMS, « Vaccins », sur who.int (consulté le 7 avril 2020)
a b et c Cécile Marchand-Janssen, « Vaccinations », La Revue du Praticien, vol. 61,‎ mai 2011, p. 717-722
virologue, Centre de recherche en infectiologie, université Laval.
Communication orale au congrès 2008 de l'Association francophone pour le savoir (Acfas) Source (article du journal Le Devoir.
a et b Joël Gaudelus 2008, p. 1-2.
Amanna IJ, Carlson NE, bonjour Slifka MK « Duration of humoral immunity to common viral and vaccine antigens » N Eng J Med. 2007 ; 357:1903-1915.
Site sciencepresse.qc.ca, article de Julie VoyerSamedi "Vaccin ou pas, vous êtes contagieux
Joël Gaudelus 2008, p. 39 et 45-49.
« Sitecbip.be »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) 
F.-J. Authier, P. Cherin, A. Creange, B. Bonnotte, X. Ferrer, A. Abdelmoumni, D. Ranoux, J. Pelletier, D. Figarella-Branger, B. Granel, T. Maisonobe, M. Coquet, J.-D. Degos, R. K. Gherardi, « Central nervous system disease in patients with macrophagic myofasciitis », Brain, vol. 124, no 5,‎ mai 2001, p. 974–983 (DOI 10.1093/brain/124.5.974, lire en ligne)
Aluminium-containing vaccines and macrophagic myofasciitis et Myofasciite à macrophages et vaccins contenant de l’aluminium, communiqués du Comité consultatif pour la sécurité des vaccins (GACVS) de l'OMS, 2004.
Compte-rendu de la séance extraordinaire du Conseil scientifique de l'Afssaps du 5 mai 2004, disponible sur le site de l'ANSM française, et Questions sur la vaccination, article de Pierre Bégué pour l'AFIS, 2010.
Maugeais Patrick, « Sainte Morphine, fléau de l'humanité », Histoire, économie et société, vol. 7e année « Toxicomanies : alcool, tabac, drogue », no 4,‎ 1988, p. 588 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2020)
WHO, « J07 VACCINES », sur whocc.no, 16 décembre 2019 (consulté le 7 avril 2020)
CDC, « List of Vaccines Used in United States », sur cdc.gov, 18 avril 2018 (consulté le 7 avril 2020)
CDC, « Vaccine Acronyms & Abbreviations - Abbreviations used on U.S. immunization records », sur cdc.gov, 31 mai 2016 (consulté le 7 avril 2020)
OMS, « Liste modèle de lʹOMS des médicaments essentiels §19.3 p30 », sur apps.who.int, mars 2011 (consulté le 7 avril 2020)
WHO, « World Health Organization - Model List of Essential Medicine 21st edition §19.3 p44-45 », sur apps.who.int, 2019 (consulté le 7 avril 2020)
OMS, « Liste modèle de lʹOMS des médicaments essentiels destinés à l’enfant §19.3 p26-27 », sur apps.who.int, mars 2011 (consulté le 7 avril 2020)
a b c d et e DGS-CTV 2012, p. 356-357.
a b c et d Joël Gaudelus 2008, p. 84.
Joël Gaudelus 2008, p. 265-269.
a et b DGS-CTV 2012, p. 358.
Joël Gaudelus 2008, p. 96-97.
Elizabeth A. Specht et Stephen P. Mayfield, « Algae-based oral recombinant vaccines », Frontiers in Microbiology, vol. 5,‎ 17 février 2014 (ISSN 1664-302X, PMID 24596570, PMCID 3925837, DOI 10.3389/fmicb.2014.00060, lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
« Made To Order », sur Beef Magazine, 1er octobre 2002 (consulté le 2 octobre 2021).
« The Pros and Cons of Using Autogenous Hog Vaccines », sur National Hog Farmer, 1er décembre 2000 (consulté le 2 octobre 2021).
Joël Gaudelus 2008, p. 249-250.
2017 Le vaccin ARN, une approche prometteuse pour la réactivation du système immunitaire dans la lutte contre le cancer
Covid-19 : voici comment fonctionnent les vaccins à ARNm de Pfizer et Moderna - theconversation.com, le 20 novembre 2020
Martine Duprez, « MAITRE RENARD, PAR L'APPAT ALLECHE, SE VACCINE », sur lesoir.be, 29 mars 1990 (consulté le 9 avril 2020)
Erwan Lecomte, Un vaccin pour les plantes, Sciences Ouest, no 178, 2001, p. 10.
Site sciencepost.fr, article "Pourra-t-on bientôt “vacciner” les plantes contre les virus ?", 2 février 2021
Site franceculture.fr, article "Vacciner les plantes, consulté le 2 février 2021.
Sheila Davey, OMS, UNICEF, Banque mondiale, Le point sur les vaccins et la vaccination dans le monde : Première partie : Les défis dans le domaine de la vaccination, Mick Geyer, 2003, 97 p. (ISBN 92-4-254623-2, lire en ligne), p. 9
Patrick Zuber, OMS, « Sécurité et pharmacovigilance des vaccins », sur who.int (consulté le 9 avril 2021)
Armelle Bohineust, « Le marché des vaccins doublera d'ici à 2025 », Le Figaro,‎ 17 mars 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 31 mai 2017)
EvaluatePharma, « World Preview 2017, Outlook to 2022 », sur info.evaluategroup.com, juin 2017 (consulté le 13 avril 2020), p. 31
Sala F, Manuela Rigano M, Barbante A, Basso B, Walmsley AM et Castiglione S, « Vaccine antigen production in transgenic plants: strategies, gene constructs and perspectives », Vaccine, vol. 21, nos 7–8,‎ janvier 2003, p. 803 (DOI 10.1016/s0264-410x(02)00603-5)
Kumar GB, Ganapathi TR, Revathi CJ, Srinivas L et Bapat VA, « Expression of hepatitis B surface antigen in transgenic banana plants », Planta, vol. 222, no 3,‎ octobre 2005, p. 484–93 (DOI 10.1007/s00425-005-1556-y)
Charles Perragin, « Le non-vacciné, un “passager clandestin” en sursis », sur philomag.com, Philosophie magazine, 28 novembre 2021 (consulté le 5 janvier 2022).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Vaccin, sur Wikimedia Commonsvaccin, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Vaccin, sur Wikiquote
Articles connexes
Chronologie des vaccins
Politique vaccinale
Tous les articles commençant par « Vaccin »
Toutes les pages avec « vaccin » dans le titre
Bibliographie
Joël Gaudelus (dir.), Vaccinologie, Rueil-Malmaison, Doin, 2008, 463 p. (ISBN 978-2-7040-1243-5)
Collectif, « Le guide des vaccins », Science et vie, no 277 (hors-série),‎ décembre 2016, p. 122 (ISSN 0151-0282)
Philippe Sansonetti, Vaccins, Paris, Odile Jacob, 2017, 224 p. (ISBN 978-2-7381-3511-7, lire en ligne)
Didier Raoult, La vérité sur les vaccins : tout ce que vous devez savoir pour faire le bon choix, Neuilly-sur-Seine, Michel Lafon, 2018, 130 p. (ISBN 978-2-7499-3136-4, lire en ligne)
Françoise Salvadori et Laurent-Henri Vignaud, Antivax, la résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours, Paris, Vendémiaire, 2019, 360 p. (ISBN 978-2-36358-322-2).
« La nouvelle révolution des vaccins », Pour la science, hors série no 113,‎ novembre-décembre 2021, p. 1-118
Liens externes
Calendrier vaccinal en France
INSERM Vaccins et vaccinations : Un bénéfice individuel et collectif
Centers for Disease control (CDC), informations sur les différentes vaccinations.
Bases de données et notices :
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  NCI Thesaurus (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Vaccin et vaccination
Historique et développement
Adjuvant immunologique · Chronologie des vaccins · Efficacité vaccinale · Essai clinique · MAPI · Politique vaccinale · Mécanismes d'action · Vaccinations mortelles de Lübeck · Vaccinostyle
Classes
Classe ATC J07 · Vaccin à ADN · Vaccin à ARN · Virus inactivé · Virus atténué · Sous-unité protéique · Particule pseudovirale · Anatoxine
Types
Bactériens
Choléra
Coqueluche
Diphtérie
Haemophilus influenzae de type b
Leptospirose
Méningocoque
Pneumocoque
Tétanos
Tuberculose (BCG)
Typhoïde
Viraux
Covid-19
Ebola
Encéphalite à tiques
Encéphalite japonaise
Fièvre jaune
Grippe saisonnière
Hépatite A
Hépatite B
Oreillons
Papillomavirus humain
Poliomyélite
Rage
Rotavirus
Rougeole
Rubéole
Varicelle
Zona
Combinés
DTP
DTCP
DTCP-Hib
DTC-HepB-P-Hib
ROR
Expérimentaux
Bilharziose
Dengue
Anticocaïne
Controverse
Controverse sur la vaccination · Controverse sur le rôle de la vaccination dans l'autisme · Pox party
Découvreurs
Albert Calmette · John Enders · Camille Guérin · Maurice Hilleman · Edward Jenner · Louis Pasteur
Organisations
Alliance du Vaccin · Institut Pasteur · Sanofi Pasteur
En relation
Épidémiologie · Immunité · Inoculation · Liste OMS des médicaments essentiels · Maladie infectieuse · Système immunitaire
Les 4 principales entreprises de vaccins par chiffre d'affaires (2016)1
1. Merck & Co (24,5 %) · 2. GlaxoSmithKline (22,6 %) · 3. Pfizer (22 %) · 4. Sanofi (20,2 %)
Référence : EvaluatePharma, « World Preview 2017, Outlook to 2022 », 2017
Système immunitaire
Immunité
Immunologie
Système immunitaire inné
Système immunitaire adaptatif
Cellulaire
Humorale
Organes lymphoïdes
Primaires
Moelle osseuse
Thymus
Secondaires
Ganglions lymphatiques
Rate
Tissu lymphoïde associé aux muqueuses
Plaques de Peyer
Tonsilles
Cellules immunitaires
Cellule dendritique
Cellule de Langerhans
Granulocyte
Basophile
Éosinophile
Neutrophile
Lymphocyte B
LB à mémoire
LB mature et naïf
Plasmocyte
Lymphocyte NK
Lymphocyte T
Différenciation : 
à mémoire
Auxiliaire
Cytotoxique
NKT
Régulateur
Monocyte
Macrophage
Mastocyte
Reconnaissancede l'antigène
Anticorps
Complexe majeur d'histocompatibilité
Classe I
Classe II
HLA
HLA-G
Immunoglobulines
Commutation isotypique
IgA
IgD
IgE
IgG
IgM
Maturation d'affinité
Variabilité jonctionnelle
Motifs moléculaires associé aux pathogènes (PAMP)
Motifs moléculaires associés aux dégâts (DAMP)
Opsonisation
Récepteur des lymphocytes B
Valence
Récepteurs de reconnaissance de motifs moléculaires
Récepteur de type NOD
Récepteur de type Toll
Récepteur des cellules T
Recombinaison V(D)J
Soi
Système du complément
Tolérance
Immunopathologie
Hypersensibilité
Allergie
Anaphylaxie
Atopie
Immunodéficience
Maladie auto-immune
Maladie autoinflammatoire
Articles liés
Cellule présentatrice d'antigène
Chimiokine
Cluster de différenciation
Cytokine
Interféron
Interleukine
Choc cytokinique
Granzyme
Immunité des muqueuses
Immunosuppression
Immunosuppresseur
Inflammation
Perforine
Vaccin
Vaccination
Synapse immunologique
Médecine
Champs médicaux
Addictologie
Allergologie
Anesthésie
Cardiologie
Dermatologie
Diététique
Endocrinologie
Gastro-entérologie
Gériatrie
Hématologie
Hépatologie
Infectiologie
Médecine du plasma
Médecine générale
Médecine interne
Médecine physique et de réadaptation
Médecine du sport
Médecine du travail
Médecine d'urgence
Néphrologie
Neurologie
Oncologie
Parasitologie
Pédiatrie
Pneumologie
Psychiatrie
Réanimation
Rhumatologie
Sexologie
Tabacologie
Thérapeutique
Toxicologie
Vénérologie
Chirurgie
Cardiothoracique
Dentaire
Digestive
Chirurgie maxillofaciale
Chirurgie orale
Orthopédique
Chirurgie pédiatrique
Chirurgie plastique
Chirurgie thoracique
Chirurgie vasculaire
Chirurgie viscérale
Gynécologie
Neurochirurgie
Obstétrique
Ophtalmologie
Otorhinolaryngologie
Stomatologie
Traumatologie
Urologie
Pathologie
Anatomie pathologique
Biochimie clinique
Biologie interventionnelle
Biologie médicale
Biologie de la reproduction
Cytologie pathologique
Génétique biologique
Hématologie biologique
Immunopathologie
Médecine légale
Microbiologie médicale
Physiologie
Thérapie cellulaire
Thérapie génique
Transfusion
Imagerie
Échographie
Élastographie
Imagerie par résonance magnétique
Médecine nucléaire
Radiologie médicale
Radiologie interventionnelle
Tomodensitométrie
Tomographie par émission de positons
Santé publique
Alimentation humaine
Anthropologie de la santé
Changement de comportement
Communication en santé
Économie de la santé
EHESP
Étude cas-témoins
Éducation pour la santé
Épidémiologie
Hygiène
Médecine préventive
Modèle de croyance en santé
Mouvements des malades
Politique de santé
Prévention
Promotion de la santé
Psychologie de la santé
Risque pandémique lié à la grippe aviaire
Risque phytosanitaire
Santé-environnement
Santé mentale
Santé planétaire
Sécurité alimentaire
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vaccin
Vaccination
Veille sanitaire
Crises et risques
Crise du coronavirus
Aspartam toxicité
Catastrophes sanitaires
Controverse sur amalgames
Crise des opioïdes
Crise sanitaire
Crise de la vache folle 
Dopants
Événement indésirable grave
Accident médical
Incident de Cutter
Fraude
Hormone de croissance
Implant Files
Mediator
Pharmacovigilance
Sang contaminé
Concepts et autres
Accès aux soins
Antiscience
Déprescription
Déterminant social de santé
Données de santé
Informatique médicale
Inégalité de santé (ISS)
Lobby pharmaceutique
Médecine fondée sur les preuves
Médicalisation
Prévention quaternaire
Prise de décision
Pseudomédecine
Pseudoscience
Réduction des risques
Santé
E-santé
Scepticisme
Scepticisme scientifique
Sécurité des systèmes d'information
Soins palliatifs
Surmédication
Système d'information
Désinformation
Désinformation sur la pandémie de Covid-19
Théorie du complot sur le SRAS
Pseudoscience
Théories du complot dans le domaine médical
Études et profession
Diplôme d'études spécialisées
Épreuves classantes nationales
Études de médecine
Formation médicale continue
Pharmacie
Physique médicale
Professionnel de la santé
Profession paramédicale
Radiobiologie
Revue médicale
Maïeutique
Unité de formation et de recherche
Virologie
virus
girus
viroïde
Phase extracellulaire
acapsidé
capside
charge virale
enveloppe virale
phage
particule
pseudo-virale
subvirale
virale
rétrovirus
vecteur
virémie
virion
virophage
virus
assistant
satellite
virusoïde
Phase intracellulaire
cycle lytique
effet cytopathique
hôte
lysogénie
polyprotéine
prophage
provirus
recombinaison
réplication virale
transduction (génétique)
usine à virions
viroplasme
Classification des virus
Classification Baltimore
ICTV (Comité international de taxonomie des virus)
virus à ADN
virus à ARN
Pathologie et lutte
antirétroviral
antiviral
pox party
interféron
liste des maladies virales
vaccin
virose
virus oncogène
Biotechnologies
phagothérapie
thérapie génique
vecteur
virothérapie
Santé publique 
Général
Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire
Prophylaxie, Prévention
Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination
Infections et épidémies
Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire
Alimentation
Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000
Populations
Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle
Sciences
Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif
Organisations
Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes
Par pays
Chine
France
Luxembourg
Histoire
Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international
Personnalités
Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow
Portail de la médecine   Portail de la pharmacie   Portail des maladies infectieuses  
Ce document provient de «  ».
Catégories : VaccinationTraitement en maladie infectieuseCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage utilisant P279Page utilisant P366Page utilisant P18Article utilisant l'infobox ObjetArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P1748Page utilisant P5082Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Pharmacie/Articles liésPortail:Maladies infectieuses/Articles liésProjet:Biologie/Pages liées
La dernière modification de cette page a été faite le 24 septembre 2022 à 14:54.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
