Vasco de Gama — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Contexte
Afficher / masquer la sous-section Biographie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Vasco de Gama
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Vasco da Gama et Gama.
Pour l’article ayant un titre homophone, voir Gamma.
Vasco de Gama
Nom de naissance
Vasco da Gama
Naissance
v. 1460 ou 1469Sines   Portugal
Décès
Nationalité
Portugaise
Famille
Fils d'Estêvão de GamaFrère de Paulo de Gama Père de Christophe de Gama et d'Estêvão de Gama (gouverneur de l'Inde portugaise)
Découvertes principales
Considéré comme le premier Européen à avoir atteint les Indes par la voie des mers en contournant le cap de Bonne-Espérance
Pour le compte de
Portugal
Bâtiments
São GabrielSão RafaelBerrio
Première expédition
Dernière expédition
Hommage
Pont Vasco de GamaBillet de 5 000 escudosIntroduction au monastère des Hiéronymites
Autres activités
Comte de VidigueiraVice-roi des Indes
modifier 
Le contournement de l'Afrique par Vasco de Gama.Premier voyage (1497-1499).
Vasco de Gama (en portugais : Vasco da Gama), né vers 1469 à Sines (Portugal) et mort le 24 décembre 1524 à Cochin aux Indes, est un grand navigateur portugais, considéré comme le premier Européen à atteindre les Indes par la voie maritime en contournant en 1498 le cap de Bonne-Espérance, découvert en 1488 par Bartolomeu Dias.
Contexte
L'exploration de la côte d'Afrique par les Portugais (1434-1487)
Lorsque Vasco de Gama embarque en 1497 à la tête de quatre navires, cela fait huit décennies que les Portugais, d'abord sous la direction du prince Henri le Navigateur, explorent méthodiquement les côtes africaines et leurs richesses (or, esclaves, ivoire, gomme, maniguette).
Après la mort d'Henri le Navigateur en 1460, le roi Alphonse V de Portugal montre moins d'intérêt pour la poursuite de ces expéditions et en 1469 afferme le trafic avec l'Afrique à un groupe de commerçants mené par Fernão Gomes.
Lorsque la charte pour le renouvellement de cette concession avec Gomes prend fin en 1474, l'infant Jean demande à son père de récupérer cette concession.
L'exploration se poursuit sous le règne de Jean II : les navigateurs portugais atteignent le fleuve Congo, puis la Namibie (Diogo Cão), puis en 1487, le cap de Bonne-Espérance (Bartolomeu Dias).
Le projet d'atteindre les Indes sous le règne de Jean II (1481-1495)
L'étape suivante consiste à atteindre les Indes orientales (Inde, Chine, Japon, etc.), alors centre économique et commercial de l'ancien monde (épices, pierres précieuses, textile et riz), par la voie maritime pour briser le monopole de la république de Venise.
Jean II envoie Pêro da Covilhã vers les Indes.
Manuel Ier et le royaume du Prêtre Jean
Avec l'accession au trône de Manuel Ier de Portugal, les milieux joachimites millénaristes favorisés par leur diplomate Duarte Galvão et leur navigateur Afonso de Albuquerque, espèrent trouver le royaume du prêtre Jean et conclure avec lui une alliance de revers contre les Ottomans.
Biographie
Origines familiales et formation
Vasco de Gama naît vers 1469 à Sines, sur la côte sud-ouest du Portugal, probablement dans une maison près de l'église de Nossa Senhora das Salas.
Sines, port de la province d'Alentejo, est alors un village de pêcheurs, avec des maisons peintes à la chaux et des toitures de tuiles rouges.
Il est le fils d'Estêvão de Gama, portugais issu de la petite noblesse, alcaide-mór (gouverneur) de Sines et Silves, et maître de l'ordre de Santiago, et d'Isabel Sodré, fille de João Sodré, qui est d'origine anglaise.
Estêvão de Gama et Isabel Sodré ont eu cinq fils, successivement : Paulo da Gama, João Sodré, Vasco de Gama, Pedro da Gama et Buenos da Gama) et une fille, Teresa da Gama (qui a épousé Lopo Mendes de Vasconcelos).
Son enfance est bercée par les légendes des croisades et de la Reconquista : « Aller aux Maures ! » est le jeu préféré de l'enfant.
On sait peu de choses sur la jeunesse de Vasco de Gama. L'historien portugais Augusto Carlos Teixeira de Aragão suggère qu'il a étudié les mathématiques et la navigation dans la ville d'Évora, recevant peut-être des leçons de l'astronome Abraham Zacuto.
Débuts (1480-1497)
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Vers 1480, Vasco de Gama suit son père qui rejoint l'ordre de Sant'Iago de l'Épée.
Le maître de Santiago est alors le prince Jean qui devient roi en 1481 sous le nom de Jean II. Jean II adore cet ordre, favorisant les perspectives des Gama.[pas clair]
En 1492, Jean II envoie Vasco de Gama en mission dans le port de Setúbal et la région de l'Algarve pour saisir les navires français en représailles des dommages commis par les Français en temps de paix contre les navires portugais — une mission que Vasco de Gama effectue rapidement et efficacement.
Le premier voyage à Calicut (1497-1498)
Article détaillé : Chronologie de la première expédition portugaise aux Indes.
Vasco da Gama, Galerie des vice-rois portugais des Indes, Goa, XVIe siècle.
En 1497, Manuel Ier fait appel à Vasco de Gama pour chercher le royaume du Prêtre Jean.
De Lisbonne à Calicut
Vasco de Gama quitte l'estuaire du Tage le 8 juillet 1497 avec 200 hommes d'équipage à bord de quatre navires (São Gabriel , son vaisseau amiral, le São Rafael commandé par son frère Paulo da Gama, la caravelle Berrio commandée par Nicolau Coelho, et un autre navire de stockage au nom inconnu commandé par Gonzalo Nunez, ce dernier fut démantelé près de la baie de São Bràs sur la côte est de l'Afrique).
Il progresse malgré les ravages de la dysenterie et du scorbut, fait une grande « volte » au large du Brésil pour rejoindre les côtes africaines, faisant étape dans les différents comptoirs jalonnant la route maritime de Bartolomeu Dias.
Il double le cap de Bonne-Espérance le 22 novembre 1497, emmène avec lui des guides indiens ou musulmans, prêtés ou arrachés de force aux petits souverains des côtes d'Afrique de l'Est car ils connaissent bien les courants de l'océan Indien.
Il atteint le port indien de Pantalayini, situé à une vingtaine de kilomètres de Calicut le 21 mai 1498 puis débarque sur la plage de Kappad  le 28 mai, son équipage en guenilles étant exténué.
Séjour à Calicut et retour
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le voyage est un échec : le Zamorin de Calicut, déçu par les marchandises qu'il lui propose — miel, chapeaux, pots de chambre — lui refuse les avantages commerciaux qu'il demande et l'Inde compte moins de chrétiens qu'il n'escomptait.
Il doit repartir trois mois plus tard, prenant en otage des notables pour assurer ses arrières.
Les honneurs après le retour
Néanmoins, il est couvert d'honneurs à son retour, nommé « amiral des Indes » et à ce titre contrôle une partie du commerce avec l'Inde.
Désormais, Vasco de Gama va utiliser sa légende (comme celle d'être le premier voyageur à atteindre l'Inde, terre nouvelle, alors que le pays est depuis longtemps traversé par des pilotes arabes, marchands vénitiens, génois[réf. nécessaire], juifs, malais ou musulmans, chrétiens syriaques s'y approvisionnant en poivre) pour construire sa carrière.
La cour de Manuel Ier, qui se proclame « seigneur de la conquête, de la navigation et du commerce d'Éthiopie, d'Arabie, de la Perse et de l'Inde », s'entiche de Gaspar, un juif converti par Vasco de Gama sur le chemin de retour, qui raconte aux courtisans ce qu'ils ont envie d'entendre, à savoir qu'il y a en Inde de nombreux chrétiens (ils pensent encore que le royaume du prêtre Jean se situe en Inde et que les hindous sont des chrétiens).
Représentations de la rencontre entre Vasco de Gama et le Samorain de Calicut
Vasco de Gama arrive auprès du Zamorin de Calicut, v. 1672
Rencontre de Vasco de Gama et du Samorain, gravure, 1850
Vasco da Gama devant le Zamorin, Veloso Salgado, 1898
L'arrivée de Vasco de Gama à Calicut en 1498, Alfredo Roque Gameiro, v. 1900
Le deuxième voyage (1502-1503)
50 escudos célébrant le 500e anniversaire de la naissance de Vasco da Gama, 1969.
Avec une flotte de 20 navires et des marchandises intéressant enfin les Indiens (de l'or et de l'argent rapportés des grandes découvertes des Amériques), cette deuxième expédition est parfois violente : par exemple, bombardement du port de Calicut en représailles aux massacres contre l'équipage de Pedro Álvares Cabral ou encore l'assaut, le 29 septembre 1502, contre le navire marchand Miri qui ramène des pèlerins de La Mecque : Vasco de Gama préfère brûler le navire et faire couler hommes, femmes et enfants plutôt que d'accepter la rançon que les riches marchands musulmans lui proposent.
Bien que cette deuxième expédition marque les débuts de l'empire colonial portugais et rapporte à la couronne un butin substantiel ainsi que des privilèges commerciaux importants grâce aux comptoirs fondés sur les côtes africaines, le Zamorin de Calicut n'est pas soumis, et l'espoir de trouver le royaume du prêtre Jean est déçu : Vasco de Gama tombe en disgrâce.
Le roi Manuel sanctionne ainsi le clan des nobles qui privilégie le mercantilisme au détriment de la mission chrétienne.
Disgrâce et semi-retraite (1503-1519)
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Portrait de Vasco de Gama par Gregório Lopes, 1525-50
S'installant à Évora avec sa famille, il est laissé dans une semi-retraite pendant vingt ans tandis que Francisco de Almeida est nommé vice-roi des Indes en 1505.
Retour en grâce, troisième voyage et décès (1519-1524)
Finalement le roi Manuel Ier lui donne le titre de comte de Vidigueira en 1519 et son successeur Jean III le nomme vice-roi des Indes en 1524, souhaitant lutter contre la corruption qui se développe dans les comptoirs.
Vasco de Gama entreprend un troisième voyage mais meurt peu de temps après son arrivée.
Enterrés dans l'église de Saint-François de Cochin, ses restes sont ramenés au Portugal par un de ses fils en 1539 et transférés dans un couvent de Carmélites, aujourd'hui propriété privée connue sous le nom de Quinta do Carmo, près du village de Vidigueira.
Historiographie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
À la différence de Christophe Colomb, Vasco de Gama n'a pas laissé de récit de voyage.
Cependant, un de ses hommes resté anonyme a tenu un journal, qui donne un bon aperçu des problèmes qu'il leur fallut surmonter.
Suites des voyages de Vasco de Gama
Ces voyages ouvrent une nouvelle voie maritime pour le commerce des épices au profit du royaume de Portugal, alors que l'Espagne (Castille et Aragon réunis par le mariage des Rois catholiques) aborde le continent américain à la suite des voyages de Christophe Colomb (le premier en 1492), qui croit d'abord avoir atteint les Indes.
En 1494, le traité de Tordesillas attribue au Portugal la zone terrestre (sauf l'Europe et les îles Canaries) située à l'est du méridien passant à 370 lieues à l'ouest des îles du Cap-Vert, l'Espagne recevant les terres à l'ouest de ce méridien.
Le Portugal développe alors un empire fait de comptoirs commerciaux des côtes de l'Afrique aux Indes orientales, ainsi qu'au Brésil, découvert en 1500, tandis que l'Espagne conquiert les empires aztèque puis inca, en Amérique du Sud et centrale.
À partir du XVIIe siècle, les possessions du Portugal (uni à l'Espagne depuis 1580) sont en butte aux attaques des marins de la république des Provinces-Unies, État apparu en 1581 dans le cadre de l'insurrection des Pays-Bas contre Philippe II, et plus spécialement de sa Compagnie des Indes orientales (VOC, Vereenigde Oostindische Compagnie), créée en 1602, qui est à l'origine de l'empire colonial des Provinces-Unies.
Un peu plus tard, ce sont les Anglais qui font leur apparition.
Blason de Vasco de Gama.
Postérité
Le poème épique Les Lusiades de Luís de Camões en 1572 remanie l'épopée de Vasco de Gama pour en faire un mythe ;
en 1880, le transfert de ses ossements dans le monastère des Hiéronymites a soulevé la polémique chez les nationalistes portugais car il y eut probablement une confusion avec d'autres ossements, les siens étant restés dans la région d'Alentejo ;
en 1934, le poète portugais Fernando Pessoa lui consacre son poème Message où « le ciel déchiré ouvre l'abîme à l'âme de l'Argonaute » ;
en 1994, Vasco de Gama fut représenté sur les billets de banque portugais de 5 000 escudos (environ 25 euros) ;
le plus long pont d'Europe, situé à Lisbonne, porte son nom : pont Vasco da Gama ;
une ville porte son nom dans l'état de Goa, en Inde ;
un quartier et un club de football de Rio de Janeiro, au Brésil, portent son nom ;
une rue du quinzième arrondissement de Paris porte son nom ;
un centre commercial de Lisbonne a été baptisé centre Vasco de Gama, et un jardin jardin Vasco de Gama ;
Une tour de 145 mètres dans le Parque das Nações a été construite pour l'Expo '98 ;
La célébration du 500e anniversaire du passage du cap de Bonne-Espérance en 1997 a réveillé le nationalisme portugais et rappelé à un grand nombre d'Indiens que Vasco de Gama est le premier colonisateur de leur pays ;
Les manuels scolaires et bandes dessinées portugais continuent aujourd'hui d'évoquer l'épopée mythique de Vasco de Gama ;
Dans Les Tueurs de temps de Gérard Klein (1965) le vaisseau du capitaine Varun Shangrin est nommé le Vasco de Gama ;
Figure dans l'opéra L'Africaine de Giacomo Meyerbeer.
Première tombe de Vasco de Gama à Cochin.
Cénotaphe au monastère des Hiéronymites.
Statue au palais Antoniadis à Alexandrie.
Notes et références
Bailey Wallys Diffie et George Davison Winius, Foundations of the Portuguese Empire, 1415-1580, University of Minnesota Press, 1977, p. 177-178  (ISBN 9780816607822)
Sanjay Subrahmanyam, Empire portugais d'Asie (1500-1700) : histoire politique et économique, Maisonneuve & Larose, 1999, 385 p.  (ISBN 2706812524)
a et b Jean-Claude Grenier, « Vasco de Gama, l'amiral des mers du sud », Géo, no 231,‎ mai 1998, p. 160
également connu sous le nom de João de Resende
Son père et ses frères, Vicente Sodré et Brás Sodré, ont des liens familiaux avec l'Infante Diogo , duc de Viseu et sont des membres importants de l'Ordre du Christ.
a et b Sanjay Subrahmanyam (trad. de l'anglais), Vasco de Gama.
Légende et tribulations du vice-roi des Indes, Paris, Alma éditeur, 2012, 487 p. (ISBN 978-2-36279-030-0).
Sanjay Subrahmanyam, The Career and Legend of Vasco da Gama, Cambridge University Press, 1997, p. 62
Subrahmanyam, op. cité, p. 63
Jean Guillaume, Ils ont domestiqué plantes et animaux : Prélude à la civilisation, Versailles, Éditions Quæ, 2010, 456 p. (ISBN 978-2-7592-0892-0, lire en ligne), chap. 6.
Bailey Wallys Diffie, George Davison Winius, Foundations of the Portuguese empire, 1415-1580, University of Minnesota Press, 1977, 533 p. (ISBN 978-0-8166-0850-8, lire en ligne), p. 177-188
a b et c Emmanuel Hecht, « Vasco de Gama, le revers de la légende », sur L'Express, 30 mars 2012
a b et c Sanjay Subrahmanyam, La Fabrique de l'histoire sur France Culture, 8 juin 2012
a et b Jean-Hébert Armengaud, « Navigateur de génie, mais homme cruel.
Vasco de Gama, symbole embarrassant », sur liberation.fr, 20 mai 1998
Alexander von Humboldt, Examen critique de l'histoire de la géographie du Nouveau Continent et des progrès de l'astronomie nautique aux XVe et XVIe siècles, Librairie de Gide, 1839 (lire en ligne), p. 83-88
Sanjay Subrahmanyam, « Vasco de Gama et l'expansion portugaise », émission La Marche de l'Histoire sur France Inter, 24 mai 2012
La république des Provinces-Unies dure jusqu'en 1795 ; elle correspond aux actuels Pays-Bas.
« Les Lusiades », sur World Digital Library, 1800-1882 (consulté le 1er septembre 2013)
Gilbert Perrin, « Le conquistador de l'Orient », La Vie, no 2725,‎ 1997, p. 17
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Vasco da Gama, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Sanjay Subrahmanyam (trad. de l'anglais par Myriam Dennehy), Vasco de Gama : Légende et tribulations du vice-roi des Indes, Paris, Alma, coll. « Essai Histoire », 2012 (1re éd. 1997), 490 p. (ISBN 978-2-36279-030-0, présentation en ligne)
Geneviève Bouchon, Vasco de Gama, Fayard, 1997, 409 p.
Voyages de Vasco de Gama.
Relations des expéditions de 1497-1499 & de 1502-1503. Traduction de Paul Teyssier, notes de Paul Teyssier et Paul Valentin et préface de Jean Aubin, Paris, éditions Chandeigne, 1995.
Gabriel Ferrand, Le pilote arabe de Vasco de Gama et les instructions nautiques des arabes au XVe siècle, dans Annales de géographie, 1922, no 172, p. 289-307 (lire en ligne)
.(pt) Augusto Carlos Teixeira de Aragāo, Vasco da Gama e a Vidigueira: Estudo historico, Lisboa: Imprensa Nacional, 1887. 303 p.
(pt) Augusto Carlos Teixeira de Aragāo, D. Vasco da Gama e a Villa da Vidigueira, Lisboa: Typographia Universal, 1871.
Articles connexes
Explorateur
Grandes découvertes
Amérique
Liens externes
Vasco da Gama Tutoriel avec cartes animées (lien mort le 14 juin 2014 Sirakawa).
Bases de données et dictionnaires
Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative aux beaux-arts :  British Museum 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane Bibliothèque nationale d’Australie Base de bibliothèque norvégienne WorldCat 
Vasco de Gama
Précédé par
Suivi par
Duarte de Menezes
Viceroi de l'Inde portugaise
Henrique de Meneses
Portail du monde maritime   Portail de la Renaissance   Portail du Portugal   Portail de l’exploration  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Personnalité de la RenaissancePersonnalité portugaise du XVIe siècleNavigateur portugaisExplorateur portugaisExplorateur de l'IndeHistoire du PortugalNaissance en 1469Décès en décembre 1524Mort du paludismeCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P701Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P1711Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Maritime/Articles liésPortail:Renaissance/Articles liésPortail:Époque moderne/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Portugal/Articles liésPortail:Lusophonie/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Exploration/Articles liésArticle de qualité en cebuanoArticle de qualité en latinArticle de qualité en espérantoArticle de qualité en slovèneWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/EntreprisesPortail:Biographie/Articles liés/Militaire
La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 17:11.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
