Jeu vidéo — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Dispositif informatique
Afficher / masquer la sous-section Industrie
Afficher / masquer la sous-section Débats et controverses
Afficher / masquer la sous-section Utilisation positive du jeu vidéo
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Jeu vidéo
Modifier les liens
français
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Plus
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Un jeu vidéo est un jeu électronique doté d'une interface utilisateur permettant une interaction humaine ludique en générant un retour visuel sur un dispositif vidéo.
Le joueur de jeu vidéo dispose de périphériques pour agir sur le jeu et percevoir les conséquences de ses actes sur un environnement virtuel.
Le mot « vidéo » dans le jeu vidéo fait traditionnellement référence à un dispositif d'affichage de trame, mais, à la suite de la vulgarisation du terme, il implique désormais tout type de dispositif d'affichage.
Les systèmes électroniques utilisés pour jouer à des jeux vidéo, aussi appelés plates-formes, peuvent être aussi bien des ordinateurs de bureau, des appareils spécifiques comme des consoles de salon ou des bornes d'arcade, ou de petits appareils portatifs tels des consoles portables, des ordinateurs portables ou des smartphones.
Les jeux vidéo spécialisés tels que les jeux d'arcade, auparavant communs, ont vu leur usage progressivement diminuer.
Le jeu vidéo est aujourd'hui considéré comme une industrie et parfois envisagé comme une forme d'art.
Les jeux vidéo utilisent comme périphérique d'entrée un contrôleur de jeu, qui varie selon les plates-formes.
Un contrôleur peut ainsi être constitué d'un unique bouton et d'une manette de jeu, ou disposer d'une douzaine de boutons et d'un ou plusieurs joystick.
Les premiers jeux sur ordinateurs personnels requéraient souvent l'achat d'un joystick, tandis que les jeux modernes sur ordinateur permettent ou imposent au joueur d'utiliser un clavier et une souris simultanément.
Dans les années 2010, de nouvelles méthodes d'entrée ont émergé, comme l'observation du joueur par caméra, la détection de mouvements de périphériques tenus en mains pour les consoles de jeux vidéo, ou les écrans tactiles sur les appareils mobiles.
De même, de nouvelles formes de retours sont apparues : visuels, comme la vision 3D ou en relief (avec ou sans lunettes stéréoscopiques), tactiles, avec des terminaux vibrants (sièges, volants, etc.), ou pilotés (sièges inclinables simulant l’accélération, la rotation et le freinage d'un engin).
Histoire
Tennis for Two, l'un des premiers jeux vidéo de l'histoire, conçu en 1958.
Article détaillé : Histoire du jeu vidéo.
Selon la définition que l'on accepte du jeu vidéo, son histoire peut commencer aux alentours de 1950 avec l'idée de Ralph Baer d'ajouter des jeux aux téléviseurs, en 1952 avec OXO, en 1958 avec Tennis for Two de William Higinbotham, ou encore en 1962 avec Spacewar!, qui est la date la plus communément admise.
Pong, en 1972, est quant à lui le premier jeu dont le gameplay est suffisamment accrocheur et addictif pour lui faire connaître le succès auprès du grand public.
Si Pong n'a pas inventé le jeu vidéo, il a donné le coup d'envoi à l'industrie vidéoludique.
Celle-ci connaît une croissance explosive et fébrile aux États-Unis, jusqu'en 1983 où elle subit un krach qui la fait migrer vers le Japon. C'est là qu'elle voit sa renaissance, notamment grâce à la console NES de Nintendo et au jeu Super Mario Bros. en 1985, qui inaugure une nouvelle philosophie dans la conception des jeux vidéo : plus riches et ouverts à tous les publics.
Depuis, le secteur du jeu vidéo est en croissance continue et, à partir de 2002, son chiffre d'affaires mondial atteint 10 G$, dépassant celui d'Hollywood.
Parmi les personnages emblématiques du jeu vidéo, peuvent être cités : Alex Kidd, Crash Bandicoot, Donkey Kong, Kirby, Lara Croft, Link, Mario, Mega Man, Pac-Man, Pikachu, Rayman, Samus Aran, Solid Snake, Sonic.
Dispositif informatique
Plates-formes
Différents types de systèmes sur lesquels le jeu vidéo se pratique coexistent, et de nombreux jeux sont dorénavant disponibles sur ces plates-formes.
Les consoles de jeux, les bornes d'arcade et les ordinateurs, en sont les trois principaux vecteurs.
Les plates-formes portables ont débuté avec le jeu électronique individuel sur Game and Watch, de petites consoles portables dédiées à un seul jeu, aujourd'hui pratiquement disparues, supplantées par les consoles portables.
Plus récemment, les téléphones portables, notamment les smartphones, ainsi que les tablettes tactiles sont devenus des supports adaptés à la pratique du jeu vidéo, certains étant conçus pour répondre aux besoins des joueurs.
Les consoles de jeux vidéo sont des systèmes informatiques dédiés au jeu vidéo. À la différence d'un ordinateur, une console utilise un matériel dédié, qui ne peut être que rarement amélioré. Communément, les consoles de salon se branchent sur un téléviseur et sont vendues en standard avec une manette de jeu, bien qu'il soit possible d'adjoindre d'autres périphériques voire des jeux dans des paquetages promotionnels.
Les consoles portables, en plus de leur autonomie d'énergie, disposent de l'ensemble des périphériques interactifs intégrés dans le boîtier nomade.
Les jeux sont développés en tenant compte des capacités de la machine, et sont ensuite mis à disposition sur le support numérique qu'elle utilise.
Les bornes d'arcade sont des systèmes prévus pour fonctionner dans des lieux en libre accès.
Une borne se compose classiquement d'un monnayeur et de périphériques robustes.
Les premiers types de bornes d'arcade étaient des bornes dédiées qui ne contenaient qu'un seul jeu indissociable de ladite borne.
Cependant, dans les années 1980, SNK introduisit un nouveau type de borne, le MVS qui permettait à l'opérateur de la borne de changer le jeu simplement en intervertissant une cartouche de jeu.
Cela devint par la suite très courant.
Par exemple, les bornes d'arcade Sega ou Capcom étaient et sont toujours basées sur un système similaire.
Les ordinateurs sont des plates-formes informatiques hétérogènes qu'il est possible de trouver et de faire évoluer vers différentes puissances.
Ils ne sont pas spécialement prévus pour jouer, mais de par leur modularité certaines configurations se prêtent aux jeux, parfois par l'adjonction de matériel dédié comme une carte graphique ou un périphérique de contrôle particulier.
Les jeux sont ainsi conseillés pour être utilisés sur un ensemble particulier de configurations pour faire coïncider la puissance demandée par le jeu avec la puissance allouée par la machine.
Si ce n'est pas le cas, un jeu peut ne pas fonctionner du tout, ou subit des problèmes de fluidité. Les ordinateurs, de par la constante évolution du matériel informatique, ont l'avantage de la puissance face aux autres machines de jeu, surtout du côté des graphiques de jeu.
En outre, les ordinateurs permettent de jouer à des jeux dont les machines ont aujourd'hui disparu via le biais d'émulateurs.
Par exemple, MAME émule de nombreuses machines d'arcade et permet ainsi de jouer à de vieux jeux tels que Pong ou bien Space Invaders.
Périphériques d'entrée
Après les premières tentatives de périphérique de contrôle, la plupart des jeux vidéo sur console de salon et ordinateur se sont tournés respectivement vers les manettes de jeu et le duo clavier/souris qui resteront pendant longtemps les périphériques les plus utilisés.
Certains jeux peuvent également utiliser des contrôleurs dédiés, sans toutefois restreindre leur utilisation par le biais des trois contrôleurs courants, le clavier, la souris, et la manette de jeu.
Par exemple, les joysticks et les volants, certains à retour de force, sont utilisés pour améliorer l'expérience de jeu des simulateurs de vols et des jeux de courses, sans être indispensables.
Enfin, certains jeux sont dédiés à certains contrôleurs spécifiques. C'est le cas depuis plusieurs années pour certains des jeux sur bornes d'arcade.
Ainsi les jeux de rythme nécessitent un tapis de danse, et les jeux de tir fonctionnent avec des pistolets laser ou optiques.
Des expériences commerciales utilisant des contrôleurs originaux standardisés sont entreprises.
Quelques consoles portables de Nintendo : la Nintendo DS et la Nintendo 3DS ainsi que l'ensemble de leurs jeux utilisent un écran tactile et un microphone.
Les manettes des consoles Wii (Wiimote), Wii U (Wiimote), PlayStation 3, PlayStation 4 (Sixaxis, PlayStation Move) et Xbox 360 (Kinect) se servent des mouvements du joueur pour interagir avec le jeu, en plus de leurs utilisations classiques.
L'industrie propose également de regrouper plusieurs technologies sur un seul périphérique comme c'est le cas avec la DualShock 4.
Périphériques de sortie
Les jeux vidéo restituent l'information par le biais de l'image et du son. L'affichage s'effectue principalement sur du matériel existant, comme la télévision pour les consoles de salon, ou les moniteurs d'ordinateur, éventuellement au moyen d'une sortie vidéo (pour affichage sur grand écran, par exemple). Le rendu sonore du jeu est retransmis via des haut-parleurs externes, ou une sortie audio vers un dispositif d'amplification externe (chaîne hi-fi, par exemple).
Ces dernières années, des jeux de réalité virtuelle sont apparus grâce à de nouveaux périphériques, tel l'EyeToy sur PlayStation 2, rendant possibles ensuite des jeux en réalité augmentée comme EyePet.
La notion de réalité virtuelle dans le jeu vidéo est approfondie en 2010 avec l'apparition de Kinect et du PlayStation Move.
Les dispositifs de réalité virtuelle, quant à eux, se développent dans les années 2010, qui voient l'apparition des produits Oculus, dont l'Oculus Quest, du Valve Index ou encore du PS VR, mais aussi de dispositifs expérimentaux comme le Kit VR du Nintendo Labo.
Industrie
Multiplateformes et exclusivités
De nos jours, la plupart des éditeurs tiers (indépendant des constructeurs) publient leurs titres sur plusieurs plateformes.
Cela tient à des raisons techniques (le rapprochement technologique entre les machines) et à des raisons industrielles (l'augmentation du coût moyen de production). Malgré tout, chaque constructeur (Sony, Nintendo, Microsoft) a intérêt à proposer des titres exclusifs de qualité pour valoriser ses machines.
Ils le font à travers des productions internes ou en passant des accords avec des éditeurs tiers.
Ainsi, ce sont souvent les exclusifs qui font le succès et la renommée d'une machine.
Évolution des modes de consommation
Jusqu'au milieu des années 2000, la distribution de jeux vidéo se faisait majoritairement sous forme traditionnelle, par le biais d’hyper-spécialistes (tels que Fnac ou Virgin), d'enseignes spécialisées (comme Game ou Micromania) ou de la grande distribution (Auchan, Carrefour, etc.). Puis, poussées par l'engouement du public pour Internet et l'achat en ligne, certaines enseignes se sont mises à distribuer en ligne des jeux vidéo dématérialisés en téléchargement direct, parfois à des prix plus attractifs que les circuits de distribution traditionnels (un nombre restreint d'intermédiaires dans la chaîne de commercialisation permettant des rabais) :
le BAD (Buy and Download, littéralement Acheter et Télécharger) : de nombreux sites permettent de télécharger des jeux vidéo à l'unité ;
le GOD (Games on Demand, littéralement Jeux à la Demande) : des sites tels que GameTap ou Direct2Drive aux États-Unis, ou Metaboli en France permettent de s'abonner à des bouquets de jeux pour des prix compétitifs.
D'abord considérée comme dangereuse pour les intérêts des éditeurs et concepteurs de jeux vidéo (risque de piratage élevé, difficulté à contrôler le marché), la distribution numérique de jeux vidéo s'installe progressivement dans le paysage vidéoludique, et se démocratise notamment avec la plate-forme Steam.
Impact économique
Article connexe : Liste des jeux vidéo les plus vendus.
L'industrie vidéoludique génère actuellement un revenu plus important que celui du cinéma et ceci depuis 1997. En 2017, le revenu global était de plus de 120 milliards de dollars, et 4,3 milliards d'euros en France.
En 2012, le chiffre d'affaires mondial de l'industrie atteint 60 milliards de dollars selon le SNJV (Syndicat National du Jeu vidéo). L'industrie vidéoludique serait ainsi la première industrie culturelle dans le monde.
Le jeu le plus coûteux de l'histoire (fin 2013), GTA V, a coûté 270 millions de dollars (moitié production, moitié marketing) soit l'ordre de grandeur d'un blockbuster hollywoodien.
Le développement d'un jeu vidéo aujourd'hui est extrêmement coûteux et peut nécessiter des équipes de développement travaillant sur le jeu sur de nombreuses années.
Il est donc risqué et difficile pour les studios de générer du bénéfice. À cela s'ajoute le fait que le studio ne reçoit qu'un faible pourcentage du coût de revient d'un jeu — 35 % allant à la grande distribution, 51 % à l'éditeur (dont environ 22 % au constructeur de la console) et 14 % au studio.
Bien que des créateurs comme Éric Chahi ou Jordan Mechner ont démontré qu'il est possible de créer un jeu par soi-même, aujourd'hui la création d'un jeu nécessite le plus souvent la collaboration de nombreux corps de métiers très spécialisés.
Cela inclut : graphistes, musiciens, animateurs, programmeurs, ainsi que des métiers spécifiques au jeu vidéo tel que game designer. L'industrie du jeu vidéo employait ainsi plus de 10 000 personnes en France en 2008 avec plus de 430 entreprises implantées.
Un rayon « jeux vidéo » typique en 2005.
Chiffres de vente des jeux vidéo dans le monde (en milliards d'euros)
Année
États-Unis
Japon
Europe
4,2
7,5
7,9
4,8
8,3
7,4
9,3
9,7
La monétisation des données personnelles dans les jeux vidéo
De manière similaire au business model des GAFAM décrit par Soshanna Zuboff dans son livre The age of surveillance capitalism : The fight for a human future at the new frontier of power paru en 2019, l’industrie vidéoludique monétise les données privées de joueurs et ce grâce à des algorithmes internes aux jeux.
Le concept de Surveillance Capitalism développé par S. Zuboff décrit un nouveau modèle d’accumulation capitalistique dont l’ambition est d’extraire de la valeur des données personnelles des utilisateurs de services numériques.
Si l’autrice décrit en priorité comment les géants du numérique accumulent et monétisent les données de leurs utilisateurs, nous constatons plusieurs points communs dans l’industrie vidéoludique.
A ce jour nous avons connaissance de trois algorithmes dont l’objectif est d’inciter le joueur à dépenser son argent via les microtransactions.
L’éditeur Américain Activision a en effet déposé en 2015 un brevet nommé « system and method for providing pricing relative to player statistics » dont l’objectif est de proposer des offres de biens virtuels ajustées aux goûts de chacun des joueurs, grâce aux informations personnelles récoltées dans le jeu. À partir de données comme les personnages joués par un joueur par exemple, cet algorithme lui propose un cosmétique qu’il est susceptible d’acheter.
La personnalisation de l’offre grâce aux données personnelles est justement une des caractéristiques propres aux surveillance capitalist de S. Zuboff, d’où l’origine du rapprochement étudié ici.
Un second usage connu des données privées via des algorithmes par les éditeurs de jeux est de favoriser les joueurs ayant dépensés de l’argent dans le jeu.
En effet, récemment, le studio de jeux américain Activision a développé un second algorithme permettant d’associer les joueurs ayant réalisés des microtransactions avec de meilleurs joueurs pour augmenter leurs chances de gagner, et donc leur satisfaction.
Cet algorithme nommé « System and methods for driving microtransaction in multiplayer games » est disponible publiquement et une infographie simple explique clairement le but de ce brevet (page 11 figure 8 du brevet). Il permet d’associer l’achat de cosmétiques pour un personnage au sentiment de victoire et de créer un cercle vertueux du point de vue de l’éditeur, où la victoire est assimilée à l’achat de contenus
Enfin, un troisième algorithme d’Activision publié en 2017 sous le nom « access to an exclusive virtual section of an online game based on past spending behavior » permet d’évaluer la propension à consommer d’un joueur à partir de leurs données privées, notamment l’historique d’achats sur plusieurs jeux.
Couplé au premier algorithme mentionné, cet algorithme permet de conditionner les promotions individuelles à un certain seuil d’argent investi dans le jeu, ce qui récompense les joueurs qui dépensent déjà et incite les autres à dépenser plus pour à leur tour avoir des promotions.
Par ailleurs, il existe une certaine proximité entre les géants du numérique et l’industrie vidéoludique, chaque GAFAM étant positionné sur ce secteur d’activité d’une manière ou d’une autre.
En effet, Apple développe des jeux sur smartphone et gère l’Apple store ; Google propose un service de cloud gaming via Google Stadia, en parallèle de la gestion du Play Store sur Android ; Amazon est positionné sur le secteur du streaming depuis que l’entreprise a racheté la plateforme Twitch pour un milliard de dollars en 2014 et dispose également d’une branche de production de jeux, Amazon Games ; Microsoft possède également une branche de jeux vidéo, qui développe la série de consoles X Box et des jeux.
Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service : l’essor des microtransactions et des communautés de joueurs
À partir des années 2000, le modèle d'entreprise des jeux AAA, l’équivalent des blockbusters au cinéma, se retrouve menacé par plusieurs facteurs.
Tout d’abord, l’industrie vidéoludique souffre de l’explosion de la bulle internet à la fin des années 90, puis de la crise financière de 2008. Par ailleurs ce modèle souffre de plusieurs limites inhérentes à une économie du hit.
Premièrement il devient de plus en plus difficile de rentabiliser le développement de plusieurs jeux avec le succès d’un seul, les coûts de développement de jeux sur consoles et PC ayant fortement augmenté, le meilleur exemple étant le jeu Red Dead Redemption 2 du studio Rockstar dont le budget est estimé à 800 millions de dollars en 2018. Deuxièmement, ce modèle est nécessairement risqué, étant donné qu’il est impossible de s’assurer qu’un jeu aura le succès suffisant pour compenser les échecs des autres jeux.
C’est pour ces raisons que plusieurs innovations arrivent en 2006 avec la nouvelle génération de consoles, la PS3 et sa concurrente la XBOX 360, qui proposent des plateformes de vente en ligne sur leur console, le Playstore et le Xbox live respectivement.
Cela marque la naissance des microtransactions, soit des transactions payantes permettant d'acheter un bien numérique d’une valeur minimum de 0.99€ qui vont petit à petit s’imposer dans la plupart des jeux, tout type confondu.
La première conséquence importante de ce modèle est qu’il permet de lisser les revenus des éditeurs de jeu.
En effet, auparavant un studio réalisait la majorité de ses recettes avec la vente d’un jeu AAA à un moment donné de l’année, noël généralement.
Avec le système des microtransactions, il devient possible de sortir un jeu, de continuer à le développer, et de percevoir des revenus réguliers tout au long de la durée de vie du jeu avec la vente de biens virtuels.
Cette disparition du risque est une avancée majeure pour les studios de jeu qui gagnent en sécurité financière avec cette nouvelle visibilité sur les recettes.
Par ailleurs, le fait de pouvoir rendre payant la mise à jour des jeux permet de sortir des jeux dont le développement est encore en cours, de continuer à les développer tout en commençant à percevoir les recettes des premières ventes.
Cette technique est appelée early access d’un jeu où un studio rend disponible une version alpha ou beta du jeu et utilisera le retour des joueurs pour améliorer le jeu.
De manière générale, à partir du moment où les jeux ne sont plus des produits mais des services de mise à jour, les studios utilisent les joueurs comme des testeurs.
La communauté d’un jeu devient donc une richesse pour l’éditeur en lui permettant de perfectionner son jeu grâce au retour des joueurs.
Ce phénomène est traduit par Mathieu Cocq comme un Capital communautaire le jeu étant en partie le résultat de l’investissement des joueurs utilisés par l’éditeur pour l’améliorer/continuer son développement.
Plusieurs auteurs vont plus loin en parlant de travail des joueurs, comme Julian Kücklich qui développe la notion de Playbour, avec l’article Precarious Playbour: Modders and the Digital Games Industry paru en 2005. Dans cet article Julian Kücklich décrit l’activité des moddeurs, soit les développeurs anonyme/non affiliés à l’éditeur qui contribuent au développement d’un jeu en proposant de ajouts « faits maison » qui vont enrichir le jeu avec de nouveaux contenus disponibles pour tous.
Julian Kücklich assimile les moddeurs à des travailleurs précaires dans la mesure où le fruit du travail des moddeurs, les mods, est approprié par l’éditeur, qui ne les rémunère pas alors qu’ils participent à l’amélioration du jeu.
En effet, un jeu étant la propriété intellectuelle de l’éditeur, toutes modification de ce dernier peut être considérée comme illégale et ensuite réutilisée par l’éditeurs, sans qu’il ait besoin de compenser l’auteur orignal.
La plupart des moddeurs, souvent réunis en communauté et travaillent bénévolement sans nécessairement attendre une contrepartie en échange du contenu ajouté, leur objectif étant avant tout d’améliorer un jeu qu’ils apprécient et de rendre service à la communauté des joueurs.
Cette culture est similaire à celle de l’open source à l’origine du développement de logiciels libres d’accès et d’internet, né du travail collectif de chercheurs américains la différence étant que dans le cadre des jeux vidéo, les mods développés sont accaparés et commercialisés par les éditeurs possédant le jeu. C’est cette forme d’exploitation dont Julian Kücklich entend rendre compte avec le concept de Playbor.
Métiers
Les concepteurs de jeux disposent de divers outils informatiques.
Ici, un éditeur destiné à régler la caméra virtuelle.
Les jeux vidéo sont généralement créés par des équipes de développeurs, de différents corps de métiers.
Les producteurs, chargés de gérer le développement des jeux par les équipes internes ou les studios externes.
les concepteurs de jeux, ou game designers, chargés d'imaginer les concepts sur lesquels sont basés le jeu, comme le gameplay ou l'univers de celui-ci.
Ils sont parfois assistés par des scénaristes, en particulier pour les jeux dont l'univers est riche et complexe, tel que les jeux de rôle.
les concepteurs de niveau ou level designer, chargés de réaliser les niveaux de jeu en respectant les consignes globales définies par le ou les game designers ;
les infographistes 2D et 3D, les musiciens, les techniciens, assistent les concepteurs que ce soit pour la phase de conception ou de réalisation ;
les programmeurs ou codeurs, chargés du développement global du jeu, et qui s'occupent de la création ou de l'intégration du moteur du jeu, mais aussi de la réalisation de logiciels annexes, comme la création d'un éditeur de niveau ; certaines catégories de codeurs existent : ceux qui s'occupent du noyau du jeu (codeur Kernel, codeur moteur ou codeur bas niveau), ceux qui s'occupent de la gestion de l'intelligence artificielle (codeur IA) ou ceux qui s'occupent de l'ergonomie et de l'interface.
les métiers du son entrent dans deux catégories.
Le compositeur se charge de créer les musiques qui participent à la construction de l'univers du jeu.
Il intègre parfois des contraintes spécifiques à la narration en introduisant des séquences musicales qui s'adaptent à l'action du joueur ou à la dramaturgie de la scène.
Le sound designer, lui, se charge de la production des bruitages, paroles et/ou des effets spéciaux.
Sa tâche le conduit principalement à réaliser des retours (ou « feedbacks ») liés à des événements visuels (mouvement de l'avatar, mouvement des ennemis, bruits attachés à des objets visibles) ou à produire des éléments sonores d'ambiance qui soutiennent le réalisme du jeu.
Pour les petits studios et pour les créateurs de jeu vidéo indépendants, c'est souvent la même personne qui réalise la musique et les « fx ». Dans des structures plus grandes, ces rôles sont disjoints.
les testeurs, plus ou moins nombreux selon l'avancement du projet ou des parties du jeu testées, qui vérifient si le logiciel fonctionne comme il a été convenu.
les traducteurs, chargés de traduire non seulement les dialogues, mais aussi les inscriptions présentes dans les jeux ainsi que les divers éléments des menus.
Les traducteurs réalisent aussi la localisation d'un jeu.
Cet aspect parfois négligé participe pourtant énormément à la finition du logiciel.
En France, l'Association des producteurs d'œuvres multimédia (APOM) estime à 5 000 le nombre d'emplois directs dans le secteur du jeu vidéo, en 1998, contre 3 000, en 2002, et 1 500, en 2006.
Types de jeux vidéo
Article détaillé : Genre de jeu vidéo.
Les principaux genres du jeu vidéo sont (par ordre alphabétique) :
Action
Aventure
Beat them all
Combat
Course
Gestion
GTA-like
Guerre
Infiltration
Jeu de rôle
Ligue fantasy
MMO
MMORPG
MOBA
Plates-formes
Réflexion
Rogue-like
Rythme
Sandbox (Bac à sable)
Shoot them up
Simulation
Sport
Stratégie
Stratégie en temps réel
Survival horror
Tir à la troisième personne ou TPS
Tir à la première personne ou FPS
Visual novel
Porte-monstre-trésor
Battle Royale
Définition juridique en France
La définition du jeu vidéo entre 1990 et 2000 a été floue ; elle a été définie comme une « œuvre logicielle », puis comme une « œuvre audiovisuelle ». Avec l’arrêt jurisprudentiel de 2009 (arrêt Cryo) : 
« Le jeu vidéo est une œuvre complexe, qui ne saurait être réduite à sa seule dimension logicielle, quelle que soit l’importance de celle-ci, de sorte que chacune de ses composantes est soumise au régime qui lui est applicable en fonction de sa nature »
Le jeu vidéo est donc juridiquement la cohabitation de différents éléments, graphiques, musicaux, narratifs.
Le jeu vidéo est considéré comme une « œuvre de l'esprit », qui est donc protégée par le droit d'auteur mais elle reste défini variablement en droit français, d'une part, par sa nature comme une « œuvre audiovisuelle » ou « œuvre logicielle », d'autre part, en fonction de son processus de création comme « œuvre de collaboration » ou « œuvre collective ». De plus, le code de la propriété intellectuelle n'y fait pas spécifiquement référence.
Débats et controverses
Article détaillé : Controverse autour du jeu vidéo.
Le jeu vidéo comme loisir et phénomène de masse soulève des interrogations et des critiques.
Le jeu vidéo est à l'échelle de l'histoire des sociétés humaines une activité récente, les parents d'enfants nés dans les années 1990 n'ont pour la plupart jamais joué à ce type de jeu dans leur enfance ou adolescence.
Reconnaissance en tant qu'art
Il existe depuis plusieurs années tout un débat sur le rapport du jeu vidéo à l'art.
Certains n'hésitent pas à en faire une discipline artistique comme les autres, avec ses qualités propres. C'est en particulier la position d'Olivier Séguret, critique au journal Libération, qui se bat pour faire reconnaître au jeu vidéo sa portée artistique, notamment par l'établissement de parallèles avec l'histoire du cinéma.
Ou encore de quelques auteurs comme Nic Kelman , qui tentent d'apporter de nouvelles visions concernant les jeux vidéo, en proposant à leurs lecteurs de reconsidérer leur propre définition de l'Art en tant que tel.
Le jeu vidéo s'inscrit depuis longtemps dans la culture des sociétés contemporaines.
Si l'industrie du jeu vidéo connaît ses produits grand public et purement commerciaux, certains représentent des titres considérés comme des œuvres d'art par la critique, à l'instar de Rez sur Dreamcast, des créations du français David Cage ou encore des jeux Myst et Riven des frères Miller.
La conception de l'art vidéoludique se heurte à des visions plus traditionnelles de la nature de l'art[non neutre], pour lesquelles le ludique (caractéristique du jeu vidéo) exclut l'artistique[réf. nécessaire]. Le fait même de jouer à un jeu vidéo signifierait l'impossibilité d'entretenir un rapport avec lui tel qu'il est possible d'avoir avec une œuvre de cinéma ou de peinture.
Pourtant il existe une relation émotionnelle, qui, par extension, serait également artistique.
Toutefois, le débat reste ouvert, la conception du jeu vidéo géant Paix contre guerre (sur écran de 100 m2) par le peintre plasticien Bernard Quentin en 1995, la création du Musée du jeu vidéo à Paris, et la décoration de l'Ordre des Arts et des Lettres décernée par le ministère de la culture à plusieurs figures importantes du jeu vidéo (Frédérick Raynal, Michel Ancel, Shigeru Miyamoto ou encore Peter Molyneux) sont autant de premiers pas dans la reconnaissance officielle du jeu vidéo en tant qu'art.
Le 10 mai 2011, la Fondation Nationale américaine pour les Arts modifie ses directives en changeant la mention « Arts à la radio et à la télévision » en « Arts dans les médias », rendant de fait les jeux vidéo éligibles explicitement et officiellement à l'appellation d’œuvre d'art,.
Du 11 novembre 2011 au 9 janvier 2012 est organisée au Grand Palais à Paris une exposition retraçant l'évolution du jeu vidéo depuis ses débuts.
Présentant plusieurs jeux marquants jouables par les visiteurs, l'exposition s'axe avant tout autour de l'aspect culturel et artistique du jeu vidéo, comme l'annonce la présentation : « Au-delà de l’esthétique et de la technique, l’histoire du jeu vidéo est aussi une histoire culturelle des nouveaux imaginaires contemporains nés de la rencontre entre des fonds culturels des États-Unis, du Japon et de l’Europe, et plus spécifiquement de la France qui occupe un rang majeur dans ce domaine. À travers des supports de création aussi divers que le cinéma, le dessin animé européen, la bande dessinée franco-belge, les comics américains, les mangas japonais, l’« anime » japonaise, les séries télévisées américaines, de nouveaux univers se sont créés.
Ils sont autant de sources pour le jeu vidéo qui en retour les inspire ».
En mars 2012, le Smithsonian American Art Museum de Washington, aux États-Unis, propose l'exposition « The Art of Video Games », explorant les jeux vidéo sous l'angle de l’œuvre artistique et proposant une relecture de quarante ans de leur histoire,.
En mars 2013, le Museum of Modern Art (MoMA) de New York ouvre une exposition permanente présentant 14 jeux aussi bien anciens que récents, retenus sur différents critères d'ordres esthétique, visuel, sonores ou technologique.
Les mécaniques de jeu, le scénario ou la liberté d'action sont aussi pris en compte dans le choix de cette sélection. À terme, la collection doit réunir 40 œuvres présentées au sein des galeries du MoMA dans la collection « Architecture et Design ». Les titres retenus sont Pac-Man, Tetris, Another World, Myst, SimCity 2000, Vib-Ribbon, Les Sims, Katamari Damacy, EVE Online, Dwarf Fortress, Portal, flOw, Passage et Canabalt.
Du 25 septembre 2015 au 6 mars 2016, le musée Art ludique présente, à Paris, la première grande exposition au monde consacrée à l’art dans le jeu vidéo et à son inspiration française.
Cette exposition met en avant le travail préparatoire des artistes, à travers de nombreux concept art, des esquisses au crayon, des peintures ou des sculptures traditionnelles et numériques.
Le Musée axe sa thématique sur la richesse esthétique de l'architecture et des univers dans le jeu vidéo, la diversité graphique des personnages qui peuplent ces mondes virtuels, la magie et la féerie qui touchent un large public.
Sont ainsi mis à l'honneur Assassin's Creed, Remember me, Dishonored, The Technomancer, Les Lapins Crétins ou encore Rayman ; ainsi que des jeux plus indépendants comme Soldats inconnus : Mémoires de la Grande Guerre, Syberia, Of Orcs and Men, Wild et Child of Light. L'exposition met aussi en lumière les passerelles qui existent entre le jeu vidéo et le 7e art, notamment dans Beyond: Two Souls.
Le fondateur du musée Art ludique, Jean-Jacques Launier, déclare à propos de l'exposition, que le jeu vidéo « incarne l’Art Total.
Il fait appel au dessin, à la peinture, à la sculpture, à la création d’univers entiers et de centaines de personnages par jeu, à la mise en scène, à l’animation, au scénario, à la musique, et bien sûr à la conception d’un mode de jeu destiné à transcender l’interactivité. » Emmanuel Ethis, président du Haut conseil de l'Éducation artistique et culturelle, renchérit à l'occasion de l'exposition : « le jeu vidéo est bien un art total, car s’il est ludique par nature, il porte aussi l’ambition souveraine de s’inscrire dans une histoire connotée, diaprée de correspondances et de références à tous les arts qui l’ont précédé »,,.
Impact environnemental
Article connexe : Impact environnemental du numérique.
L'essor du jeu à la demande (cloud gaming en anglais) s'accompange d'un accroissement de l'Impact environnemental du jeu vidéo.
Les centres de données distants et les serveurs web représentent en effet une infrastructure matérielle et une consommation électrique supplémentaires induites par le cloud.
En 2020, ces jeux représentent 7 % de l'utilisation mondiale du réseau.
Si 30 % des joueurs passaient au cloud, l'augmentation des émissions de carbone liées au jeu serait de 29,9 %, estime une étude de 2020, tandis qu'un scénario à 90 % de joueurs sur le cloud entraînerait une augmentation de 112 % des émissions.
Ces projections sont estimées pour des définitions d'écran de 720p ou 1080p en fonction des plateformes, mais seraient encore amplifiées pour des résolutions de jeu de 4K.
Étude du jeu vidéo
Depuis quelques années, certaines universités proposent dans leurs programmes l'étude du jeu vidéo comme discipline pédagogique.
Depuis l'automne 2011, l'université de Montréal propose une mineure en études du jeu vidéo.
Cette initiative, menée par Bernard Perron, du département d’histoire de l’art et d’études cinématographiques, est partie d'initiatives européennes[Quoi ?]. Selon lui, le jeu vidéo est « officiellement reconnu en France comme le 10e art depuis 1993 », mais ce n’est vraiment que depuis le début du XXIe siècle que l’étude du jeu vidéo est considérée comme une pratique sérieuse,.
Contrairement à la littérature et au cinéma, le jeu vidéo sous-entend tout d’abord un investissement personnel.
Les joueurs ne se contentent pas de discuter de la valeur du jeu et de son appréciation.
Ils échangent aussi abondamment à propos des différentes manières de vaincre un monstre ou de traverser un niveau en particulier.
À l’université, les considérations par rapport au jeu vidéo vont au-delà de celles des joueurs.
Par exemple, il est question de l’implication du joueur, des répercussions cognitives, ou encore des rapports de performance[réf. souhaitée].
Temps de jeu
Certains jeux vidéo peuvent susciter l’inquiétude en raison de leur aspect chronophage, un enfant ou adolescent de 8 à 18 ans passant en moyenne en 2010 quatre heures par jour devant un ordinateur ou à jouer aux jeux vidéo.
Comment gérer ce difficile problème du temps de jeu ? Il n’y a pas de temps de jeu « idéal », même si l’Académie américaine de pédiatrie recommande de ne pas dépasser deux heures par jour devant un écran.
L’idée selon laquelle il existe un volume de jeu horaire idéal n’est ni prouvée, ni particulièrement judicieuse pour contrôler l’activité du joueur sur le jeu.
En effet, si la limite de deux heures de jeu par jour est parfois avancée, rien ne prouve qu’elle garantisse une pratique adéquate du jeu, ni qu’au-delà de cette limite, la pratique devienne réellement problématique.
Ici, comme ailleurs, tout dépend de la personnalité du joueur et de l’environnement social dans lequel il évolue.
Le critère le plus approprié pour déterminer le seuil de « nocivité » d’un jeu vidéo sur le joueur est sans doute la perte de lien social qu’une pratique excessive du jeu est susceptible d’entraîner. L’amoindrissement des relations avec les autres membres de la famille, les amis, les collègues est un indicateur plus pertinent pour juger du caractère excessif de la pratique du jeu.
Il est donc fortement recommandé de ne pas s’arrêter à une limite horaire excessivement réduite et inflexible lorsque vous fixez les règles de jeu qui s’imposent à votre enfant.
Si certains jeux comportent un système de coupure, qui interrompt le jeu après une certaine durée, et qui peut être fixée par les parents, cette solution est loin d’être idéale dans la mesure où l’interruption brutale du jeu peut être mal vécue par le joueur, qui n’a pas le temps de sauvegarder sa partie, ou dont les efforts pour accomplir le but qu’il s’est fixé (mener à bien une mission par exemple) sont ainsi réduits à néant.
La frustration ainsi engendrée par cette interruption brutale du jeu peut faire naître chez le joueur une certaine agressivité. Ainsi, si vous désirez recourir à cette méthode pour limiter la durée passée devant le jeu, il est recommandé d’informer votre enfant de l’activation de ce système de coupure et de veiller à ce qu’il soit prévenu suffisamment tôt de la coupure à venir, afin de sauvegarder le fruit de son travail.
Cet aspect chronophage est un des éléments de la sédentarité impliqué dans l'obésité et le surpoids infantile qui touche un enfant sur cinq en Europe et un enfant sur trois aux États-Unis. L'utilisation de l'exergaming  (mot portemanteau à partir des termes anglais exercise, exercice physique, et gaming, jeu vidéo) qui vise à jouer à des jeux vidéo dynamiques associés aux exercices physiques (tel Dance Dance Revolution), afin d'aider les enfants à maigrir, a fait l'objet de plusieurs études scientifiques, certaines montrant un effet bénéfique important (à savoir se rapprocher des niveaux d'exercice recommandés) de ce type de jeux, d'autres un impact faible, et d'autres ne montrant aucun impact.
Violence
Le niveau de violence de certains jeux vidéo est l'objet de critiques récurrentes.
Le risque qu'elle débouche sur une augmentation des actes de violence dans la vie quotidienne est régulièrement étudié. La plupart des études n'ont trouvé aucun lien entre violence virtuelle et violence réelle,,,. Certaines soulignent néanmoins une corrélation avec une agressivité accrue parmi les joueurs.
Ces études sont sujettes à controverse du fait d'enjeux moraux, religieux et politiques[réf. souhaitée]. Pour Laurent Trémel, elles sont souvent artificielles : « en amalgamant par exemple la pratique très occasionnelle d'une lycéenne issue d'un milieu aisé qui fera un puzzle sur son portable entre deux messages adressés à ses copines à celle d'un adolescent de milieu populaire en voie de déscolarisation qui passe dix heures par jour à jouer à un jeu de course automobile seul sur sa console, on fait l'inverse de ce qu'il faudrait faire dans une perspective sociologique ».
Protection des enfants
Article détaillé : Système d'évaluation des jeux vidéo.
Dans les années 1990, alors que les jeux vidéo devenaient de plus en plus réalistes dans leurs graphismes, plusieurs systèmes de classifications ont été mis en place à travers le monde.
Leur but est de protéger les mineurs et d'informer les parents en attribuant à chaque jeu un âge limite en dessous duquel le jeu est formellement déconseillé. Ces organismes ont aussi généralement le pouvoir d'interdire la vente de jeux qu'ils jugent immoraux en refusant de les classifier.
En effet, en l'absence de classification, un jeu n'a pas le droit d'être mis en vente[Où ?]. Ainsi, l'OFLC d'Australie refuse régulièrement la classification de certains jeux, tels Manhunt ou Soldier of Fortune: Payback.
Les consoles de dernière génération (Wii, Wii U, Switch,PS4, Xbox One X, PSP, PSVITA, DSi et 3DS) disposent d'un système de contrôle parental permettant d'empêcher la lecture de jeux déconseillés en dessous d'un certain âge.
Les ordinateurs équipés de Windows Vista et Microsoft Windows 7 disposent quant à eux d'un système de contrôle parental, permettant de définir des plages horaires et d'interdire certains jeux.
Épilepsies
L'utilisation de jeux vidéo peut provoquer des crises d'épilepsie.
Néanmoins, ce risque semble fortement lié aux sujets épileptiques photosensibles sans pour autant exclure totalement les autres sujets épileptiques.
Les progrès techniques des consoles de jeux vidéo et des téléviseurs ont fortement contribué à réduire le risque de provoquer une crise d'épilepsie, notamment grâce à des fréquences de balayage de plus en plus élevées, des couleurs moins contrastées et plus naturelles, et une meilleure définition d'image.
Certains sujets épileptiques ignorent leur état jusqu'à ce qu'il leur soit révélé lors d'une partie.
Il est recommandé aux sujets épileptiques de ne pas jouer plus de 30 minutes aux jeux vidéo et de faire des pauses entre chaque session, les crises d'épilepsie pouvant être induites non seulement par la nature même du jeu vidéo (essentiellement chez les sujets épileptiques photosensibles), mais également par la fatigue et le stress induits par de longues parties,.
Régulation du jeu par PEGI
Le Pan European Game Information (PEGI) est un organisme créé pour protéger les mineurs en ce qui concerne les jeux vidéo en Europe.
Il attribue des labels dont peuvent disposer les éditeurs et qui sont devenus obligatoires pour les jeux commercialisés en Europe.
Aujourd’hui, plus de 19 000 jeux présentent un tel label.
Pour l'obtenir, les éditeurs doivent remplir un formulaire d’évaluation et de déclaration du contenu, qui doit rendre compte rendu du jeu en question en précisant les éléments susceptibles ou non de heurter la sensibilité du joueur.
Les évaluateurs de PEGI, qui ne jouent pas forcément aux différents jeux, en déduisent le classement approprié, qui correspond à une classe d’âge de joueurs.
Par la suite, PEGI laisse le travail à ses administrateurs indépendants qui effectuent une deuxième vérification de la classification.
Elles sont deux : le Video Standards Council (VSC), pour les jeux allant jusqu’à l’âge de sept ans, et Nicam pour les jeux étiquetés de 12 à 18 ans.
Après ces démarches, un bilan du jeu est effectué et l’éditeur reçoit une licence qui l’autorise à appliquer le label PEGI, sous forme d'un pictogramme apposé sur la jaquette du jeu.
Qui gère PEGI ?
PEGI est composé de trois administrateurs indépendants : NICAM, VSC et ISFE. Mais le PEGI est également un système autonome, divisé en plusieurs conseils et comités où chacun possède un rôle bien précis.
De ce fait, il existe un conseil d'administration qui se situe au cœur du PEGI, qui regroupe de nombreux acteurs du marché du jeu vidéo tels que les fabricants de consoles de jeu, les éditeurs de jeux… et qui gère avec le directeur général les activités quotidiennes du PEGI.
PEGI, travaille par ailleurs, avec un groupe d’experts et une commission juridique qui s’occupent d’adapter celui-ci à la législation des différents pays pour s’assurer d’une bonne mise en application des dispositions du code de conduite du PEGI et de la classification.
Utilisation positive du jeu vidéo
Les jeux vidéo ont des effets directs sur les capacités mentales et physiques des joueurs, que ce soit des réflexes plus accrus, un développement de l'empathie ou encore l'amélioration des capacités de traitement des informations en images.
En 2003, une étude suisse portant sur les éventuels effets néfastes pour les yeux a constaté que l'attention visuelle des joueurs fatigue moins vite que celle des non joueurs.
Les joueurs arrivent également a appréhender un plus grand nombre d'objets d'un seul coup d'oeil.
Par ailleurs, leur attention visuelle est plus efficace, en vision périphérique comme centrale.
Enfin, ils parviennent plus rapidement à recentrer leur attention.
La pratique régulière de jeux vidéo d'actions donc améliorerait globalement l'attention visuelle sélective.
De fait, les jeux vidéo sont parfois utilisés en tant que thérapie médicale ou par les militaires dans le but d’entraîner leurs recrues.
Une étude confirme en 2020 ces conclusions.
Selon Daphné Bavelier, étudiante de la plasticité cérébrale à l'université de Rochester aux États-Unis, certains jeux tels que Halo, Call of Duty ou Unreal Tournament ont un effet très visible sur les capacités cognitives des joueurs.
Les jeux vidéo d'actions permettraient aux joueurs de développer une meilleure capacité d'attention, ils se fatiguent moins vite et possèdent une meilleure capacité de réaction.
De plus, les joueurs de jeux d'action obtiennent des meilleurs résultats aux tests d'acuité visuelle, ils sont capables de lire des textes plus petits et sont plus sensibles aux changements de contrastes.
Thérapie médicale
Certains jeux nécessitant des interactions physiques, par l'intermédiaire de tapis de danse ou de capture de mouvement par une caméra, permettent également de pratiquer une activité sportive régulière et sont parfois préconisés pour les enfants atteints de surpoids[réf. nécessaire]. Ainsi l'université de West Virginia a étudié un groupe de 35 enfants obèses et leur a demandé de jouer à Dance Dance Revolution qui se joue à l'aide d'un tapis de danse.
Ils ont constaté que, sans même changer leur régime, les enfants ont réduit leur prise de poids de façon significative.
Aujourd'hui, Nintendo tente d'exploiter ce domaine et développe des jeux d'exercice physique, comme Wii Fit.
L'entreprise Bluelinea a créé une manette permettant de jouer a l'aide de sa bouche, à destination des joueurs tétraplégiques par exemple.
Son prix est encore élevé (environ 1 400 euros). Un reportage du média Konbini, réalisé en 2019, a montré qu'un enfant tétraplégique pouvait retrouver certaines facultés perdues, comme l'aspiration.
De même, en 2018 est commercialisé le Xbox Adaptive Controller  (en français, « manette adaptative Xbox »), conçu principalement pour répondre aux besoins des joueurs à mobilité réduite.
Il s'agit d'un concentrateur unifié de périphériques rendant les jeux plus accessibles.
Développé depuis le début par des partenariats importants avec les organismes AbleGamers , The Cerebral Palsy Foundation SpecialEffect et Warfighter Engaged, le projet a bénéficié des apports de ses groupes pour développer les fonctionnalités adaptées aux différentes motricités.
Simulation et apprentissage
Dans les années 1990, l'armée des États-Unis a modifié le jeu Doom II dans le but d’entraîner ses troupes.
Le jeu était utilisé pour améliorer les talents de visée et le temps de réaction des recrues.
Plus récemment, des outils immersifs de réalité virtuelle ont été développés pour traiter certains troubles psychologiques comme l'agoraphobie ou l'acrophobie.
Ces simulateurs reposent sur des technologies qui ont été développées à l'origine pour les jeux vidéo.
Les jeux vidéo sont aussi utilisés comme source d'intérêt dans certains didacticiels.
Les jeux vidéo éducatifs, que l'on assimile généralement à des logiciels pour l'éveil des tout  petits ou comme supports pédagogiques destinés aux enfants, ont donné naissance plus récemment à des jeux éducatifs « pour adultes » connu principalement sous le nom de serious game dont l'intérêt est de transmettre un savoir-faire de manière ludique.
Selon Learning and Teaching Scotland, jouer au Programme d'entraînement cérébral du Dr Kawashima améliore les capacités de calcul mental du joueur.
Pendant neuf semaines, deux groupes d'écoliers ont été étudiés : le premier devait jouer au Programme d'entraînement cérébral pendant 20 minutes tous les jours, tandis que le second apprenait via des méthodes traditionnelles. À la fin de l'expérience, les deux groupes avaient progressé mais celui qui s'était entraîné grâce au jeu s'était amélioré de 50 % de plus[Quoi ?].
D’après une étude allemande de 2014, jouer aux jeux vidéo présenterait des bénéfices secondaires.
Cela permettrait de développer la substance grise.
Simone Kühn de l'institut Max Planck et ses collègues ont invité 48 adultes non adeptes des jeux vidéo à jouer au moins 30 minutes par jour pendant deux mois au jeu Super Mario 64, qui fait notamment appel à l’orientation spatiale.
Le joueur pouvait naviguer en utilisant la vision subjective (comme s’il était lui-même le personnage fictif) ou alors une vue d’ensemble.
En comparant le scanner cérébral avant et après l’entraînement, les chercheurs observent une augmentation de la matière grise dans le cortex cérébral, l’hippocampe et le cervelet.
Ces évolutions permettraient une plus grande aisance à se repérer dans l’espace en jonglant plus facilement entre vues subjective et objective, une meilleure coordination, rapidité et précision dans l’exécution des tâches de motricité. Cette expérience semble donc démontrer une fois de plus que le cerveau n’est pas une entité immuable, mais qu'il est au contraire en mesure de modifier sa structure pour s’adapter aux exigences de son environnement.
Les auteurs évoquent la possibilité d’une utilisation préventive, voire thérapeutique du jeu vidéo.
Il pourrait en effet freiner le développement de certaines maladies neurodégénératives, comme la maladie d'Alzheimer.
Effets positifs et négatifs de la réalité virtuelle
Les chercheurs utilisent des casques de réalité virtuelle (VR) pour confronter des patients à leurs peurs et les aider à les surmonter.
Exposer le patient de façon renouvelée et contrôlée à sa peur permet de la guérir.
Il peut choisir lui-même sa progression.
Conscient que la situation n’est pas réelle, il lui est plus simple de porter le casque de son propre chef.
La vertu principale de la VR est que le sujet devient acteur et n’est plus spectateur.
Aux États-Unis le chercheur Daniel Hoffman, directeur du centre de réalité virtuelle à Washington, imagine SpiderWorld, monde virtuel pour combattre l’arachnophobie d’une patiente. L’autre application de la VR est de soigner la douleur et la réduire chez les grands brûlés.
Avec SnowWorld, monde enneigé créé par ce même chercheur permet aux patients de mieux ignorer ou supporter leurs souffrances.
La VR nourrit néanmoins les craintes de certains spécialistes[Lesquels ?]. L'usager connaîtrait une désensibilisation en n'étant plus affecté ni atteint par les actes de violence.
Préparer des soldats virtuellement à des scènes de combat pourrait mener à une absence d’émotions ou de compassion.
Aussi, la VR est personnalisée en fonction des individus grâce à l'oculométrie dans le but de collecter les données des usagers.
La question de cette collecte d'informations personnelles, étant liée à la protection de la vie privée, alimente les débats autour des nouvelles technologies.
Un des effets cognitifs de la VR est l’altération de perception de la réalité, réduisant les capacités physiques et sociales.
Notes et références
Declan Burrowes, « « Baer’s Odyssey: Meet the serial inventor who built the world’s first game console » », Ars Technica,‎ 13 juillet 2013 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2022).
a et b  « Game Industry Bigger Than Hollywood », sur Slashdot, 19 décembre 2004 (consulté le 24 juin 2019).
« Les icônes », Musée du jeu vidéo.
Il existe par exemple la N-Gage, un compromis entre téléphone et console portable, ou bien encore le F305 de Sony Ericsson qui comporte les touches "X" et "O" des manettes PlayStation.
« The history of SNK », sur uk.gamespot.com (consulté le 13 février 2009)
wii.advancedmn.com, 30 janvier 2006, 
Alexandre Becker, « Toutes les caractéristiques de la PS4 et DualShock 4 », sur pszone.fr, 27 juin 2013
« Gamasutra - Feature - Analyze This: How Exclusive Will Exclusive Games Be in This Generation? » (consulté le 13 février 2009)
Lloyd Chéry, « Jeux vidéo : ce qu'il faut retenir des chiffres impressionnants de 2017 », Le Point, 27 février 2018.
Stéphane Natkin, Cécile Le Prado, Viviane Gal et Liliana Vega, « Quelques aspects de l'économie du jeu vidéo » [PDF], sur deptinfo.cnam.fr
« afjv.com/press0803/080318_empl… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Chiffres de l'IDATE.
« United States Patent no US9656175B1: « System and method for providing in-game pricing relative to player statistics » » [PDF].
Shoshana Zuboff, « Big other: Surveillance Capitalism and the Prospects of an Information Civilization », Journal of Information Technology, vol. 30, no 1,‎ 1er mars 2015, p. 75–89 (ISSN 0268-3962, DOI 10.1057/jit.2015.5, lire en ligne, consulté le 23 juin 2021)
« Un brevet d’Activision sur le matchmaking encourage les joueurs à avoir recours aux micro-transactions », sur Hitek, 18 septembre 2017
« Brevet n° US20160005270A1 United States, « System and method for driving microtransactions in multiplayer video games » »
« Brevet n° US9623335B1, United States, « Access to an exclusive virtual section of an online game based on past spending behavior » »
« Amazon s'empare de Twitch pour un milliard de dollars », sur lemonde.fr, 25 septembre 2014.
Le Diberder, Alain, « « Le modèle économique des jeux vidéo, un colosse en péril » », Hermès, La Revue, vol. 62, no 1,‎ 2012, p. 136-143.
« Dossier « Les 20 jeux les plus chers de l’histoire » », sur jeuxvideo.com, 19 avril 2019.
David Zendle, Rachel Meyer et Nick Ballou, « The changing face of desktop video game monetisation: An exploration of exposure to loot boxes, pay to win, and cosmetic microtransactions in the most-played Steam games of 2010-2019 », PLOS ONE, vol. 15, no 5,‎ 7 mai 2020, e0232780 (ISSN 1932-6203, PMID 32379808, PMCID PMC7205278, DOI 10.1371/journal.pone.0232780, lire en ligne, consulté le 23 juin 2021)
Mathieu Cocq, « L’organisation et l’exploitation du travail des joueurs », Réseaux, vol. 1, no 213,‎ 2019, p. 111 (ISSN 0751-7971 et 1777-5809, DOI 10.3917/res.213.0111, lire en ligne, consulté le 23 juin 2021)
Kücklich, J.R., « Precarious Playbour: Modders and the Digital Games Industry », The Fibreculture Journal,‎ 2005
Flichy, Patrice, « Comment Internet est devenu un marché », Traité de sociologie économique,‎ 2009
a et b Rudy Salles, « no 2261 - Avis présenté au nom de la Commission des affaires culturelles et de l'éducation sur le projet de loi de finances pour 2015, tome VII Médias, livre et industries culturelles » [PDF], sur assemblee-nationale.fr, 9 octobre 2014
« Arrêt no 732 du 25 juin 2009 (07-20.387) - Cour de cassation - Première chambre civile », sur courdecassation.fr, 25 juin 2009
a et b Patrice Martin-Lalande, « Mission parlementaire sur le régime juridique du jeu vidéo en droit d'auteur » [PDF], sur patricemartinlalande.net, mai-novembre 2011
Siegfried Forster, « «Playtime»: le jeu vidéo, un art de son temps », sur rfi.fr, 20 décembre 2013
, Conférence du 11 mars 2004.
Augustin Fontanier, « L'art de jouer (article sur les rapports du jeu vidéo à l'art à l'occasion de l'exposition Museogames au Musée des arts et métiers) », sur lintermede.com, 12 septembre 2010
« USA : le Jeu Vidéo reconnu comme un Art », sur gameblog.fr, 10 mai 2011
« Game Story », sur grandpalais.fr, 10 novembre 2011 - 9 janvier 2012
« États-Unis: les jeux vidéo, un art exposé à Washington », Le Point magazine, 19 mars 2012 (consulté le 24 octobre 2021).
Smithsonian American Art Museum, « The Art of Video Games », sur Smithsonian American Art Museum, 2012 (consulté le 24 octobre 2021).
Kevin Hottot, « Le jeu vidéo entre au Museum of Modern Art de New York », sur Next INpact, 30 novembre 2012 (consulté le 8 janvier 2019).
« « L’art dans le jeu vidéo », l’exposition qui met les artistes français à l’honneur », Le Monde,‎ 25 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 14 avril 2020)
« L'Art dans le jeu vidéo », sur Art Ludique - Le Musée (consulté le 14 avril 2020).
Erwan Higuinen, « N'en déplaise aux rabat-joie, le jeu vidéo est bien un art », sur Slate, 6 février 2019 (consulté le 14 avril 2020).
Le cloud gaming peut-il devenir sobre pour l’environnement ?, servicesmobiles.fr, 7 juillet 2022 citant notamment  Matthew Marsden, Mike Hazas et Matthew Broadbent, « From One Edge to the Other: Exploring Gaming's Rising Presence on the Network », Proceedings of the 7th International Conference on ICT for Sustainability, ACM,‎ 21 juin 2020, p. 247–254 (ISBN 978-1-4503-7595-5, DOI 10.1145/3401335.3401366, lire en ligne, consulté le 23 juillet 2022).
Audrey Larochelle, « Tétris à l'université », Quartier Libre,‎ 2011 (lire en ligne).
Antoine Verselder, « Le jeu en ligne renforcerait la sociabilité des joueurs, et non l'inverse », sur gameblog.fr, 3 avril 2014 (consulté le 14 juillet 2016).
Catherine Jewell, « Jeux vidéo : l'art du XXIe siècle », sur wipo.int, août 2012 (consulté le 14 juillet 2016).
Victoria J. Rideout, Ulla G. Foehr et Donald F. Roberts, « Generation M2: Media in the Lives of 8- to 18-Year-Olds, A Kaiser Family Foundation Study », sur Kaiser Family Foundation, janvier 2010
Miriam E. Bar-on et col, « Children, Adolescents, and Television », PEDIATRICS, vol. 107, no 2,‎ 1er février 2001, p. 423-426 (DOI 10.1542/peds.107.2.423)
« Le temps de jeu », sur pedagojeux.fr
Youfa Yang & Tim Lobstein, « Worldwide trends in childhood overweight and obesity », International Journal of Pediatric Obesity, vol. 1,‎ 2006, p. 11-25
D. L. Graf et col, « Playing Active Video Games Increases Energy Expenditure in Children », PEDIATRICS, vol. 124, no 2,‎ 1er août 2009, p. 534-540 (DOI 10.1542/peds.2008-2851)
Ralph Maddison et col, « Active video games : the mediating effect of aerobic fitness on body composition », International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, vol. 9, no 1,‎ 2012, p. 54 (DOI 10.1186/1479-5868-9-54)
T. Baranowski et col, « Impact of an Active Video Game on Healthy Children's Physical Activity », PEDIATRICS, vol. 129, no 3,‎ 27 février 2012, e636-e642 (DOI 10.1542/peds.2011-2050)
Craig A Anderson et Brad J Bushman, « Effects of Violent Video Games on Aggressive Behavior, Aggressive Cognition, Aggressive Affect, Physiological Arousal, and Prosocial Behavior : A Meta-Analytic Review of the Scientific Literature », Psychological Science, vol. 12, no 5,‎ octobre 2001, p. 353-359 (ISSN 0956-7976, résumé).
Michel Nachez et Patrick Schmoll, « Violence et sociabilité dans les jeux vidéo en ligne », Sociétés, no 82,‎ 2003, p. 5-17 (lire en ligne [PDF]).
Rob Fahey, « Violent video games won't corrupt anyone », sur The Times, 11 novembre 2009 (consulté le 11 novembre 2009) : « Decades of research, often funded by groups with a vested interest in proving the “evil” of video games, have failed to prove a link between game violence and real-life violence. ».
« No strong link seen between violent video games and aggression » [« Pas de corrélation significative entre violence des jeux vidéo et agressions »], étude de l'Université de l'Illinois à Urbana-Champaign, sur Phys.org, 11 août 2005.
« Violent video games found not to be associated with adolescent aggression » [« Les jeux vidéo violents non liés à l'agressivité adolescente »], sur Oxford Internet Institute, Université d'Oxford, 13 février 2019 (consulté le 13 février 2019).
Elly A. Konijn, Marije Nije Bijvank, Brad J. Bushman, « I wish I were a warrior: the role of wishful identification in the effects of violent video games on aggression in adolescent boys. », Developmental Psychology, vol. 43(4) p. 1038-1044, juillet 2007.
Laurent Trémel, « Les jeux vidéo jouent un rôle de normalisation », sur L’Atelier BNP Paribas, septembre 2008 (consulté le 14 février 2019).
« Product reviews, how-tos, deals and the latest tech news », sur CNET (consulté le 14 juillet 2020).
« Windows Vista Parental Control », sur Microsoft (consulté le 13 février 2009).
a et b « Épilepsie et jeux vidéo : résultats d’une étude multicentrique », sur cnrs.fr (consulté le 17 novembre 2012)
« Epilepsie : Pikachu sous contrôle ? » (consulté le 17 novembre 2012).
« Les jeux vidéo sont-ils dangereux ? », sur news.doctissimo.fr, 20 décembre 2002 (consulté le 13 février 2009).
« L'industrie », sur Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs (consulté le 23 mai 2018).
a et b Celia Hodent-Villaman, « Les jeux vidéo sont-ils bons pour le cerveau ? », Revue des sciences humaines, janvier 2007 (consulté le 28 novembre 2019).
Anne Debroise, « Les effets positifs des jeux vidéo », Le Point, 5 décembre 2012 (consulté le 23 mai 2020).
« Wii Fit », Nintendo (consulté le 31 octobre 2010).
« Handicap : voici la première manette entièrement contrôlable par la bouche », sur Konbini, 16 juillet 2019 (consulté le 14 janvier 2020).
« La manette adaptative Xbox est disponible en France ! », sur Xbox Wire en Francais, 4 septembre 2018 (consulté le 9 mars 2020).
Jody Ray Bennett, « Guns and games » [PDF], sur École polytechnique fédérale de Zurich, 18 février 2009
« Computer game boosts maths scores », sur ews.bbc.co.uk, 25 septembre 2008
Marc Olano, « Développer son cerveau grâce aux jeux vidéo », sur Sciences Humaines (consulté le 5 mars 2020).
Pierre Ropert, « Les vertus de la réalité virtuelle », sur franceculture.fr, 19 août 2016
Amar Silem, « Craintes et risques de la réalité virtuelle », sur realite-virtuelle.com, 16 novembre 2016
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Jeu vidéo, sur Wikimedia CommonsJeu vidéo, sur le WiktionnaireJeux vidéo, sur WikiversityJeu vidéo, sur WikibooksJeu vidéo, sur Wikiquote
Articles connexes
Développeur de jeux vidéo
Distributeur de jeux vidéo
Éditeur de jeux vidéo
Testeur de jeux vidéo
Histoire du jeu vidéo
Lexique du jeu vidéo
Lentille de contact bionique
Jeu vidéo de l'année
Bibliographie
Daniel Ichbiah, La Saga des Jeux Vidéo, Paris, Pix'n Love, 2009 (réimpr. 1997, 1998, 2004), 454 p. (ISBN 978-2-918272-02-1, OCLC 662584962, lire en ligne).
Steven Poole, Trigger Happy : Videogames and the Entertainment Revolution, New York, Arcade Publishing, 2000 (réimpr. 2001, 2004, 2007), 1re éd., 248 p., poche (ISBN 978-1-55970-598-1, LCCN 00044799, présentation en ligne).
Alain et Frédéric Le Diberder, L'Univers des jeux vidéo, 1998
Jean-Yves Kerbrat, Manuel d'écriture de jeux vidéo, 2006.
Alexis Blanchet, Des pixels à Hollywood, une histoire économique et culturelle, Paris, Pix'n Love, 2010, 454 p. (ISBN 978-2-918272-11-3).
Tristan Donovan, Replay.
The history of videogame, East Sussex, Yellow Ant, 2011, 501 p. (ISBN 978-0-9565072-0-4).
Nicolas Nova et Laurent Bolli, Joypad ! Le design des manettes, Lyon, Les Moutons électriques, 2013, 224 p. (ISBN 978-2-36183-095-3).
Mathieu Triclot, Philosophie des jeux vidéo, Paris, La découverte, 2017, 252 p. (ISBN 978-2-35522-038-8).
Julien Rueff, « Où en sont les « game studies » ? » », Réseaux, no 151,‎ mai 2008, p. 139-166 (lire en ligne).
Samuel Rufat (dir.) et Hovig Ter Minassian (dir.), Le jeu vidéo comme objet de recherche, Questions Théoriques, avril 2011, 196 p..
André Lange, « Bibliographie : Jeux vidéo / Édition multimédia », sur Histoire de la télévision (et de quelques autres médias) (consulté le 14 mars 2019).
Philippe Tomblaine, Jeux vidéo ! : Une histoire du 10e art, Montélimar, Les Moutons électriques, coll. « Bibliothèque des miroirs », 2015, 240 p. (ISBN 978-2-36183-211-7).
Liens externes
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Corée 
Jeu vidéo
Généralités
extension
ludification
notation
systèmes d'évaluation
collection
Genre
action
action-aventure
aventure
éducatif
inspiré des jeux de société
publicitaire
simulation
stratégie
réflexion
rôle
shoot 'em up
sport
Plates-formes
arcade
en ligne
mobile
console
console portable
électronique de poche
laserdisc
navigateur
ordinateur
serveur MUD
Culture
bandes dessinées
controverses
crunch
esport
films
livres
histoire
jeu indépendant
jeu open source
lexique
média vidéoludique
musées
musique
PC Master Race
préservation
récompenses
retrogaming
salle d'arcade
séries
tricheries
univers
Industrie
commerce
distributeurs
éditeurs
marketing
publicité
consoles de jeux vidéo les plus vendues
jeux vidéo les plus vendus
séries de jeux vidéo les plus vendues
jeux vidéo les plus chers à produire
Matériel
arcade
casque de réalité virtuelle
concepteur de matériel
console
contrôleur
extension de console
stockage
Développement
développeurs
écoles
éditeur de niveau
game design
game jam
génération procédurale
métiers
mod
moteur de jeu
Histoire du jeu vidéo
Générations
Première (1972–1980)
Deuxième (1976–1992)
Troisième (1983–2003)
Quatrième (1987–2004)
Cinquième (1992–2006)
Sixième (1998–2013)
Septième (2004–2017)
Huitième (depuis 2011)
Neuvième (depuis 2020)
Chronologie
Chronologie du jeu vidéo jusqu'en 1972
Événements
Âge d'or des jeux d'arcade
Krach du jeu vidéo de 1983
Enfouissement de jeux vidéo par Atari
Piratage du PlayStation Network
Genres de jeux vidéo
Action
Beat them all
Hack 'n' slash
Combat
Lexique
Plates-formes
Jeu de tir
Tir au pistolet optique
Shoot 'em up
Tir à la première personne
MMOFPS
Tir à la troisième personne
Tir tactique
Battle royale
Snake
Action-aventure
GTA-like
Infiltration
Metroidvania
Survie
Survival horror
Aventure
Aventure graphique
Escape the room
Point'n Click
Fiction interactive
Film interactif
Jeu de drague
Bishōjo
Eroge
Otome
Visual novel
Sound novel
Myst-like
Walking simulator
Jeu de rôle
Action-RPG
Immersive sim
Soulslike 
Dungeon crawler
Hack 'n' slash
MMORPG
Multi-user dungeon
Roguelike
Tactical RPG
Réflexion
Jeu de labyrinthe
Jeu d'objets cachés
Tile-matching
Programmation
Démineur
Quiz
Simulation
Animal de compagnie virtuel
Clumsy simulator
God game
Jeu d'élevage
Jeu de gestion
Simulation économique
City-builder
Simulation gouvernementale
Simulation de vie
Sport
Simulation de véhicules
Combat motorisé
Course
Karting
Sim racing
Lunar Lander
Simulateur de conduite
Simulateur de vol
Combat
Spatial
Simulateur de sous-marin
Simulation ferroviaire
Stratégie
Wargame
Stratégie au tour par tour
Auto battler
Tactique au tour par tour
Jeu d'artillerie
Jeu de cartes à collectionner
Stratégie en temps réel
Tactique en temps réel
Tower defense
MMORTS
MOBA
Jeu 4X
Grande stratégie
Autres genres
Casse-briques
Rythme
Party game
Jeu incrémental
Jeu d'horreur
Jeu sandbox
Concepts vidéoludiques
Éléments de jeu
Level design
Monde ouvert
Mur invisible
Niveau
Game design
Affichage tête haute
Boss
Bot
Brouillard de guerre
Bug
Bullet time
Campagne
Cheat
Cinématique
Classe de personnage
Combo
Détection de collision
Die and retry
Easter egg
Frag
Full motion video
Gameplay émergent
Gameplay non linéaire
High score
Intelligence artificielle
Item
Jouet vidéo
Loot
Masque de collision
Mini-carte
Mini-jeu
Mort permanente
Mot de passe
New Game Plus
Partie terminée
Personnage joueur
Personnage non-joueur
Point de contrôle
Power-up
Quick time event
Quicksave
Rejouabilité
Rencontre aléatoire
Respawn
Rocket-jumping
Sauvegarde
Succès
Tank controls
Warp zone
Types de gameplay et façons de jouer
Camping
Capture du drapeau
Match à mort
Attributs
Agilité
Compétence
Expérience
Magie
Point de vie
Vie
Modes et pratiques de jeu
Esport
Farming
Jeu en ligne
Jeu social
Jeu par navigateur
MMOG
Ladder
Jeu solo
Multijoueur
Coopératif
Scoring (jeu vidéo)
Speedrun
Tool-assisted speedrun
Mode de production
Game jam
Jeu vidéo AAA
Jeu vidéo amateur
Jeu vidéo indépendant
Jeu vidéo open source
Portage
Remake
Remastérisation
Série dérivée
Intentionnalité
Jeu sérieux
Advergame
Jeu éducatif
Newsgame
Casual game
Art game
Crossover
Non-jeu
Dynamiques de création
Crunch
Mod
Autre
Vibration
Types de jeux
Classification des jeux
Théorie des jeux
Liste des types de jeux
Genre de jeu vidéo
Principaux types
Jeu d'ambiance
Jeu d'argent
Connaissances
Coopération
Hasard
Jeu de société
Stratégie
Vidéo
Jeux de réflexion
Casse-tête
Jeu combinatoire abstrait
Déduction
Devinettes
Énigme
Jeu mathématique
Numériques et logiques
Par matériel
Cartes
Chiffres
Dés
Dominos
Figurines
Lettres
Livre-jeu
Mots
Papier et crayon
Puzzle
Jeux de simulation
Entreprise
Gestion
Guerre
Négociation
Jeu de rôle
Simulation
Pour enfants
Jeu de construction
Éducatif
Jeu enfantin
Jouet
Pédagogique
Par lieu
Café
Par correspondance
Plage
Plein air
Radiophonique
Rue 
Salon
Télévisé
Dextérité physique
Jeu d'adresse
Sport
Jeu sportif
Portail du jeu vidéo  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Jeu vidéoTechnologies de l'information et de la communication pour l'enseignementCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage en semi-protection longueArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec passages non neutresArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Jeu vidéo/Articles liésBon article en polonais
La dernière modification de cette page a été faite le 23 juillet 2022 à 23:27.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
