Arme — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Catégories d'usage
Afficher / masquer la sous-section Règlementation relative aux armes
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Arme
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Arme (homonymie).
Soldat de la 101e division aéroportée des États-Unis équipé d'un M249.
Une arme est un outil (physique ou numérique) ou un dispositif autonome (un piège, une mine…) ou un organisme (arme biologique) destiné dans sa conception ou dans son utilisation à neutraliser, à blesser ou à tuer un être vivant, ou à causer une destruction matérielle.
On dénombre quatre usages principaux des armes :
la chasse (pour se nourrir ou pour le loisir) ;
la défense ou la dissuasion (pour se protéger ou se prémunir des agressions) ;
l’attaque ou la menace (pour agresser ou tuer autrui) ;
le sport et le loisir (art martial, tir sportif, jeux).
Elles ont également des finalités dérivées, telles que cérémonies et fêtes, marques de statut social…
Dans les armes de guerre, on distingue trois grandes catégories : les armes non conventionnelles (à savoir les armes nucléaires, chimiques et biologiques), les armes conventionnelles (toutes les autres armes), les armes numériques ou cyber(cyberguerre).
Aujourd'hui, les principaux usagers des armes restent les États, qui, tout en en contrôlant le développement, la production et l'accès, les destinent en premier lieu aux militaires et à la police.
Le contrôle des armes est considéré par certains comme primordial dans une société développée, tandis que d'autres affirment que les citoyens devraient toujours disposer d'une arme afin de pouvoir lutter, si nécessaire, contre un agresseur (concitoyen abusif ou envahisseur) ou un pouvoir corrompu.
Les militaires étendent la définition du terme arme à tous les dispositifs engagés dans l'activité guerrière même s'ils ne provoquent pas de destructions immédiates.
On peut ainsi citer le renseignement ou la logistique. L'ensemble des équipements nécessaires à l'utilisation d'une munition (obus, bombe ou missile) est qualifié de système d'arme.
Le mot arme désigne également les cinq composantes traditionnelles de l'armée française.
Histoire
Articles détaillés : Armement préhistorique, Armement antique, Armement médiéval et Artillerie médiévale.
L'apologue de l'épée et de la cuirasse stipule que toute arme suscite une parade, tandis que toute protection sera dépassée par une arme nouvelle.
Autrement dit, que la course aux armements est lancée de toute éternité et est absolument sans fin.
Cette course ne doit pas être comprise comme seulement sur le plan de la technologie, mais aussi sur celui de la stratégie, de la tactique (ce que Sun Tzu avait compris quatre siècles avant notre ère), et même de l'organisation sociale (de par l'aptitude à mobiliser une fraction plus grande de militaires efficaces : cent hoplites spartiates, entraînés, solidaires et bien armés, pouvaient bien surclasser mille soldats de l'armée des Perses).
Depuis les préhumains débutant probablement avec un simple gourdin ou en lançant des cailloux, l'Homo sapiens a franchi un seuil important, et peut-être définitif, en acquérant, au cours de la seconde moitié du XXe siècle, jusqu'à une trentaine de fois la capacité de s'autodétruire totalement.
Catégories d'usage
Utiliser ou posséder une arme peut correspondre à plusieurs fonctions.
Certaines armes peuvent être utilisées pour plusieurs usages, mais chacune est d'ordinaire plus particulièrement adaptée à un emploi particulier.
Armes d'abattage
Ces armes sont destinées à la mise à mort d'un animal, notamment un animal d'élevage.
Le pistolet d'abattage (pistolet à projectile captif ou a projectile libre) utilisé dans les abattoirs est un exemple de ce type d'arme.
Armes de chasse
Elles sont destinées à permettre la capture ou, plus souvent, à tuer un animal sauvage, généralement avec l'intention de s'en nourrir ou de supprimer un animal destructeur pour les cultures ou l'élevage.
Les armes de chasse sont souvent utilisées à distance : armes de jet ou armes à feu.
La chasse se pratique également avec des pièges ou de façon rapprochée : épieu, coutelas.
Sagaie et propulseur
L'une des plus anciennes armes de jet connue est constituée d'une lance légère lancée à la main dont la propulsion est améliorée grâce à un lanceur qui allonge artificiellement la longueur du bras et donc la vitesse du lancer.
Bâton de jet
Utilisé durant l'Antiquité et la Préhistoire, dans différentes régions du monde, notoirement par les aborigènes d'Australie.
Il s'agit d'une pièce de bois lourde et coudée lancée à la main dont le fonctionnement mécanique est le même que celui du célèbre boomerang.
Ce dernier a la particularité de revenir au lanceur.
Arc, arbalète
Arc à double courbure.
Ils sont encore utilisés de nos jours par quelques chasseurs émérites.
Certaines civilisations utilisent de petits arcs peu puissants dont les flèches sont enduites de poison.
Les chasseurs à l'arc utilisent généralement des arcs à poulies donnant une puissance importante.
L'arbalète nécessite, contrairement à l'arc, un temps de chargement long compensé par des tirs de carreaux plus puissants.
Sarbacane
Les sarbacanes sont utilisées avec des fléchettes empoisonnées, souvent grâce à du curare.
Leur dangerosité ne vient ainsi pas de la force de l'impact.
Lance
Utilisée notamment à cheval pour chasser de gros gibiers.
Les lances en bois avec un fer au bout servent dans les exercices de tournois (affrontement collectif à cheval de deux compagnies de cavaliers armés de lances à l'horizontale sous le bras) et de joutes (affrontements à un contre un). Les lances sont avec les épées emblématiques de la chevalerie médiévale.
Armes de guerre, on les dit « à outrance » (jusqu'à la mort), armes de loisir, on les dénomme à plaisance (un fer pas trop pointu ni aiguisé est monté sur le fût de la lance et limite les blessures).
Fusil
Articles détaillés : Fusil militaire, Fusil d'assaut, Fusil de précision, Fusil de chasse et Fusil à poudre noire.
Les armes à feu et notamment les fusils sont utilisés pour leur précision à la chasse depuis longtemps.
Leur forme est très variable en fonction du gibier.
Ils sont généralement assez encombrants et ont une cadence de tir réduite et/ou un magasin de faible capacité.
Fusil de chasse à âme lisse : composé d'un ou deux canons de gros calibre non rayés éventuellement munis d'un système de rechargement manuel ou semi-automatique, tirant le plus souvent des projectiles multiples pour maximiser la probabilité d'atteindre le gibier.
Afin de concentrer la gerbe de plomb, le canon est souvent resserré à la gueule.
On utilise alors l'anglicisme choke (étranglement) : pas de choke, 1/4 de choke, 1/2 de choke, 3/4 de choke ou choke.
Carabine à canon rayé : destiné à abattre des animaux de taille importante à des distances parfois longues, ces fusils sont généralement équipés d'un canon à âme rayée et d'un dispositif à répétition manuelle.
Ils utilisent des balles d'un calibre plus faible mais beaucoup plus rapides pour une meilleure portée et sont souvent dotés d'une lunette pour assurer une visée optimale.
Certaines carabines pour très gros gibier (comme les éléphants) peuvent être chambrées pour de très gros calibres.
Fusil à platines : c’est une arme qui porte sur des plaques de métal amovibles et planes son propre mécanisme de percussion. À chaque canon correspond un mécanisme et un seul, totalement indépendant de l’autre.
Pour des raisons pratiques, ces plaques, que l’on appelle corps de platine, sont placées sur les côtés du fusil puis de la bascule.
Désormais toutes les pièces nécessaires à la percussion sont positionnées sur un seul et même côté du corps de platine, ce qui n’était pas le cas autrefois avec les platines à la Miquelet, à la Chenapan ou à silex, qui il est vrai, possédaient un chien extérieur.
Armes civiles
Les armes possédées par des civils répondent à des usages différents au fil de l'histoire.
Par le passé tout le monde était plus ou moins armé car les outils servaient tout aussi bien à travailler qu'à faire face aux brigands.
La diminution de l'insécurité et l'amélioration de la police, légitime détentrice du monopole de la puissance physique (cf.
Max Weber), tend selon certains à rendre les armes de plus en plus inappropriées chez les civils.
La nette séparation entre lieu de travail et vie privée ainsi que le développement technologique réduisent d'autant la disponibilité d'armes potentielles dans la vie quotidienne.
Destinées à agresser son prochain, à se défendre de ces agressions ou à faire régner l'ordre public, les armes civiles répondent à des critères de discrétion, de dissuasion et de relative innocuité.
Armes de cérémonie et d'apparat
Kriss, arme blanche typique d'Indonésie ou de Malaisie.
Cette arme connaît également des utilisations répondant mieux à sa nature.
Kirpan, arme blanche utilisée en tant qu'accessoire religieux, que tout Sikh doit porter.
Il s'agit en théorie d'un sabre et en pratique souvent d'un poignard.
Armes anciennes
Le fléau agricole occidental était à l'occasion utilisé comme une arme.
De nombreux outils ont été utilisés comme armes au cours de l'histoire humaine, certains le sont encore.
Certains de ces outils ont été modifiés pour un usage exclusivement militaire.
La plupart des outils cités ci-dessous ont une version dite « d'armes » :
couteau : il a longtemps été un objet usuel que chacun portait sur lui.
Au Japon, le tantō était considéré comme une arme ;
fléaux : destinés à battre les céréales, les fléaux occidentaux étaient constitués d'une hampe longue reliée par une corde ou une chaîne à une partie mobile permettant de battre la récolte.
En Asie, le fléau est composé de deux ou trois parties de longueur identique, pour travailler accroupi, et perdure aujourd'hui sous le nom de nunchaku (deux branches, Japon) ou san-jie-gun (trois branches, Chine) ;
bâton : destiné à la marche, à porter des charges, à faire avancer le bétail, le bâton est sans doute l'arme la plus universelle, car facile à fabriquer en tout lieu à partir de bois vert, coupé grâce à un couteau.
Par ailleurs, il est nommé en Chine l'« ancêtre des armes » ;
faux et faucilles, fourche… : bon nombre d'outils agricoles étaient employés comme arme.
Ces armes sont appelées arme d'hast ;
hache ;
la canne (cf. canne de combat) ;
Le tonfa était un simple manche.
tonfa : il s'agit d'une arme asiatique constituée d'une pièce de bois pourvue d'une poignée perpendiculaire. À l'origine, il s'agissait d'un outil destiné à faire tourner une meule ;
sai : à l'origine une pique à fruits agricole, cette arme japonaise en forme de Ψ s'utilisait par paire.
Elle consiste en un grand poignard équipé d'une garde évasée et dont la lame est remplacée par une pièce métallique non tranchante.
Armes non létales
Articles détaillés : Arme non létale et Maintien de l'ordre.
Armes de contact
Un coup-de-poing américain.
Bon nombre d'objets de la vie courante sont susceptibles de servir d'arme : couteau, cutter, tournevis : faciles à obtenir et à camoufler, ce type d'armes est potentiellement très dangereux.
Ceste : pièce de métal enrobant la main destinée à accroître l'efficacité d'un coup de poing.
De plus, il protège les phalanges de son utilisateur, qui peut donc donner plus de coups sans blessure au poing.
Sa version contemporaine est le coup-de-poing américain (parfois appelée fautivement de façon abrégée « poing américain »).
Matraque : arme contondante, parfois télescopique pour en faciliter le transport discret, peut contenir un dispositif électrique ou du gaz paralysant.
Les forces de l'ordre utilisent également le tonfa, une matraque pourvue d'une poignée perpendiculaire au niveau de la garde.
On trouve également des matraques souples qui augmentent la force de frappe par leur léger mouvement de fléau.
Lacet étrangleur, Garrot : utilisées depuis toujours ces armes sont toujours en service dans certains commandos.
Leur usage fut offensif (arme favorite des Sultans pour faire exécuter leurs opposants) mais aussi « institutionnelles » au service des bourreaux pour exécuter les condamnés à mort par exemple dans la Rome Antique (Vercingétorix), ou plus récemment en Espagne.
Armes à feu
Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisée (avril 2017).
Plus souvent utilisées par les forces de l'ordre ou éventuellement pour la défense du domicile, les armes à feu sont inégalement répandues dans le monde.
Certains pays en limitent considérablement la détention.
Le port de l'arme est souvent sévèrement limité. En France, contrairement à certaines idées reçues, seules les forces de l'ordre et quelques catégories de prestataires de sécurité (comme les convoyeurs) sont autorisés à porter une arme apparente.
On trouve pour l'essentiel :
Les armes de poing : en France la législation découle de l'origine des munitions.
Toute arme chambrant une munition de guerre est considérée à part.
Il en découle une particularité : les armes de poing de 9 mm Parabellum, munition utilisée par l'armée et les forces de sécurité intérieures (police, gendarmerie, douanes et administration pénitentiaire), sont considérées comme armes de guerre et donc plus contrôlées que des armes plus puissantes comme celles tirant des munitions de .357 Magnum.
Les fusils « tactiques », qui sont des fusils de chasse à âme lisse, compacts et dotés d'un magasin plus grand.
Article détaillé : Armes à feu.
Armes de guerre
Armes de contact
Un sabre dit « briquet » d'infanterie française.
Les principales armes pendant l'Antiquité et au Moyen Âge, les armes de contact ont de multiples formes, destinées à des troupes de nature variée : infanterie plus ou moins bien équipée, soldats d'élites, cavalerie, défense de place forte.
L'épée ou le sabre sont des armes purement guerrières et qui par conséquent ont été dans de nombreuses cultures le symbole des guerriers, ainsi la noblesse en Europe, les Samourais au Japon.
La lance constituait sans doute l'arme la plus répandue chez les simples soldats.
Article détaillé : armement médiéval.
L'introduction progressive des armes à feu rendant les protections inopérantes, les armes de contact se sont également allégées. L'arme de contact s'est finalement limitée à la baïonnette, une lame ou une pointe fixée au canon du fusil et servant à la mêlée finale après les échanges de tirs.
Avec l'amélioration de la cadence de tir des armes à feu, la baïonnette a perdu de son intérêt bien que les fusils d'assaut modernes puissent toujours être équipés d'un couteau à leur canon.
L'arme de mêlée est en usage jusqu'à la Première Guerre mondiale (la baïonnette Rosalie, les poignards de tranchée, les bêches à lame affutée et autres masses d'armes improvisées par les Arditi italiens et au cours des raids dans les tranchées ).
Armes de jet et de trait
Très tôt les armées ont cherché à frapper l'adversaire à distance en utilisant des armes de jet.
Les projectiles sont propulsés à la main ou avec un lanceur.
Les lances, les frondes, les arcs ont été utilisés dès l'antiquité. On doit également citer l'arbalète, lente et puissante utilisée pour les sièges en Europe, légère et à répétition chez les Chinois.
Les seules armes assimilables à des armes de jet présentes dans les arsenaux actuels sont les grenades à main.
Armes à feu individuelles
Pistolet, revolver, arquebuse, fusil, fusil à pompe, pistolet mitrailleur, carabine, fusil d'assaut, mitrailleuse, tromblon (arme), sont les principales armes à feu utilisées par les armées.
Le revolver, première arme à feu à répétition a clairement signé la fin du règne des armes blanches. D'une conception simple, les munitions sont contenues dans un barillet.
Une publicité en faisait l'apologie en ces termes : Dieu a fait des hommes forts et des hommes faibles, Samuel Colt les a rendus égaux.
Le pistolet automatique remplace efficacement le revolver.
Son système d'alimentation par chargeur lui offre une cadence de tir nettement supérieure, une capacité accrue et un encombrement inférieur. C'est une arme plutôt orientée vers la défense individuelle, qui est généralement réservée aux officiers qui ont peu à se servir de leur arme.
Le pistolet mitrailleur, entre le pistolet automatique et le fusil mitrailleur est une arme individuelle, très efficace à très courte portée (5 à 50 m) qui utilise des munitions d'armes de poing.
Le système d'alimentation en munition se fait par chargeur.
La faible puissance des projectiles a initialement permis de développer des armes légères automatiques à des fins militaires.
Avec l'apparition des fusils d'assaut, le pistolet mitrailleur est tombé en désuétude dans les armées mais son usage s'est répandu dans la police, la lutte anti-terroriste et la protection rapprochée où leur puissance de feu et leur compacité sont particulièrement efficaces.
On peut considérer que les pistolets mitrailleurs opèrent une sorte de retour dans le domaine militaire avec l'émergence des Personal Defense Weapons (PDW) destinées à permettre au personnel tel l'équipage de véhicules, les artilleurs et les officiers de se défendre efficacement contre des agresseurs équipés de protections individuelles (de plus en plus répandues) sans pour autant s'encombrer d'un lourd fusil d'assaut.
Lee-Enfield no 4 Mk.1, fusil britannique utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le fusil est la principale arme à feu militaire, il s'est particulièrement amélioré dans le courant du XIXe siècle, en cadence, portée et puissance.
Cela n'a pas empêché les généraux de l'époque d'organiser des massacres en faisant la guerre en ligne à la mode du siècle précédent, boudant les carabines à répétition d'une portée moindre mais présentant pourtant une cadence sans équivalent, au titre qu'une arme de ce type rendrait le combat au corps à corps inutile et qu'en conséquences les armées deviendraient pleutres.
Le fusil devenu fusil d'assaut, fonctionnant en mode semi-automatique ou automatique est de moins en moins l'arme principale d'un conflit militaire.
Les armes lourdes, les moyens de communications avancés avec l'artillerie ou l'aviation rendent le fusil moins important.
Il reste toutefois une arme individuelle nécessaire, ne serait-ce que pour assurer la prédominance des troupes dans l'environnement hostile et souvent de non-droit qu'est celui de la guerre.
Les grenades à fusil sont des projectiles explosifs.
Certaines sont tirées au moyen d'un fusil tandis que les autres le sont par des armes spécifiques.
Les grenades, généralement employées contre l'infanterie ou contre les véhicules légers, peuvent être tirées à plusieurs centaines de mètres selon une trajectoire courbe.
Les grenades à fusil ont tendance à céder le pas aux grenades de 40 mm, plus précises.
Ce second type de grenade existe en deux modèles, les grenades à faible vélocité tirées depuis des armes individuelles et les grenades à haute vélocité tirées depuis des armes spécifiques.
Ces lance-grenades lourds développées pendant la guerre du Viêt Nam sont capables d'un tir automatique et étaient montés initialement sur des hélicoptères puis sur des bateaux de patrouille et des véhicules terrestres.
Armes lourdes
Article détaillé : Arme lourde.
La mitrailleuse est apparue au XIXe siècle sous la forme de la fameuse Gatling pourvue de plusieurs canons rotatifs.
Tout d'abord considérée comme une pièce d'artillerie, elle accompagne l'infanterie dans ses déplacements au cours de la Seconde Guerre mondiale.
La mitrailleuse permet un tir nourri à longue et à courte portée.
Il existe deux types de mitrailleuses ayant cet usage : les mitrailleuses légères et fusil-mitrailleurs (calibre inférieur à 7,62 mm) et les mitrailleuses lourdes (12,7 mm pour l'OTAN). Cette dernière est généralement pourvue de 2 canons interchangeables, l'un pour tirer pendant que l'autre refroidit.
La mitrailleuse est également montée sur des véhicules ; par convention est appelé mitrailleuse un calibre inférieur à 20 mm tandis que les canons emploient un calibre supérieur ou égal à 20 mm.
Le lance-flammes est une arme incendiaire apparue au cours de la Première Guerre mondiale.
Portée par un soldat ou montée sur un véhicule, c'est une arme particulièrement cruelle utilisée à courte portée contre des fortifications, des tunnels ou des zones herbeuses dans lesquelles des soldats ennemis sont susceptibles de se cacher.
Le lance-flammes est désormais interdit par les conventions en vigueur, ce qui a sans doute contribué à motiver l'armée française à mettre en œuvre des unités de débroussaillage performantes.
Les armes incendiaires se présentent en tout état de cause de plus en plus comme des munitions spécifiques : grenades, roquettes, bombes, obus… qui permettent un tir à distance. (voir aussi Feu grégeois et Napalm).
Le mortier est une pièce d'artillerie dont le calibre varie entre 45 et 81 mm pour les armes portables et atteint 160 mm pour les armes plus lourdes.
Il fonctionne selon le principe du tir indirect, les projectiles sont tirés vers le ciel et retombent verticalement sur leur cible ce qui permet de bombarder une cible par-dessus un obstacle.
Le canon est l'arme lourde par excellence.
Il fut longtemps chargé laborieusement par la gueule et tirait alors à assez courte distance des boulets inertes destinés à ébranler les murs ou portes des forteresses ou les coques et les superstructures des navires.
On chauffait parfois ces boulets dans un foyer pour les rendre incendiaires (tirer à boulets rouges) ou on les réunissait par paires au moyen d'une chaîne voire d'une barre (boulets ramés) pour démâter les navires ennemis ou faucher les occupants d'un pont.
Ils ont très fortement évolué durant les deux derniers siècles, tirant désormais des obus de différentes natures : explosifs, perforants, incendiaires, chimiques, toujours plus loin et toujours plus vite.
On les classe principalement par leur calibres :
en 20 mm / 30 mm, ils équipent depuis bien longtemps les avions où ils remplacent les mitrailleuses pour les attaques de troupes au sol ou la destruction d'objectifs faiblement blindés ;
sur les chars de combats le calibre va de 50 à 125 mm (canon d'attaque) et l'âme est, depuis le début des années 1960, lisse sur la plupart des modèles ;
les canons automoteurs ou tractés voient leur calibre évoluer de 75 à 203 mm (artillerie) ;
sur les gros croiseurs de marine, des canons dont le calibre atteignit 460 mm ont été montés, ils sont désormais désuets car progressivement remplacés par des batteries de missiles.
Les bombes.
Le Tomahawk est un missile de croisière capable de suivre le terrain pour frapper un bâtiment jusqu'à 2 500 km.
Les missiles, des projectiles autopropulsés et guidés ayant pour mission de transporter une charge militaire sur un objectif en vue de sa destruction :
les missiles balistiques ont été mis au point pendant la Seconde Guerre mondiale et n'ont cessé d'être perfectionnés.
Ils peuvent même être tirés des sous-marins en plongée. D'autres types de missiles de plus courte portée, guidés par des systèmes toujours plus performants équipent désormais tout engin capable de les véhiculer ;
les missiles de croisière (parfois encore appelés bombes volantes) sont la dernière évolution de ces engins.
Ce sont des sortes d'avions à réaction autonomes, leur ancêtre est le V1. Ils sont pilotés par un ordinateur, volent à très basse altitude en suivant le relief, peuvent être guidés par satellite, ont une portée de plusieurs centaines de kilomètres et sont surtout d'une précision remarquable, de l'ordre de quelques mètres.
Les roquettes antichar à charge creuse, propulsées par un petit moteur fusée, ont commencé à se répandre durant la Seconde Guerre mondiale, remplaçant de lourds fusils tirant des balles perforantes jusqu'alors utilisées.
Le lance-roquettes est constitué d'un tube ouvert aux deux bouts, avec un système de visée et de mise à feu.
Armes de défense passive
La mine est un équipement camouflé dans l'environnement se déclenchant au passage d'une cible potentielle.
Les mines sont conçues soit contre des véhicules (terrestres ou marins), soit contre les personnes.
La seconde catégorie est la plus répandue et cause de cruels dommages dans les populations civiles bien après la fin des hostilités.
La mine sous-marine : une charge explosive destinée à exploser par contact avec la coque d'un navire, ou par proximité avec la masse métallique du navire (mines magnétiques).
La mine antipersonnel : ce dispositif contient une charge explosive destinée non pas à tuer mais à mutiler et blesser gravement, une personne morte (militaire ou civile) réclame en effet beaucoup moins de soins et d'attentions qu'une personne gravement blessée et immobilisée.
Dispersives par milliers depuis un avion, ces mines sont infiniment plus faciles à poser qu'à retirer. C'est pour cette raison que de nombreuses voix s'élèvent pour en interdire l'utilisation.
On distingue plusieurs types de mines antipersonnel :
les mines enterrées peuvent être explosives, bondissantes (une première charge projette la charge principale en hauteur avant son explosion, augmentant la surface « traitée » par la mine). Les « DREB » (défenses rapprochées de l'engin blindé) sont des mines de défense rapprochées, utilisées par les équipages de blindés pour se désencercler contre de l'infanterie.
Les mines à effet dirigés MAPED (mine antipersonnel à effet dirigé) dont la fameuse claymore utilisée pendant la guerre de Corée.
Des billes de métal (ou plastique, rendant les éclats indétectables aux rayons X chez un sujet touché) sont collées sur un explosif, et dirigées vers la zone à neutraliser.
La mine peut être placée au sol ou en hauteur.
La rupture d'un fil de piégeage ou l'action par télécommande déclenche la mise à feu.
La mine antichar : celle-ci est conçue dans le but de neutraliser un véhicule (blindé ou non) par action de souffle, ou perforation.
Les déclencheurs peuvent être à pression (comme les mines antipersonnel mais réglés pour des masses de déclenchement supérieures de façon qu'une personne ne la fasse pas réagir), à contact (tige de déclenchement sortant du sol), à rupture de fil.
Blindés
Article détaillé : Char de combat.
Le Sherman fut le principal char d'assaut américain de la Seconde Guerre mondiale, ci-contre, à Bayeux.
Utilisés pour la première fois par les Alliés pendant la Première Guerre mondiale comme arme de soutien de l'infanterie, les blindés ont connu un développement considérable pendant la Seconde Guerre mondiale tant technologique que doctrinal.
Outre le char d'assaut, de nombreux autres blindés de transport de troupe, d'artillerie mobile ou défense anti-aérienne ont été développés : Liste des véhicules blindés.
Après guerre, les blindés ont évolué, plus mobiles, plus solides, pourvus d'un armement plus puissant et de systèmes de visée de plus en plus sophistiqués.
Une limite de poids reste pourtant infranchissable, notamment pour permettre aux chars d'assaut de traverser les ponts sans qu'ils cèdent sous leur poids.
Les armes destinées à les contrer se sont également multipliées, missiles guidés portables ou embarqués sur des véhicules roulants, des avions ou des hélicoptères, bombes à sous-munitions spécifiques.
Les blindés restent malgré tout incontournables sur le champ de bataille pour la protection qu'ils offrent contre les armes légères associées à une importante puissance de feu et une bonne mobilité.
Aviation
Introduite au cours de la Première Guerre mondiale et uniquement pour la reconnaissance, les premiers combats se sont faits par l'échange de tir de pistolet et de fusil.
Rapidement, des mitrailleuses ont été montées à bord, soit servies par un mitrailleur à l'arrière, soit montées dans l'axe de l'avion.
Au commencement de la Seconde Guerre mondiale, l'aviation a vu ses rôles se multiplier : logistique, parachutage de matériel et de troupes, reconnaissance, appui aérien sur le champ de bataille, bombardement stratégique des infrastructures ennemies et chasse.
Des progrès considérables ont été accomplis en quelques années. L'aviation a permis de porter le conflit en dehors des champs de bataille directement derrière la ligne de front.
Elle a également permis de s'attaquer aux populations civiles avec l'objectif de briser son moral. L'utilisation à deux reprises de l'arme atomique par les États-Unis à la fin de la guerre, a considérablement renforcé le rôle stratégique de l'aviation.
La maîtrise de l'air est devenu une condition absolument nécessaire à la victoire. L'aviation militaire s'est développée après guerre en suivant une débauche de technologie.
Le moteur à réaction a offert une puissance considérable permettant aux appareils d'emporter plus d'armes et de pouvoir voler au-dessus de la vitesse du son.
Des radars embarqués permettent de repérer les cibles en l'air ou au sol et d'assurer une navigation sûre au plus près du sol, de la parabole orientable dans le nez de l'appareil à l'antenne à balayage électronique. L'armement s'est vu renforcé par des missiles guidés par infrarouge ou par radar sans que le canon disparaisse pour autant, de nombreuses munitions d'attaque au sol ont également été développées, guidées et autonomes pour assurer un maximum de sécurité aux bombardiers.
Dans le même mouvement les armes anti aériennes se sont enrichies, canon à pointage radar, importants missiles sol air de haute altitude et de longue portée ou missiles à courte portée rapides et manœuvrant montés sur des véhicules ou portables par l'infanterie.
Les appareils modernes sont particulièrement instables pour leur offrir la meilleure maniabilité, seule l'aide de l'informatique permet de les piloter sans risque. L'hélicoptère prend également une place de plus en plus importante depuis les années 1960. Destinés à déplacer des troupes ou les appuyer au sol et également à combattre les chars d'assaut, il permet une mobilité inconnue jusqu'alors.
Voir : Liste d'avions militaires ou avion militaire, ainsi que Drone.
Marine
La marine est l'une des plus anciennes armes.
Elle prend un essor tout particulier au tournant du XVIe siècle avec le développement des explorations, de la colonisation et du commerce maritime à grande distance.
La marine permettait d'acheminer des troupes pour le contrôle des colonies et de protéger les routes commerciales maritimes aboutissant et partant d'Europe. L'Angleterre, première puissance économique était également la première puissance maritime.
Les navires en bois, propulsés à la voile étaient équipés de lourds canons en fonte à chargement par la gueule qui allaient à la bataille en longues lignes qui s'échangeaient des bordées de boulets.
Le combat pouvait le cas échéant continuer à l'arme blanche et à l'arme à feu de poing après un abordage.
Les choses évoluèrent au cours du XIXe siècle, les canons se firent plus précis et la propulsion à vapeur commença à faire son apparition.
Les premiers cuirassés, navires en acier à propulsion mécanique destinés à éperonner les navires conventionnels apparurent au cours de la guerre de Sécession.
Le Bayard en 1880.
Au début du XXe siècle les cuirassés avaient encore leur éperon et s'étaient également équipés de tourelles d'artillerie et d'un blindage de plus en plus résistant.
Parallèlement les premiers torpilleurs firent leur apparition.
Les premiers sous-marins furent également mis en service à cette époque, même s'ils étaient surtout utilisés pour tendre des embuscades aux convois qu'ils attaquaient au canon après avoir fait surface.
Au commencement de la Seconde Guerre mondiale, les navires de guerre étaient d'imposants bâtiments équipés des plus grosses pièces d'artillerie existantes (jusqu'à 460 mm) destinés à combattre des bateaux équivalents ou à appuyer des troupes combattant près de la côte. L'Allemagne fit des ravages dans les convois de ravitaillement traversant l'Atlantique nord avec ses sous-marins dotés d'un nombre d'équipements de détection croissants.
Il fallut des navires légers et rapides équipés de sonar et de grenades sous-marines pour en venir à bout.
Ce sont les Japonais et leur utilisation de l'aviation embarquée qui sonna le glas des énormes cuirassés sur-armés. L'attaque surprise de Pearl Harbor et l'utilisation intensive de l'aviation contre les navires fut un succès doctrinal qui changea définitivement le visage de la marine de guerre.
Les navires à propulsion nucléaires font leur apparition au cours de la guerre froide.
Si l'emploi de la propulsion nucléaire permet la construction de porte-avions colossaux, c'est surtout son utilisation dans les sous-marins qui changea considérablement la donne.
Ceux-ci n'ont plus besoin de naviguer près ou en surface pour recharger leur batteries.
On compte désormais les sous-marins d'attaque, destinés à attaquer les autres sous-marins, les bâtiments de surface, et les sous-marins stratégiques lanceurs d'engins destinés à porter en toute discrétion des missiles dotés d'ogives nucléaires, dont la portée permet, presque, de les lancer de n'importe où. L'enjeu de la marine n'est plus seulement la sécurité des communications marines, mais également de faire face à une menace stratégique impliquant des armes de destruction massive.
Les bâtiments de surface ont également évolué, bardés d'équipements de détection et d'attaque destinés à faire face à des menaces venant de l'air, de la mer et, du dessous de la mer.
Ils doivent autant que possible détecter leurs cibles en restant eux-mêmes le plus discret possibles.
Les aéronefs, hélicoptères et avions jouent à ce titre un rôle fondamental.
Les distances d'engagement se sont également allongées.
Les navires de surface tout comme les sous-marins ne tirent plus que des missiles (mer/mer, mer/air, mer/terre) et, missile de croisière et, ont perdu leurs lourdes batteries d'artillerie.
Armes de destruction massive ou non conventionnelles
Exemple d'arme de destruction massive : Un missile intercontinental Topol-M monté sur un MAZ-7917. Le missile pèse plus de 47 tonnes pour une portée de 11 000 km.
Plusieurs charges nucléaires peuvent être emportées par le même missile.
Article connexe : armes non conventionnelles.
Il s'agit d'armes que l'on ne tire pas sur un objectif bien déterminé, mais qui agissent sur une zone « très étendue » (supérieure au kilomètre de rayon), avec des effets très importants sur les bâtiments, les matériels et les personnes.
Le plus souvent des armes NBC, c’est-à-dire qui sont soit nucléaire, biologique ou chimique.
Règlementation relative aux armes
Articles détaillés : Contrôle des armes à feu et Législation concernant les couteaux.
Organisation des nations unies
Le 2 avril 2013, l'assemblée générale des Nations unies a adopté le premier Traité sur le commerce des armes, par 154 voix pour, trois contre (la Syrie, l'Iran et la Corée du Nord) et 23 abstentions (notamment la Russie, la Chine, l'Inde, l'Égypte, l'Indonésie, le Pakistan). Cet instrument juridique international a été ouvert pour ratifications à compter du 3 juin 2013 et devait obtenir 50 signatures pour entrer en vigueur.
Chaque pays était libre de signer ou non le traité et de le ratifier.
Le 25 septembre 2014, la barre des 50 ratifications du Traité a été franchie, et le 24 décembre 2014, le Traité est entré en vigueur après 90 jours de la date de la 50e ratification, comme le stipulait l'article 22 du Traité. Dès lors, pour les pays qui l'auront signé, l'exportation, l'importation, le transit, le transbordement et le courtage des armes.
Par contre, il ne s'appliquera pas au transport international par tout État Partie ou pour son compte d'armes classiques « destinées à son usage, pour autant que ces armes restent sa propriété ». Il désigne huit catégories d'armes : chars de combat, véhicules blindés de combat, systèmes d'artillerie de gros calibre, avions de combat, hélicoptères de combat, navires de guerre, missiles et lanceurs de missiles, armes légères et de petit calibre. S'agissant des munitions, chaque État Partie au traité est tenu d'instituer et de tenir à jour un « régime de contrôle national pour réglementer l'exportation des munitions tirées, lancées ou délivrées au moyen des armes classiques » mentionnées ci-dessus et applique les dispositions prévues par le texte avant d'autoriser l'exportation de munitions.
Ce traité rendra plus difficile le détournement d'armes meurtrières sur le marché noir et contribuera à prévenir seigneurs de la guerre, pirates, terroristes et autres criminels d'acquérir de telles armes,.
Union européenne
Un code de conduite de l'Union européenne en matière d'armement, juridiquement contraignant, a été adopté le 10 décembre 2008 par le Conseil des ministres européens des affaires européennes.
Il remplace le code de conduite volontaire de 1998. Huit critères doivent être respectés, dont le respect des droits de l'homme et du droit humanitaire international dans le pays de destination finale.
Belgique
Selon la loi belge, profondément modifiée en 2006 et 2007, les armes se classent selon les catégorisations suivantes:
Armes en vente libre :
les carabines à plomb cal. 4.5 ;
les armes blanches en général ;
les armes non à feu et les armes factices ou rendues définitivement inaptes au tir ainsi que les armes à feu d'intérêt historique, folklorique ou décoratif ;
les armes à feu conçues à des fins spéciales telles qu'alarme, signalisation, sauvetage, abattage…
Armes prohibées :
diverses armes blanches telles que couteaux à cran d’arrêt et à lame jaillissante, couteaux papillon, couteaux à lancer, étoiles à lancer (dénommées aussi shuriken), des armes blanches qui ont l’apparence d’un autre objet (par exemple un couteau caché dans une ceinture ou un stylo, une canne à épée) ;
armes diverses telles que coups-de-poing américains, massues et matraques, armes à électrochoc, aérosols d’« autodéfense »
armes conçues exclusivement à usage militaire, auxquelles appartiennent également les armes à feu automatiques, cannes-fusils, armes à feu modifiées afin de pouvoir les cacher, armes à feu cachées dans un autre objet ou armes à feu qui ne correspondent plus à leurs caractéristiques définies dans l’autorisation (par exemple un fusil à canon scié).
Sont aussi prohibés les silencieux (montés sur une arme à feu ou non), et autres pièces ou accessoires rendant à une arme à feu un caractère prohibé ainsi que certaines munitions.
Armes soumises à autorisation :
toutes les autres armes à feu ;
toute arme classée dans cette catégorie par la réglementation.
L'autorisation de détention (cas général, dénommé « modèle 4 ») est valable à vie, mais l'autorité compétente se charge de vérifier, tous les 5 ans, que les motifs et conditions nécessaires à la détention sont toujours d'application.
Elle peut alors décider de suspendre ou supprimer les autorisations de détention.
La loi organise également un système d'autorisation automatique (avec enregistrement, « modèle 9 ») pour les détenteurs de permis de chasse pour les armes à feu longues conçues pour la chasse, ainsi que pour les titulaires d'une licence de tireur sportif pouvant détenir des armes à feu conçues pour le tir sportif : armes longues à répétition jusqu'au calibre 8 mm et pistolet semi-automatique de calibre .22lr.
Pour le surplus, les conditions d'autorisation sont des conditions de moralité (pas de condamnation), démontrer au cours d'une épreuve sa connaissance de la règlementation et de l'arme et justifier d'un motif légitime pour l'acquisition de l'arme concernée.
Ces motifs légitimes sont :
la chasse et des activités de gestion de la faune ;
le tir sportif et récréatif ;
l'exercice d'une profession présentant des risques particuliers ;
la défense personnelle (s'il y un risque objectif et important) ;
la collection d'armes historiques ;
la participation à des activités historiques, folkloriques, culturelles ou scientifiques.
La détention d'une arme sans munitions est soumise à la même autorisation, à des conditions légèrement adaptées (pas d'épreuve de connaissance de l'arme).
En soumettant toute détention d'arme à autorisation, la loi a eu pour conséquence, dans une certaine désorganisation, de pousser des détenteurs auparavant réguliers d'armes en détention libre à faire abandon de ces armes aux mains de la police.
En effet, avant juin 2006, la loi belge connaissait les armes de chasse et de sport qui étaient en détention libre (quoique le commerce en était règlementé et que toute vente d'arme devait faire l'objet d'une déclaration administrative). Le texte de la loi actuelle provient d'un projet qui avait été présenté par le ministre de la justice Marc Verwilghen en 2002 et rejeté. Toutefois, le texte en a été repris en 2006 et proposé au Parlement par la ministre de la justice de l'époque, Laurette Onkelinx, à la suite d'un fait divers tragique au cours duquel un jeune homme mû par des pensées racistes et xénophobes avait tiré sur des passants avec une arme de chasse achetée dans une armurerie quelques minutes auparavant, et le texte a été voté dans l'urgence.
La loi a été à la fois louée et vilipendée, et pourrait encore être modifiée.
Certaines de ses dispositions ont été annulées en décembre 2007 par la Cour constitutionnelle, accordant partiellement la « clause du grand-père » à ceux qui détenaient une arme régulièrement : ceux-ci pourront demander une autorisation de détention d'arme sans munitions qui devra leur être accordée s'ils sont dans les conditions de base (moralité…).
En décembre 2020, la coalition belge contre les armes nucléaires, qui a rassemblé plus de 50 organisations, a exprimé sa déception après que la Belgique a voté à l'ONU contre une résolution sur le traité d'interdiction des armes nucléaires.
Brésil
Second pays le plus touché parmi les homicides (36 000 en 2004, soit environ 100 décès par jour), le Brésil a lancé un référendum sur l'interdiction de vente des armes à feu.
Le 23 octobre 2005, il a été rejeté par 64 % des votants, la population craignant que l'État ne puisse mettre un terme à la circulation illégale des armes, tout en empêchant leur achat légal.
Finlande
L'âge minimal pour détenir légalement une arme à feu à titre sportif ou de chasse en Finlande est fixé à 15 ans.
La Finlande est un des pays européens où la législation sur les armes reste la moins sévère, contrairement à la France où la régulation est très stricte,. On estime que 56 % de la population finlandaise détient une arme,.
France
Les premières mesures de restriction au port d’armes remontent au milieu du XIIIe siècle.
La législation actuelle trouve son origine dans le décret-loi du 18 avril 1939 qui sous prétexte d'éviter quelque insurrection désarme les Français et rendra difficile l'armement de départ de la Résistance.
Aujourd'hui, il est impossible d'acheter une arme à feu sans appartenir à un club de tir ou sans être titulaire d'un permis de chasser, sauf s'il s'agit d'une arme de 8e catégorie à poudre noire à rechargement par la bouche, qui reste en vente libre aux plus de 18 ans.
Le port d'arme de guerre ou de défense est strictement réservé aux militaires, policiers, douaniers, voire agents de surveillance.
Très exceptionnellement, une personne menacée peut être autorisée par la préfecture à porter une arme de poing.
Ancienne catégorisation, de 1 à 8
Article détaillé : Contrôle des armes à feu en France.
L'achat, la détention, le transport et l'usage des armes, de leurs munitions et composants est soumis à une stricte réglementation en France.
Pendant longtemps, ont été distinguées huit catégories :
Les armes automatiques sont rangées dans cette catégorie mais elles ne sont pas disponibles à la vente pour les citoyens ordinaires.
En particulier :
La 1re catégorie désigne les armes de guerre, c'est-à-dire :
les armes automatiques de tous calibres ;
les armes employant des munitions de première catégorie ;
partie de ces armes ;
et les engins spécifiquement militaires.
Leur détention est soumise à une autorisation préfectorale et doit figurer dans les registres des armes de 1re et 4e catégorie.
Sans permis de port d'arme valide leur port est interdit donc elles doivent obligatoirement être rendues inopérantes pour être transportées.
Les armes tirant en rafales sont interdites à la détention.
La 4e catégorie désigne les armes dites de défense :
armes de poing, sauf celles classées en 1re, 7e ou 8e catégorie ;
armes convertibles en armes de poing, carabines à barillet ;
pistolet à impulsion électrique (de type Taser).
Armes d'épaule :
fusils à canon lisse mesurant moins de 80 cm ou dont la longueur du canon est inférieure à 45 cm ;
lisse à répétition ou semi-automatique dont la longueur du canon est inférieure à 60 cm.
Fusils à réarmement par devant coulissant, plus connus sous le nom de fusils à pompe. (Le terme fusil désigne uniquement les armes longues ayant un canon à âme lisse.
De ce fait, certains fusils à pompe ayant un canon rayé deviennent des carabines à pompe et sont classés en 5e catégorie) ;
armes semi-automatiques pouvant contenir plus de 3 cartouches, ou dont le chargeur est amovible, ou qui sont facilement transformables à cet effet ;
à répétition pouvant contenir plus de 10 cartouches ;
armes ayant l'apparence d'une arme automatique de guerre ;
armes dissimulées sous la forme d'un autre objet (cannes-fusils, etc.) ;
éléments de ces armes (sauf ceux qui sont aussi classés en 5e ou 7e catégorie) ;
armes à air ou à gaz classées par arrêté ;
armes tirant des projectiles non métalliques (sauf classement spécial par arrêté en 7e catégorie) ;
munitions de ces armes (sauf si elles sont explicitement classées en 5e catégorie) ;
certaines lunettes de vision nocturne ;
chargeurs de ces armes.
Leur détention est soumise à une autorisation préfectorale et doit figurer dans les registres des armes de 1re et 4e catégorie.
Sans permis de port d'arme valide leur port est interdit donc elles doivent obligatoirement être rendues inopérantes pour être transportées.
Pour avoir le droit de détenir une arme de 1re ou de 4e catégorie, il faut :
être licencié à la Fédération française de tir depuis plus de six mois ;
avoir effectué trois tirs contrôlés minimum espacés de deux mois minimum et inscrits dans le carnet de tir personnel ;
recevoir un avis favorable de la ligue régionale de tir ;
justifier de la possession d'un coffre fort ;
subir une enquête de bonne moralité de la part de la police ou de la gendarmerie du lieu de domicile ;
ne pas être connu des services sociaux (DDASS).
Nouvelle catégorisation : classification par dangerosité (A à D)
Les armes sont désormais classées en 4 catégories en fonction de leur dangerosité, et non plus de leur nature (armes à feu ou armes blanches par exemple). Pour les armes à feu, la dangerosité s'apprécie en fonction des modalités de répétition du tir et du nombre de coups tirés. À chaque catégorie correspond un régime administratif d'acquisition et de détention (l'interdiction, l'autorisation, la déclaration, l'enregistrement ou la détention libre).
Classification
Armes de la catégorie A : détention interdite sauf autorisation particulière.
Armes de la catégorie B (soumises à autorisation).
Armes de la catégorie C (soumises à déclaration).
Armes de la catégorie D (en vente libre ou soumises à enregistrement).
Acquisition, détention, transport
Demande d'enregistrement pour certaines armes de la catégorie D.
Déclaration d'une arme de la catégorie C.
Demande d'autorisation de détention d'arme de la catégorie B.
Port et transport d'armes.
Acquisition et détention d'armes par un mineur.
Un Système d'information sur les armes a été mis en place pour favoriser la gestion des armes dans le pays.
Allemagne de l'Ouest
Interdiction du port d'arme dans le secteur américain sur le Glienicker Brücke, 1985.
En RFA, le port d'arme était interdit en dehors du service.
Suisse
En Suisse, le Conseil des États a adopté en janvier 2006 à l’unanimité de ses 30 voix la révision de la loi sur les armes qui vise au marquage des armes à feu par leurs fabricants, de l'obligation d'un permis d'acquisition pour le commerce entre particuliers ou en cas d'héritage ainsi que de l'interdiction de posséder des armes à feu en rafale ou des grenades.
Par contre les conseillers aux États ont refusé de relever l'âge minimum pour posséder un permis d'acquisition de 18 à 21 ans et d'élargir la portée de l'obligation de marquage aux détenteurs d'armes. L'idée d’un registre national des armes à feu a été rejetée.
Le peuple suisse s'est prononcé à deux reprises, à travers deux initiatives populaires fédérale, sur l'interdiction d'exporter du matériel de guerre.
Les deux initiatives ont été rejetées par la majorité de la population.
Initiative populaire « pour l'interdiction d'exporter du matériel de guerre » en 1997 ;
initiative populaire « pour l'interdiction d'exporter du matériel de guerre » en 2009.
Notes et références
« « La France emploie et emploiera l'arme cyber dans ses opérations militaires », a déclaré la ministre française de la Défense », sur Developpez.com (consulté le 20 juillet 2019)
Sébastien Nadot, Rompez les lances ! Chevaliers et tournois au Moyen Âge, éditions autrement, Paris, 2010.
« Code de la sécurité intérieure | Legifrance », sur (consulté le 18 août 2019), Art.
R311-2 I) Rubrique 2: armes de poings à répétition automatique et leurs éléments assimilés
Après ses 50 ratifications, le Traité sur le commerce des armes entre en vigueur le 24 décembre 2014, Organisation des Nations unies, 25 septembre 2014
L'Assemblée générale de l'ONU adopte le Traité sur le commerce international des armes, message de l'ONU, du 2 avril 2013
L'Assemblée générale de l'ONU a adopté le premier traité sur le commerce des armes conventionnelles, téléjournal de la Radio télévision suisse, du 3 avril 2013
Un code de bonne conduire pour les ventes d'armes, Le Monde, 12 décembre 2008.
Voir Site du ministère de la Justice
Voir Cet article
Voir l'analyse du GRIP (Groupe de recherche et d'information sur la paix et la sécurité) et celle de l'UNACT (Union nationale de l'armurerie, de la chasse et du tir)
Voir « cet article »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Voir cet article et l'arrêt de la Cour constitutionnelle.
La Cour sanctionne principalement la loi en ce qu’elle ne mentionne pas comme motif légitime de détention d'une arme la conservation de celle-ci dans un patrimoine lorsqu'on est dans le cas de figure d'une demande d'autorisation pour une arme sans munitions, et s'il s'agit d'une arme pour laquelle une autorisation de détention avait déjà été délivrée ou pour laquelle une autorisation de détention n’était pas requise
« La coalition contre les armes nucléaires déçue d'un vote belge à l'ONU », sur RTBF (consulté le 8 décembre 2020)
a et b « La Finlande doit revoir sa législation sur les armes à feu » dans Courrier international du 09-11-2007, [lire en ligne]
a et b Anne-Françoise Hivert, Le tueur des illusions finlandaises, dans Libération du 09-11-2007, [lire en ligne]
Thèse sur le port d’armes en France et la législation royale, Romain Wenz, École des Chartes, 2007
« Décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions | Legifrance », sur (consulté le 6 décembre 2016)
Annie Lacroix-Riz, De Munich à Vichy : l'assassinat de la Troisième République, 1938-1940, Paris, Armand Colin, 2008, VIII-408 p (ISBN 978-2-200-35111-3, BNF 41326233)
Détention d'armes l'inquiétante dérive, la Dépêche, 21/03/2006
Port et transport d'armes, Service-Public.fr
source : service public : 
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
arme, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
Articles connexes
Armes blanches
Coup-de-poing américain
Contrôle des armes à feu en France
Arme factice
Lexique des armes à feu
Technique
Allonge
Armes à feu
Automatique
Calibre
Double action
Fusil de chasse
Grain
Magasin
Munition
Puissance de feu
Semi-automatique
Simple action
Armurerie
Armurier
Armoiries (héraldique)
Arme de destruction massive
Institutions et thèmes
Système d'information sur les armes
Fabricant d'arme
Industrie de l'armement
Trafic d'armes
Arme (composante de l'Armée française)
Armes utilisées pendant la Seconde Guerre mondiale
Armement médiéval
Liste des ministres français de l'Armement
Budget de la défense
Bibliographie
Camille Rougeron, « Science et technique de guerre », dans Contre-Amiral P. Barjot et al., Le deuxième conflit mondial, t. II, Paris, Éditions G.P., octobre 1947, 615 p., partie 2, p. 113 et 226.
Sébastien Nadot, Rompez les lances ! Chevaliers et tournois au Moyen Âge, Paris, éditions Autrement, 2010.
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Classification des armes en France
Réglementation française concernant les armes
Les armes et le droit international humanitaire
Exploded des armes et manual
Histoire de l’armement par période
Préhistoire · Antiquité · Moyen Âge · Moderne
Armes blanches
Épées
Braquemard
Broadsword
Canne-épée
Colichemarde
Chokutō
Épée wallonne
Épée de cour
Falcata
Fleuret
Glaive
Jian
Katzbalger
Kopis
Rapière
Reitschwert
Semispatha
Sica
Spatha
Tsurugi
Ulfberht
Xiphos
Pièces remarquables
Épée de François Ier
Épée d'Osman
Épée du sacre des rois de France
Épée de Ferdinand III de Castille
Zulfikar, épée de Mahomet
Kusanagi
Épées à deux mains
Claymore
Brand d'arçon
Espadon
Épée bâtarde
Flamberge
Zhanmadao
Sabres
Afena
Canne-sabre
Chachka
Cimeterre
Cuillère à pot
Dadao
Dha
Dao
Dotanuki
Fauchon
Flissa
Guntō
Iaitō
Katana
Kiliç
Khépesh
Kodachi
Latte
Machaira
Machette
Nimcha
Ninjatō
Nodachi
Ōdachi
Sabre d'abordage
Sabre briquet
Shinken
Tachi
Trombash
Uchigatana
Wakizashi
Yatagan
Zanbatō
Épées courtes
Acinace
Baselarde
Bebout
Cinquedea
Couteau de combat
Couteau de combat Fairbairn-Sykes
Couteau papillon
Dague à rouelles
Dirk
Ikul
Janbiya
Jitte
Kaiken
Kandjar
Katar 
Khukuri
Kinjal
Kriss
Main-gauche
Messer
Miséricorde
Percemaille
Poignard
Poignard à antennes
Pugio
Saï
Scramasaxe
Stylet
Tantō
Armes de jet et de trait
Angon
Arbalète
Arc
Arc à poulies
Arc composite
Arc de Holmegaard
Arc long anglais
Arc réflexe
Bâton de jet
Bolas
Boomerang
Chakram
Chu ko nu
Couteau balistique
Daikyū
Framée
Fronde
Fukumibari
Fustibale
Gastrophète
Guillotine volante
Hankyū
Hasta
Javeline
Javelot
Kunaï
Lance-pierre
Onzil
Pilum
Plumbata
Qiang
Sagaie
Sarbacane
Senbon
Shaken
Shuriken
Spiculum
Yumi
Pièces d'archerie
Bois d'arc
Carreau d'arbalète
Flèche 
Flèche empoisonnée
Pointe bodkin
Siper
Haches
Francisque
Hache d'armes
Hache de Lochaber
Tomahawk
Tamioc
Armes d'hast
Anicroche
Attrape-coquin
Baïonnette
Bardiche
Contus
Corsèque
Coutilier
Crochet du tigre
Épieu
Faux de guerre
Fourche de guerre
Godendac
Guisarme
Hallebarde
Kama
Kusari chigiriki
Kusarigama
Lance
Lance de cavalerie
Makila
Nagamaki
Naginata
Pertuisane
Pique
Qiang
Sarisse
Svärdstav
Taiaha
Tonbogiri
Trident
Vouge
Yari
Armes contondantes
Bō
Bokken
Bulibuli
Canne de combat
Casse-tête
Ceste
Culacula
Fléaux d'armes
Gata
Gourdin
Gun
Hanbō
Jō
Kanabō
Knobkierrie
Kotiate
Kubotan
Kusari chigiriki
Macana
Macuahuitl
Marteau d'armes
Masse d'armes
Massues kanak
Matraque
Morgenstern
Nadziak
Nunchaku
Ōtsuchi
Patu
Penn bazh
Perche
Coup-de-poing américain
Sali
Sansetsukon
Shillelagh
Shinai
Supi
Tanbō
Tekken
Tessen
Tewhatewha
Tonfa
Totokia
Ula
U'u
Yawara
Autres armes
Bagh-nakha
Chausse-trape
Jiu jie bian
Kaginawa
Kyoketsu shoge
Lacet étrangleur
Qauata
Roromaraugi
Pièces d’armement défensif
Protections de la tête
De la préhistoire à l'époque moderne
Armet
Barbute
Bassinet
Bicoque
Bourguignotte
Cabasset
Camail d'armure
Casque « à la romaine »
Casque béotien
Casque celtique
Casque corinthien
Casque chalcidien
Casque en défenses de sanglier
Casque romain
Casque phrygien
Cervelière
Chapel de fer
Protège-nuque
Heaume
Morion
Paragnathide
Salade
Spangenhelm
Ventail
Pièces remarquables : Armure mycénienne de Dendra
Casque de Negau
Casque du Waterloo Bridge
Casque d'Agris
Couronne de Skanderbeg
Époque contemporaine
Casque « à la romaine »
Casque à pointe
Casque modèle 18
Casque Adrian
Casque Brodie
Casque CG634
Casque colonial
Casque M1
Casque M1923
Casque M1934/39
Casque M36
Casque M42 Duperite
Casque Mk. 6
Casque Mk. 7
Casque MICH TC-2000
Casque Modèle 1951
Casque Modèle 1978
Casque SPECTRA
Casque wz.2000
Casque wz.2005
Casque wz.31
Casque wz.50
Casque wz.63
Casque wz.65
Casque wz.67
Casque wz.93
Casque RAC
Lightweight Helmet
Masque balistique
Stahlhelm
Casque SCh-36
Casque SCh-40
Casque SCh-68
Hors d'Europe
Jingasa
Kabuto
Kulah khud
Menpō
Protections du buste et des bras
De la préhistoire à l'époque moderne
Ailette
Bavière
Brassard d’arrière-bras ou Canon d'arrière-bras
Brassard d’avant-bras ou Canon d'avant-bras
Brigandine
Broigne
Camail d'armure
Cataphracte
Cotte d'armes ou Tabar
Cotte de mailles
Cotte de mailles annulaire
Coudière
Cubitière
Cuir bouilli
Cuirasse musculaire
Épaulière ou Spalière
Gorgerin
Galerus
Gantelet
Haubert
Hoqueton
Jaque
Jaque européen du XIVe au XVIe siècle
Linothorax
Lorica hamata
Lorica plumata
Lorica segmentata
Lorica squamata
Manica
Miton
Pansière
Pectoral
Plastron (armure)
Plate
Ptéryge
Subarmalis
Tassette
Pièce remarquable : Armure argentée
Époque contemporaine
Armure TALOS
Gilet pare-balles
Interceptor body armor
PASGT
Hors d'Europe
Armure japonaise
Haramaki
Ichcahuipilli
Protections des jambes et des pieds
Chausse
Cnémide
Cuissot ou cuissard
Genouillère
Grève
Jambière
Ocrea
Soleret
Boucliers
Aspis
Bouclier antiémeute
Clipeus
Écu
IsiHlangu
Glagwa
Nguba
Pavois
Pelta
Parma threcidica
Qauata
Rondache
Roromaraugi
Scutum
Targe
Umbo
Pièces remarquables : Bouclier de Battersea
Bouclier honorifique
Protections du cheval
Barde
Caparaçon
Chanfrein
Articles généralistes et autres
Armure (équipement)
Bouclier
Casque
Casque de combat
Cimier
Cuirasse
Écu (héraldique)
Harnois
Engins de siège
Antiquité
Baliste · Catapulte · Scorpion · Onagre · Bélier · Tour de siège
Moyen Âge
Pierrière · Bricole · Mangonneau · Trébuchet · Couillard · Espringale · Arbalète à tour · Tonnelon · Beffroi · Chat
Artillerie médiévale · Siège
Pièces d’armement légendaires et sacrées
Épées
Mythologie nordique
Dáinsleif
Gram
Hrotti
Mistiltein
Nægling
Ridill
Tyrfing
Mythologie celtique
Caladbolg
Épée de Nuada
Histoire de Charlemagne
Almace
Durandal
Joyeuse
Hauteclaire
Légende arthurienne
Excalibur
Histoire du Cid
Colada
Tizona
Folklore russe
Épée Kladenets
Mythologie japonaise
Kusanagi
Armes de jet
Mythologie nordique
Gungnir
Mythologie chrétienne
Sainte Lance
Mythologie hindoue
Trishula
Marteau
Mythologie nordique
Mjöllnir
Foudre
Mythologie grecque
Foudre de Zeus
Mythologie nordique
Gae bolga
Mythologie hindoue et bouddhiste
Vajra
Casque
Mythologie grecque
Kunée
Boucliers
Mythologie grecque
Égide
Mythologie romaine
Boucliers sacrés
Mythologie japonaise
Yata-no-Kagami
Guerre
Histoire militaire
Généralités sur la guerre 
Conflits préhistoriques
Guerres antiques 
Guerres médiévales
Guerres modernes 
Guerres contemporaines
guerre industrielle
de 4e génération
Typologie
D'agression
D'anéantissement
Asymétrique
Biologique
Blindée
Chimique
Civile
ColonialeGuerre coloniale
de conquête
Conventionnelle
Cyberguerre
Défensive
Dissymétrique
Économique
Endémique
Endiguement
Ethnique
Guerre froide 
Frontalière
Gelée
Hybride
d'indépendance
d'information
Insurrection
Contre-insurrection
Invasion
Irrégulière
Juridique
Libération nationale 
Limitée 
Mondiale
Network centric
Nucléaire
de mouvement
de palais
Perpétuelle 
Politique 
de positions
de préemption
Préventive
par procuration
Propre
Psychologique
de religion
sainte
de ressources 
de Succession 
Contre le terrorisme
Totale
Guérilla urbaine
d'usure
Ziel
Espaces de combat 
Espace aérien
Aérienne
Aéroportée
Espace
Terrestre
En milieu arctique
En milieu désertique 
Dans la jungle 
en montagne
en milieu urbain
sur l'eau
Amphibie (opération amphibie)
Haute-mer
Fluviale
Littorale
Surface 
Sous-marine
Souterraine 
Tunnels 
Armes et matériel
Blindés
Artillerie
Barrage
Biologique
Armes
Camouflage
Cavalerie
Chimique
Arme combinée 
Conventionnelles
Cyberarmes
Stratégies A2/AD
Désinformation
Drone
Électronique
Infanterie
Munition rôdeuse
Musique
Nucléaire
Radiologique
non conventionnelles
Tactiques
Liste de tactiques militaires 
Combat aérien 
Bataille
Cavalerie 
Charge
Contre-attaque
Contre-insurrection
Defeat in detail 
Position de combat défensive 
Enveloppement 
Guérilla
Esprit de corps
Choc et effroi
Siège
Saturation 
Objectif tactique 
Attaque de saturation 
Tranchées
Retraite
Reddition
Art opératif
Opération militaire
Théâtre d'opérations
Recherche opérationnelle
Blitzkrieg
Expéditionnaire 
Opérations en profondeur
Guerre de mouvement
Guerre de positions
Groupe de manœuvre opérationnel 
Combat de rencontre
Opérations aéroportées
Opération aérienne
Opération terrestre
Opérations psychologiques
Stratégie
Liste de stratégies et concepts militaires 
Campagne militaire
Guerre de positions
Contre-offensive
Point culminant 
Défense en profondeur
Études stratégiques
Terre déserte
Déception
Défense 
Profondeur
Objectif 
Navale 
Offensive 
Politique de la terre brûlée
Grande stratégie 
AdministrationAdministration militaire
Corps
Politique de défense
Personnel 
Instruction et formation 
Service
Sociologie
Organisation 
Chaîne de commandement
Commandement et contrôle 
Doctrine
Ingénieurs
Renseignement
Grades
Technologie et équipementTechnologie militaire
Personnel
Armée régulière
Volontaires
Volontaires étrangers
Volontaires internationaux
Armée irrégulière
Enrôlement
Conscription
Entraînement
Combattant
Spécialisation 
Femmes dans l'armée
Enfant soldat
Personnes trans et service militaire 
Harcèlement sexuel dans l'armée 
Objecteur de conscience
Contre-recrutement 
Logistique
Complexe militaro-industriel
Industrie de l'armement
Matériel 
Ravitaillement
Intendance
Dépôt
Base opérationnelle avancée
Avant-poste
Science
Projection
Loss of Strength Gradient 
Droit
Justice
Crime de guerre
Perfidie
Cour martiale
Loi martiale
Règles d'engagement
Conventions de Genève
Protocole I
Protocole II
Protocole III
Droit international humanitaire
Droit international humanitaire coutumier
Protocole de Genève
Théorie 
Supériorité aérienne
Doctrine de contrôle de la mer
Broken-backed war theory 
Full-spectrum dominance 
Overmatch 
La Guerre hors limites
Thèmes connexes
Mouvement antiguerre 
Principes de la guerre 
Éthique
Philosophie de la guerre
Grandes manœuvres
Lois de Lanchester
Dilemme de sécurité
Tripwire force 
Mercenaire
Femmes dans la guerre
Enfants dans les conflits
Polémologie
Réfractaire à l'armée
Doctrine de la guerre juste
Pertes militaires
Pertes civiles
Viol de guerre
Dans la culture
Film de guerre
Science-fiction militaire
Roman de guerre
Listes
Guerres
Guerres contemporaines
Armes 
Batailles
Crimes de guerre 
Occupations 
Opérations
Sièges
Tactiques 
Écrivains
Portail des armes  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ArmeHistoire militaireCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à internationaliserArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant Lien pour un article existantPortail:Armes/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésBon article en espéranto
La dernière modification de cette page a été faite le 24 septembre 2022 à 17:16.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
