Abraham Lincoln — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Origines et jeunesse
Afficher / masquer la sous-section Carrière de député
Afficher / masquer la sous-section Présidence
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Abraham Lincoln
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Abraham Lincoln (homonymie) et Lincoln.
Abraham Lincoln
Daguerréotype de Lincoln par Alexander Gardner en 1863.
Fonctions
Élection
Réélection
Vice-président
Hannibal Hamlin (1861-1865)Andrew Johnson (1865)
Gouvernement
Administration Lincoln
Prédécesseur
James Buchanan
Successeur
Andrew Johnson
Biographie
Date de naissance
Lieu de naissance
Comté de Hardin (Kentucky, États-Unis)
Date de décès
Lieu de décès
Washington, D.C. (États-Unis)
Nature du décès
Assassinat
Nationalité
américaine
Parti politique
Parti whig (1832-1854)Parti républicain (1854-1865)Parti de l'Union nationale  (1864-1865)
Père
Thomas Lincoln
Mère
Nancy Hanks
Conjoint
Mary Todd
Enfants
Robert Todd LincolnEdward Baker LincolnWilliam Wallace Lincoln Tad Lincoln
Profession
Juriste
Présidents des États-Unis
modifier 
Abraham Lincoln (prononcé en anglais : /ˈeɪ.bɹə.hæm ˈliŋ.kən/), né le 12 février 1809 dans le comté de Hardin (Kentucky) et mort assassiné le 15 avril 1865 à Washington, D.C., est un homme d'État américain.
Il est le seizième président des États-Unis, élu à deux reprises, en novembre 1860 et en novembre 1864, et devient le premier président républicain de l’histoire du pays.
Il a dirigé les États-Unis lors de la pire crise constitutionnelle, militaire et morale de leur histoire, la guerre de Sécession, et réussit à préserver l’Union contre les États confédérés du Sud. C’est au cours de cette dernière qu’il fait ratifier le XIIIe amendement de la Constitution des États-Unis, qui abolit l’esclavage.
Sorti victorieux de la guerre civile, il est assassiné cinq jours après la fin officielle de celle-ci, à la suite d'un complot organisé par des partisans sudistes, au début de son second mandat.
Lincoln naît dans une famille modeste.
Après une enfance et adolescence sans relief, il apprend le droit seul grâce à ses talents d’autodidacte et devient avocat itinérant.
Entraîné peu à peu sur le terrain de la politique, il dirige un temps le Parti whig et est élu à la Chambre des représentants de l'Illinois dans les années 1830, puis à celle des États-Unis pour un mandat dans les années 1840. Alors que le pays traverse depuis plusieurs années une période de fortes tensions au sujet de l’esclavage, Lincoln, s’opposant à son extension dans les nouveaux États fédérés, acquiert une notoriété nationale en 1858 à la suite d’une série de débats contre Stephen A. Douglas, partisan du droit des États à introduire ou non l'esclavage sur leur territoire.
Porté par cette popularité, Lincoln est choisi par le Parti républicain nouvellement formé, pour porter ses couleurs aux élections présidentielles de 1860. Lâché par les États du Sud, il remporte la plupart des États du Nord et est élu président en 1860. Cette élection entraîne immédiatement la sécession de sept États esclavagistes du Sud et la formation des États confédérés d'Amérique, bientôt rejoints par d’autres États malgré des tentatives de compromis et de réconciliation de la part de l'Union.
L'attaque de fort Sumter le 12 avril 1861 par les troupes confédérées pousse la majeure partie du Nord à se regrouper derrière l'étendard national, et Lincoln à concentrer sa politique et son action sur l'effort de guerre.
Son but est alors de réunir la nation.
Tandis que le Sud entre en état d'insurrection, Lincoln exerce son droit de suspendre l'habeas corpus, ce qui permet l'arrestation et la détention sans procès de milliers de suspects de sympathies sécessionnistes.
Pendant la guerre, son combat pour l'abolition de l’esclavage apparaît notamment à travers la Proclamation d'émancipation, en vigueur le 1er janvier 1863, dans laquelle il encourage les États intermédiaires à abolir progressivement l’esclavage.
Cette proclamation est également la première étape d'un processus qui, à terme, conduit à la ratification du XIIIe amendement de la Constitution par le Congrès, donnant la liberté à tous les esclaves du pays en décembre 1865. Lincoln suit de près l'évolution de la guerre et supervise notamment la nomination des généraux, dont celle d'Ulysses S. Grant.
Dans son cabinet, il réunit les différents dirigeants de son parti et les oblige à coopérer, avec le soutien des Démocrates de guerre.
Sous son commandement, l'Union met en place un blocus naval pour paralyser les échanges commerciaux du Sud, prend le contrôle des États frontaliers au début de la guerre, gagne celui des réseaux de communication fluviaux du Sud et essaie sans relâche de s'emparer de la capitale confédérée, Richmond en Virginie, jusqu’aux succès de Grant en 1865. Une succession de batailles victorieuses, ainsi que des tentatives d’entente avec les démocrates lui assurent sa réélection en 1864. Après la défaite des États confédérés, Lincoln se veut conciliant avec le Sud lors de son discours d’investiture de second mandat, et appelle à l’apaisement.
Mais son programme de reconstruction ne voit pas le jour, en raison de son assassinat le 14 avril 1865 par John Wilkes Booth, partisan confédéré. Le meurtre de Lincoln est le premier assassinat d'un président des États-Unis et plonge le pays dans le deuil.
Lincoln est considéré, tant par les historiens que par le public, comme un des plus grands présidents des États-Unis.
Origines et jeunesse
Origines familiales
Jeune Lincoln par Charles Keck à Senn Park, Chicago
Son père, Thomas Lincoln, descend d'une longue lignée de Lincoln, dont le premier avait émigré d'Angleterre dans le Massachusetts en 1637. De là, les générations ont voyagé en Pennsylvanie, en Virginie puis dans le Kentucky.
Le père de Thomas, nommé aussi Abraham, a été tué par des Indiens en 1786. Simple charpentier illettré au départ, Thomas est devenu un des fermiers les plus riches du comté.
Sa mère, Nancy Hanks, est née en Virginie de Lucy Hanks et de père inconnu.
Illettrée, elle est élevée par des parents et des tuteurs jusqu'à son mariage.
Elle inculque la religion chrétienne à ses enfants en leur citant des passages de la Bible.
Le couple se marie en 1806. De cette union naîtront trois enfants.
Le premier est Sarah, née en 1807, et le second, Abraham ; le troisième, Thomas, décédé en bas âge, est enterré dans une petite tombe en vue de la cabane familiale.
Leur propriété de trois cent quarante huit acres (cent quarante hectares) se trouve sur les rives de la Nolin Creek dans la partie sud-est du comté de Hardin (Kentucky), près de Hodgenville.
Enfance
Abraham Lincoln naît dans le comté de Hardin, sur « La Frontière » le 12 février 1809 dans la cabane en rondins de ses parents, un couple de fermiers sans fortune.
Il est prénommé Abraham, sans deuxième prénom, en souvenir de son grand-père paternel.
Le mythe a quelque peu exagéré la pauvreté de ses parents à sa naissance.
Abraham fréquente l'école de Cumberland Road avec sa sœur.
Le mémorial érigé dans l'Abraham Lincoln Birthplace National Historical Park, à l'emplacement de la cabane où naquit Lincoln.
À l'automne 1816, Thomas Lincoln décide d’emmener sa famille dans le sud-ouest de l’Indiana, notamment à cause de démêlés judiciaires concernant une erreur dans les titres de propriété des terres du Kentucky qu'il a toutes perdues.
Il occupe des terres publiques situées dans l'agglomération de Little Pigeon Creek, au fond des bois.
La famille vit provisoirement dans une ferme à demi construite à laquelle manque une façade.
Après avoir construit un habitat plus acceptable, il achète le terrain et le cultive.
Abraham participe au travail des champs et à l’élevage mais répugne à la chasse et à la pêche.
Issu d'une famille esclavagiste, Thomas Lincoln partage originairement les préjugés raciaux de sa famille, avant de rejoindre cette même année de 1816 une Église séparatiste qui combat l'alcoolisme et l'esclavagisme.
En 1818, alors qu’Abraham n'a que neuf ans, sa mère meurt de la « maladie du lait », provoquée par l'ingestion de lait d'animaux ayant mangé de l'eupatoire rugueuse.
Quand elle décède, Nancy Lincoln a 34 ans.
Dans l’année qui suit, Thomas Lincoln épouse Sarah « Sally » Bush Johnston, une veuve qu'il connaît depuis plusieurs années, de dix ans sa cadette et ayant deux filles et un fils.
Elle s’occupe du logis et traite Abraham à égalité avec ses propres enfants.
Abraham et Sarah deviennent si proches que plus tard, il se souvient d’elle comme son « angel mother ».
De onze à quinze ans, Abraham fréquente l'école de façon irrégulière, entre les récoltes d'hiver et les labours de printemps.
Il s'intéresse néanmoins à la poésie, écrit des vers et des lettres pour ses parents, et développe rapidement un appétit certain pour la lecture, passion encouragée par sa belle-mère Sarah mais incomprise par son père.
Malgré cela, Lincoln n'aurait pu lire effectivement que quelques livres, dont il a toutefois su garder souvenir.
Au fil de ses lectures, il découvre la Bible, l’histoire de l’Angleterre et des États-Unis.
Parmi les livres qu’il aurait lus, on trouve Robinson Crusoé de Daniel Defoe ou encore les Fables d’Ésope.
Son voisinage rapporte plus tard qu’il était prêt à parcourir des miles pour aller emprunter un livre.
Premiers emplois
Le site de la ferme où Lincoln a grandi dans Spencer County, Indiana.
À dix-sept ans, Abraham quitte quelque temps la maison familiale pour travailler sur un ferry à la jonction d'Anderson et de l'Ohio.
À dix-neuf ans, il perd sa sœur Sarah, morte en donnant naissance à son premier enfant.
En avril 1828, il signe un contrat avec James Gentry, un colon voisin, aux termes duquel il doit acheminer un bateau de produits agricoles jusqu'à La Nouvelle-Orléans.
Le périple dure trois mois, au cours duquel il descend avec un des fils Gentry l'Ohio puis le Mississippi, où ils doivent affronter des courants violents et une attaque de leur cargaison.
De retour en Indiana, Abraham donne à son père les 25 dollars que ce contrat lui a rapportés.
En mars 1830, alors qu’Abraham a 21 ans, Thomas Lincoln décide de rejoindre les terres fertiles de l’Illinois, sur le bord de la rivière Sangamon.
Son fils l'aide à défricher ses nouvelles terres. L'hiver suivant est rude et la famille reste bloquée plusieurs mois par la neige et la glace.
En mars 1831, Abraham projette de gagner de l'argent en proposant à un spéculateur nommé Denton Offutt de convoyer un chaland de marchandises jusqu'à La Nouvelle-Orléans.
Il s'avère que ledit Offutt ne possède pas de péniche.
Abraham, son cousin John Hanks et John Johnston (le fils de Sarah Lincoln) en construisent une eux-mêmes au bord de la Sangamon.
Lincoln devient ainsi matelot et fait un voyage sur le Mississippi jusqu’à La Nouvelle-Orléans.
Sur le retour, il s’installe dans le village de New Salem , sur la rivière Sangamon.
Il y devient magasinier, postier, surveillant.
En 1832, il s’enrôle dans la milice locale pour combattre les Indiens de Black Hawk et est élu capitaine de sa compagnie.
Il déclarera plus tard n’avoir jamais vu de guerriers indiens, mais avoir participé à des disputes virulentes entre miliciens.
Aspirant à une vie publique, il se présente aux élections pour siéger à l’assemblée de l’État comme représentant du Parti whig, mais est défait la première fois avant d’être élu puis plusieurs fois réélu.
Hésitant, il préfère finalement devenir avocat plutôt que forgeron pour gagner sa vie.
Après avoir déjà étudié les mathématiques et la grammaire, il commence donc à étudier le droit.
En 1836, il réussit l’examen du barreau.
Carrière de député
Un juriste qui s'engage en politique
Juriste de province autodidacte, Lincoln part s'installer en 1837 à Springfield et commence à exercer son métier.
Il contracte la syphilis en 1836.
Il est réélu quatre fois comme représentant à la chambre de l'Illinois.
Il aspire ensuite à devenir représentant de l'Illinois à la Chambre des représentants des États-Unis à Washington, D.C.
Abraham Lincoln en 1846.
Il est élu en 1846 et siège à partir de la fin 1847. À Washington, il s'oppose à la guerre contre le Mexique, qu'il juge inconstitutionnelle et injuste.
Malgré cette opinion, il vote plusieurs fois l’envoi de troupes supplémentaires.
Ses opinions sont jugées anti-patriotiques et suscitent le mécontentement parmi les électeurs de l'Illinois, si bien que Lincoln ne sollicite pas le renouvellement de son mandat.
Au cours de la guerre, son futur adversaire s'illustre au contraire par une attitude inverse.
De retour à Springfield, il se concentre sur son métier de lawyer (juriste dont une des facettes du métier est trial lawyer, avocat) et devient célèbre, se constituant une importante clientèle à Chicago.
Il défend notamment l’Illinois Central Railroad pour qu’elle obtienne une charte de l’État.
Il lutte contre le comté de McLean, qui souhaite instaurer une taxe sur les activités de cette compagnie.
Il reçoit 5 000 dollars à cette occasion, mais doit se retourner contre la compagnie pour les obtenir.
Parmi les affaires qu’il traite, on trouve aussi des affaires criminelles.
Défendant Duff Armstrong , accusé de meurtre, il doit s'opposer à un témoin prétendant avoir vu son client parmi les meurtriers grâce à la lumière de la lune.
Sur la base d’un seul almanach, Lincoln soutient que la lune n’a pu permettre au témoin de voir la scène et obtient l’acquittement.
Lincoln s'illustre également dans le procès des frères Snow.
Cette carrière d’homme de loi exemplaire contribue à donner à Lincoln une réputation d’homme brillant, éloquent et honnête.
Au Congrès
Abraham Lincoln en 1860.Abraham Lincoln est élu au Congrès des États-Unis tout en exerçant la profession d’avocat.
Dès cette période, ses positions anti-esclavagistes sont apparentes mais il n'est pas en faveur du droit de vote pour la population noire.
Il se fait connaître en tant que défenseur des compagnies de chemin de fer, mais aussi par ses discours contre l’admission de nouveaux États esclavagistes dans l’Union en particulier lorsqu’il se présente aux élections sénatoriales de 1858. La loi Kansas-Nebraska de 1854, qui abroge les limites de la diffusion de l'esclavage (Compromis du Missouri), remet Lincoln sur le devant de la scène politique.
Le sénateur démocrate Stephen A. Douglas propose un référendum sur la question de l'esclavage dans les territoires en question.
En 1858, Lincoln prononce un discours qui met en évidence le danger de désunion du pays sur le problème de l'esclavage. Étant candidat aux élections sénatoriales de 1858 dans l'Illinois face à Stephen A. Douglas, il affronte ce dernier dans une série de débats ; il y défend l'idée que l'esclavage est contraire aux droits de l'homme et qu'à ce titre, cette question ne peut faire l'objet d'un vote démocratique.
Bien qu'il perde l'élection, il acquiert avec cet épisode une notoriété nationale qui lui permet de se présenter à l'élection présidentielle de 1860 malgré une expérience de seulement deux ans à la Chambre des représentants (1847-1849). En 1860, son futur conseiller, Henry Charles Carey, influença la vision protectionniste des républicains.
Campagne présidentielle de 1860
Article détaillé : Élection présidentielle américaine de 1860.
Abraham Lincoln en 1860.
Lincoln, choisi par les républicains pour l'élection présidentielle de 1860, est élu le 6 novembre 1860, devenant le 16e président des États-Unis avec 39,9 % des voix, grâce aux divisions au sein du Parti démocrate.
Il écarte ainsi les autres candidats, Stephen A. Douglas (29,5 %), John Cabell Breckinridge (18,1 %) et John C. Bell (12,5 %).
Peu après l’élection, alors que le nouveau président n’est pas encore investi, sept États font sécession : la Caroline du Sud, le Mississippi, la Floride, l’Alabama, la Géorgie, la Louisiane et le Texas.
Les six derniers décideront le 4 février 1861 de former les États confédérés d'Amérique, que Lincoln refusa de reconnaître.
Les États du Delaware, Maryland, Virginie, Caroline du Nord, Tennessee, Kentucky, Missouri et Arkansas décident de rester dans l'Union mais avertissent Lincoln qu'ils n'accepteront pas le passage des troupes sur leur territoire.
Nonobstant les nombreuses menaces de mort qu'il reçut, un complot d'extrémistes sécessionnistes pour assassiner le nouveau président avant son investiture fut déjoué dans la matinée du 23 février 1861 à Baltimore.
Dès mars 1861, il affirma que l'Union ne pouvait être brisée.
Sa désapprobation personnelle de l'esclavage ne signifiait pas qu'il avait l'intention de l'interdire : « Je n'ai pas l'intention, insistait-il dans un débat en 1858, d'interférer avec les institutions de l'esclavage dans les États où il existe.
Il répéta la même chose lors de sa campagne électorale de 1860. »
Présidence
Article détaillé : Présidence d'Abraham Lincoln.
Premier mandat (1861-1865)
Investiture d'Abraham Lincoln.
Trois jours plus tard, Lincoln déclare l’état d’insurrection et prévoit la levée d’une armée de 75 000 volontaires.
Les États de Virginie, Caroline du Nord, Tennessee et Arkansas font sécession.
Fin avril : Abraham Lincoln ordonne le blocus des ports des États confédérés et interdit le commerce avec eux.
Le 1er novembre 1861, surestimant les capacités du général George McClellan, il lui confie les fonctions de général en chef de toutes les armées de l'Union.
Construction d’une ligne de chemin de fer transcontinental à travers les États-Unis.
Elle permet à chaque famille pouvant justifier qu'elle occupe un terrain depuis 5 ans d'en revendiquer la propriété privée, et ce dans la limite de 160 acres (soit 65 hectares). Si la famille y vit depuis au moins 6 mois, elle peut aussi sans attendre acheter le terrain à un prix relativement faible de 1,25 dollar par acre (soit 308 dollars pour 1 km2). Cette loi a joué un rôle éminent dans la conquête de l'Ouest américain.
Proclamation d'émancipation des esclaves, 22 juillet 1862.
Elle sera à l’origine de deux amendements à la Constitution, le premier abolissant l’esclavage, le second garantissant les droits civils.
Le 3 octobre 1862, Abraham Lincoln vient rendre visite au général McClellan à son quartier général d'Antietam, après la rude bataille que celui-ci a menée contre les confédérés le 17 septembre.
Il exige la reddition des forces confédérées et le retour des États dans l’Union.
Ces derniers veulent leur indépendance et la réunion se termine par un échec.
Campagne présidentielle de 1864
Article détaillé : Élection présidentielle américaine de 1864.
Alors que la guerre suivait son cours, Lincoln dut se préparer à sa réélection pour l'élection présidentielle de 1864. Lincoln, fin politicien, rassembla autour de lui les principales factions du Parti républicain ainsi que certains démocrates comme Edwin Stanton et Andrew Johnson,. Il passait plusieurs heures par semaine à s'entretenir avec des hommes politiques de tout le pays et usa de ses relations aussi bien pour maintenir unies les différentes factions du parti que pour se doter d'une assise solide favorable à sa politique et contrer les efforts des radicaux qui souhaitaient le retirer du ticket présidentiel,. Lors de sa convention de 1864, le Parti républicain désigna comme colistier de Lincoln le sénateur Andrew Johnson, un démocrate du Sud originaire du Tennessee.
Afin d'élargir sa coalition non seulement aux républicains mais aussi aux démocrates favorables à la poursuite de la guerre, Lincoln décida de se présenter sous la bannière du Parti de l'union nouvellement créé. Les offensives menées par le général Grant au printemps 1864, en dépit d'affrontements particulièrement sanglants, s'étaient achevées sur une impasse ; l'absence de réussite sur le plan militaire affecta fortement les chances du président de pouvoir être réélu et de nombreux républicains craignirent que Lincoln soit battu à l'élection.
Lincoln lui-même partageait cette crainte et signa un document dans lequel il s'engageait, en cas de défaite, à battre la Confédération avant de quitter définitivement la Maison-Blanche : « ce matin, comme depuis quelques jours, il semble excessivement probable que cette administration ne soit pas réélue.
Il sera alors de mon devoir de coopérer avec le président-élu afin de préserver l'Union entre l'élection et la cérémonie d'investiture et de faire en sorte qu'il puisse assurer son élection sur des fondements dont il ne pourra faire l'économie après ».
L'élection de 1864 se solda par une nette victoire de Lincoln sur son adversaire démocrate : les États du Sud (en marron) et les territoires (en marron clair) n'étaient pas inclus dans le processus électoral.
Alors que le programme électoral des démocrates réaffirmait la volonté du parti de conclure la paix avec les confédérés et considérait la guerre comme un « échec », leur candidat, le général George McClellan, était partisan de l'effort de guerre et rejeta en grande partie les idées défendues par son camp politique.
De son côté, Lincoln fournit à Grant des troupes supplémentaires et mobilisa son parti afin de renouveler son soutien à son général en chef.
La prise d'Atlanta par Sherman au mois de septembre et la victoire du contre-amiral David Farragut lors de la bataille de Mobile Bay coupèrent court aux attitudes défaitistes et entraînèrent une crise profonde au sein du Parti démocrate, certains de ses leaders politiques et la plupart des soldats se déclarant ouvertement pour Lincoln. À l'inverse, le Parti de l'Union nationale fut redynamisé et Lincoln fit de l'émancipation un thème central de sa campagne tandis que les républicains s'employèrent à démontrer à l'échelle locale la perfidie des copperheads.
Le 8 novembre, Lincoln remporta une victoire écrasante contre son adversaire démocrate, remportant tous les États sauf trois et recueillant 78 % des suffrages des soldats de l'Union,.
Second mandat (1865)
Seconde investiture d'Abraham Lincoln.
Le 4 mars 1865, Abraham Lincoln est investi pour un deuxième mandat.
Républicain, il avait choisi en 1864 pour vice-président le démocrate Andrew Johnson,.
Politique étrangère
Vu sous l’angle de la politique étrangère le problème de la sécession des États du Sud se résume à la reconnaissance de la Confédération des États d’Amérique par les autres pays et les États européens en particulier.
En fait ces derniers étaient surtout intéressés par la poursuite des relations commerciales et ont évité de soutenir la Confédération au risque de voir s’établir des relations privilégiées entre l’Union et leurs compétiteurs.
Toutefois, selon André Kaspi, spécialiste de l'histoire américaine : « Lincoln avait dans son cabinet des gens hostiles à la proclamation de l'émancipation en 1862. Il est passé outre car il pensait que c'était indispensable, essentiellement pour des raisons diplomatiques.
La Grande-Bretagne [où l'esclavage a été aboli en 1838] soutenait les abolitionnistes et la France [esclavage aboli en 1848, sauf en Algérie] était plutôt du côté des esclavagistes. ».
Politique intérieure
Le mont Rushmore : Lincoln est à droite.
Dès son élection, A. Lincoln est confronté au problème de la sécession des États sudistes.
En fait, cette sécession ainsi que la création de la Confédération par plusieurs États du Sud n’est pas reconnue par les États de l’Union d'où le terme « guerre civile (Civil War) » employé par les Américains (et non « guerre de Sécession » employé dans les ouvrages francophones). L'objectif de la guerre, toujours dans le même esprit, est de préserver l'Union.
Le maintien de l’Union et la réintégration des États sécessionnistes constituent la première priorité du président.
Il dirige directement les opérations des forces armées avant de trouver en la personne du général Ulysses S. Grant un chef en qui il peut avoir confiance.
La conduite de la guerre nécessite des hommes et un financement ; Lincoln introduit le service militaire pour pallier le déficit de volontaires et l’impôt sur le revenu.
Sa contribution la plus connue restera la Proclamation d'émancipation libérant les esclaves dans les États confédérés qui n'étaient pas sous contrôle de l'Union.
La proclamation concernait donc 3 millions d'esclaves dans le Sud, mais n'avait aucun effet sur près d'un million d'esclaves vivant dans les États esclavagistes restés dans l'Union (Delaware, Kentucky, Maryland, Missouri) ou dans le Tennessee occupé par les troupes de l'Union.
Il s'attacha également à la création d'un système de banques nationales (National Banking Acts entre 1863 et 1865).
Droits civiques
Avant d'être élu président, et pendant sa campagne électorale en particulier, Lincoln avait fait plusieurs déclarations indiquant clairement son opposition à l'esclavage au nom de principes moraux.
Il restera dans l’histoire comme l’auteur de la Proclamation d’émancipation des esclaves, mais les historiens rappellent que sa priorité en tant que président ayant juré sur la Constitution était liée à la restauration de l'Union, pas aux droits civiques des esclaves. « Si je pouvais sauver l'Union sans libérer un seul esclave, je le ferais ; si je ne pouvais la sauver qu'en les libérant tous, je le ferais aussi… Cela est ma position officielle et n'a rien à voir avec mes convictions personnelles… J'ai dit assez souvent que, selon moi, tous les hommes, partout, devaient être libres ».
Dans son livre Les Américains, André Kaspi écrit : « Lincoln abolitionniste ? Oui avec modération.
Ami des Noirs ? Non. L'Illinois est d'ailleurs un État libre qui refuse que les noirs s'y établissent.
Et Lincoln ne cache pas ses sentiments : « Je dirai donc que je ne suis pas et que n'ai jamais été en faveur de l'égalité politique et sociale de la race noire et de la race blanche, que je ne veux pas et que je n'ai jamais voulu que les noirs deviennent jurés ou électeurs ou qu'ils soient autorisés à détenir des charges politiques ou qu'il leur soit permis de se marier avec des blanches. [...] Dans la mesure où les deux races ne peuvent vivre ainsi, il doit y avoir, tant qu'elles resteront ensemble, une position inférieure et une position supérieure.
Je désire, tout autant qu'un autre, que la race blanche occupe la position supérieure. »,.
Connu comme le grand émancipateur, Lincoln était une figure complexe qui luttait avec ses propres opinions sur la race.
Au fil du temps, les générations successives ont interprété différemment les points de vue de Lincoln sur les Afro-Américains : « Appliquer les croyances et les normes du XXe siècle à une Amérique de 1858 et qualifier Abraham Lincoln de « raciste » est une vision erronée qui déforme injustement le vrai rôle de Lincoln dans l'avancement des droits civiques et humains.
Pour les standards et les normes de son époque, les opinions de Lincoln sur la race et l'égalité étaient progressistes et ont vraiment changé les esprits, les politiques et, surtout, les cœurs pour les années à venir ».
La principale audience de Lincoln était les électeurs blancs.
Ses points de vue sur l'esclavage, l'égalité raciale et la colonisation afro-américaine sont souvent entremêlés.
Au cours des débats de 1858 avec Stephen A. Douglas, Lincoln exprima le fait qu'il croyait que les Blancs étaient supérieurs aux Noirs.
Il déclara qu'il était contre le métissage et le droit accordé aux Noirs de servir en tant que jurés.
Cependant, ses opinions évoluèrent au fil du temps et durant sa présidence, à mesure que la guerre de Sécession progressait, Lincoln préconisa et mit en œuvre des politiques antiracistes, incluant la Proclamation d'émancipation et le suffrage limité pour les Afro-Américains. L'ancien esclave et militant abolitionniste Frederick Douglass considérait sans équivoque Lincoln comme partageant « les préjugés de ses compatriotes blancs contre le Nègre » mais observa aussi de Lincoln qu'« en sa compagnie, il ne me rappela jamais mon humble origine, ou ma couleur impopulaire ». Douglass témoigna du véritable respect de Lincoln envers lui et d'autres Noirs et de la sagesse de son action, en obtenant à la fois la préservation de l'Union (son devoir assermenté en tant que Président) et la libération des esclaves.
Dans un discours de 1876, il défendit ainsi les actions de Lincoln :
« Sa grande mission était d'accomplir deux choses : d'abord, sauver son pays du démembrement et de la ruine ; et, deuxièmement, libérer son pays du grand crime de l'esclavage.
Pour faire l'un ou l'autre, ou les deux, il doit avoir la sincère sympathie et la puissante coopération de ses fidèles compatriotes.
Sans cette condition primordiale et essentielle au succès, ses efforts devaient être vains et absolument infructueux. S'il avait placé l'abolition de l'esclavage avant le salut de l'Union, il aurait inévitablement chassé de lui une classe puissante du peuple américain et rendu impossible la résistance à la rébellion. 
Vu de l'authentique sol abolitionniste, M. Lincoln semblait lent, froid, terne et indifférent ; mais en l'évaluant par le sentiment de son pays, sentiment qu'il était tenu de consulter en tant qu'homme d'État, il était prompt, zélé, radical et déterminé…
En le prenant dans son ensemble, en mesurant l'énorme ampleur du travail à accomplir, en considérant les moyens nécessaires à la fin, et en l'examinant de la fin depuis le début, la sagesse infinie a rarement envoyé au monde un homme mieux adapté à sa mission qu'Abraham Lincoln. »
— Frederick Douglass, Oraison en la mémoire d'Abraham Lincoln.
Par le passé, Lincoln vécu dans un quartier de classe moyenne et racialement mixte à Springfield en Illinois.
Un de ses voisins de longue date, Jameson Jenkins (probablement né esclave), était venu de Caroline du Nord et a été publiquement impliqué dans les années 1850 en tant que conducteur de chemin de fer clandestin.
En 1861, Lincoln appela Jenkins pour lui faire un tour au dépôt de train, où Lincoln prononça son discours d'adieu avant de quitter Springfield pour la dernière fois.
Durant son second mandat présidentiel, Lincoln prononça un discours le 11 avril 1865 dans lequel il promut le droit de vote pour les Noirs.
John Wilkes Booth, un sympathisant confédéré, assista au discours et se décida à assassiner Lincoln . Trois jours plus tard, Lincoln en fut victime et mourut le lendemain des suites de ses blessures.
L'historien Eugene H. Berwanger note :
« Pendant sa présidence, Lincoln prit un parcours raisonné qui aida le gouvernement fédéral à la fois à détruire l'esclavage et à faire avancer la cause du suffrage noir.
Pour un homme qui avait refusé les deux réformes quatre ans plus tôt, le changement d'attitude de Lincoln fut rapide et décisif.
Il était à la fois ouvert d'esprit et perspicace aux besoins de sa nation dans une ère d'après-guerre.
Une fois engagé dans un principe, Lincoln s'y dirigea avec un progrès constant et déterminé. »
Politique financière, économique et sociale
La politique du président Lincoln bénéficie très vite de l'augmentation de la masse monétaire grâce à la découverte du plus grand gisement d'argent-métal de l'histoire après le Potosi bolivien, qui voit se constituer en quelques années les grandes fortunes de l'Ouest américain.
Dès 1862, plusieurs centaines de petites compagnies minières se partagent le gisement du Comstock Lode découvert trois ans plus tôt à Virginia City, dans le Nevada, sous les yeux du journaliste Mark Twain, en pleine conquête de l'Ouest.
Alors que les États du Sud émettent en Europe un emprunt indexé sur la valeur du coton, profitant du rayonnement de la place financière parisienne, Lincoln préfère développer la finance américaine, lorsqu'il est obligé d'emprunter à tour de bras pour équiper les armées, avec l'aide d'un proche, Jay Cooke (10 août 1821 - 8 février 1905), qui crée une des premières banques d'investissement américaines, Jay Cooke & Co, pour organiser les émissions d'obligation.
Le président Lincoln décide d'opérer très tôt la reconstruction du Sud par des programmes sociaux.
En 1862 et 1864, il fait voter deux lois successives pour apporter le soutien de l'État à la construction des premiers chemins de fer transcontinentaux, achevés en 1869 et permettant de donner du travail aux soldats démobilisés.
Le gouvernement soutient aussi Associated Press et la Western Union, en leur confiant les commandes aux Journal officiel de Washington, amenant la création par les journaux du MidWest d'une nouvelle Associated Press.
Soixante ans plus tard, le président Franklin Delano Roosevelt rappela ce mot d'Abraham Lincoln : « Le plus fort lien de sympathie entre les hommes après les relations de travail devait être celui qui unit les travailleurs de toutes les Nations ».
Il se montre, par ailleurs, favorable à une amplification des mesures protectionnistes.
Politique partisane
Lincoln est élu à la présidence essentiellement en raison des dissensions au sein du Parti démocrate.
Au cours de son mandat, il est critiqué au sein de son propre parti car la guerre est longue et coûteuse et beaucoup d’Américains ne voient pas de raison de se battre pour le droit des Noirs.
Il sera malgré tout réélu car l’Union est opportunément victorieuse sur le champ de bataille au moment du vote.
Vie personnelle
Mary Todd Lincoln, épouse d'Abraham Lincoln, à 28 ans.Avant de se marier, Lincoln a connu le premier amour de sa vie avec Ann Rutledge , une femme déjà mariée.
Cette dernière est morte de typhoïde en 1835 et son décès l'affecta profondément.
Un poème anonyme, publié trois ans après sa mort et lui rendant hommage, est généralement attribué à Lincoln,. Deux ans après la mort de sa première compagne, il courtise Mary Owens, la sœur de son amie Elizabeth Abell.
Lincoln fait sa demande en mariage à Owens en mai 1837, mais elle refuse.
Dix-huit mois plus tard, il se fiance à Mary Todd.
Finalement le 4 novembre 1842, ils se marient.
Ils s'installent ensuite dans une maison sur la Huitième et Jackson à Springfield (la maison et le quartier environnant est désormais le Lincoln Home National Historic Site), qui se trouve à proximité de son étude d'avocat.
Mary peine un peu à s'accoutumer à sa nouvelle existence, ayant eu l'habitude d'être toujours servie par les nombreux esclaves que possédait sa famille.
La relative pauvreté dans laquelle vit le couple est aussi difficile pour elle qui n'a jamais manqué de rien.
Des tensions se font jour entre Abraham et Mary lors des premières années de leur mariage, mais elles s'atténuent lorsque naît leur premier fils.
Tad Lincoln avec son père Abraham.
Le couple a quatre enfants.
Robert Todd Lincoln naît le 1er août 1843, à Springfield dans l'Illinois.
Il est le seul de leurs enfants qui ait atteint l'âge adulte.
Les autres, nés également à Springfield, vont mourir pendant leur enfance ou durant l'adolescence.
Edward Baker Lincoln naît le 10 mars 1846 et meurt le 1er février 1850. William Wallace Lincoln  vient au monde le 21 décembre 1850 et meurt à Washington D.C. le 20 février 1862, lors du premier mandat présidentiel de son père.
Thomas « Tad » Lincoln naît le 4 avril 1853 et meurt le 16 juillet 1871, à Chicago.
Le dernier descendant de Lincoln, en ligne directe, était Robert Todd Lincoln Beckwith , mort le 24 décembre 1985. Mary est décrite comme étant une personne « assez instable ».
La sexualité d'Abraham Lincoln est sujette à débat.
Plusieurs personnes ont émis l'hypothèse qu'il était bisexuel, parmi lesquelles le chercheur Clarence Arthur Tripp, qui a notamment mis en avant les relations ambiguës qu'il aurait entretenues avec des hommes, alors qu'il faisait preuve de distance envers les femmes ; Tripp a ainsi fait état de deux relations homoérotiques de Lincoln, dont Joshua Fry Speed.
Le magazine Time a abordé le livre de Tripp dans le cadre d'un article de Joshua Wolf Shenk, auteur de Lincoln's Melancholy: How Depression Challenged a President and Fueled His Greatness.
Shenk a rejeté les conclusions de Tripp, affirmant que les arguments en faveur de l'homosexualité de Lincoln étaient « basés sur une mauvaise interprétation des arrangements d'hébergement au XIXe siècle ». Tripp était un sexologue, un protégé d'Alfred Kinsey et était homosexuel.
Il commença à écrire son ouvrage sur Lincoln avec Philip Nobile, mais ils se sont par la suite disputés.
Nobile a ensuite accusé le livre de Tripp d'être frauduleux et déformé,.
La belle-mère de Lincoln, Sarah Bush Lincoln, a déclaré qu'il « ne s'était jamais beaucoup intéressé aux filles ». Cependant, certains récits des contemporains de Lincoln suggèrent qu'il avait une passion forte mais contrôlée pour les femmes.
Lincoln a été dévasté par la mort d'Ann Rutledge en 1835. Alors que certains historiens se sont demandé s'il avait une relation amoureuse avec elle, l'historien John Y. Simon a passé en revue l'historiographie du sujet et a conclu que « les preuves disponibles indiquent de manière unanime que Lincoln aimait tellement Ann que sa mort l'a plongé dans une grave dépression.
Plus qu'un un siècle et demi après sa mort, alors qu'on ne peut s'attendre à de nouvelles preuves significatives, elle devrait prendre sa place dans la biographie de Lincoln ».
Dans son livre Team of Rivals: The Political Genius of Abraham Lincoln, l'historienne Doris Kearns Goodwin affirme que les rapports de Lincoln avec Joshua Fry Speed tenaient de l'amitié et non de l'amour :
« Leur intimité est davantage un indice d'une époque où les amitiés masculines étroites, accompagnées d'expressions ouvertes d'affection et de passion, étaient familières et socialement acceptables.
Le partage d'un lit ne peut pas non plus être considéré comme une preuve d'implication érotique. C'était une pratique courante à une époque où les quartiers privés étaient un luxe rare... Les avocats du Huitième circuit de l'Illinois où Lincoln voyageait régulièrement et partageaient des lits. p.58 »
Les critiques de l'hypothèse selon laquelle Lincoln était bisexuel soulignent que Lincoln s'est marié et a eu quatre enfants. L'érudit Douglas Wilson écrit que Lincoln, en tant que jeune homme, a affiché un fort comportement hétérosexuel, notamment en racontant des histoires à ses amis sur ses interactions avec les femmes.
Portrait physique et caractère
Lincoln reste, dans l'histoire des États-Unis, le plus grand des présidents par sa taille : 1,93 m.
Il a les cheveux noirs et épais, un grand nez et de grandes oreilles.
Abraham Lincoln est barbu dans l'imaginaire collectif alors qu'il n'a porté la barbe que les dernières années de sa vie, afin de cacher ses traits du visage émaciés (peut-être causés par un syndrome de Marfan) qui nuisent à son image.
Il semblerait qu'il se la soit laissée pousser en 1860 à la demande de Grace Bedell, une petite fille de 11 ans avec qui il a eu une correspondance,.
De nature hypocondriaque, Lincoln, qui souffre par ailleurs de dépressions chroniques, est à la fin de la guerre civile très diminué en ayant perdu vingt kilos.
Hormis la syphilis — que Lincoln soignait au mercure, les chercheurs se sont interrogés sur les autres maladies dont aurait souffert le président américain sans parvenir à des conclusions définitives,.
Abraham Lincoln quelques semaines avant son assassinat.
Assassinat
Article détaillé : Assassinat d'Abraham Lincoln.
L'assassinat de Lincoln par Booth, gravure de Henrique Fleiuss (pt), 1865 (Semana Illustrada, Brésil).
Lincoln rencontre souvent le général Grant, qui commande les troupes de l'Union, pour aborder les problèmes de la reconstruction des États confédérés.
Le 14 avril 1865, c’est au cours d’une sortie au théâtre Ford à Washington (la pièce s'appelait Our American Cousin) qu’il est assassiné par un sympathisant confédéré. Ce dernier, John Wilkes Booth, s'introduit derrière Lincoln et lui tire une balle de Derringer à bout portant derrière la tête, au niveau de la nuque.
Les médecins accourent et voient tout de suite que la balle a atteint le cerveau.
Ils le transportent dans une maison en face du théâtre où il passe la nuit sans reprendre connaissance.
Lincoln meurt le lendemain matin, à 7 h 22. Booth aurait crié en s'enfuyant : « Sic semper tyrannis! » (latin : Ainsi en est-il toujours des tyrans !). Cette citation se trouve dans l'hymne du Maryland, où Booth avait rencontré un certain succès en tant qu'acteur, et sur le Grand Sceau de l'État de Virginie, dont elle est la devise officielle.
La nouvelle arrive en Europe dix jours plus tard par le paquebot Australasian, puis télégraphiée par l'agence Reuters assez tôt pour le bouclage de l'édition du 27 avril 1865 du quotidien Le Temps,.
Ironiquement, le propre frère de Booth, Edwin, avait sauvé la vie du fils de Lincoln quelques années auparavant alors que celui-ci, étant tombé sur une voie ferrée, risquait d'être heurté par le train arrivant en gare.
Quatre personnes furent condamnées à mort par un tribunal militaire à la suite de l’assassinat de Lincoln.
Parmi elles, Mary Surratt fut la première femme à être exécutée par le gouvernement des États-Unis.
Lincoln est enterré à Springfield, en Illinois, dans une crypte fortifiée bâtie en 1901 à la suite de menaces proférées contre sa dépouille.
Auparavant, son cercueil avait été déplacé 17 fois depuis son enterrement initial en 1865 ainsi qu'ouvert à 5 reprises : le 21 décembre 1865, le 19 septembre 1871, le 9 octobre 1874, le 14 avril 1887 et le 26 septembre 1901.
Hommages
Statue du président Lincoln dans le Grant Park à Chicago.
Pièce de monnaie américaine.
Portrait de profil de Lincoln.
Lincoln est l’un des présidents les plus admirés de l’histoire des États-Unis : selon un classement dressé par des historiens pour le magazine The Atlantic Monthly, il est l'Américain le plus influent de l'Histoire.
Son nom a été donné à la capitale de l’État du Nebraska, un monument (le Lincoln Memorial) est érigé en son honneur au centre de la capitale fédérale et son effigie apparaît sur la pièce de 1 ¢ comme sur le billet de 5 $, elle est aussi apparue sur un billet de 100 $ émis le 10 mars 1863 en Louisiane qui est un des premiers billets émis par le gouvernement américain après que le National Banking Act fut accepté en février 1863. Son portrait est sculpté sur le mont Rushmore et les endroits importants de sa vie ont été transformés en musées.
Depuis sa mort, environ 16 000 livres lui auraient été consacrés, selon les estimations de la commission du bicentenaire d'Abraham Lincoln.
Le musée Abraham Lincoln de Springfield, dans l'Illinois est l'un des principaux musées consacrés au président.
L’anniversaire de sa naissance a été déclaré jour férié — jusqu’à la création du Presidents Day (« jour des présidents »), jour férié destiné à honorer tous les présidents des États-Unis.
Le 12 février 2009, plusieurs cérémonies célébrant le bicentenaire de sa naissance eurent lieu au Lincoln Memorial, dans la capitale fédérale.
Le théâtre Ford, lieu de son assassinat, a organisé un gala pour fêter sa réouverture après les travaux de rénovation qui coûtèrent plusieurs millions de dollars.
L’assassinat d'Abraham Lincoln, quelques jours après la fin de la guerre de Sécession, a empêché ses contemporains de critiquer son action.
Certains historiens relèvent aujourd’hui qu’il était bien plus préoccupé par le maintien de l’Union que par les droits des esclaves. L'écrivain Jorge Luis Borges porte même à son égard un jugement plus sévère encore (voir article), mais cet avis reste isolé.
La marine américaine a honoré sa mémoire en nommant plusieurs de ses navires USS Abraham Lincoln.
Il s'agit d'un sous-marin lance-missiles et d'un porte-avions nucléaire.
Jusqu'à 5 000 Américains, réunis dans la Brigade Abraham Lincoln, ont participé aux brigades internationales pendant la guerre d'Espagne (1936-1939).
L'État de Illinois est surnommé Land of Lincoln (la terre de Lincoln) et cette appellation est reprise sur les plaques d'immatriculation de cet État.
Lincoln Park, le plus vaste parc urbain public de la ville de Chicago (Illinois), et deuxième plus grand du pays après celui de Central Park, fut nommé en son honneur.
Il abrite également le Lincoln Monument, une statue de bronze haute de 3,7 m en hommage à Lincoln.
Plusieurs statues de Lincoln trônent à travers la ville de Chicago, notamment à Grant Park.
Lincoln Center for the Performing Arts, est un centre culturel de New York.
Construit dans les années 1960, il est le siège d'une douzaine de compagnies artistiques.
Au cours de la guerre de Sécession, Lincoln prononce sur le champ de bataille de Gettysburg son célèbre discours de Gettysburg en hommage aux soldats morts pour « la renaissance de la liberté — un gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Le texte, très court, est gravé sur le monument qui lui rend hommage à Washington ; il est considéré par les Américains comme une déclaration d’importance majeure que les élèves du primaire apprennent par cœur.
Lincoln est aussi renommé pour la lettre qu'il envoya en novembre 1864 à une certaine Madame Bixby, une veuve de Boston dont les cinq fils seraient tombés pendant la guerre de Sécession.
Ce texte est généralement considéré comme un des plus beaux de Lincoln, au même titre que son discours de Gettysburg et le discours inaugural de sa deuxième présidence.
Une statue d'Abraham Lincoln à Portland est détruite en 2020.
Abraham Lincoln dans l'art et la culture
Article détaillé : Abraham Lincoln dans l'art et la culture.
Il existe de nombreuses représentations artistiques sur Abraham Lincoln en Amérique comme en Europe.
Distinctions et récompenses
Abraham Lincoln accepte d’être citoyen d'honneur de Saint-Marin en mai 1861,.
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Présidence d'Abraham Lincoln » (voir la liste des auteurs).
Prononciation en anglais américain retranscrite phonétiquement selon la norme API.
a b et c Allen C. Guelzo 2003, Ch. 1 « The American System ».
Edward Pessen, The Log Cabin Myth : The Social Backgrounds of American Presidents, Yale University Press, 1984 (ISBN 0-300-03166-1), p. 24-25.
a b et c Stephen B. Oates 1984, Ch. 1 « Les Fleuves du Temps ».
Origine de la « maladie du lait ».
a b et c Bernard Henry et Christian Heeb, USA : Le Nord, Bruxelles, Artis-Historia, 1995 (ISBN 978-2-87391-026-6), p. 35.
William C. Roberts, « Facts and ideas from anywhere », Proceedings (Baylor University.
Medical Center), vol. 17, no 1,‎ janvier 2004, p. 89–94 (ISSN 0899-8280, PMID 16200093, PMCID PMC1200645, lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018).
« A House Divided Against Itself Cannot Stand - 1858 », sur nationalcenter.org (consulté le 2 mars 2019).
a b et c Marc Landy (trad. Pierre de Charentenay, s.j.), « Le Grand Old Party sous pression », Études, no 7,‎ juillet-août 2016, p. 19-30 (lire en ligne, consulté le 19 juillet 2016).
Simon Vezina, Mémoire sur Henry Charles Carey , , page 52.
J.M. McPherson, Battle Cry of Freedom.
The Civil War era, Oxford University Press, 1988[passage= 312.
Anne-Aurore Inquimbert, « John Keegan, La guerre de Sécession », Revue historique des armées, no 266,‎ 16 février 2012 (lire en ligne, consulté le 17 août 2017).
a et b La-Croix.com, « Andrew Johnson, à une voix près, en 1868 Avant Bill Clinton, un seul président américain avait été jugé par le Congrès », sur La Croix (consulté le 16 décembre 2017).
a et b  « Andrew Johnson », sur whitehouse.gov (consulté le 17 décembre 2017).
Carl Russell Fish, « Lincoln and the Patronage », American Historical Review, American Historical Association, vol. 8, no 1,‎ octobre 1902, p. 53–69.
Vincent G. Tegeder, « Lincoln and the Territorial Patronage : The Ascendancy of the Radicals in the West », Mississippi Valley Historical Review, Organization of American Historians, vol. 35, no 1,‎ juin 1948, p. 77–90.
Donald 1996, p. 494 à 507.
a et b  Mark Grimsley, The Collapse of the Confederacy, University of Nebraska Press, 2001 (ISBN 0-8032-2170-3), p. 80.
Roy P. Basler, The Collected Works of Abraham Lincoln, vol. 5, Rutgers University Press, 1953, p. 514.
Donald 1996, p. 531.
John G. Randall et Richard N. Current, Last Full Measure : Lincoln the President, vol. 4, Dodd, Mead and Company, 1955 (OCLC 5852442), p. 307.
Paludan 1994, p. 274 à 293.
a et b « Lincoln vu par un historien : « En simplifiant, Spielberg déforme le sens de la guerre de Sécession » », entretien avec André Kaspi, telerama.fr, 29 janvier 2013.
Foner 2002, p. 1.
Robert Lacour-Gayet, Histoire des États-Unis, t. 1, Fayard, 1976, « XVIII ».
André Kaspi, Les Américains : Naissance et essor des États-Unis 1607-1945, t. 1, Paris, Seuil, octobre 1986, p. 171-172.
« Mr.
Lincoln and Negro Equality. », The New York Times,‎ 28 décembre 1860 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 16 août 2017).
a b c et d Gates (February 12, 2009), Was Lincoln a Racist? « ://%2C0 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 3 décembre 2011.
a et b « Oration in Memory of Abraham Lincoln by Frederick Douglass », teachingamericanhistory.org, 14 avril 1876 (consulté le 29 octobre 2011).
Douglass, p. 259–260.
« Lincoln Home – The Underground Railroad in Lincoln's Neighborhood », National Park Service – US Dept. of the Interior, février 2008 (consulté le 25 août 2012).
« Last Public Address », Speeches and Writings, Abraham Lincoln Online, 11 avril 1865 (consulté le 15 septembre 2008).
Swanson, p. 6.
« Lincoln's Constitutional Dilemma: Emancipation and Black Suffrage » [archive du 21 août 2008], Journal of the Abraham Lincoln Association  (consulté le 31 août 2008).
Oliver Boyd-Barrett et Michael Palmer, Trafic de noucelles, page 237.
Ha-Joon Chang, « Du protectionnisme au libre-échangisme, une conversion opportuniste », Le Monde diplomatique,‎ 1er juin 2003 (lire en ligne, consulté le 17 mars 2018).
"The Suicide Poem", The New Yorker, Eureka Dept., Jun 14, 2004.
Library of Congress: Collection Guides (online), Lincoln as Poet.
Richard Brookhiser « Was Lincoln Gay? », New York Times, 9 janvier 2005.
« The True Lincoln », Time,‎ 26 juin 2005 (lire en ligne [archive du 28 juin 2005], consulté le 23 mai 2010).
Smith, Dinitia "Finding Homosexual Threads in Lincoln's Legend", December 16, 2004, New York Times.
Nobile, Philip "Honest, Abe?", Weekly Standard, Vol 10, Issue 17, 17 January 2005.
Jonathan Ned Katz, Love Stories: Sex Between Men Before Homosexuality, Chicago: University of Chicago Press, 2001. On Lincoln and Speed, see chapter 1, "No Two Men Were Ever More Intimate", pp. 3-25. For more on Lincoln and sexuality see the notes to this chapter.
Abraham Lincoln and Ann Rutledge « :// »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 22 juin 2006, John Y. Simon.
Douglas Wilson Honor's Voice: The Transformation of Abraham Lincoln, Vintage Publishing, 1999,  (ISBN 0-375-70396-9).
Francis B. Carpenter, Six Months in the White House: The Story of a Picture, Hurd and Houghton, 1866, p. 217 : « Mr.
Lincoln's height was six feet three and three-quarter inches "in his stocking-feet." He stood up one day, at the right of my large canvas, while I marked his exact height upon it. ».
a b c et d Michael Ruane, « Tout le monde aime Lincoln », sur Courrier international, The Washington Post, 12 février 2009 (consulté le 17 février 2009).
« Did Abraham Lincoln Have Marfan Syndrome? – Clinical Correlations » (consulté le 17 juillet 2022)
Abraham Lincoln's Beard.
Lettre de Grace Bedell.
a et b « Abraham Lincoln (1809 - 1865). Grand corps malade », herodote.net, 1er janvier 2015.
Tara McClellan McAndrew, « How sick was Lincoln? », illinoistimes.com, 1er novembre 2012.
Farid Ameur, « Le rideau tombe sur Lincon », Historia,‎ avril 2021, p. 66.
Pierre Frédérix, Un siècle de chasse aux nouvelles : de l'Agence d'information Havas à l'Agence France-presse (1835-1957), 1959, page 90.
Le Temps.
Paris, no 1457 du 27 avril 1865, Gallica, consulté le 3 mars 2013.
« Facts, information and articles about Edwin Booth », sur historynet.
« Abraham Lincoln, l'Américain le plus influent de l'Histoire », dans Le Monde du 22/11/2006 [lire en ligne].
André Kaspi, Franklin D. Roosevelt, A. Fayard, 1988 (ISBN 2-213-02203-8 et 978-2-213-02203-1, OCLC 299443640, lire en ligne), p. 376.
« Aux États-Unis, deux statues d’anciens présidents déboulonnées à Portland, Trump qualifie les manifestants d’« animaux » », sur Le Monde, 12 octobre 2020 (consulté le 15 octobre 2020).
Andrew Gastelum, « San Marino Becomes Least Populous Nation to Win Olympic Medal », sur si.com, 29 juillet 2021 (consulté le 20 août 2021).
Stuart Laycock et Christopher Kelly, All the countries the Americans have ever invaded : making friends and influencing people?, Stroud, 2015 (1re éd. 2015), 352 p. (ISBN 978-1-4456-5176-7, 1-4456-5176-9 et 978-1-4456-5177-4, OCLC 928737402, lire en ligne).
« ANALYSE : Lincoln au cinéma », sur Abus de Ciné (consulté le 22 mai 2021).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Abraham Lincoln, sur Wikimedia CommonsAbraham Lincoln, sur WikisourceAbraham Lincoln, sur Wikiquote
Bibliographie
En français
Claude Aragonnès et Alfred Whital Stern Collection of Lincolniana (Library of Congress), Lincoln, héros dʹun peuple, Hachette, 1955 (OCLC 6720192).
Fraysse O., Abraham Lincoln : la terre et le travail : 1809-1860, Pub, 1995 (ASIN 2859441573).
Stephen B. Oates, Lincoln, Paris, Fayard, 1984 (ISBN 978-2-213-01414-2, lire en ligne).
Bernard Vincent, Lincoln, l'homme qui sauva les États-Unis, Paris, L'Archipel, 2009 (ISBN 978-2-8098-0122-4).
En anglais
David Herbert Donald, Lincoln, 1999 (ISBN 978-0-684-82535-9).
David J. Gerleman, « Representative Lincoln at Work: Reconstructing a Legislative Career from Original Archival Documents », The United States Capitol Historical Society, vol. 54, no 2,‎ hiver 2017, p. 33–46 (lire en ligne).
William E. Gienapp, Abraham Lincoln and Civil War America: A Biography, 2002 (ISBN 978-0-19-515099-5).
Doris Kearns Goodwin, Team of Rivals: The Political Genius of Abraham Lincoln, New York, Simon & Schuster, 2005 (ISBN 978-0-684-82490-1).
Allen C. Guelzo, Abraham Lincoln: Redeemer President, Grand Rapids, Mich., Wm. B. Eerdmans Publishing, 2003 (ISBN 978-0-8028-4293-0).
Mark E Neely, The Abraham Lincoln encyclopedia, Da Capo, 1984 (ISBN 978-0-306-80209-6, OCLC 1075249383, lire en ligne).
Dale Carnegie, Lincoln the unknown, 1945
« Carnegie, Dale 1888-1955 | Encyclopedia.com », sur (consulté le 22 mai 2021).
Eric Foner, Reconstruction: America's Unfinished Revolution : 1863-1877, New York, Perennial Classics, 2002 (ISBN 978-0-06-093716-4).
Articles connexes
Histoire des États-Unis de 1776 à 1865
Coïncidences entre Lincoln et Kennedy
Lettre de Lincoln à Madame Lydia Bixby / Discours de Gettysburg
Simon Cameron
Liens externes
« Abraham Lincoln », sur Find a Grave
« 14 avril 1865, Abraham Lincoln assassiné. Mort d'un Juste » sur le site herodote.net.
Lincoln Abraham, sur le site agora.qc.ca.
The Lincoln Institute, sur le site abrahamlincoln.org.
Mr.
Lincoln's White House
Mr.
Lincoln and Freedom, Mr.
Lincoln and Friends, Mr.
Lincoln and New York, sur le site mrlincolnswhitehouse.org.
Le scrutin de 1860 (carte par comtés de l'élection présidentielle de novembre), sur le site geoelections.free.fr.
Le Lincoln Memorial, sur le National Mall, Washington DC, sur le site acitytour.com
Bases de données et dictionnaires
Ressources relatives à l'audiovisuel :  AllMovie  American Film Institute  British Film Institute  Internet Movie Database  Rotten Tomatoes 
Ressources relatives à la musique : Discogs  Carnegie Hall  Discography of American Historical Recordings  MusicBrainz 
Ressources relatives aux beaux-arts :  British Museum  National Portrait Gallery  Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975  Biographical Directory of the United States Congress 
Ressources relatives à la littérature :  Internet Speculative Fiction Database  Poetry Foundation 
Ressources relatives à la recherche : Biodiversity Heritage Library Semantic Scholar 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography Biografisch Portaal van Nederland Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia E-archiv.li Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane WorldCat 
Abraham Lincoln
Présidence
Guerre de Sécession · Plan Anaconda · Affaire du Trent · Proclamation d'émancipation · Overland Campaign · Conférence d'Hampton Roads · Reconstruction · Treizième amendement de la Constitution des États-Unis · Guerre des Sioux de 1862 · Homestead Act · Lettre de Lincoln à Madame Lydia Bixby
Discours
Discours perdu de Lincoln · Débats Lincoln-Douglas · Discours de Gettysburg
Vie et opinions
Complot de Baltimore
Lieux
Abraham Lincoln Birthplace National Historical Park · Ford's Theatre National Historic Site · Lincoln Boyhood National Memorial · Cottage du Président Lincoln à la Maison des Soldats · Chambre de Lincoln
Assassinat
Théâtre Ford · John Wilkes Booth · Lincoln Tomb · O Captain! My Captain! · Our American Cousin · Petersen House
Divers
Fantôme d'Abraham Lincoln (photographie)
Présidents des États-Unis
XVIIIe siècle
XIXe siècle
XXe siècle
XXIe siècle
Candidats républicains à la présidence des États-Unis
John C. Frémont (1856) · Abraham Lincoln (1860, 1864) · Ulysses S. Grant (1868, 1872) · Rutherford B. Hayes (1876) · James A. Garfield (1880) · James Blaine (1884) · Benjamin Harrison (1888, 1892) · William McKinley (1896, 1900) · Theodore Roosevelt (1904) · William Howard Taft (1908, 1912) · Charles Evans Hughes (1916) · Warren G. Harding (1920) · Calvin Coolidge (1924) · Herbert Hoover (1928, 1932) · Alf Landon (1936) · Wendell Willkie (1940) · Thomas E. Dewey (1944, 1948) · Dwight D. Eisenhower (1952, 1956) · Richard Nixon (1960, 1968, 1972) · Barry Goldwater (1964) · Gerald Ford (1976) · Ronald Reagan (1980, 1984) · George H. W. Bush (1988, 1992) · Bob Dole (1996) · George W. Bush (2000, 2004) · John McCain (2008) · Mitt Romney (2012) · Donald Trump (2016, 2020)
Candidats antiesclavagistes à la présidence des États-Unis (1840-1864)
Personnalités liées à la guerre de Sécession
Confédérés
Militaires
R. H. Anderson · Armistead ·  Beauregard · Bee · Borcke · Bowen · Bragg · Breckinridge · Cheatham · Cleburne · Cooper · Early · Ewell · Forrest · Gorgas · Green · Hardee · A. P. Hill · D. H. Hill · Hindman · Hood · Jackson · A. S. Johnston · J. E. Johnston · Lee · Longstreet · Lovell · Maury · McLaws · Morgan · Mosby · Pemberton · Pickett · Polk · Price · Quantrill · Ruggles · Semmes · Shelby · E. K. Smith · G. W. Smith · M. L. Smith · Stuart · Taylor · Twiggs · Van Dorn · Waddell · Watie · Wheeler · Withers
Civiles
Benjamin · Davis · Mallory · Seddon · Stephens · Walker
Union
Militaires
Anderson · Banks · Barnard · Buell · Butler · Burnside · Canby · Carson · Chaffee · Chamberlain · Crook · Custer · Davis · Dodge · Du Pont · Ewing · Ewing Jr. · Farragut · Foote · Grant · Halleck · Hancock · Haupt · Hazen · Hooker · Howard · Hunt · Leake · Lecomte · Logan · Mackenzie · McCallum · McClellan · McDowell · Meade · Meigs · Miles · Mower · Ord · Parker · Pope · D. D. Porter · Rosecrans · Schofield · Scott ·  Sheridan ·  Sherman · Sigel · Slocum · Steinwehr · Tower · Thomas · Wallace
Civiles
Adams · Chase · Ericsson · Lincoln · Pinkerton · Seward · Stanton · Stevens · Wade · Welles
Parti républicain de l'Illinois
Présidents
V.Smith · Adams · Jourdan · H.Smith · Williamson · Daniels · McDougal · Topinka · McKenna · Brady
Nominés pour le Sénat américain
Classe II
Lincoln · Yates · Yates · Logan · Lawrence · Cullom · Cullom · Cullom · Cullom · Cullom · Funk · J.McCormick · Deneen · R.McCormick · Glenn · Brooks · Brooks · Brooks · Meek · Witwer · Percy · Percy · Percy · Percy · Martin · Salvi · Durkin · Sauerberg
Classe III
Trumbull · Trumbull · Oglesby · Logan · Logan · Farwell · Oglesby · Mason · Hopkins · Lorimer · Sherman · Sherman · McKinley · Smith · Glenn · Lyons · Lyons · Dirksen · Dirksen · Dirksen · Dirksen · Smith · Burditt · O'Neal · Koehler · Williamson · Fitzgerald · Keyes · Kirk
Tickets républicains gouverneur gouverneur adjoint
Bissell/Wood · Yates/Hoffman · Oglesby/Bross · Palmer/Dougherty · Oglesby/Beveridge · Cullom/Shuman · Cullom/Hamilton · Oglesby/Smith · Fifer/Ray · Fifer/Ray · Tanner/Northcott · Yates/Northcott · Deneen/Sherman · Deneen/Oglesby · Deneen/Oglesby · Lowden/Oglesby · Small/Sterling · Small/Sterling · Emmerson/Sterling · Small/Sterling · Brooks/Hatzenbuhler · Green/Cross · Green/Cross · Green/Rowe · Stratton/Chapman · Stratton/Chapman · Stratton/Chapman · Percy/Altorfer · Ogilvie/Dwyer · Ogilvie/Nowlan · Thompson/O'Neal · Thompson/O'Neal · Thompson/G.Ryan · Thompson/G.Ryan · Edgar/Kustra · Edgar/Kustra · G.Ryan/Wood · J.Ryan/Hawkinson · Topinka/Birkett · Brady/Plummer
Conventions nationales républicaines
Chicago (1860) · Chicago (1868) · Chicago (1880) · Chicago (1884) · Chicago (1888) · Chicago Coliseum (1904) · Chicago Coliseum (1908) · Chicago Coliseum (1912) · Chicago Coliseum (1916) · Chicago Coliseum (1920) · Chicago Stadium (1944) · International Amphitheatre (1952) · International Amphitheatre (1960)
Personnages clefs
Abraham Lincoln · Ulysses S. Grant · Donald Rumsfeld · John Alexander Logan · Ray LaHood · Henry Paulson · Lynn Morley Martin · Edward Madigan
Cabinet du président Abraham Lincoln (1861-1865)
Vice-président
Hannibal Hamlin (1861-1865) • Andrew Johnson (1865)
Secrétaire d'État
William Henry Seward (1861-1865)
Secrétaire au Trésor
Salmon Portland Chase (1861-1864) • William P. Fessenden (1864-1865) • Hugh McCulloch (1865)
Secrétaire à la Guerre
Simon Cameron (1861-1862) • Edwin M. Stanton (1862-1865)
Procureur général
Edward Bates (1861-1864) • James Speed (1864-1865)
Postmaster General
Montgomery Blair (1861-1864) • William Dennison (1864-1865)
Secrétaire à la Marine
Gideon Welles (1861-1865)
Secrétaire à l'Intérieur
Caleb Blood Smith (1861-1862) • John Palmer Usher (1863-1865)
(BUCHANAN  ) • Administration précédente •••• • Administration suivante • (A. JOHNSON )
La série Les Tuniques bleues
Histoires
Les Tuniques bleues • La Fille du colonel • Le Fort encerclé • Le Lord baigneur • Le Duel • La Grande Patrouille • Un chariot dans l'Ouest • Du Nord au Sud • En liberté • Des Bleus et des tuniques • Printemps dans la prairie • Et pour quinze cents dollars en plus • Un chariot dans le sud • Outlaw • Les Déserteurs • La Prison de Robertsonville • Les Bleus dans la marine • Les Cavaliers du ciel • Des Bleus en noir et blanc • Les Bleus tournent cosaques • Les Bleus dans la gadoue • Le Blanc-bec • Rumberley • Retrouvailles • Bronco Benny • El Padre • Blue rétro • Le David • Le Fils des Tuniques bleues • Black Face • Les Cinq Salopards • Des Bleus et des dentelles • Baby blue • Les Cousins d'en face • Des Bleus et des bosses • L'Or du Québec • Bull Run • Les Bleus de la balle • En avant l'amnésique • La Rose de Bantry • Drummer boy • Les Bleus en folie • Grumbler et fils • Vertes Années • Captain Nepel • Quantrill • Duel dans la Manche • Les Planqués • Puppet Blues • Les Hommes de paille • Les Bleus en cavale • Qui veut la peau du général ? • Des Bleus et du blues • L'Oreille de Lincoln • Émeutes à New York • Requiem pour un Bleu • Les Nancy Hart • Arabesque (6 histoires) • Mariage à Fort Bow • La Traque • Stark sous toutes les coutures • Des Bleus dans le brouillard • Sang bleu chez les Bleus • Miss Walker • Indien, mon frère • Dent pour dent • Colorado Story • Les Bleus se mettent au vert • Les Quatre Évangélistes • Carte blanche pour un bleu • L'Étrange Soldat Franklin • Sallie • La Bataille du cratère • Où est donc Arabesque ? • L'Envoyé spécial
Albums de plusieurs histoires
La Grande Patrouille • Des Bleus et des tuniques • Baby blue • Arabesque
Personnages
Sergent Chesterfield • Caporal Blutch • Autres personnages
Personnages réels
Ulysses Grant • Abraham Lincoln • Robert Lee
Auteurs
Raoul Cauvin • Willy Lambil • Louis Salvérius • Vittorio Leonardo • les Béka • José Luis Munuera
Autres
Dupuis • Spirou • Fort Bow • Guerre de Sécession • Nordistes • Sudistes • Liste des albums des Tuniques bleues
Portail de la guerre de Sécession   Portail de l’Illinois   Portail de la politique aux États-Unis   Portail du XIXe siècle  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Abraham LincolnPrésident des États-UnisCandidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicainAntiesclavagiste américainReprésentant des États-Unis pour l'IllinoisPersonnalité liée à l'Illinois durant la guerre de SécessionPrésident des États-Unis assassinéChef d'État assassinéPersonnalité politique américaine assassinéePersonnalité politique liée à l'IllinoisPersonnalité du Parti républicain en IllinoisPersonnalité américaine née d'un parent britanniqueNaissance dans le comté de Hardin (Kentucky)Naissance en février 1809Décès en avril 1865Décès à Washington (district de Columbia)Décès à 56 ansAssassinat par arme à feu aux États-UnisPersonnalité inhumée en IllinoisPersonnalité ayant donné son nom à une villeÉponyme d'un objet célesteAutodidacteCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en portugaisCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P2019Page utilisant P5340Page utilisant P4438Page utilisant P345Page utilisant P1258Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P1953Page utilisant P4104Page utilisant P4457Page utilisant P434Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P1711Page utilisant P1816Page utilisant P245Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P701Page utilisant P1157Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P1233Page utilisant P5341Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P4081Page utilisant P4012Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P4823Page utilisant P651Page utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P860Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Guerre de Sécession/Articles liésPortail:Années 1860/Articles liésPortail:XIXe siècle/Articles liésPortail:Époque contemporaine/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:États-Unis/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Illinois/Articles liésPortail:Politique aux États-Unis/Articles liésPortail:Politique/Articles liésArticle de qualité en catalanBon article en anglaisBon article en roumainBon article en espérantoBon article en finnoisArticle de qualité en portugaisBon article en chinoisArticle de qualité en allemandArticle de qualité dans une autre langueWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/PolitiquePortail:Biographie/Articles liés/EntreprisesPortail:Biographie/Articles liés/MilitairePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts
La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 15:59.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
