Civilisations andines — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Cultures archéologiques
Basculer la table des matières
Civilisations andines
AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaবাংলাCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیעבריתBahasa Indonesia日本語한국어LadinമലയാളംPortuguêsРусскийСрпски / srpskiУкраїнськаTiếng Việt吴语中文
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article est une ébauche concernant l’archéologie et l’histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Les civilisations andines se sont développées depuis les hautes terres de la Colombie jusqu'au désert d'Atacama.
Cultures archéologiques
Caral
Vestiges de pyramides de la civilisation de Caral
Article détaillé : Civilisation de Caral.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
C'est la plus ancienne civilisation connue d'Amérique. L'âge d'or se situe entre le XXXe et le XVIIIe siècle av. J.-C..
Chavín
Article détaillé : Civilisation de Chavín.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La civilisation de Chavín a introduit le travail du bronze et de l'or en Amérique du Sud et aurait mis en place un réseau d'échanges et d'agriculture développé vers 900 avant notre ère.
Valdivia
Article détaillé : Civilisation Valdivia.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La civilisation Valdivia (IVe millénaire av. J.‑C. – 1800 av. J.-C.) s'est développée autour des côtes des provinces de Guayas et El Oro.
Ce serait la civilisation la plus ancienne de toute l'Amérique.
Nazca
Géoglyphe nazca connu sous le nom de « Colibri ».
Article détaillé : Nazca (civilisation).
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Moche
Le décapiteur sur une fresque murale de la huaca de la Luna.
Article détaillé : Moche (culture).
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Tiwanaku
Le temple semi-souterrain à l'avant-plan et, au fond, le temple de Kalasasaya
Article détaillé : Tiwanaku.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Huari
Article détaillé : Huari.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Chachapoyas
Article détaillé : Chachapoyas.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Huari
Article détaillé : Huari.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Chimú
Vase chimú en céramique monochrome avec scène sexuelle, musée d'Amérique, Madrid, Espagne.
Article détaillé : Chimú.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Civilisation inca
Vue du secteur urbain de Machu Picchu depuis son sommet sud.
Article détaillé : Civilisation inca.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Chibchas
Article détaillé : Chibchas.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Voir aussi
Chronologie des civilisations pré-Incas
Religions du Pérou précolombien
Civilisations précolombiennes
Civilisations mésoaméricaines
Références
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Civilisations précolombiennes
Amérique du Nord
Adena
Anasazis
Fort Ancient
Fremont
Hohokams
Hopewell
Marksville
Civilisation du Mississippi
Mogollon
Mound Builders
Patayan
Poverty Point
Mésoamérique
Aztèques
Capacha
Maya
Chichimèques
Cholula
Chorotega
Chupícuaro
Cuicuilco
Culture des tombes à puits
Culture de Teuchitlan
El Opeño
Épi-Olmèques
Huaxtèques
Izapa
Mixtèques
Olmèques
Pipils
Tarasques
Teotihuacan
Tlatilco
Toltèques
Totonaques
Zapotèques
Amérique du Sud
Calima
Cañaris
Caral
Chachapoyas
Chancas
Chancay
Chavín
Chibchas
Chimú
Chincha
Cupisnique
Huari
Inca
Lima
Moche
Nazca
Paracas
Recuay
Sicán
Saladoïde
Salinar
Tayronas
Tiahuanaco
Valdivia
Vicús
Virú
Notions générales
Arts
Chronologies
Religion
Bibliographie
Autochtones d'Amérique
Portail de l’Amérique précolombienne
Portail de l’archéologie   Portail de l’Amérique précolombienne   Portail du Pérou  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Culture archéologiqueHistoire du PérouArchéologie au PérouAmérique du Sud précolombienneCatégories cachées : Wikipédia:ébauche archéologieWikipédia:ébauche histoireArticle avec une section vide ou incomplètePortail:Archéologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Amérique précolombienne/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Pérou/Articles liésPortail:Amérique du Sud/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 16 janvier 2019 à 09:52.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
