Chiffres arabes — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Chiffres arabes
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour un article plus général, voir Chiffre.
Cet article concerne les chiffres utilisés au Maghreb et en Europe.
Pour les chiffres utilisés ailleurs dans le monde arabe, voir Chiffres arabes orientaux.
Pour le système indo-arabe, dont les chiffres arabes sont une variante graphique, voir Système de numération indo-arabe.
Les chiffres arabes sont, dans le langage courant, la graphie occidentale (notamment européenne) des dix chiffres (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0) du système de numération indo-arabe.
Le principe est né en Inde avec la numération indienne, et il est ensuite parvenu à l'Occident médiéval au contact des mathématiciens arabes.
La graphie européenne est donc issue de la graphie du monde arabe médiéval occidental, d'où leur nom de chiffres arabes.
Aujourd'hui, cette graphie est utilisée au Maghreb, où on parle de chiffres « ghûbar », et en Occident, et tend à s'imposer dans beaucoup de pays du monde.
Cependant, la graphie de ces "chiffres arabes" diffère de leurs aînés, les chiffres arabes orientaux (utilisés dans le monde arabe hors Maghreb), et de leurs équivalents indiens (voir numération indienne). Ce sont toutes des variantes graphiques du système de numération indo-arabe.
L'appellation "chiffres arabes" étant ambiguë, ils portent également d'autres noms permettant d'éviter les confusions, mais dont certains sont spécifiques à l'informatique : « chiffres ASCII », en référence à l'histoire ancienne de leur encodage, « chiffres européens », « chiffres latins », en référence au jeu de caractères auquel ils ont été associés, « chiffres occidentaux ».
Histoire
Origines indiennes et transmission arabe
Article détaillé : Système de numération indo-arabe.
Généalogie des numérations brahmi, gwalior, sanskrit-dévanagari et arabes (1935).
Les chiffres arabes tirent leur origine du système de numération indo-arabe, né en Inde.
La graphie originale des chiffres indiens pourrait s'inspirer d'une numération décimale non positionnelle indienne datant du IIIe siècle av. J.-C., la numération Brahmi.
Un témoignage de leur utilisation en Inde est avéré en Syrie, au milieu du VIIe siècle, dans un commentaire de l'évêque Sévère Sebôkht sur les sciences grecques et les sciences orientales.
Ils sont repris par les mathématiques arabes et décrits dans un ouvrage du IXe siècle du mathématicien persan Al-Khwârizmî sur la numération décimale positionnelle.
Naissance des chiffres arabes occidentaux
Les premiers chiffres arabes connus en Europe figurent dans le Codex Vigilanus de 976, Monastère de Saint Martin de Albeda, Royaume de Pampelune.
Au Maghreb (terme qui comprend à l'époque aussi la péninsule Ibérique sous domination musulmane), les chiffres arabes d'origine indienne prennent une forme particulière: ce sont les premiers chiffres arabes occidentaux.
En arabe, cette graphie est appelée ghubar (autre translitération: ghobar), d'un mot signifiant "poussière". Ceci serait dû au fait que pour effectuer des calculs on traçait les chiffres dans le sable ou la poussière.
Les premiers documents connus qui contiennent ces signes datent des années 874 et 888.
D'après Georges Ifrah, cette forme particulière pourrait être une adaptation à l'écriture arabe maghrébine. (Cependant, on ne sait pas si ce style d'écriture s'était déjà répandu avant le Xe siècle.) Il pense également que la forme a été fixée par des vers mnémotechniques, attestés dans plusieurs manuscrits, qui font un lien avec des lettres de l'alphabet arabe.
Au Xe siècle, les chiffres arabes de l'époque gagnent la péninsule Ibérique, alors sous domination omeyyade. C'est leur première apparition en Europe, certes encore dans le monde arabo-musulman.
Premiers pas en Occident
La diffusion des chiffres arabes en Occident s'est poursuivie par divers modes.
L'abaque
Les étiquettes utilisées sur les jetons des abaques, selon divers manuscrits médiévaux.
Certains mettent l'accent sur les travaux de Gerbert d'Aurillac (940–1003), le futur pape Sylvestre II, qui étudia les mathématiques et l'astronomie à Vic en Catalogne et s'y initia aux sciences et techniques islamiques.
Dans ce cadre, il entra probablement en contact avec les chiffres arabes, encore sans le zéro.
(Des légendes selon lesquelles il serait allé jusqu'à Cordoue, voire à l'Université Al Quaraouiyine de Fès au Maroc, sont sans fondement
,,
,
,
,
.)
Gerbert est aussi à l'origine d'un type particulier d'abaque, l’abaque de Gerbert, où les jetons multiples sont remplacés par un jeton unique portant comme étiquette un symbole numérique: les sept jetons de la colonne unité sont remplacés par un jeton portant le numéro 7, les trois jetons de la colonne dizaine par un jeton portant le chiffre 3, etc. (Une telle étiquette s'appelle en latin apex, au pluriel apices.) Il est possible, mais douteux, que Gerbert ait utilisé les chiffres arabes pour ces étiquettes.
Quoi qu'il en soit, d'autres à partir du XIe siècle ont utilisé l'abaque de Gerbert avec les chiffres arabes, comme en témoignent plusieurs manuscrits médiévaux (voir illustration).
Traduction du livre d'Al-Khwarizmi sur les chiffres indiens
Vers la fin du XIe siècle, avec la Reconquista, les chrétiens reprennent aux musulmans des territoires.
Ils gagnent ainsi accès à de nombreux manuscrits, notamment scientifiques.
Tolède notamment est prise en 1085, et ses manuscrits attirent des intellectuels de toute l'Europe chrétienne.
Par la suite, c'est surtout au XIIe siècle que de nombreux textes sont traduits de l'arabe au latin.
Parmi ces traductions, il nous reste quatre adaptations en latin du livre d'Al-Khwarizmi sur les chiffres indiens, dont le titre arabe est Kitab al-hisab al-hindi.
Ces adaptations datent au moins en partie du XIIe siècle.
Il n'y a pas de consensus sur les auteurs de ces textes.
Le nouveau système ne tarde pas à être appelé « algorisme » (du nom latinisé d'Al-Khwarizmi, Algorizmi, et modifié plus tard en algorithme), ses partisans « algoristes », et ses opposants « abacistes » (partisans de l'abaque).
Fibonacci
D'autres attribuent un rôle majeur au mathématicien Leonardo Fibonacci (environ 1170–1250), originaire de Pise en Italie actuelle.
Il étudia auprès de professeurs musulmans à Béjaïa (dans l'actuelle Algérie) et ramena à Pise en 1198[réf. souhaitée] une partie de leur savoir.
Il publia, en 1202, le Liber abaci (Le livre du calcul), un traité sur les calculs et la comptabilité. Sa méthode est fondée sur le calcul décimal avec les "chiffres indiens" (c'est le nom qu'il utilise).
Conclusion
Gerbert d'Aurillac, les traducteurs inconnus d'Al-Khwarizmi, et Fibonacci, ont tous contribué à la diffusion des mathématiques arabes en Occident, notamment par des ouvrages de vulgarisation.
Pour ce qui est des chiffres eux-mêmes, le cas de Gerbert est douteux, et il est difficile d'établir quelle voie d'accès a été plus importante.
Adoption en Europe
Dame Arithmétique, arbitrant une compétition entre Boèce, utilisant l'écriture et les chiffres arabes, et Pythagore, utilisant l'abaque.
Elle regarde en direction de Boèce, qui semble largement avoir sa faveur.
Bien sûr, historiquement, Boèce n'a pas pu connaître les chiffres arabes.
Comme beaucoup de solutions qui nous paraissent simples, utiles et ingénieuses parce qu'elles nous sont familières, la diffusion des chiffres arabes s'est heurtée aux habitudes traditionnelles, et leur apprentissage a été progressif. À Florence (Italie), il fut d'abord interdit aux marchands de les employer dans les contrats et les documents officiels.
En 1299, ils sont partout interdits, y compris dans la comptabilité privée des banquiers et marchands florentins.
Tant que les opérations restent simples, l'abaque pour le calcul et les chiffres romains pour la représentation graphique suffisent. À partir de la Renaissance, avec le développement exponentiel du commerce, puis des sciences, en particulier de l'astronomie et de la balistique, la nécessité d'un système de calcul puissant et rapide s'impose : les chiffres indo-arabes écartent définitivement leurs prédécesseurs romains.
Leur tracé définitif, normalisé, est attesté dès le XVe siècle.
Le développement des chiffres décimaux dans l'Europe jusqu'au XVIIIe siècle est montré dans l'illustration ci-dessous de Jean-Étienne Montucla, qui fut publiée 1758 dans son Histoire de la mathématique :
Comparaison des notations.
Pour des explications cliquez sur le document.
Étymologie
Le mot chiffre vient de l'arabe صفر (ṣifr), signifiant « zéro » qui est calqué sur le sanskrit « sunya » désignant le vide et aussi le « zéro ». Le zéro constituant l'innovation la plus importante du système de chiffres, il a fini par désigner l'ensemble des chiffres. « Zéro » dérive d'ailleurs du mot italien « zefiro », signifiant « vide », lui-même étant dérivé du même mot arabe صفر (ṣifr).
Variantes graphiques en écriture manuscrite
Les informaticiens et les militaires représentent parfois le chiffre zéro, « 0 », en le traversant d'une barre oblique, pour éviter la confusion avec la lettre « O », ce qui le rapproche de la lettre scandinave « Ø ».
Les francophones et les Européens en général écrivent très souvent le chiffre « 1 » muni d'une barre courte oblique descendant vers la gauche à partir du sommet, ainsi que muni d'une courte barre horizontale en bas du chiffre (« 1 »). Les anglophones et les francophones d'Amérique du Nord se contentent souvent d'une barre verticale (|). En informatique, la forme francophone (« 1 ») est la plus couramment utilisée, car elle permet d'éviter toute confusion avec la lettre I majuscule.
Les francophones et les Européens en général écrivent souvent le chiffre « 7 » muni d'une traverse médiane (ressemblant plus ou moins à « 7 ») qui évite la confusion avec leur chiffre « 1 ». Ceci est très rare chez les anglophones et les francophones d'Amérique du Nord.
La variante graphique ouverte de 4 est couramment utilisée en écriture manuscrite.
Notes et références
Chiffres anglés et arabisés à tort
J J O'Connor and E F Robertson, « Indian numerals », sur MacTutor History of Mathematics archive, novembre 2000 (consulté le 20 juillet 2019)
Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Seghers, 1981, p. 466.
Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Seghers, 1981, p. 493.
Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Paris, Seghers, 1981, 568 p. (ISBN 2-221-50205-1), p. 501
a et b Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Paris, Seghers, 1981, 568 p. (ISBN 2-221-50205-1), p. 502
Charles Seife, Zero: The Biography of a Dangerous Idea, New York, Penguin Books, 2000 (ISBN 978-0-670-88457-5, Bibcode 2000zbdi.book.....S), p. 77
« He probably learned about the numerals during a visit to Spain and brought them back with him when he returned to Italy.
But the version he learned did not have a zero. »
« Histoire  : Le pape Sylvestre II, lauréat d'Al Quaraouiyine à l’origine des croisades ? », sur Yabiladi.com (consulté le 15 juillet 2020).
« Qantara - Gerbert d’Aurillac », sur (consulté le 20 août 2020).
« Gerbert of Aurillac (ca. 955-1003)| Lectures in Medieval History », sur (consulté le 20 août 2020).
Marco Zuccato, « Gerbert of Aurillac and a Tenth-Century Jewish Channel for the Transmission of Arabic Science to the West », Speculum, vol. 80, no 3,‎ 1er juillet 2005, p. 742–763 (ISSN 0038-7134, DOI 10.1017/S0038713400007958, lire en ligne, consulté le 20 août 2020).
« Pope Sylvester II », dans SpringerReference, Springer-Verlag (lire en ligne).
Brown, Nancy Marie., The abacus and the cross the story of the Pope who brought the light of science to the Dark Ages, Basic Books, 2010, 328 p. (ISBN 978-0-465-02295-3 et 0-465-02295-2, OCLC 1162261589, lire en ligne).
Justin Marozzi, Islamic Empires : Fifteen Cities that Define a Civilization, Penguin UK, 29 août 2019, 464 p. (ISBN 978-0-241-19905-3, lire en ligne).
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 96-97
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 98
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 104
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 197, 200, 203
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 213
(it) Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milan, LED, 2008 (ISBN 978-88-7916-388-0, lire en ligne), p. 218-222
Sans doute parce qu'il est très facile de rajouter un zéro pour faire, par exemple, passer une somme de cent à mille (risque de fraude ou d'erreur qui existe encore aujourd'hui). D’où l’obligation, encore actuelle[réf. souhaitée], d’écrire une somme à la fois en chiffres et en toutes lettres dans les contrats.
John D. Barrow, Pi in the sky.
Cf. l'étymologie du mot dans TLFi
David Eugene Smith & Louis Charles Karpinski The Hindu-Arabic Numerals p. 58
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Chiffres arabes, sur Wikimedia Commonschiffre arabe, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Système de numération
Système de numération indo-arabe
Numération indienne
Chiffres arabes orientaux
Al-Khwârizmî
Système décimal
Nombres : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Nombres dans le monde
Nombres en français
Bibliographie
Georges Ifrah, Histoire universelle des chiffres, Paris, Seghers, 1981, 568 p. (ISBN 2-221-50205-1), Chapitre 30: L'origine des chiffres "arabes" (p. 453-518).
Systèmes de numération
Arabo-indiens
Arabe occidentale
Arabe orientale
Khmer
Indienne
Mongole
Thaï
Positionnels
À bâtons
Maya
Mésopotamienne
Asie de l'Est
Chinoise
Coréenne
Japonaise
Suzhou
Alphabétiques
Abjad
Arménienne
Cyrillique
Âryabhata
Éthiopienne
Hébraïque
Grecque
Gotique
Additifs
Attique
Brahmi
Champs d'urnes
Égyptienne
Étrusque
Forestière
Inuite
Romaine
Tchouvache
Alphabet arabe
Lettres
‎ء‎
Lettres additionnelles
ࢾ
ࣀ
ࢿ
ࣁ
ࣅ
ࣆ
ࣃ
ࣄ
ࣂ
ࣇ
وٓ
ٴ
Diacritiques
ـَـ (fatḥa)
ـِـ (kasra)
ـُـ (ḍamma)
ــً (fatḥatan)
ــٌ (ḍammatan)
ــٍ (kasratan)
ـْـ (sukūn)
ـّـ (šadda)
ـٓـ (madda)
ــٰ (alif suscrit)
ـٖـ (alif souscrit)
ـٗـ (ḍamma culbuté)
ـٔــٕـ (hamza suscrite ou souscrite)
ـ٘ـ (nūn ghunna)
ـــࣿ (nūn ghunna couché)
ـٙـ (zwarakay)
ـٚـ (petit v suscrit)
ـٛـ (petit v culbuté suscrit)
ـٝـ (ḍamma réfléchi)
ـٞـ (fatḥa à deux points)
ـٟـ (hamza ondée)
ـࣤـ (fatḥa recourbé)
ـࣦـ (kasra recourbé)
ـࣥـ (ḍamma recourbé)
ـࣧـ (fatḥatan recourbé)
ـࣩـ (kasratan recourbé)
ـࣨـ (ḍammatan recourbé)
ـࣣـ (ḍamma culbuté souscrit)
ـࣰـ (fatḥatan ouvert)
ـࣲـ (kasratan ouvert)
ـࣱـ (ḍammatan ouvert)
ـ۫ـ (point contour arabe suscrit)
ـ۪ـ (point contour arabe souscrit)
ـ۬ـ (point plein arabe suscrit)
ـٜـ (point plein arabe souscrit)
Adaptations
Perso-arabe
Turc ottoman
Elifba
Berbère
İske imlâ
Ouïghour
Xiao'erjing
Jawi
Jawi cham
Pegon
Adjami (Somali, Swahili, Wolofal)
Autres articles
Histoire
Diacritiques
Phonologie
Hamza
Chiffres
Numération
Ligatures
Chiffres arabes
0 · 1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9
Portail des mathématiques  
Ce document provient de «  ».
Catégories : NumérationChiffreCatégories cachées : Article à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Mathématiques/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Mathématiques/Articles
La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 21:17.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
