Argentine — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
Afficher / masquer la sous-section Population et société
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Argentine
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Argentine (homonymie).
« Argentina » redirige ici.
Pour les autres significations, voir Argentina (homonymie).
République argentine(es) República Argentina
Drapeau de l'Argentine
Armoiries de l'Argentine
Devise
en espagnol : En Unión y Libertad (« Dans l'Union et la Liberté »), non officielle
Hymne
en espagnol : Himno Nacional Argentino (« Hymne national argentin ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Révolution de Mai (25 mai 1810)
Sol de Mayo :
Administration
Forme de l'État
République fédérale
Président de la Nation
Alberto Fernández
Vice-présidente
Cristina Fernández de Kirchner
Parlement
Congrès de la Nation
Chambre hauteChambre basse
SénatChambre des députés
Langues officielles
Espagnol au niveau fédéral.
Certaines provinces ont choisi en outre le guarani (Corrientes), le toba, le mocoví et le wichi (Chaco)
Capitale
Buenos Aires34° 37′ S, 58° 21′ O
Géographie
Plus grande ville
Buenos Aires
Superficie totale
2 791 810 km2(classé 8e)
Superficie en eau
1,1 %
Fuseau horaire
UTC -03:00
Histoire
Indépendance
Espagne
Déclaration d'indépendance
Démographie
Gentilé
Argentin
Population totale (2022)
Densité
Économie
PIB nominal (2022)
564,277 milliards de $+ 15,48 %
PIB (PPA) (2022)
1 195,581 milliards de $+ 10,52 %
PIB nominal par hab. (2022)
12 187 $+ 14,34 % 
PIB (PPA) par hab. (2022)
25 822 $+ 9,43 %
Taux de chômage (2022)
9,2 % de la pop. active- 0,76 %
Dette publique brute (2022)
Nominale 52 491,078 milliards de $Ar+ 40,13 %Relative 74,431 % du PIB- 7,67 %
IDH (2021)
0,842 (très élevé ; 47e)
Monnaie
Peso argentin (ARS​)
Divers
Code ISO 3166-1
ARG, AR​
Domaine Internet
.ar
Indicatif téléphonique
+54
Organisations internationales
G20G24MercosurONUBADAPSCO (observateur)CPLP (observateur)OEIZPCASINBARGroupe de CairnsCDG15
modifier 
L’Argentine, en forme longue la République argentine (en espagnol : Argentina et República Argentina /reˈpuβlika aɾxenˈtina/), est un pays d’Amérique du Sud partageant ses frontières avec le Chili à l’ouest, la Bolivie et le Paraguay au nord, le Brésil et l’Uruguay au nord-est, et enfin l’océan Atlantique à l'est et au sud.
Son territoire américain continental couvre une grande partie du Cône Sud.
Le 25 mai 1810, lors de la révolution de Mai, le pays n'accepte plus d'être gouverné par un vice-roi (gouverneur) et crée un gouvernement local, qui jure allégeance au roi d'Espagne. L'indépendance vis-à-vis de l'Espagne est définitivement déclarée le 9 juillet 1816 lors du Congrès de Tucumán.
La capitale est Buenos Aires, la langue prédominante est l'espagnol, dans sa variante rioplatense, la monnaie est le peso argentin et la religion nationale est le catholicisme. D'une superficie de 2 791 810 km2, l'Argentine a une densité de population de 16 habitants par km2.
L'Argentine fait partie des pays dits du Cône Sud et parmi les pays d'Amérique latine, il est, avec l'Uruguay et le Chili, celui où la culture européenne est la plus affirmée. L'Argentine est l'un des pays les plus développés du continent latino-américain.
Le pays est également la troisième puissance économique d'Amérique latine après le Brésil et le Mexique, que ce soit en PIB nominal ou à parité de pouvoir d'achat (PPA).
En 2019, l'économie est en crise, l'industrie automobile ne fonctionne qu'à 15 % de la capacité installée, les ventes de voitures sont en chute libre (- 54 % sur un an), l'inflation atteint 54,7 % sur un an.
Le gouvernement sollicite un prêt du FMI, qui a débloqué en 2018 le versement de 56 milliards de dollars sur trois ans en contrepartie de coupes budgétaires.
Près de 300 000 emplois ont été perdus en trois ans et la pauvreté atteint son plus haut niveau ces 20 dernières années.
Origines du nom
Le nom « Argentina » (en français « Argentine ») dérive du nom latin argentum qui désignait l' argent (plata et prata en espagnol). Il fut probablement utilisé par les navigateurs vénitiens ou génois et son origine pourrait se trouver dans les cadeaux en argent faits par les peuples amérindiens aux explorateurs européens, notamment Sébastien Cabot, ou aux ornements qu'ils portaient.
Une autre explication pourrait être la légende de la Sierra de la Plata, trésor légendaire où le Río de la Plata était censé conduire.
Le nom « Río de la Plata » figure dans un atlas vénitien de 1536. Le cartographe portugais Lopo Homem est le premier à utiliser le terme « Terra Argentea » sur une carte de 1554.
Le nom « Argentina » fut popularisé par le poème de Martín del Barco Centenera Argentina y Conquista del Rio de la Plata publié en 1602.
En 1860, « Argentina » devint le nom officiel de la République Argentine.
Géographie
Carte politique de l’Argentine.
Carte topographique de l’Argentine.
Article détaillé : Géographie de l'Argentine.
Données générales
Canyon du Río Pinturas, Santa Cruz.
La surface totale de l'Argentine est répartie de la façon suivante (excepté l’Antarctique) :
total : 2 766 891 km2 ;
terre : 2 736 691 km2 ;
eau : 30 200 km2.
L'Argentine s'étend sur 5 200 km (frontière avec le Chili) du nord au sud et 1 400 km d'est en ouest.
Le territoire peut être divisé en quatre zones distinctes : les plaines fertiles de la pampa au centre du pays, le plat pays de la Patagonie au sud (s'étendant sur un gros quart sud du pays (28 %), jusqu'à la Terre de Feu), les plaines sèches du Gran Chaco au nord et enfin la région très élevée de la cordillère des Andes à l'ouest le long de la frontière avec le Chili dont le mont Aconcagua culmine à 6 960 m.
Le point culminant de l'Argentine — et de l'Amérique — est le mont Aconcagua.
La dépression la plus profonde d'Amérique, la Laguna del Carbón à 105 m sous le niveau de la mer, se trouve aussi en Argentine, dans la province de Santa Cruz.
Le centre géographique du pays est localisé dans la province de La Pampa.
Le climat est typique de façade orientale des continents, on rencontre un climat subtropical humide dans le nord et aride/subantarctique dans l'extrême sud du pays.
Régions géographiques
Le pays est traditionnellement divisé en différentes régions majeures.
Pampas
Paysage typique de la pampa argentine au niveau de la grande plaine centrale.
Les plaines à l'ouest et au sud de Buenos Aires.
Appelée la pampa humide, cette région recouvre la plupart des provinces de Buenos Aires et de Córdoba ainsi que celles de Santa Fe et de la Pampa.
Cuyo
L'ouest de l'Argentine est dominé par l'imposante cordillère des Andes, à l'est se trouve une région aride appelée Cuyo, l'eau descendant des montagnes permet la viticulture et l'agriculture grâce à son irrigation, bien que le relief y soit accidenté.
Le point le plus haut du monde en dehors de l'Himalaya se retrouve en Argentine, au cerro Aconcagua, de 6 959 m.
Parmi les plus hautes montagnes des Andes, une importante proportion se retrouve dans le pays.
Le point le plus bas des Amériques se trouve aussi en Argentine, dans la province de Santa Cruz (Laguna del Carbón).
Gran Chaco
La région Gran Chaco se situe au nord du pays, avec des saisons humides et sèches, il permet l'élevage de bétail et la culture de coton.
Il recouvre les provinces du Chaco et de Formosa.
Il comprend également des forêts subtropicales où se développent la végétation et les animaux.
Mésopotamie argentine
Chutes d'Iguazú.
Ce territoire se trouve entre le Rio Paraná et le Rio Uruguay, partagés entre les provinces de Corrientes et d'Entre Ríos, où l'on entretient le bétail et les Esteros del Iberá. Le climat de la province de Misiones est tropical.
Les chutes d'Iguazú s'y trouvent.
Patagonie
Le Fitz Roy, Cordillère des Andes.
Les steppes de la Patagonie dans les provinces de Neuquén, Río Negro, Chubut et Santa Cruz sont d'origines tertiaires.
Le territoire est semi-aride au nord, froid et aride au sud, mais est constitué à l'ouest de plusieurs grands lacs et de forêts.
La Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud est froide et humide, modéré par l'influence océanique.
Enfin, le nord peut être référé à Comahue.
Climat
Article détaillé : Climat de l'Argentine.
En considérant la superficie du pays, les différences d'altitude (de −100 m à presque 7 000 m) et la longueur du pays (du 22e parallèle sud, correspondant dans l'hémisphère nord à la ville de La Havane, jusqu'au 55e parallèle sud, correspondant dans l'hémisphère nord à Copenhague, Moscou et la baie d'Hudson), une énorme diversité de climats coexiste dans le pays.
Le Nord est pratiquement tropical, quoique absolument toutes les régions du pays peuvent voir le mercure descendre à 0 °C.
Le Centre-Nord et l'Ouest connaissent des journées de chaleur insupportable l'été : la moyenne atteint 36 °C dans certains endroits, avec des températures très élevées avoisinant souvent les 45 °C.
L'hiver, la partie la plus septentrionale du pays enregistre des moyennes autour de 20 °C le jour, et de 10 °C la nuit, avec des périodes de 30 °C alternant avec des journées assez froides qui peuvent même rester en dessous de 10 °C, et des nuits proches de 0 °C. Les précipitations varient de 2 500 millimètres dans la jungle de Misiones, à 1 000 mm dans le Gran Chaco, et seulement 100 mm dans les régions les plus arides de l'Ouest argentin.
La Pampa concentre la majorité de la population et de la production du pays, grâce au climat tempéré à quatre saisons: les étés sont assez longs et chauds, avec des journées ayant une température moyenne de 30 °C et des nuits agréables à 17 °C, tandis que les hivers sont doux avec des journées ayant des températures moyennes de 15 °C et les nuits autour de 4 °C. Les gelées sont courantes pendant 3 à 4 mois, et les températures descendent souvent à −5 °C, mais rarement moins, quoique les records approchent les −10 °C. La neige, en revanche, est très rare étant donné que l'hiver est la saison la plus sèche.
Les précipitations vont de 1 200 mm dans l'est, à seulement 150 mm dans l'Ouest du pays.
La Patagonie est la région la plus froide, mais le climat varie énormément d'un endroit à l'autre : il est extrêmement sec mais assez modéré sur la côte, très sec et rigoureux au centre, et très humide et un peu moins rigoureux dans les vallées des Andes, où l'air du Pacifique pénètre dans le continent.
Sur la côte, il fait rarement moins de −10 °C, et l'été, il peut faire facilement 35 °C. La neige est assez rare, mais la pluie aussi (250 mm). Sur les plateaux du centre de la Patagonie, les étés sont tièdes mais avec des nuits froides (en dessous de 10 °C, avec du gel parfois en plein été) et les hivers sont assez rigoureux, avec des moyennes proches de 0 °C dans plusieurs endroits, accompagnés de chutes de neige fréquentes mais peu abondantes en raison de l'aridité du climat.
La température descend facilement à −20 °C, et les records indiquent des valeurs proches de −35 °C lors d'hivers exceptionnels, où certains villages sont isolés par la neige pendant des semaines.
Les vallées (très basses) à l'ouest ont des étés frais avec des nuits froides, et des hivers avec des moyennes de 2 °C (équivalent de l'Alsace), descendent rarement en dessous de −15 °C, quoique des valeurs de −20 °C sont possibles.
La neige peut s'accumuler profondément, car beaucoup de secteurs reçoivent plus de 1 500 mm de pluie et neige, et quelques secteurs isolés voient jusqu'à 4 500 mm par an.
L'extrême sud mérite une note à part, car si les hivers sont semblables à ceux de l'ouest de la Patagonie, avec beaucoup de pluie, neige et mélanges, la particularité du climat est l'absence de l'été : au mois le plus chaud, la moyenne du jour atteint seulement 14 °C, alors que celle des nuits est de 5 °C. Il est très courant de voir des journées à 7 °C en plein été, et des chutes de neige ne sont pas à exclure.
De plus, pendant les mois d'été on peut s'attendre à avoir trois ou quatre journées ensoleillées par mois, avec une quinzaine de journées de pluie, et une douzaine de journées nuageuses.
Dans toute la Patagonie, et surtout dans le sud, on enregistre les plus forts vents au monde: dans certaines villes, la moyenne dépasse les 30 km/h tous les mois, et lors des tempêtes, les vitesses de 100 km/h à 150 km/h sont courantes.
La côte Atlantique argentine a des températures assez froides même l'été, où l'eau n'atteint les 20 °C que quelquefois dans quelques endroits précis.
Les températures les plus chaudes et les plus froides du continent ont été mesurées en Argentine : plus de 49 °C l'été, à Rivadavia, et −42 °C l'hiver, au Valle de los Patos, San Juan.
Rivières et lacs
Le lac Nahuel Huapi en Patagonie.
Parmi les grands fleuves, citons le Paraguay, le Bermejo, le río Negro, le río Colorado, l'Uruguay, ainsi que le Paraná qui est le plus long fleuve d'Argentine.
Les fleuves Paraná et Uruguay coulent vers l'océan Atlantique et se rejoignent pour former le delta du río de la Plata.
Dans le parc national de Misiones, au nord du pays, les mini-chutes d'une selva saturée vont se réunir pour former le fleuve Panana.
Des grands lacs comme des mers se sont formés au pied des Andes, dans des sites encore vierges tels le Nahuel Huapi, à San Carlos de Bariloche.
Environnement
Article détaillé : Environnement en Argentine.
Carte des hot-spot d'émission de méthane de l'hémisphère sud.
Le pays abrite des paysages et écosystèmes très variés, en raison notamment d'un important gradient climatique. L'écosystème dominant est celui de la pampa qui abrite une biodiversité originale et souvent endémique.
La forêt a souvent fortement régressé au profit de boisements industriels (monocultures parfois), de l'élevage bovin et d'une agriculture souvent industrielle qui contribue à dégrader les sols.
Le Sud du pays est exposé à une augmentation des UV solaires (cancérigènes, mutagènes), induite par le trou de la couche d'ozone, plus grand au-dessus de l'Antarctique qu'au-dessus de l'Arctique.
Depuis les années 1990, l'Argentine a perdu plus de 22 % de ses forêts.
En décembre 2018, Greenpeace révèle un « scandale de pollution massive » dont s'est rendue coupable la multinationale Total au nord de la Patagonie.
Une « gigantesque piscine de déchets toxiques » s'est créée, l'entreprise pétrolière étant accusée de jeter des « résidus toxiques à l'air libre, dans de gigantesques piscines creusées sans aucune protection entre les déchets et le sol». Et ce, alors que des villages Mapuche sont installés à moins de 5 kilomètres.
Faune et flore
Troupeau de vigognes.
Article détaillé : Faune d'Argentine.
Dans les immenses étendues de la Pampa subsiste encore une faune précolombienne représentée en particulier par le tatou dit à neuf bandes : les gaúchos pourchassent ce mammifère xénarthre car ils redoutent ses terriers dans lesquels le bétail se casse les pattes.
En altitude, le lama est encore utilisé comme animal de portage.
D'après une étude publiée par plusieurs ONG en mars 2018, les forêts de la région du Gran Chaco disparaissent à un rythme comparable, voire supérieur à celui des forêts tropicales d’Amazonie.
Cette déforestation a pour cause le développement des cultures de soja, principalement destinées à l’alimentation des animaux d’élevage. L'étude recense en outre différents impacts du développement de ces cultures : « déplacements forcés de populations autochtones vivant de la forêt, pollutions et destructions massives de terres, effets dévastateurs sur la santé publique de l’utilisation à outrance de pesticides (augmentation des malformations congénitales, des cancers et des maladies respiratoires) »[réf. nécessaire].
Frontières terrestres
5 151 km avec le Chili : c'est la troisième plus longue frontière terrestre au monde.
1 880 km avec le Paraguay.
1 224 km avec le Brésil.
Histoire
Article détaillé : Histoire de l'Argentine.
Époque pré-coloniale
Un grand nombre de tribus amérindiennes peuplait l'Argentine avant la conquête espagnole, comme les Mapuches (« Araucans »), les Diaguitas, les Pampas, les Tehuelches (« Chonks »), Tobas (« Qoms »), Wichís (« Matacos »), Selknams (« Onas ») et autres ; ceux du Sud, qui s'enveloppaient les jambes et les pieds de fourrure contre le froid, ont été surnommés par les colonisateurs « patagones » (terme dérivant de pata : « pied » en espagnol).
Colonisation espagnole
En 1516, l'Espagnol Juan Díaz de Solís découvre le Río de la Plata.
Le pays est colonisé par les Espagnols entre le XVIe et le XVIIe siècle.
Dans son Voyage d’un naturaliste autour du monde à bord du vaisseau HMS Beagle, Charles Darwin décrit les combats que livraient encore dans les années 1830 les peuples autochtones amérindiens contre les cultivateurs et éleveurs d'origine espagnole qui accaparaient leurs terres.
Indépendance
Le général Manuel Belgrano à Londres, 1815.
Le général José de San Martín à Paris, 1849.
Ayant repoussé en 1806 et 1807 deux expéditions militaires anglaises, sous l'impulsion de Jacques de Liniers, chef d'escadre chargé d'assurer la défense de la vice-royauté du Rio de la Plata, les colons espagnols comprennent qu'ils peuvent se défendre seuls contre un ennemi autrement mieux armé qu'eux et bien décidé à les évincer.
Ils se considèrent dès lors plus Argentins qu'Espagnols et des mouvements d'opposition contre la métropole apparaissent parmi eux à l'aube du XIXe siècle.
Dès 1810 avec la révolution de Mai (25 mai 1810), les Argentins deviennent indépendants de fait.
En 1813 le gouvernement brûle en place publique les instruments de torture et le 1er mai 1853 déclare l'abolition de l'esclavage (selon la Chronologie de l'abolition de l'esclavage).
L'indépendance déclarée le 9 juillet 1816 (lors du congrès constituant tenu dans la ville de San Miguel de Tucumán) n'est que la conséquence juridique venant entériner ce qui est déjà une réalité. Plusieurs années de guerre contre l'Empire colonial espagnol permettent aux Argentins de se séparer définitivement de l'emprise de l'Espagne.
Les généraux José de San Martín, Manuel Belgrano et Martín Miguel de Güemes, entre autres, repoussent toute velléité espagnole de reprendre sa colonie.
Au commandement d'une armée d'environ 4 000 soldats, San Martin réalise une campagne prodigieuse, traversant la cordillère des Andes.
Au Chili, il inflige des défaites cruciales à l'armée espagnole, d'abord à la Cuesta de Chacabuco et puis (avec des troupes chiliennes de Bernardo O'Higgins) à Maipu, près de Santiago du Chili, où les Argentins triomphent définitivement de l'armée royaliste stationnée au Chili.
Guerre civile et invasions étrangères
Brigadier Général Juan Manuel de Rosas.
La guerre contre l'Empire espagnol s’achève après la victoire des indépendantistes sud-américains à la bataille d'Ayacucho, en 1824. Cependant, le pays est en situation de guerre civile depuis une décennie.
En 1813, avant la déclaration formelle de l'indépendance de toute l'Argentine, la Province Orientale (actuel Uruguay) avec José Gervasio Artigas a défendu le fédéralisme argentin contre le centralisme de la ville du Buenos Aires, menant à une guerre civile de cinquante ans entre fédéraux et unitaires.
Toujours en plein conflit entre fédéraux et unitaires, l'Argentine a eu à affronter plusieurs agressions : l'invasion de la Province Orientale par l'Empire du Brésil, mais également l'occupation de la province de Tarija par les boliviens en 1826. En 1833, peu de temps après la fin de la guerre entre l'Argentine et le Brésil, les Britanniques occupent et colonisent les îles Malouines que l'Argentine avait héritées de l'Espagne.
En 1836, l'Argentine se trouve à nouveau en guerre contre la Confédération péruvio-bolivienne et une contre les Empires anglais et français, alliés avec le Brésil, les Paraguayens et les Uruguayens.
Ces luttes internes et les interventions étrangères expliquent la durée de l'hégémonie de Juan Manuel de Rosas (1833-1853).
La constitution sera proclamée en 1853, après la fin de la dictature de Juan Manuel de Rosas.
L'année 1890 est considérée comme un tournant dans l'histoire politique de l'Argentine. C'est l'année d'un important soulèvement populaire par suite d'une crise économique qui avait accentué la misère des classes populaires et appauvri les classes moyennes. C'est aussi l'apparition de la dite « génération de 1890 » comprenant Leandro N. Alem (futur fondateur de l'Union civique radicale), Lisandro de la Torre (futur fondateur du Parti démocrate progressiste) et Juan B. Justo (futur fondateur du Parti socialiste). Cette nouvelle génération d'hommes politiques favorise une forme d'union des classes populaires et des classes moyennes, sous la direction de ces dernières, contre le pouvoir oligarchique des propriétaires fonciers, des grands commerçants et des banquiers. L'Union civique radicale — qui passe, après le suicide d'Alem, sous la direction d'Hipólito Yrigoyen — devient l'expression principale des classes moyennes et, dans une moindre mesure, populaires.
Sa tactique allie, à partir de 1892, un dosage réfléchi entre le recours à la voie électorale légale et l'adoption de la voie insurrectionnelle.
En 1912, afin de réduire le risque d'un nouveau soulèvement révolutionnaire, le gouvernement conservateur accepte d'établir le suffrage universel masculin.
Hipólito Yrigoyen est élu président et met en œuvre son programme réformiste : abolition du travail des enfants, repos dominical pour les travailleurs, salaire minimal pour certaines professions, recours à l'arbitrage pour les conflits sociaux, etc.. En économie, il déclare que « L’État doit acquérir, jour après jour, une position de plus grande activité dans les entreprises qui fournissent des services publics, et se substituer au capital privé existant pour que le service public devienne un instrument de gouvernement ». Plus tard, l'Union civique radicale se scinde avec le regroupement de son aile droite autour de Marcelo Torcuato de Alvear contre Yrigoyen.
Les années de pouvoir de l'Union civique radicale représentent un héritage sujet à controverses ; si elles constituent une période de progrès démocratiques et sociaux, elles se caractérisent aussi par les ménagements à l'égard de l'oligarchie et par la conduite très brutale de l'armée.
De nombreux évènements tragiques surviennent au début du XXe siècle : durant la semaine du 7 au 14 janvier 1919, la répression et les massacres commis à Buenos Aires sur des ouvriers grévistes font des centaines de morts.
Entre novembre 1920 et décembre 1921, quelque 1 500 ouvriers furent exécutés par l'armée à l'issue d'une grève insurrectionnelle en Patagonie.
En juillet 1924, 500 indigènes qui protestaient contre leurs conditions de travail et la misère dans laquelle ils vivaient, sont massacrés par la police et des milices de propriétaires terriens.
L'anarcho-syndicalisme exerce une importante influence auprès des syndicats ouvriers à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle.
Certains militants se dirigent par ailleurs vers la lutte armée, comme en 1929 quand le militant anarchiste Kurt Gustav Wilckens lance une bombe qui tue le colonel Varela, responsable des massacres de la Patagonie rebelle.
Les associations socialistes se constituent dans les années 1890. En 1896 est formé le Parti ouvrier socialiste argentin, qui fait paraître Vanguardia, « journal socialiste scientifique défenseur de la classe ouvrière ». En 1904, Alfredo Palacios devient le premier député socialiste d'Amérique latine.
Le Parti communiste argentin est fondé en 1918.
Dictatures du XXe siècle et péronisme
Juan Perón et sa femme, Eva Duarte de Perón.
Les présidences se succèdent entre 1930 et 1983, mais sur seize présidents, onze sont des militaires et plusieurs sont « présidents de facto » (par opposition aux présidents élus). Perón fait alors ses débuts dans la politique : lieutenant-colonel titulaire de quelques secrétariats d'État du gouvernement militaire établi en juin 1943, il est élu président après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Celle-ci ayant entraîné l’affaiblissement de l’Occident, l'Argentine devient, vers 1950, la neuvième puissance économique mondiale.
Après la guerre, de nombreux nazis fuient en Argentine et ailleurs en Amérique latine.
Au cours des années 1930, beaucoup d'Argentins ont souffert de la faim alors même que le pays était l’un des plus importants exportateurs de produits alimentaires du monde.
Sur le plan politique, le latino-américaniste Alain Rouquié indique que « la souveraineté populaire et le suffrage sont fermement dirigés par les représentants de l’élite établie.
Ceux-ci n’ont jamais tout à fait cessé de penser que « le suffrage universel est le triomphe de l’ignorance universelle », comme le déclara un ministre de l'Intérieur. »
Le péronisme est un mouvement national et populaire ; il encadre la population argentine (syndicats, femmes, jeunes, ouvriers…) en leur octroyant des droits et un statut.
Le partage des richesses est désormais moins déséquilibré et la classe ouvrière argentine, avec le soutien des syndicats, s'identifie au mouvement péroniste : les salaires sont augmentés, un salaire minimum et des congés payés sont instaurés, le droit à la retraite et au repos dominical sont reconnus.
La politique sociale du gouvernement péroniste se traduisit également par un engagement inédit de l’État argentin en matière de santé et d’éducation.
Ainsi, l’enseignement universitaire fut déclaré gratuitement accessible à tous les Argentins à partir de 1949, ce qui entraîna une augmentation de 300 % du nombre d’étudiants au cours de la présidence de Juan Perón.
Le taux d'analphabétisme se réduit assez significativement. L'effort est aussi porté sur l’amélioration des services de santé du pays, et surtout du nombre de personnes pouvant en bénéficier.
Le taux de mortalité infantile peut alors être réduit de 80,1 pour 1000 en 1943 à 66,5 pour 1000 en 1953, tandis que l'espérance de vie s’accroît de 61,7 en 1947 à 66,5 ans en 1955.
Perón a donc le soutien de la classe ouvrière, en partie grâce à la redistribution des richesses nationales.
Cependant, l'opposition de la bourgeoisie est pour le moins active ; le dirigeant populiste gouverne de façon autoritaire. L’Église se retourne également contre le gouvernement après les tentatives de Perón de laïciser l’enseignement et ses réformes en faveur des droits des femmes.
Par ailleurs, sa deuxième femme (Perón était veuf depuis 1938) Eva Perón décédée, restée très aimée des « descamisados » (sans chemises) n'est plus là. Le soutien d'une majorité de la population au mouvement péroniste est néanmoins régulièrement confirmé par les élections et un système démocratique multipartite continue de fonctionner.
En 1955, un coup d'État le chasse du pouvoir (l'armée bombardera la place de Mai, tuant de nombreux civils). Désormais, l'Argentine entre dans une période d'instabilité à la fois économique et politique.
Le puissant mouvement péroniste est décapité mais va renaître sous la forme clandestine (sabotage, grèves…). Les élites du pays, revenues au pouvoir, cherchent alors une impossible formule de démocratie sans péronisme.
Les militaires organisent des élections, puis reprennent le pouvoir quelque temps après, et ce, à deux reprises.
En 1966 a lieu le coup d'État du général Juan Carlos Onganía.
Ce dernier, partisan de la manière forte, met en place un régime bureaucratique et autoritaire.
En réaction à la violence, les mouvements sociaux, les syndicats, les étudiants, les ouvriers se battent contre le régime jusqu'à prendre conscience de sa faiblesse.
La situation s'aggrave jusqu'à l'année 1969, quand éclate le Cordobazo (une explosion de violence spontanée à la ville de Cordoba dont les ouvriers et les étudiants sont les protagonistes). C'est la première pueblada (il y en aura bien d'autres dans tout le pays) : la population s'attaque aux symboles du pouvoir autoritaire (police…) mais aussi à ceux des multinationales étrangères.
Le lendemain, le pays est paralysé par la grève générale.
Désormais, même la classe moyenne, traditionnellement anti-péroniste, s'associe au rejet du pouvoir bureaucratique et autoritaire.
Les militaires se retirent alors en bonne et due forme, essayant de ne pas perdre la face.
Mais il est trop tard et en 1973, la population assiste à la fin du régime militaire.
Des élections démocratiques sont organisées, les militaires sont conspués, la gauche révolutionnaire voit ses organisations de masses légalisées et ses militants prisonniers sont tous libérés. L'extrême-gauche gagne des espaces de pouvoir au sein de l'État (Université…).
Jorge Rafael Videla et Jimmy Carter en septembre 1977.
Après le retour du général Peron en 1973, qui se solde par le massacre d'Ezeiza (la droite péroniste ouvrant le feu sur des militants de l'aile gauche), le pays s'enfonce dans une meurtrière crise politique.
José López Rega fonde secrètement l'Alliance anticommuniste argentine qui assassine plus de 300 personnes.
Après la mort de Perón, une guerre sale commence dans la province de Tucumán, dès l'opération Indépendance , qui impliquait la lutte contre la guérilla entre autres par l'enlèvement de partisans armés de la « révolution » et leur séjour dans des centres de détention clandestins, où ils étaient torturés.
La très grande majorité n'y a pas survécu. À cette occasion, les leçons transmises par des militaires français sur la bataille d'Alger sont mises en pratique.
En mars 1976, un coup d'État dirigé par une junte de militaires (Jorge Videla, etc.) renverse la troisième femme de Perón, Isabel Martínez de Perón, ancienne vice-présidente de son époux, et sa veuve depuis 1974. La CONADEP -Commission nationale sur la disparition des personnes, fondée par le gouvernement démocratique de Raúl R. Alfonsín, a estimé que la répression militaire avait fait un peu moins de 10 000 victimes, dans la majorité des « disparus ». Buenos Aires participe avec d'autres pays à l’opération Condor (de coordination contre la subversion), et de nombreux réfugiés politiques et des « subversives » enfuis de pays voisins sont assassinés par le biais des services secrets ou d'escadrons de la mort (la Triple A). Il est à noter que cette Triple A a été créée en 1974 durant le gouvernement constitutionnel d'Isabel Perón et a commencé son travail dès cette année-là. L'ambassade américaine est souvent informée.
Article détaillé : Dictature militaire en Argentine (1976-1983).
Guerre des Malouines et transition démocratique
Carlos Menem, président de 1989 à 1999.
Carte de l'Argentine avec les îles Malouines (à droite sur l'image).
Afin de relancer sa popularité, la junte de Buenos Aires, dirigée depuis décembre 1981 par Leopoldo Galtieri, l’un des plus « durs », décide d’envahir les îles Malouines en 1982, provoquant ainsi la guerre des Malouines contre le Royaume-Uni, alors dirigé par Margaret Thatcher.
En raison de son anticommunisme viscéral et de la mise en place de l’opération Charly (pendant laquelle les services argentins ont transmis à leurs homologues d’Amérique centrale les techniques de la guerre sale : escadrons de la mort, torture systématique contre la population civile afin de la démoraliser, vols de la mort, etc.), Buenos Aires semblait penser pouvoir compter, à tort, sur le soutien de Ronald Reagan, nouvellement élu.
La défaite lors de la guerre des Malouines précipite la chute du régime et une lente transition démocratique.
Raúl Alfonsín (1983-1989) fut le symbole même du retour à la démocratie en République argentine.
Dans les premiers jours de son mandat, en 1983, il abroge l’amnistie déclarée avant que les forces armées ne perdent le pouvoir et demande de poursuivre neuf dirigeants de la junte militaire.
Il nomme en même temps une commission nationale sur la disparition des personnes et en choisit les membres : dix citoyens de premier plan, connus pour leur rôle dans la défense des droits de l’Homme.
Aux yeux du monde éclate la cruauté des crimes de la junte militaire argentine : quelque 10 000 personnes torturées puis exécutées clandestinement.
Mais si les principaux responsables de violations des droits de l'Homme durant le régime militaire seront jugés et condamnés, la pression de l'establishment militaire va forcer Alfonsin à céder aux revendications des militaires.
Trois ans plus tard, son gouvernement empêche le jugement de nombreux autres responsables, en instaurant les lois de pardon Punto Final et Obediencia Debida.
La première prescrit les procès à venir et la seconde accorde l'amnistie aux officiers subalternes, responsables d'atrocités commises sous les ordres des chefs des forces armées.
Depuis lors, plusieurs présidents se sont succédé : Carlos Menem (1989-1999), Fernando de la Rúa (1999-2001). Des lois d'amnistie sont votées sous Menem, notamment en raison de la rébellion de secteurs d’extrême droite dans l'armée (les Carapintadas, qui tentent plusieurs coups d’État à la fin des années 1980). Un procès durant lequel comparaissent les principaux responsables de la junte, ainsi que des Montoneros, se tient néanmoins en 1985 : c'est le Procès des Juntes (Juicio a las Juntas).
La décennie Menem est marquée par une libéralisation de l'économie, menant à la modernisation de la plus grande partie du pays, à l'enrichissement d'une part importante de la population, mais aussi à l'apparition de groupes contestataires, les piqueteros, qui deviendront célèbres après la crise économique de la fin des années 1990. En effet, de 1990 à 1998 se produit le miracle argentin, caractérisé par un libéralisme radical (alignement du peso sur le dollar, privatisations, réformes économiques et sociales) qui eut pour effet un fort taux de croissance économique exponentielle, se traduisant par un enrichissement et une modernisation jamais vus dans le pays.
Le FMI aida beaucoup l'Argentine à se développer durant cette période.
La consommation a augmenté considérablement, et les Argentins ont alors pu accéder aux mêmes biens matériels que les Européens ; l'Internet, la téléphonie mobile, l'électro-ménager moderne, etc.
Cependant, ce libéralisme ne profita pas à toute la population.
Les laissés-pour-compte du miracle économique représentaient une part non négligeable dans l'Argentine des années 1990 : 18 % de chômeurs en 1996.
Crise de 2001
Article détaillé : Crise économique argentine.
Récession économique puis reprise de la croissance du PNB.
Inflation mensuelle de l'Argentine en 2002.
Eduardo Duhalde.
Le choix de créer dans les années 1990 une caisse d'émission monétaire liée strictement au dollar, avait eu pour conséquence, lors de la hausse massive de celui-ci à la fin des années 1990, de provoquer un arrêt brusque des exportations argentines.
Le Brésil avait dévalué fortement sa monnaie et l'Argentine, son principal partenaire commercial, s'était retrouvée à sec de devises.
Cette situation avait engendré une fuite de capitaux massive pendant les mois d'août, septembre et octobre.
La crise est partiellement jugulée par un contrôle draconien des dépôts bancaires, appelé Corralito, fondé sur l'obligation d'effectuer toutes les opérations financières à travers les banques et la restriction des retraits d'argent en numéraire.
Le gros de la population n'étant pas bancarisé, la perception des rémunérations et salaires devient un véritable casse-tête, ce qui provoque une aggravation radicale de la crise en décembre 2001, provoquant un véritable chaos social, et des émeutes des classes sociales les plus appauvries par la crise.
La répression cause 31 morts, le ministre des Finances est relevé de ses fonctions, mais cela ne suffit pas et le président signifie sa démission en s'enfuyant du palais du Gouvernement en hélicoptère.
Le gouvernement, le FMI et la parité entre le peso et le dollar américain sont les thèmes les plus critiqués.
En dix jours, quatre présidents se succèdent (Camaño, Rodriguez Saa, Puerta, Duhalde), le gouvernement argentin se déclare en état de cessation de paiement, abroge la loi consacrant l'intangibilité des dépôts bancaires (ce qui provoque l’évaporation des dépôts des classes moyennes qui en avaient mais ne les avaient pas transférés) et, donc, par un approfondissement de la crise économique.
Le 6 janvier 2002, le nouveau gouvernement procède à un gel total des avoirs bancaires, appelé Corralón, et une dévaluation officielle du peso de 28 % par rapport au dollar, tandis que dans la rue le dollar se change à 1,60 peso pour atteindre très vite plus de 3 pesos.
Le monde entier a été surpris par les événements de décembre 2001. Les médias ont montré un pays caractérisé par les pillages de magasins et les concerts de casseroles des classes moyennes.
Mais ces représentations sont simplistes et plus que subjectives.
Les émeutes et les mobilisations ne sont pas nées à la fin de l'année 2001. Dès 1989, une vague de saccages de magasins a eu lieu, conséquence de l'hyperinflation.
En décembre 1993, le pays a connu des révoltes, notamment à Santiago del Estero.
En 1996, les premiers piqueteros établissaient des barrages à Cutral-Co, dans la province de Neuquen.
Mais les médias n'avaient laissé que très peu de visibilité à ces mouvements.
Les protestations de décembre 2001 doivent être analysées en tenant compte des changements que le répertoire de l'action collective a connus ces dernières années en Argentine.
Comme l'a expliqué Javier Ayuero, « loin d'être l'explosion d'une citoyenneté paraissant jusqu'alors repliée sur elle-même et incapable d'exprimer son mécontentement, le mois de décembre 2001 représente plutôt le point le plus critique d'un processus de mobilisation populaire datant environ d'une dizaine d'années ».
Eduardo Duhalde demeure président de l'Argentine entre janvier 2002 et mai 2003 où il met fin à la parité entre le peso argentin et le dollar américain et met en place un plan économique productiviste.
Il appelle à des élections présidentielles anticipées en avril 2003 où il soutient le candidat péroniste de centre gauche Néstor Kirchner.
Ce dernier est élu par défaut à la suite du retrait de Carlos Menem au second tour.
Gouvernement Kirchner
Néstor Kirchner et Cristina Fernández de Kirchner, respectivement présidents de l'Argentine de 2003 à 2007 et de 2007 à 2015.
Néstor Kirchner exerce la fonction de président de la République argentine de 2003 à 2007. Il renégocie la dette du pays en 2005 (il refuse le remboursement de trois quarts des 100 milliards de dollars de dette extérieure). Il gèle les tarifs énergétiques et du transport, et taxe très fortement les importations, il relance l’activité économique (+ 50 % en cinq ans) soutenue par les dépenses publiques, et double la masse salariale (de 2003 à 2007)[réf. nécessaire]. Néstor Kirchner est décédé en 2010 d'une crise cardiaque.
Son épouse, Cristina Fernández de Kirchner, élue au premier tour le 28 octobre 2007 lui succède le 10 décembre 2007. En 2008 la présidente est confrontée à un lourd conflit social l'opposant aux agriculteurs et relatif, notamment, au niveau des taxes sur les exportations de soja.
Les agriculteurs argentins ont engagé une grève d'ampleur de commercialisation des céréales.
Gouvernement Macri
En 2015, Mauricio Macri est élu président.
Le gouvernement supprime l'impôt sur les exportations, met fin au contrôle des changes, laisse flotter le peso et réduit les subventions à l’énergie.
Une réforme du marché du travail vient faciliter les licenciements.
La libéralisation du secteur financier entraine une fuite des capitaux estimée en 2019 à près de 109 milliards de dollars depuis l’élection de Mauricio Macri, soit environ un sixième du produit intérieur brut (PIB) argentin.
La production industrielle baisse fortement du fait de l'arrêt d'une grande partie des subventions.
Les taux d’intérêt considérables offerts aux investissements spéculatifs (afin de faire affluer les dollars) favorisent la mise en place d'un cercle vicieux par lequel les emprunts d’hier doivent être remboursés par d’autres, plus coûteux encore.
Le pays s'enfonce dans une grave crise économique.
Le Financial Times note en octobre 2017 que « Le gouvernement [argentin] a plus emprunté que n’importe quel autre pays émergent depuis l’élection de Mauricio Macri.
Environ 100 milliards de dollars en deux ans ». La dette du pays, qui s’établissait à 40 % du PIB en 2015, dépasse 75 % en janvier 2019, après avoir grimpé de vingt points de pourcentage au cours de la seule année 2018. Le cours du peso chute de 118 % entre janvier et septembre 2018.
En octobre 2019, environ 40 % des Argentins vivent en dessous du seuil de pauvreté selon la chaîne nationale C5N (35 % selon les chiffres officiels, soit une augmentation de 30 % en un an). L’inflation dépasse les 54 % sur les 12 derniers mois et les 237 % depuis le début du mandat de Mauricio Macri.
Les classes populaires ont de plus en plus de difficultés à se nourrir et beaucoup de personnes en viennent à sauter des repas.
Selon la Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), cinq millions d’Argentins souffraient d’une « insécurité alimentaire » grave sur la période 2016-2018, ce qui représentait une multiplication par deux par rapport à la période 2014-2016, et la situation s'est depuis lors encore aggravée.
Le taux de chômage dépasse les 10 % selon des chiffres officiels vraisemblablement sous-évalués et une chute de 3,1 % du PIB est à prévoir pour l'année 2019 selon le Fonds monétaire international (FMI).
Politique et administration
Article détaillé : Politique en Argentine.
Répartition des pouvoirs
Place du Palais du Congrès de la Nation argentine.
Première page de la Constitution.
L'Argentine a un régime présidentiel dans une république fédérale.
La Constitution argentine de 1853, révisée en 1860, 1866, 1898, 1957 et 1994 dispose que le mandat présidentiel est de quatre ans (renouvelable deux fois). Il y a possibilité de réélection, mais il faut laisser passer 4 ans.
Le président devait être de religion catholique jusqu'en 1994 : Carlos Menem, d'origine syrienne et de confession musulmane dut se convertir au catholicisme pour être élu président.
Élu au suffrage universel, le président est à la fois à la tête de l'État et à la tête du gouvernement, le président actuel est Alberto Fernández.
La Constitution garantit la séparation des pouvoirs entre l'exécutif, le législatif et le judiciaire. L'exécutif est confié au président, le législatif au Congrès et le judiciaire à la Cour suprême d'Argentine composée de sept membres.
Le Congrès de la Nation argentine est composé de deux chambres :
le Sénat : 72 membres (3 sénateurs par provinces) élus pour six ans ;
la Chambre des députés : 257 membres élus au suffrage universel, renouvelables par moitié tous les deux ans.
Un tiers des candidats doit être féminin.
La justice nationale est composée de différents tribunaux, dont le plus élevé est la Cour Suprême.
Provinces
Articles détaillés : Provinces de l'Argentine et Liste de villes d'Argentine.
Conformément à la constitution de 1853, révisée en 1994, l’Argentine est une république fédérale organisée en 23 provinces dirigés par des gouverneurs élus) et une cité autonome avec statut spécial : Buenos Aires, capitale fédérale.
Les 24 jurisdictions sont les suivantes :
Province
Capitale
Province
Capitale
Ville fédérale de Buenos Aires
Mendoza
Mendoza
Buenos Aires
La Plata
Misiones
Posadas
Catamarca
San Fdo. del Valle de Catamarca
Neuquén
Neuquén
Chaco
Resistencia
Río Negro
Viedma
Chubut
Rawson
Salta
Salta
Córdoba
Córdoba
San Luis
San Luis
Corrientes
Corrientes
San Juan
San Juan
Entre Ríos
Paraná
Santa Cruz
Río Gallegos
Formosa
Formosa
Santa Fe
Santa Fe
Jujuy
San Salvador de Jujuy
Santiago del Estero
Santiago del Estero
La Pampa
Santa Rosa
Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud
Ushuaïa
La Rioja
La Rioja
Tucumán
San Miguel de Tucumán
Découpage de l'Argentine en provinces.
Les provinces ont de fait tous les pouvoirs qui n’ont pas été délégués expressément au gouvernement fédéral.
Elles sont chargées d’administrer la justice et l’éducation primaire.
Elles s’organisent comme elles l’entendent en élisant leurs pouvoirs exécutif et législatif.
Les provinces peuvent régler entre elles toutes sortes d’accords de type judiciaire, économique ou social.
Le pouvoir exécutif national a seulement le pouvoir d’intervenir afin d’assurer la forme républicaine du gouvernement et de repousser les invasions étrangères.
La majorité des provinces du centre et du nord du pays sont antérieures à l’existence de l’Argentine comme État fédéral, cependant des provinces avec une grande présence aborigène ou une faible population (comme le sont au nord : Chaco, Formosa et Misiones ; et la grande partie sud du pays : La Pampa, Neuquén, Rio Negro, Chubut, Santa Cruz, la Terre de Feu, le territoire argentin en Antarctique et les îles de l’Atlantique sud) étaient à une époque des « territoires nationaux » dépendant du gouvernement fédéral.
En devenant des provinces, elles acquirent le même statut administratif que celles qui existaient déjà.
Les derniers territoires à changer de statut furent la Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud qui furent regroupés pour devenir une même et unique province en 1991, en dépit du fait que la définition de cette province contient des territoires contestés en Antarctique (avec le Chili et le Royaume-Uni) et du fait que l’Argentine a ratifié le traité sur l’Antarctique qui a gelé les prétentions territoriales, et les îles de l’Atlantique sud sont reconnues internationalement comme parties du Royaume-Uni (à l’exception des îles Shetland du Sud intégrées au traité sur l’Antarctique), seul le litige de souveraineté concernant le partage de la Terre de Feu ayant été résolu (par un traité international signé avec le Chili).
Un des anciens territoires nationaux, le territoire des Andes, ne parvint jamais à se convertir en province.
Il fut formé en 1900 et couvrait alors la totalité de la Puna du nord-ouest du pays, mais, en raison d'un développement et d'une population très faibles, il fut dissous en 1943, les territoires étant alors incorporés aux provinces de Jujuy, Salta et Catamarca.
Perito Moreno Glacier, province de Santa Cruz, Patagonie argentine.
Cafayate, province de Salta.
Relations internationales
L'Argentine est membre permanent du Mercosur (communauté économique des pays de l'Amérique du Sud) avec le Brésil, le Paraguay, l'Uruguay et le Venezuela ; cinq autres pays y sont associés : la Bolivie, le Chili, le Pérou, la Colombie et l'Équateur.
Venezuela - Le président Néstor Kirchner avec son homologue Hugo Chávez, juillet 2004
L'Argentine est le seul pays d'Amérique du Sud à avoir pris part en 1991 à la guerre du Golfe, mandatée par l'ONU. Elle fut également le seul pays latin à participer à l'Opération Uphold Democracy à Haïti en 1994-1995. Enfin, elle s'engagea dans la force de maintien de la paix des Nations unies (Casques bleus) à travers le monde dont les conflits concernant Salvador-Honduras-Guatemala-Nicaragua, Équateur-Pérou, le Sahara occidental, l’Angola, le Koweït, Chypre, la Croatie, le Kosovo, la Bosnie-Herzégovine ou le Timor oriental.
En janvier 1998, en reconnaissance de ses contributions à la sécurité internationale, le président des États-Unis Bill Clinton désigna l’Argentine comme l'un des alliés majeurs hors-OTAN[source insuffisante]. En 2005, l'Argentine fut membre temporaire du Conseil de sécurité des Nations unies.
En 1993, l'Argentine lança l'initiative des casques blancs des Nations unies spécialisés dans l'aide humanitaire.
Depuis 2004, les relations habituellement cordiales entre l'Argentine et l'Uruguay se sont progressivement dégradées à cause de la construction en Uruguay de deux grandes usines de fabrication de cellulose, sur les rives du rio Uruguay qui marque la frontière entre les deux pays.
Ce contentieux est surnommé en France la « guerre du papier ». L'Argentine met en avant les dégâts écologiques que subirait le fleuve.
La polémique fut alimentée par une escalade de déclarations de la part des deux États, l'Argentine portant l'affaire devant la Cour internationale de justice (CIJ) en mai 2006, puis l'Uruguay lui emboîtant le pas en novembre 2006. Des blocus routiers en Argentine ont empêché l'approvisionnement en matériaux de construction depuis le Chili, aggravant la situation.
Les relations économiques et sociales entre les deux pays se sont améliorées en 2007.
Douze pays d'Amérique du Sud ont signé le 8 décembre 2004 la Déclaration de Cuzco visant à la réunion du Mercosur, de la Communauté andine et du Chili, du Guyana et du Suriname en une seule communauté supranationale, la Communauté sud-américaine des nations (CSN), sur le modèle de l'Union européenne.
Cela est devenu UNASUR (Union des Nations sud-américaines) lors du premier sommet énergétique sud-américain organisé au Venezuela à la mi-avril 2007.
Cristina Fernández et Vladimir Poutine.
Première visite de Vladimir Poutine en Argentine, 2014
Outre une communauté économique, le projet inclut à terme :
une monnaie commune ;
une citoyenneté et un passeport commun ;
un parlement commun.
Ce projet a pris naissance dans un contexte d'opposition au ZLEA, « Initiatives pour les Amériques », lancé par George Bush en 1990 puis concrétisé en 1994 au Sommet des Amériques, et donc dans un contexte d'opposition à l'ingérence nord-américaine dans les affaires politiques et économiques sud-américaines.
En 2005, la ville de Mar del Plata a accueilli le quatrième sommet des Amériques, marqué par de nombreuses protestations anti-US. Si bien que l'année suivante, elle mit sa priorité dans les initiatives régionales telles que le Mercosur ou la Banque du Sud après une décennie de partenariat avec les États-Unis.
En contentieux avec le Royaume-Uni, l'Argentine réclame la souveraineté des îles Malouines, de la Géorgie du Sud, des îles Sandwich du Sud et des îles Shetland du Sud (ces dernières également revendiquées par le Chili mais les prétentions des trois pays sont gelées depuis la signature du traité de l’Antarctique) et d'environ 1 million de kilomètres carrés du continent Antarctique.
Un autre sujet de discorde est la frontière avec le Chili, en particulier au sujet du tracé de la frontière extrême sud en Terre de Feu, un traité fut signé en 1984 entre les deux pays au Vatican.
Enfin, l'Argentine fut l'un des signataires initiaux du traité sur l'Antarctique (1959).
Armée
Article détaillé : Forces armées argentines.
Population et société
Démographie
Article détaillé : Démographie de l'Argentine.
Évolution démographique entre 1961 et 2003 (chiffre de la FAO, 2005). Population en milliers d'habitants.
Avenue de Buenos Aires, exemple d'architecture à l'européenne illustrant l'influence des immigrés européens sur la ville.
Argentins à Crespo (Entre Ríos). La plupart des Argentins sont d'origine européenne due à l'immigration.
Famille du nord de l'Argentine.
L'Argentine compte environ 43 millions d'habitants.
Parmi les multiples groupes ethniques habitant le pays, on en compte trois à l'origine de la population actuelle.
Tout d'abord, les Amérindiens représentent, ensemble et sans tenir compte des différences ethnoculturelles à peu près 1,49 % de la population totale,. Les descendants d'Africains amenés comme esclaves pendant les temps de domination espagnole représentent 0,37 %,. Le groupe le plus large, les Européens principalement méditerranéen, (espagnol et italien) et métis constituent 97 % de la population selon la CIA,,. Les Européens, qu'on appelle des criollos, sont issus des temps coloniaux[réf. nécessaire], on compte de même des populations issues de l'immigration du XIXe siècle qui inclut entre autres, en plus des Italiens et des Espagnols, des Arabes, des Allemands, des Français, et des Asiatiques.
Il faut bien préciser que lors de l'arrivée de ces immigrants, qui pour la plupart étaient des hommes seuls, un métissage très important a eu lieu entre les étrangers et les femmes locales, de souche européenne et indigène pour la plupart, ce qui a contribué à la diversité ethnique.
Selon les résultats d'une étude menée en 2010 par le généticien Daniel Corach, 53,7 % de la population a au moins un ancêtre autochtone, presque toujours matrilinéaire.
Selon la Dirección Nacional de Migraciones, près de 45 % des Argentins seraient d'origine italienne et 31 % d'origine espagnole, faisant des Italiens et des Espagnols les principaux groupes ethniques en Argentine.
La population est très inégalement répartie, puisqu'un tiers de la population (environ 13 millions d'habitants) est concentré dans la capitale et l'agglomération de Buenos Aires, appelée aussi Gran Buenos Aires.
Outre la région de la capitale fédérale, la population est concentrée dans d'autres zones urbaines dont les principales sont les suivantes : Córdoba (centre, 1,6 million d'habitants), Rosario (est, 1,4 million d'habitants), Mendoza (ouest, 1 million d'habitants), San Miguel de Tucumán (nord, près d'un million d'habitants). Au total, environ 91 % de la population habite dans des agglomérations urbaines.
Cathédrale de Córdoba.
Rosario, bâtiments du centre-ville.
Rosario, Costanera.
Mar del Plata.
Mar del Plata, Cathédrale.
Mendoza.
Trelew, Patagonie.
Neuquén, Patagonie.
Bahía Blanca.
San Miguel de Tucumán.
Traditionnellement, l'Argentine a joui d'un très haut niveau de vie en comparaison avec d'autres pays de la région, mais la crise économique des années 2001-2002 a diminué cette impression.
Toutefois, plus de la moitié de la population reste considérée comme faisant partie de la classe moyenne, et depuis la crise, une forte reprise économique a aidé postérieurement à réduire la pauvreté à 23,4 % de la population.
Plus de 8 % de la population vivait dans des conditions précaires, dans des villas miserias ou bidonvilles, dans le pays il y a 4 100 villas miseria,.
Études génétiques
Homburguer et al., 2015, PLOS One Genetics: 67 % européen, 28 % amérindien, 4 % africain and 1,4 % asiatique.
Avena et al., 2012, PLOS One Genetics: 65 % européen, 31 % amérindien, and 4 % africain.
National Geographic: 52 % européenne, 27 % amérindien, 9 % africain et 9 % autres.
Langues
Dialectes espagnols en Argentine.
Article détaillé : Langues en Argentine.
Il n'y a pas de langue officielle en Argentine, cependant, en raison du système fédéral du pays, chaque province peut établir la langue officielle de son territoire.
L'espagnol est parlé par la quasi-totalité des Argentins.
Le pays possède également le nombre le plus important d'hispanophones qui emploie couramment le voseo, l'utilisation du pronom vos au lieu de tú (« tu »), ce qui implique alors un changement dans la façon de conjuguer les verbes également[réf. nécessaire]. À cause de la grande extension géographique de l'Argentine, l'espagnol varie considérablement de régions en régions, le dialecte le plus important numériquement est l'espagnol rioplatense, principalement parlé autour du bassin de La Plata, qui possède un accent similaire à celui de la langue napolitaine. L'italien serait beaucoup parlé en seconde langue, surtout par des personnes d'origine italienne (c'est notamment le cas du pape François).
L'Argentine est un État observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie depuis 2016. À la suite de la conquête de 1759 en Nouvelle-France, environ 200 000 Français ont immigré en Argentine à partir des années 1857, même si les deux dates (1759 et 1857) semblent éloignées, le phénomène reste le même si l'on tient compte de l'apparition réelle des besoins en émigration des suites de l'effondrement de l'empire français en Amérique.
En 2006, 17 % des Argentins se réclament d'ascendance française.
Religion
Le pape François en 2014.
Religion
Pourcentage
Catholicisme
Protestantisme
Sans religion
Autres
3 %
Religions en Argentine selon le Pew Research Center en 2014
La principale religion est le christianisme, principalement le catholicisme (qui est la religion d'État). La liberté de culte est garantie par l'article 14 de la constitution.
Le catholicisme est dominant, avec des estimations du nombre de catholiques variant de 70 % à 90 % de la population.
En juillet 2014, une étude publiée par la CIA Factbook répertorie 92 % de catholiques dont 18 % de pratiquants.
Jorge Mario Bergoglio, prélat argentin, est élu pape le 13 mars 2013 sous le nom de François, il est le premier pape issu du continent américain.
La société, la culture et l'histoire de l'Argentine sont profondément imprégnées par le catholicisme. L'Église catholique tient une place importante dans la société argentine, allant même jusqu'à faire partie de son identité nationale[réf. souhaitée]. La présence catholique en Amérique latine remonte à la fin du XVe siècle, au moment où les conquistadors espagnols débarquèrent dans le Nouveau Monde, amenant avec eux leur culture et leur religion.
Il y a sept universités catholiques en Argentine : l'université catholique argentine à Buenos Aires, l'Universidad Católica de Córdoba, l'université nationale de La Plata, l'université de Salta, l'université de Santa Fé, l'université de Cuyo, et l'université de Santiago del Estero.
Suivant le modèle de l'Empire romain, l'Église argentine est divisée à travers le pays en plusieurs diocèses et archidiocèses, unités territoriales administratives placées sous l'autorité d'un évêque.
Si la plupart des villes de tailles moyennes sont des diocèses, les archidiocèses interviennent dans les villes ou la population est plus importante.
Ainsi, Buenos Aires, par exemple, est un archidiocèse  en raison, non seulement de la taille de sa population, mais également de l'importance historique de la ville, qui fut en 1776 la capitale de la vice-royauté espagnole du Rio de la Plata.
La cathédrale métropolitaine de Buenos Aires, principale église catholique de Buenos Aires et siège de l’archidiocèse, abrite le tombeau du célèbre général José de San Martín.
L'Argentine possède la plus importante communauté juive d'Amérique latine avec environ 230 000 personnes.
Selon une importante étude du Barometer d'Amérique latine, le paysage religieux argentin se répartit entre 77 % de catholiques, 7 % de protestants, 4 % des autres religions et 13 % de sans religion.
Le nombre d'athées est très important pour un pays d'Amérique latine, d'autant plus que dans les années 1960, il n'y avait que rarement d'Argentins sans religion[réf. nécessaire].
La Convention baptiste évangélique Argentine est fondée en 1908,. En 2016, elle compterait 670 églises et 85 000 membres.
Femmes, droit à l'avortement et droits LGBT
Sous le mandat de la présidente Cristina Fernández de Kirchner, le mariage homosexuel est légalisé en 2010, le droit à changer de sexe à l'état civil pour les personnes trans en 2012 et la PMA en 2013. Le 30 décembre 2020, sous le mandat d'Alberto Fernandez, un projet de loi légalisant l'avortement sans conditions jusqu'à la quatorzième semaine de grossesse est approuvé par le Sénat argentin, après un vote en faveur des députés argentins le 11 décembre. L'Argentine, qui n'autorisait l'avortement depuis 1921 qu’en cas de viol ou de danger pour la vie de la mère, devient le quatrième pays d'Amérique Latine à légaliser l'IVG après Cuba, l'Uruguay et le Guyana.
Toutefois, les médecins peuvent toujours opposer leur « objection de conscience », dans un pays qui reste très divisé sur la question. L'Argentine de 2020 compte 44 millions d'habitants et connaissait jusque-là 370 000 à 520 000 avortements clandestins par an (selon le gouvernement), menant eux-mêmes à une hospitalisation en raison de complications pour 38 000 femmes par an.
Dans le même temps, le pays, souhaitant réduire le nombre d'avortements pour raisons économiques, a créé une allocation financière destinée à aider les mères et leur enfant durant la grossesse et les premières années.
Système de retraite
Le gouvernement argentin nationalise en 2008 les retraites, mettant fin à quatorze ans de domination des Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones (AFJP), des organismes privés de gestion de l’épargne-retraite.
La mesure a provoqué une fuite des capitaux et de fortes baisses des Bourses de Buenos Aires et de Madrid (de nombreuses entreprises espagnoles détenaient participation dans les AFJP).
Ces pensions, dont le montant était défini selon des critères retenus au moment de la souscription du contrat initial, obéissaient à plusieurs facteurs variables, tels le capital investi, les intérêts accumulés ou l’espérance de vie.
Au moment du départ en retraite, elles étaient rarement conformes aux prévisions de départ et se révélaient généralement insuffisantes, voire misérables.
Désormais, le système garantit dans la plupart des cas un revenu supérieur à 60 % des salaires.
La publication des montants considérables que les dirigeants des AFJP et des compagnies d’assurance s’octroyaient avait soulevé l’indignation d'une grande partie de l'opinion publique.
En quatorze ans, plus d’un tiers des 12 milliards de dollars de rétributions pour « prestations de services » ont été destinés aux salaires des principaux dirigeants, tandis que les commissions versées aux directeurs commerciaux constituaient le deuxième poste de dépenses.
Économie
Billet de 10 centavos édité en 1884, l'élevage - ancré dans la tradition-représente toujours une manne financière.
Banco de la Nación argentine, le Buenos Aires.
Le quartier des affaires, à Buenos Aires, illustrant de façon exemplaire le fort développement de l'Argentine.
Culture de soja dans les pampas.
Article détaillé : Économie de l'Argentine.
L'Argentine est un pays industrialisé souvent considéré comme émergent même si certains organismes ne reconnaissent pas cette définition, le pays ayant été un des plus riches de la planète jusqu'au début du XXe siècle mais étant souvent frappé par des crises économiques comme en 1989 ou en 2001. L'Argentine fait partie du G20. Souffrant d'inflation et de difficultés financières, le pays doit souvent faire appel aux organisations économiques internationales telles que le FMI.
L'Argentine est la deuxième puissance économique d'Amérique du Sud derrière le Brésil en termes de PIB nominal.
Le pays possède une importante richesse agricole.
Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi régulièrement huitième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
Il a aussi de nombreuses capacités industrielles et un certain potentiel minier.
Pourtant, l'Argentine connaît d'importants problèmes économiques.
Le chômage et le bas niveau de vie continuent de marquer le pays, pourtant largement plus développé que les autres nations du tiers monde.
L'Argentine est le deuxième pays du continent latino-américain en 2021 en termes de développement humain après le Chili selon les données des Nations unies.
Cependant, les inégalités sociales se sont accrues et l'existence de bidonvilles en périphérie des grandes villes persiste.
L'Argentine dispose de nombreuses richesses naturelles et d'une main-d'œuvre très qualifiée, d'une agriculture orientée vers l'exportation et d'un tissu industriel diversifié.
Jusque dans les années 1950, à son apogée économique, l'Argentine était l'un des pays les plus riches du monde.
Son PIB par habitant le positionnait au douzième rang mondial, juste devant la France,.
Malgré ces atouts, l'Argentine a accumulé à la fin des années 1980 une lourde dette externe (dette qu'elle ne compte rembourser qu'en partie, « 10 % »), l'inflation atteignait 100 % par mois et la production avait considérablement chuté.
Pour lutter contre cette crise économique, le gouvernement de Menem a lancé une politique de libéralisation du commerce, de déréglementation et de privatisation.
En 1991, le gouvernement décida d'ancrer le peso argentin au dollar américain (technique du currency board) et limita par une loi la croissance de la masse monétaire à la croissance de réserves monétaires.
Ce système très particulier du currency board permet l'embellie des années 1990, mais se révèle particulièrement dangereux face aux mouvements erratiques et violents du marché des changes flottants qui suivent la crise économique asiatique et à la forte remontée du dollar qui rendent l'économie argentine non compétitive par rapport à celles de ses voisins.
Il sombre lorsque l'économie mondiale entre en récession avec la crise de la bulle Internet au début des années 2000.
La récession, amplifiée par les mesures d'économie drastiques exigées par le Fonds monétaire international (FMI) en contrepartie de son aide en dollars, est extrêmement violente et entraîne une hausse spectaculaire de la pauvreté ainsi que d'importants mouvements sociaux et de rapides changements politiques. L'instabilité politique a plongé l'économie argentine dans une crise sans précédent (2002). Le PIB a chuté de 11 % en 2002 avec la fin de la parité 1 peso = 1 dollar.
Cette crise a mené plus de 50 % de la population sous le seuil de pauvreté. Des manifestations ont alors été organisées, suivies de pillages de magasins.
Les banques locales incapables de fournir en dollars sont en faillite technique.
Le plan argentin de conversion de dette a pour conséquence des pertes sévères pour les créanciers privés.
Le pays fait finalement défaut sur sa dette.
Les créanciers étrangers comme EDF sont spoliés.
Le gouvernement, en dévaluant, rétablit l'équilibre avec le réal brésilien.
Le pays sort de la partie la plus aigüe de la crise dès 2003. Les conséquences les plus durables sont les difficultés récurrentes des gouvernements à financer leurs budgets, le départ du pays de certains investisseurs industriels, une nette diminution de la confiance des créanciers privés et de longs contentieux avec des fonds vautour américains, contentieux qui se poursuivent jusque dans les années 2010. De 2003 à 2007 le PIB repart à 9 % de croissance annuelle, en produisant une réactivation économique dans tous les secteurs, une forte réduction de la pauvreté et un retour de la classe moyenne.
Le 1er février 2006, l'Argentine et le Brésil signent, après près de trois ans de négociations, un accord qui doit permettre de protéger les secteurs de production qui pourraient être trop durement affectés par la compétition du pays voisin.
Le Mécanisme d’adaptation compétitive (MAC) permet de fixer des droits de douane sur le produit « trop compétitif » du pays voisin pour trois ans, renouvelable une fois.
Depuis 2003, l’Argentine semble avoir repris le chemin de la forte croissance économique et de l'augmentation des salaires.
Cependant, l'Argentine semble souffrir de la crise américaine et de la chute du dollar ; en effet, la forte inflation avec un taux « officiel » de 8 à 9 %, pourrait en réalité atteindre 25 % en 2008. Officiellement, le taux de pauvreté était de 20,6 %, mais si l'on suppute une inflation de 25 %, en 2008, le taux de personnes vivant au-dessous du seuil de pauvreté a augmenté, passant à 30,3 %. Ce serait le premier renversement de situation depuis 2003. Cependant, l'INDEC indique un taux de pauvreté de 15,8 % pour le second semestre 2008 ; il faut toutefois noter que l'opposition dénonce une manipulation des chiffres.
En effet la moitié des Argentins seraient touchés par un niveau de vie inférieur à celui de la plupart des pays développés, et près d'un tiers vivrait sous le seuil de pauvreté national.
Au cours du second trimestre 2008, la croissance économique connaît un certain ralentissement.
Au total, le revenu par habitant de l’Argentine est le quatrième plus haut d’Amérique latine, mais sa croissance sur les vingt dernières années est faible et surtout particulièrement volatile.
Le niveau de vie argentin est comparable à celui du Mezzogiorno, en Italie du sud.
Le gouvernement argentin introduit en 2020 une taxe sur les grandes fortunes afin de financer des aides sociales, des subventions aux petites entreprises et des programmes de relance économique dans un contexte de crise.
La fiscalité est traditionnellement plutôt faible en Argentine et les recettes fiscales de l’État proviennent principalement de la TVA, ce qui favoriserait la montée des inégalités.
L'Argentine est en 2021 toujours en situation de profonde crise économique et sociale (taux de pauvreté de 40 %, taux d’inflation de 52 %, pression de la dette auprès du FMI). Dans ce contexte, près de 25% des adolescents âgés de 13 à 17 ans sont obligés de travailler pour aider leurs familles pauvres et endettées.
Monnaie nationale : le peso argentin (ARS)
PIB par habitant : 21 832 dollars (2014, valeur PPA)
Taux de chômage : 7,1 % (2014)
Population vivant sous le seuil de pauvreté : 25,7 % (2017)
Taux d'inflation : 28,5 % (2018) 
Principaux clients : Brésil (17,3 %), Chili (9,4 %), États-Unis (8,7 %), Chine (7,5 %), Espagne (4,1 %)
Principaux fournisseurs : Brésil (34,1 %), États-Unis (12,6 %), Chine (9,1 %), Allemagne (4,5 %)
Gini : 42,4 (2016)
Agriculture
Le secteur agricole contribue au PIB à hauteur de 18 % et représente 61 % du total des exportations.
L'Argentine compte environ 200 000 familles de paysans, qui produisent près de 80 % des légumes consommés dans le pays.
Pourtant, « la culture prédominante des grands propriétaires fonciers rend invisibles les petits producteurs », déplore Matías Bohl, référent de la Fédération nationale paysanne.
La propriété de la terre est très inégalement répartie.
Moins de 1 % des propriétaires terriens possèdent 40 % de la terre.
L’Argentine est l’un des cinq plus grands producteurs au monde de soja, maïs, tournesol, sorgho, citron et yerba mate, et l’un des 15 plus grands producteurs au monde de blé, orge et raisin.
De plus, il est l'un des cinq plus grands producteurs au monde de bœuf et miel,.
Médias
Le groupe Clarín détient la principale chaîne de télévision du pays : Canal 13, ainsi que le journal argentin qui a le tirage le plus important, le quotidien centriste Clarín.
Les quotidiens qui suivent, d'après leur tirage, sont La Nación, Página/12, Tiempo Argentino (es), Crónica , La Prensa, et Buenos Aires Herald.
Le service téléphonique a été privatisé en 1990 par le gouvernement de Carlos Menem.
Il y a 8,3 millions de lignes téléphoniques installées, soit 23 lignes pour 100 habitants.
La téléphonie mobile relie 75 % de la population (28,5 millions de personnes). Ce nombre élevé est dû en partie au fait que des personnes de faible revenu ont pu durant les dernières années accéder à des plans de paiement.
Il y a près de 1 500 stations de radio, dont 260 sont AM et approximativement 1 150 sont FM.
L'Argentine est le pays d'Amérique latine où l'accès à la télévision par câble est le plus répandu : selon des données de 2001, la grande majorité des foyers possède au moins un téléviseur et 60 % des personnes équipées reçoivent la télévision câblée.
Les principales chaines de télévision qui transmettent depuis Buenos Aires sont Canal 13, Telefe, Canal 9 et América TV.
En 2005, 26,3 % de la population avait accès à internet avec plus de dix millions d'utilisateurs dans le pays.
En octobre 2009, le gouvernement péroniste argentin promulgue une importante réforme du système médiatique, consistant en une limitation de la concentration des licences, du capital et de l’actionnariat afin de permettre à des médias aux ressources financières plus modestes de se constituer.
Après une bataille juridique de quatre ans contre le puissant conglomérat médiatique Clarín, qui contestait la constitutionnalité de la loi, celle-ci est finalement validée par la justice.
Sous la présidence de Mauricio Macri (élu en 2015) l'essentiel de la loi est abrogé.
Transports
Autoroutes dupliquées en Argentine, en rouge
Autocar.
Les compagnies de transport, à travers tout le pays, disposent d'autocars modernes et confortables. C'est le moyen de transport le plus répandu en Argentine. L'ensemble des compagnies assurent la liaison vers toutes les villes importantes du pays et vers les grandes villes des pays limitrophes.
Chemin de fer.
Dans les années 1950, l'Argentine possédait le meilleur réseau de chemin de fer d'Amérique latine, mais les choses ont changé. Le réseau ferroviaire est devenu quasiment inexistant, à l'exception de quelques lignes touristiques.
Il reste intéressant de prendre le train pour aller vers les villes du nord et vers la Bolivie, ainsi que vers les villes de la Pampa (Mendoza, Cordoba, Mar del Plata, Tucuman) surtout de nuit.
Les prix sont équivalents à ceux pratiqués par les autocars.
Au total, il y a 33 744 km, dont 167 km de voies électrifiées.
Avion.
Les vols intérieurs constituent une solution pratique pour visiter l'ensemble du pays.
En 2010, le pays comptait environ 1 141 aéroports.
Cependant la plupart sont de petits aéroports ou bien des aérodromes avec des pistes non goudronnées.
Rangs internationaux
Organisation
Enquête
Rang
Universités Columbia et Yale
Indice de performance environnementale
Reporters sans frontières
Indice de liberté de la presse
Transparency International
Indice de perception de la corruption
PNUD
Indice de développement humain
Culture
Le cabildo de Córdoba sur la Plaza San Martín - on distingue à l'arrière-plan les tours de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Córdoba toute proche.
Fleur de ceibo, la fleur nationale de l'Argentine.
Article détaillé : Culture de l'Argentine.
Musique et danse
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
L'Argentine possède tout un amalgame de rythmes hérités et mélangés pendant des siècles sur l'ensemble de son territoire.
Ainsi, les contrastes et la multiplicité caractérisent l'art musical dans le pays.
Parmi les musiques traditionnelles, de tradition rurale, la chacarera, la milonga, la zamba, le gato, le cielito sont très diffusés, notamment à travers le festival de Cosquín, Córdoba, la fête nationale du folklore argentin.
Ainsi on compte aussi les rythmes indigènes de souche, tels que le fameux carnavalito du Nord du pays, les musiques mapuches partagées avec le Chili (notamment le loncomeo), les sons guaranis… D'autre part, l'influence africaine atteint presque tous les rythmes nationaux, en particulier avec l'utilisation du bombo et la particularité rythmique de certaines musiques, comme la chacarera.
De même, un rythme caractéristique des afrodescendants est le candombe, aussi très caractéristique de l'Uruguay. C'est une musique très rythmée et généralement en forme de comparsa, de groupe musical ambulant dans la rue. À Buenos Aires et Montevideo, on peut apprécier le candombe de façon publique.
Le tango, internationalement reconnu et déclaré Patrimoine culturel immatériel, est peut-être ce qui caractérise l'Argentine à l'œil étranger, même s'il est réduit à la ville de Buenos Aires et à Montevideo.
Ses origines remontent aux danses africaines du candombe qui a subi un métissage avec la milonga, donnant ainsi un rythme très énergique joué de guitare, tambours et flûte.
Cependant, ce que nous appelons tango aujourd'hui est la modification de ce rythme par les immigrants européens, qui ont ajouté des instruments différents tel que le bandonéon et un style et paroles singuliers, différents de la véritable souche du tango.
Une fête nationale très importante est le Carnaval del Pais, déroulé à Gualeguaychú, Entre Ríos tous les ans.
Celle-ci est une occasion pour dévoiler tout le coloris et la danse au rythme du candombe du Río de la Plata.
Parmi les grands compositeurs argentins, on compte Astor Piazzolla.
Littérature
La littérature argentine, de langue espagnole, a acquis durant le XIXe siècle, une véritable indépendance, une identité propre vis-à-vis de l'Espagne.
Bien que Jorge Luis Borges jouisse d'une reconnaissance internationale,, se sont illustrés également Adolfo Bioy Casares, Victoria Ocampo, Silvina Ocampo, Ernesto Sábato, Roberto Arlt, Alfonsina Storni, Manuel Mujica Láinez, Héctor Tizón, Leopoldo Marechal, Juan Filloy, Ricardo Piglia, Alberto Laiseca, Leopoldo Lugones, Alejandra Pizarnik, Tomás Eloy Martínez, Juan José Saer, César Aira, Angélica Gorodischer, Osvaldo Soriano, José Hernández, María Elena Walsh, ainsi que certains auteurs de la diaspora comme Julio Cortázar.
Traditions culinaires
Article détaillé : Cuisine argentine.
L'Argentine possède une variété de plats culinaires traditionnels hérités de la rencontre des grands groupes présents en Amérique latine (Italiens, Espagnols, indigènes). Ainsi, un grand nombre de plats typiques sont consommés tout au long du territoire : les pizze, les tallarines, milanesas, empanadas, le locro, les humitas, les tamales, le puchero, alfajores, le dulce de leche, le arroz con leche, la mazamorra, entre une infinité d'autres plats.
Leur préparation varie selon les traditions de chaque région, et certaines préparations sont partagées avec d'autres pays de la région (Chili, Uruguay, Paraguay). Cependant, les trois aliments les plus caractéristiques, peut-être par leur popularité ou par leur succès auprès des touristes sont les suivants :
Maté
Le maté est une infusion traditionnelle consommée en Argentine comme partout en Amérique du Sud, issue de la culture des indiens Guaranis. C'est une part très importante de la culture, et il est fréquent de voir des personnes boire le maté dans la rue.
La plante utilisée, la yerba maté, parfois appelé « thé du Paraguay », « thé des Jésuites » ou « thé du Brésil », est une espèce sud-américaine dont les feuilles, que l'on torréfie et pulvérise, fournissent, infusées dans l'eau chaude, une boisson stimulante, aux effets semblables à ceux du café ou du thé.
Cette boisson, consommée chaude et parfois froide, de goût fort et amer, est préparée avec des feuilles de yerba maté. Elle se boit dans une calebasse grâce à un tube métallique qui sert aussi de filtre, la bombilla.
Pour le savourer, les gauchos s'organisent en cercle où le maté passe de main en main selon un rituel très précis qui invite par exemple les participants à faire circuler la calebasse dans le sens anti-horaire afin de faire passer le temps moins vite.
Cette boisson traditionnelle symbolise, par ses rites de consommation, la fraternité et l'hospitalité des gauchos.
Asado
Asado argentin.
En Argentine, le terme asado se réfère non seulement à une grillade en tant que telle mais aussi à l’acte social, à la réunion où l’on mange de la viande (blanche ou rouge) ou des choripanes (sandwiches avec chorizo et sauce criolla ou chimichurri). Ces viandes sont cuites et grillées horizontalement « a la parilla » ou verticalement, « en croix ». L’asado est presque le « plat national » de l’Argentine par son origine très ancrée dans la tradition des gauchos.
Il existe même des « asadores », personnes spécialisées dans l’art de cuisiner un asado.
Confiture de lait
Le dulce de leche (« la confiture de lait ») est une spécialité sucrée sans véritable origine puisqu'il existe des recettes similaires dans toutes les parties du monde, mais est extrêmement apprécié en Argentine et tout au long de l'Amérique latine. D'origine coloniale, il s’agit d'un mélange de lait et de sucre (300 g à 500 g par litre de lait) porté à ébullition, puis cuit à feu très doux jusqu’à épaississement et obtention d’une couleur caramel.
Il est très utilisé dans les pâtisseries ou tout simplement comme confiture.
Locro
Le locro (du quechua ruqru) est un ragoût à base de courge, de maïs et de haricots consommés,.
Symboles nationaux
Le drapeau de l'Argentine, créé par le héros national Manuel Belgrano, a inspiré plusieurs peuples latino-américains dans le choix de leur propre drapeau.
Il fut en son temps adopté par les Provinces unies d'Amérique centrale, et c'est pour cela que les drapeaux du Salvador, du Honduras, du Nicaragua et du Guatemala sont très semblables au drapeau argentin.
Dessiné par le général Manuel Belgrano, le drapeau argentin est les bandes bleues et blanches font référence aux cocardes de la même couleur distribuées le 25 mai 1810 lors du début de la guerre d'indépendance.
Le drapeau est rendu officiel, deux semaines après l'indépendance, le 25 juillet 1816, puis, en 1818, est ajouté le soleil dit Sol de Mayo.
Jusqu'au 25 juillet 1985, le drapeau avec le soleil, dit drapeau de guerre, est exclusif aux institutions officielles, alors que le drapeau sans le soleil est utilisé pour les manifestations ou institutions n'ayant pas caractère officiel.
Désormais, le drapeau avec le soleil est utilisé partout.
La fleur nationale de l'Argentine est le ceibo, dont le nom scientifique est Erythrina crista-galli.
Elle fut déclarée comme telle le 23 décembre 1942 par le décret 13 847 du pouvoir exécutif.
L’oiseau national est le hornero ou Furnarius rufus, sympathique oiseau que l'on retrouve dans toutes les villes argentines et qui y construit de curieux nids.
La pierre nationale est la rhodochrosite.
Ordres et décorations
Ordre de Saint-Martin, le Libérateur
Ordre de Mai
Fêtes et jours fériés
Date
Nom français
Nom local
Remarques
Nouvel An
Año nuevo
mars ou avril
Semaine sainte (Pâques)
Semana Santa
Jour national du Souvenir pour la Vérité et la Justice
Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia
Jour des Malouines
Día del Veterano de Guerra y de los Caídos en la Guerra de las Malvinas
Fête du Travail
Día del Trabajo
Fête de la révolution
Primer Gobierno Patrio
Fête du drapeau
Día de la Bandera
Fête de l’indépendance
Día de la Independencia
Mort du général José de San Martín
Muerte del General José de San Martín
anniversaire de la mort du José de San Martín, il est l'un des héros des indépendances sud-américaines
Découverte et exploration de l'Amérique
Día de la Raza/Día del Respeto a la Diversidad Cultural (depuis 2012)
Immaculée Conception
Día de la Inmaculada Concepción
Noël
Navidad
Sports
Bien que le football soit le sport le plus populaire en Argentine avec de très grands joueurs comme Alfredo Di Stéfano, Osvaldo Piazza, Diego Maradona ou Lionel Messi, d'autres sports sont largement pratiqués, le sport national est d'ailleurs le pato.
Ainsi, l'Argentine s'illustre régulièrement en basket-ball, en rugby à XV, en pelote basque, en padel ou encore en tennis avec Guillermo Vilas, Gabriela Sabatini ou Juan Martín del Potro notamment.
Par ailleurs, on peut également citer le rink hockey, le hockey sur gazon, le polo avec Juan Carlos Harriott (es) ou Adolfo Cambiaso, le golf avec Eduardo Romero ou le sport automobile avec Juan Manuel Fangio comme sports appréciés en Argentine.
Un autre sport, le rugby à XIII, s'implante également dans le pays depuis la fin des années 2000.
Lionel Messi lors de la finale de la Coupe du monde de football de 2014.
Diego Maradona, ancien joueur de football et ancien sélectionneur de l'équipe d'Argentine.
Codes
L'Argentine a pour codes :
AR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
AR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
ARG, selon la norme ISO 3166-1 code alpha-3 (liste des codes pays) ;
ARG, selon la liste des codes pays du CIO ;
ARG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
LV, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
RA, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
SA, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
L’Argentine, sur Wikimedia CommonsArgentine, sur le WiktionnaireL’Argentine, sur WikisourceL’Argentine, sur WikiquoteL’Argentine, sur WikinewsArgentine, sur Wikivoyage
Articles connexes
Presse écrite en Argentine
Peuples amérindiens d'Argentine
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale d’Argentine WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Oscars du cinéma 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Site officiel
Site touristique officiel
Site officiel Ambassade Argentine
Données de la Banque mondiale
Notes et références
(es) « Lenguas oficiales en Argentina – Lengua Wichi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur lenguawichi.com.ar.
(es) « Censo 2022: Argentina tiene un total de 47.327.407 habitantes », sur (consulté le 21 mai 2022).
a et b PIB à parité de pouvoir d'achat, d'après le Fonds monétaire international (FMI).
a et b Fonds monétaire international, World Economic Outlook Database - Données pour l'année 2022.
a b et c  Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
Prononciation en espagnol argentin retranscrite phonétiquement selon la norme API.
Nicolas Shumway, The Invention of Argentina, University of California Press, 1991, p. 63.
L’Argentine revendique aussi 1 000 000 km2 en Antarctique, ainsi que les îles Malouines.
« Dans une Argentine en crise, l'industrie automobile au point mort », sur capital.fr, 25 avril 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
« Argentine Grève générale contre l’inflation et pour le pouvoir d’achat », sur humanite.fr, 31 mai 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
« « J’ai à nouveau une sensation de naufrage » : l’Argentine en crise, 18 ans après l’effondrement », sur lemonde.fr, 25 avril 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
Étienne de Montety, « Argentine », Le Figaro,‎ 30 juin 2018, p. 40.
(es) Ángel Rosenblat, Argentina, historia de un nombre, Editorial Nova, 1949 (lire en ligne), p. 12.
(es) Francisco de Aparicio, Horacio A. Difrieri, La Argentina, suma de geografia, t. 8, Ediciones Peuser, 1960 (lire en ligne), p. 286.
Nicolas Shumway, The Invention of Argentina, University of California Press, 1993 (lire en ligne), p. 7.
Méthane atmosphérique (NASA 22/02/2005) consulté le 18/07/2017
Mathieu Paris, « Viande : comment des entreprises françaises contribuent à la déforestation en Amérique du Sud », Basta !,‎ 29 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2018).
Octave Odola, « Total accusé de pollution massive en Argentine », sur Capital.fr, 18 décembre 2018 (consulté le 10 juillet 2019).
Charles Darwin, Journal de bord du Beagle, trad.
Marie-Thérèse Blanchon et Christiane Bernard sous la direction de Patrick Tort sur  ; Claude Rouquette, Un voilier nommé Désir, Champion Classiques, Paris 2012.
a b et c Leslie Manigat, L'Amérique latine au XXe siècle : 1889-1929,, Éditions du Seuil, 1991, p. 273-277, 321-324.
Federico Rivas Molina, « La última voz de la masacre indígena de Napalpí », sur elpais.com, 12 décembre 2018 (consulté le 10 juillet 2019).
Penn World Tables
a et b Renaud Lambert, « Qui arrêtera le pendule argentin ? », Le Monde diplomatique,‎ 1er janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 30 janvier 2020)
(es) « A 64 años del decreto de gratuidad universitaria instaurado por Perón », sur (consulté le 9 février 2018).
Juan Carlos Torre et Elisa Pastoriza, La democratización del bienestar, Editorial Sudamericana, 2002.
Maurice Lemoine, Les enfants cachés du général Pinochet.
Précis de coups d’Etat modernes et autres tentatives de déstabilisation, Don Quichotte, 2015, p. 91.
Marie-Monique Robin dans Escadrons de la mort, l'école française
Le journaliste John Dinges affirme dans son livre-référence sur Condor qu'à la fois le FBI et la CIA étaient au courant de l'arrestation de deux diplomates cubains, de 22 et 26 ans, par la SIDE  argentine.
Torturés dans le centre Orletti, les Cubains ont aussi été interrogés par Michael Townley, ex-agent de la CIA qui travaillait désormais pour la DINA chilienne.
Townley a par la suite été condamné pour l'assassinat de l'ex-ministre de Salvador Allende, Orlando Letelier, à Washington en septembre 1976.
Cf.
Mémoire d'un saccage, Argentine, le hold-up du siècle - de Fernando Solanas (2004)
(es) « Fuegos y barricadas.
Retratos de la beligerancia en la Argentina democratica », in Nueva Sociadad, « Argentina, fin del sueño », Caracas, mai-juin 2002, no 179, p. 144)
Le Monde, 17 juin 2008, L'interpellation d'agriculteurs relance la fronde des campagnes argentines.
a et b « Argentine : le retour de la faim dans la sixième puissance agricole mondiale », Le vent se lève,‎ 14 octobre 2019 (lire en ligne)
a et b « Les Argentins, épuisés par la crise », Equal Times,‎ 25 octobre 2019 (lire en ligne)
(es) « Sitio Oficial del MERCOSUR », sur mercosur.int (consulté le 23 décembre 2019)
« Gulf War Fast Facts », sur CNN (consulté le 23 décembre 2019)
« Sécurité du personnel des Nations unies », sur (consulté le 23 décembre 2019)
(Major Non-NATO Allies), information du Center for International Policy, États-Unis.
’information sur les membres du Conseil de sécurité, ONU.
’Argentine engage des casques blancs dans l’aide humanitaire des Nations unies, citron-vert.info.
« Argentine-Uruguay : la militarisation de la guerre du papier », sur risal.collectifs.net (consulté le 23 décembre 2019)
« Mar del Plata : Ouverture du IVe Sommet des Amériques sur fond de protestations anti-Bush », sur (consulté le 10 janvier 2020)
« DROIT PUBLIC NET, Pr.
Pascal JAN », sur (consulté le 10 janvier 2020)
, cours de droit international, université Lille-2.
(es) ’armistice entre l’Argentine et le Chili, WikiSource.org
« Territoire de l'Antarctique (Royaume-Uni) », sur (consulté le 10 janvier 2020)
a et b « Argentine : Statistiques », sur statistiques-mondiales.com (consulté le 4 décembre 2014).
(es) Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas.
(es) Estructura genética de la Argentina, Impacto de contribuciones genéticas - Ministerio de Educación de Ciencia y Tecnología de la Nación.
« The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur (consulté le 14 août 2018).
a et b  « South America :: Argentina — The World Factbook - Central Intelligence Agency », sur (consulté le 26 février 2020).
« 8300.com.ar », sur (consulté le 10 juillet 2019).
Daniel Corach, Oscar Lao, Cecilia Bobillo, Kristiaan Van Der Gaag, Sofia Zuniga, Mark Vermeulen, Kate Van Duijn, Miriam Goedbloed, Peter M. Vallone, Walther Parson, Peter De Knijff et Manfred Kayser, « Inferring Continental Ancestry of Argentineans from Autosomal, Y-Chromosomal and Mitochondrial DNA », Annals of Human Genetics, Wiley Online Library, no 74,‎ 3 février 2019, p. 65–76 (DOI 10.1111/j.1469-1809.2009.00556.x, lire en ligne).
(es) , Grupo Caissa.
(es) « Mapa de las villas en Argentina: juntas, son más grandes que la ciudad de Buenos Aires », sur Infobae (consulté le 14 août 2018).
(es) “Villas Miseria” en Argentine, Bolpress.com.
Homburger et al., « Genomic Insights into the Ancestry and Demographic History of South America », PLOS Genetics, vol. 11,‎ 2015, e1005602 (DOI 10.1371/journal.pgen.1005602, lire en ligne).
Avena et al., « Heterogeneity in Genetic Admixture across Different Regions of Argentina », PLOS One, vol. 7,‎ 2012, e34695 (DOI 10.1371/journal.pone.0034695, lire en ligne).
« Reference Populations - Geno 2.0 Next Generation », sur Genographic.nationalgeographic.com (consulté le 15 janvier 2018).
M Paul Lewis), Gary F Simons, Charles D Fennig, ETHNOLOGUE : languages of the americas and the pacific., SUMMER INST LINGUISTICS, 2016 (ISBN 978-1-55671-403-0, OCLC 958099294, lire en ligne).
Laura Colantoni et Jorge Gurlekian, Convergence and intonation : historical evidence from Buenos Aires Spanish, vol. 7, août 2004 (ISSN 1469-1841, DOI 10.1017/S1366728904001488, lire en ligne), p. 107–119.
« Statut et date d’adhésion des États et gouvernements - Organisation internationale de la Francophonie », sur (consulté le 22 avril 2018).
« Francophonie en Amérique du Sud - Centre de la francophonie des Amériques », sur francophoniedesameriques.com (consulté le 22 avril 2018).
Religion in Latin America : Widespread Change in a Historically Catholic Region, Pew Research Center, 13 novembre 2014, 14, 162, 164, PDF (lire en ligne).
« International Religious Freedom Report », sur state.gov.
« Habemus Papam et 130 000 Tweets à la minute », sur L'Humanité, 13 mars 2013.
(es) « Latinobarometro », sur clarin.com.
William H. Brackney, Historical Dictionary of the Baptists, États-Unis, Scarecrow Press, 2009, p. 32.
Justice C. Anderson, An Evangelical Saga, États-Unis, Xulon Press, 2005, p. 198.
« Statistics », sur bwanet.org (consulté le 3 décembre 2018).
Angeline Montoya, « Les "trans" argentins aux avant-postes », article paru initialement en janvier 2016 sous le titre « Transexualité, l'Argentine en pointe », Manière de voir no 150, décembre 2016-janvier 2017, p. 88-90.
a b c d et e Le Monde avec AFP, « L’Argentine légalise l’avortement après le feu vert du Sénat, à majorité conservatrice », Le Monde.fr,‎ 30 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 30 décembre 2020)
a b et c Séisme sur les retraites en Argentine et au Chili, Le Monde diplomatique, décembre 2008
Voir page 23, in Remaking the Argentine Economy, Felipe de la Balze, Council on Foreign Relations, 1995 : « Wealthiest Countries between 1870-1989 (Dollars in 1989 Purchasing power) 1913: 1/ Australia (4845), 2/ États-Unis (4307), 3/ Canada (4004), 4/ Great Britain (3605), 5/ Switzerland (3584), 6/Belgium (3415), 7/ Denmark (3311), 8/New Zeland (3119), 9/ Holland (3055), 10/ Germany (2819), 11/ Austria (2758), 12/ Argentina (2739), 13/ France (2691) » -
Voir aussi le document Argentina's Crises
a et b L'Argentine menacée d'hyperinflation - Le Figaro, 29 avril 2008
« INDEC », sur mecon.ar.
« Report for Selected Countries and Subjects », sur (consulté le 14 août 2018).
« Précarité. En Argentine, près d’un adolescent sur quatre travaille », sur Courrier international, 26 octobre 2021 (consulté le 28 octobre 2021)
« Report for Selected Countries and Subjects », sur 
« Rankings Results Vision of Humanity », sur visionofhumanity.org.
« Índice de Gini - Data », sur datos.bancomundial.org.
En Argentine, les petits paysans se battent pour le droit de vivre, Reporterre, 30 janvier 2020
Argentina agricultural production in 2018, by FAO 
Argentina livestock production in 2018, by FAO 
Évolution de la téléphonie en Argentine « Copie archivée » (version du 28 janvier 2019 sur l'Internet Archive).
Clarín.com, « Crecimiento explosivo: tres de cada cuatro argentinos ya tienen celular », sur 
« Cable Television Advertising Expenditure in Latin America », sur 
«  », sur universia.com.ar.
« Argentine : une loi exemplaire sur l'audiovisuel », Acrimed | Action Critique Médias,‎ 19 novembre 2013 (lire en ligne).
« Médias en Argentine : Macri droit dans ses bottes ! », Acrimed,‎ 2016-16-05 (lire en ligne).
« Nombre d'aéroports en Argentine - Longueur du réseau ferroviaire en Argentine - Longueur du réseau routier en Argentine », sur fr.worldstat.info.
« cosquin.com.ar - This website is for sale! - rock hospedaje Resources and Information. », sur 
« CARNAVAL DE GUALEGUAYCHU, ENTRE RIOS, TURISMO, COMPARSAS, ALOJAMIENTOS, HOTELES, CASAS Y DEPARTAMENTOS, TERMAS, PLAYAS, CIUDAD, CARNAVAL DEL PAIS, ESCUELAS DE SAMBA, MUSICA », sur 
« Sabores del Litoral - Gastronomia - Solo Lideres », sur 
Aimé Mouret, Le Who's who du rugby à XIII, Argentine, Toulouse, Éditions de l'Ixcea, décembre 2011, 291 p. (ISBN 978-2-84918-118-8, BNF 42579207), p. 21.
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale des Amériques
Amérique du Nord
États souverains
Antigua-et-Barbuda
Bahamas
Barbade
Belize
Canada
Costa Rica
Cuba
Dominique
Salvador
États-Unis
Grenade
Guatemala
Haïti
Honduras
Jamaïque
Mexique
Nicaragua
Panama
République dominicaine
Saint-Christophe-et-Niévès
Sainte-Lucie
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Trinité-et-Tobago
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Anguilla (Royaume-Uni)
Aruba (Pays-Bas)
Banc de Bajo Nuevo (États-Unis)
Banc de Serranilla (Colombie)
Bermudes (Royaume-Uni)
Curaçao (Pays-Bas)
Groenland (Danemark)
Guadeloupe (France)
Îles Caïmans (Royaume-Uni)
Île Clipperton (France)
Îles Turques-et-Caïques (Royaume-Uni)
Îles Vierges britanniques (Royaume-Uni)
Îles Vierges des États-Unis (États-Unis)
Martinique (France)
Montserrat (Royaume-Uni)
Pays-Bas caribéens (Pays-Bas)
Porto Rico (États-Unis)
Saint-Barthélemy (France)
Saint-Martin (partie française) (France)
Saint-Martin (partie néerlandaise) (Pays-Bas)
Saint-Pierre-et-Miquelon (France)
Amérique du Sud
États souverains
Argentine
Bolivie
Brésil
Chili
Colombie
Équateur
Guyana
Paraguay
Pérou
Suriname
Uruguay
Venezuela
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud (Royaume-Uni)
Guyane (France)
Île Bouvet (Norvège)
Îles Malouines (Royaume-Uni)
Articles liés
Amérique andine
Amérique anglo-saxonne
Amérique centrale
Amérique francophone
Amérique hispanique
Amérique latine
Amérique septentrionale
Antilles
Aridamérique
Caraïbes
Grandes Antilles
Mésoamérique
Oasisamérique
Petites Antilles
Union latine
États membres
Andorre
Angola
Bolivie
Brésil
Cap-Vert
Chili
Colombie
Costa Rica
Côte d'Ivoire
Cuba
République dominicaine
Équateur
Espagne
France
Guatemala
Guinée-Bissau
Haïti
Honduras
Italie
Moldavie
Monaco
Mozambique
Nicaragua
Panama
Paraguay
Pérou
Philippines
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Salvador
Sao Tomé-et-Principe
Timor oriental
Uruguay
Venezuela
États observateurs
Argentine
Ordre souverain de Malte
Mexique
Vatican
Groupe des vingt (G20)
Afrique du Sud
Allemagne
Arabie saoudite
Argentine
Australie
Brésil
Canada
Chine
Corée du Sud
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Mexique
Royaume-Uni
Russie
Turquie
Union européenne
Portail de l’Argentine   Portail de l’Amérique du Sud  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ArgentineÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle géolocalisé en ArgentineArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence nécessaireArticle à référence insuffisanteArticle à référence souhaitéeArticle contenant un appel à traduction en espagnolArticle manquant de références depuis décembre 2016Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P6150Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P856Portail:Argentine/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique du Sud/Articles liésBon article en basqueArticle de qualité en espérantoBon article en finnoisArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en espagnolBon article en chinoisBon article en lituanienArticle de qualité en allemandArticle de qualité en afrikaansPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 20:37.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
