Astéroïde — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Principaux groupements
Afficher / masquer la sous-section Risques d'impact avec la Terre
Afficher / masquer la sous-section Astéroïde et culture
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Astéroïde
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour un article plus général, voir Planète mineure.
L'astéroïde de la ceinture principale (243) Ida ainsi que sa lune Dactyle.
Dactyle est la première lune astéroïdale à avoir été découverte.
L’astéroïde géocroiseur (101955) Bénou photographié par la sonde OSIRIS-REx en décembre 2018.
Modélisation basée sur des images radar de l'astéroïde géocroiseur (4769) Castalie.
Il s'agit d'un corps binaire à contact.
Un astéroïdeÉcouter (du grec ancien ἀστεροειδής / asteroeidḗs, « qui ressemble à une étoile »,) est une planète mineure composée de roches, de métaux et de glaces, et dont les dimensions varient de l'ordre du mètre (limite actuelle de détection) à plusieurs centaines de kilomètres. L'appellation « en forme d'étoile » vient de l'aspect irrégulier des astéroïdes au télescope, différent du disque parfait des planètes, lors des premières observations astronomiques.
En 1801, le premier astéroïde découvert est nommé Cérès. C'est le plus gros astéroïde de la ceinture principale, groupe d'astéroïdes le plus important en nombre d'objets connus (plus de 720 000 en avril 2019 ou environ 750 000 en comptant la périphérie immédiate[JPL 1]), situé entre les orbites de Mars et de Jupiter.
Les astéroïdes géocroiseurs (environ 20 000 connus en avril 2019[JPL 2]) constituent le second groupe en nombre, ils croisent l'orbite de la Terre.
Les deux groupes rassemblent plus de 95 % des planètes mineures connues[JPL 3].
Les planètes mineures situées au-delà de Neptune sont parfois considérées comme des astéroïdes mais aussi, de plus en plus souvent, distinguées et désignées comme objets transneptuniens.
Leur composition est plus riche en glace et plus pauvre en métaux et en roches, ce qui les apparente à des noyaux cométaires.
Contrairement aux comètes, les astéroïdes ne présentent pas d'activité cométaire.
Cependant, quelques-uns ont été observés avec une activité partielle et sont qualifiés d'astéroïdes actifs.
On suppose que les astéroïdes sont des restes du disque protoplanétaire qui ne se sont pas regroupés en planètes.
Certains astéroïdes géocroiseurs sont considérés comme potentiellement dangereux à cause du risque de collision avec la Terre.
Ils sont surveillés par des systèmes automatisés et des études sont menées sur les possibilités de les détourner en cas de menace affirmée.
Terminologie
Article détaillé : Terminologie liée à la notion de planète mineure.
Histoire
Premières découvertes
Portrait de Giuseppe Piazzi, découvreur du premier astéroïde, Cérès.Couverture du livre de G. Piazzi sur la découverte de Cérès (1802).
(1) Cérès photographié par la sonde Dawn en mai 2015.
Le premier astéroïde est découvert fortuitement par Giuseppe Piazzi, directeur de l’observatoire de Palerme.
Le 1er janvier 1801, alors qu’il mène des observations dans la constellation du Taureau afin d’établir un catalogue stellaire, il repère un nouvel astre.
Le lendemain, il constate avec surprise que celui-ci s’est déplacé vers l’ouest.
Il suit le déplacement de cet objet pendant plusieurs nuits.
Son collègue, Carl Friedrich Gauss, utilise ces observations pour déterminer la distance exacte de cet objet inconnu à la Terre.
Ses calculs situent l’astre entre les planètes Mars et Jupiter.
Piazzi le nomme Cérès, du nom de la déesse romaine qui fait sortir la sève de la terre et qui fait pousser les jeunes pousses au printemps, et également déesse protectrice de la Sicile.
Selon la loi de Titius-Bode, formulée en 1766 par Johann Daniel Titius et divulguée par Johann Elert Bode, une planète aurait dû graviter entre Mars et Jupiter.
Une campagne d’observation, initiée par Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande en 1796, avait été lancée afin de la localiser.
Piazzi, sans le vouloir, avait devancé ses collègues avec la découverte de Cérès sur l’orbite de l’hypothétique planète.
Entre 1802 et 1807, trois autres objets sont découverts sur des orbites voisines : Pallas, Junon et Vesta.
Les quatre nouveaux corps sont alors considérés comme de véritables planètes.
Le terme de petites planètes est généralement employé ; cependant dès 1802, William Herschel propose l’appellation d’astéroïde, qui signifie littéralement « en forme d’étoile », à cause de leur aspect au télescope, différent de celui en forme de disque régulier des autres planètes.
Avec, de plus, leur petite taille ou l’inclinaison orbitale élevée de Pallas, il s’agissait selon lui d’objets du Système solaire à distinguer des planètes.
Il faut attendre 1845 pour qu’une nouvelle petite planète soit découverte, Astrée, par Karl Ludwig Hencke.
Dès lors, les découvertes ne cessent de se multiplier et l’appellation proposée par Herschel s’impose.
Au XXe siècle
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
En juillet 1868, cent astéroïdes sont connus.
La millième découverte homologuée a lieu en novembre 1921 ((969) Leocadia) et la dix-millième en octobre 1989 ((21030) 1989 TZ11). En règle générale, l’ordre des dates de découverte diffère de l’ordre de numérotation des astéroïdes, car l’affectation d’un numéro se fait après une détermination suffisamment fiable de l’orbite de l’objet.
La majorité des astéroïdes connus sont situés dans la zone comprise entre Mars et Jupiter, dite ceinture d'astéroïdes (ou ceinture principale). Mais d'autres ont été découverts en dehors de cette zone, soit parce qu’ils possèdent une orbite qui les fait s’éloigner de la ceinture principale, soit parce qu’ils sont situés dans une tout autre zone du Système solaire (voir Principaux groupements). La plupart d'entre eux sont plus éloignés du Soleil, mais on en connaît qui sont moins éloignés que Mars (astéroïdes Amor et astéroïdes Apollon), la Terre (astéroïdes Aton et astéroïdes Atira) et même Vénus (2020 AV2).
L’étude des astéroïdes fut longtemps délaissée par les astronomes.
Nous les connaissons depuis maintenant plus de deux cents ans, mais ils étaient considérés comme les rebuts du Système solaire.
On sait maintenant que les astéroïdes sont une clé importante de la compréhension de la formation du Système solaire et c’est pour cette raison que les astronomes montrent un plus grand intérêt envers ces objets.
Dénomination
Article détaillé : Dénomination des planètes mineures.
Paramètres orbitaux
Article détaillé : Paramètres orbitaux des planètes mineures.
Composition et classification spectrale
(253) Mathilde, astéroïde de type C.(433) Éros, astéroïde de type S.
Article détaillé : Classification spectrale des astéroïdes.
La composition des astéroïdes est évaluée d’après leur spectre optique mesurant la lumière réfléchie, qui correspond à la composition de leur surface.
Celle des météorites est connue avec l'analyse des fragments retrouvés sur Terre.
Le système classique de classification spectrale des astéroïdes, élaboré en 1975, les classe selon un système basé sur leur couleur, leur albédo et leur spectre optique.
Ces propriétés étaient censées correspondre à la composition de leur surface.
Il faut noter, cependant, que certains types sont plus facilement détectables que d'autres.
Ainsi, ce n'est pas parce que la proportion d'astéroïdes d'un type donné est plus importante qu'ils sont effectivement plus nombreux.
Il existe des systèmes de classification plus récents, dont deux se démarquent : Tholen et SMASS.
À l'origine, la classification des astéroïdes se basait sur des suppositions au sujet de leur composition :
type C - carbone
type S - silice
type M - métallique
Ceci a porté à confusion, car le type spectral d'un astéroïde ne garantit pas sa composition.
Principaux groupements
Article détaillé : Groupe de planètes mineures.
Ceinture principale
Des géocroiseurs aux troyens de Jupiter : du centre à la périphérie, géocroiseurs (en vert et rouge), ceinture principale (en blanc), groupe de Hilda (en brun), troyens de Jupiter (en vert).
Article détaillé : Ceinture d'astéroïdes.
La ceinture principale d'astéroïdes, entre les orbites de Mars et Jupiter, distante de deux à quatre unités astronomiques du Soleil, est le principal groupement d'astéroïdes : environ 720 000 objets y ont été répertoriés à ce jour (avril 2019), auxquels on peut ajouter 30 000 autres gravitant dans sa périphérie immédiate (groupe de Hungaria, groupe de Cybèle et groupe de Hilda notamment). L’influence du champ gravitationnel de Jupiter les a empêchés de former une planète.
Cette influence de Jupiter est également à l’origine des lacunes de Kirkwood, zones quasiment vides situées au milieu et sur les bords de la ceinture et dues à des phénomènes de résonance orbitale.
Astéroïdes troyens de Jupiter
Article détaillé : Astéroïdes troyens de Jupiter.
Les troyens de Jupiter sont situés sur des orbites très proches de celle de Jupiter, à proximité des deux points de Lagrange L4 et L5. On en compte environ 7 200 en avril 2019[MPC 1]. Le nom fait référence à la guerre de Troie : les points L4 et L5 sont associés respectivement au camp grec et au camp troyen et les astéroïdes y sont nommés, sauf exception, avec des noms de personnages du camp associé.
Astéroïdes géocroiseurs
Astéroïdes géocroiseurs : ellipses orbitales des 4 astéroïdes ayant donné leurs noms aux groupes, (1221) Amor (extérieur proche), (1862) Apollon (croiseur extérieur), (2062) Aton (croiseur intérieur) et (163693) Atira (intérieur proche), relativement à celle de la Terre.
Articles détaillés : Astéroïde géocroiseur et Objet géocroiseur.
Au sens strict, les astéroïdes géocroiseurs sont des astéroïdes dont l’orbite croise celle de la Terre (Earth-crosser asteroid ou ECA en anglais). En pratique, en français, le terme est le plus souvent entendu au sens large et inclut également les astéroïdes dont l'orbite est « proche » de celle de la Terre (passe à moins de 0,3 unité astronomique) (near Earth asteroid ou NEA en anglais). On en dénombre environ 20 000 (avril 2019[JPL 4]).
Ces astéroïdes sont classiquement classés en quatre groupes :
les astéroïdes Atira, dont l'orbite est entièrement contenue dans celle de la Terre (19 connus en avril 2019 selon la base de données du JPL[JPL 5]) ;
les astéroïdes Aton, croiseurs dont l'orbite est principalement située à l'intérieur de celle de la Terre (a < 1 ua) (environ 1 500 connus en avril 2019[JPL 6]) ;
les astéroïdes Apollon, croiseurs dont l'orbite est principalement située à l'extérieur de celle de la Terre (a > 1 ua) (environ 11 000 connus en avril 2019[JPL 7]) ;
les astéroïdes Amor, dont l'orbite entoure entièrement celle de la Terre (environ 7 500 connus en avril 2019[JPL 8]).
L’intérêt médiatique parfois très fort porté sur les astéroïdes géocroiseurs est lié à la crainte de les voir entrer en collision avec la Terre.
Voir section Risques d'impact avec la Terre.
Centaures
Article détaillé : Centaure.
Les centaures sont des planètes mineures qui gravitent entre les orbites des planètes géantes gazeuses.
On en compte en avril 2019 entre 200 et 500 suivant le périmètre précis attribué à ce groupe (frontière non standardisée avec d'autres groupes tels que celui des damocloïdes). Le premier qui fut découvert est (2060) Chiron, en 1977. On suppose généralement que ce sont d'anciens objets transneptuniens ayant été éjectés de leurs trajectoires, suite, par exemple, à un passage à proximité de Neptune.
Ceinture de Kuiper et autres objets transneptuniens
Article détaillé : Principaux groupes de planètes mineures.
On dénombre en avril 2019[JPL 9] environ 3 200 objets transneptuniens.
Les principaux groupes de cette zone du Système solaire sont décrits dans l'article Planète mineure.
Astéroïdes et histoire du Système solaire
Article détaillé : Planètes mineures et histoire du Système solaire.
Méthodes de détection et d'analyse
Article détaillé : Méthodes de détection et d'analyse des planètes mineures.
Exploration par des sondes spatiales
L’astéroïde (433) Éros survolé par la sonde NEAR Shoemaker, le 19 septembre 2000 (vidéo).
Les premières images rapprochées d’astéroïdes sont l’œuvre de la sonde Galileo qui, lors de son transit vers Jupiter, put s'approcher de (951) Gaspra en 1991 puis de (243) Ida en 1993.
La sonde NEAR Shoemaker est la première dont la mission principale concerne l'étude d'un astéroïde.
Lancée le 17 février 1996 par la NASA, elle se met en orbite autour de (433) Éros, l’un des plus gros astéroïdes géocroiseurs.
Après en avoir établi une cartographie complète entre avril et octobre 2000, et bien que cela n'ait pas été prévu initialement, la sonde se pose en douceur sur l’astéroïde le 12 février 2001. Son dernier signal est reçu le 28 février.
En 2003, la JAXA lance la sonde Hayabusa vers l’astéroïde géocroiseur (25143) Itokawa, avec pour objectif de s’y poser en douceur et d’en prélever des échantillons.
Malgré plusieurs pannes et incidents, la sonde revient sur Terre le 13 juin 2010, sans que l’on sache si elle contient effectivement des échantillons.
Finalement, le 16 novembre, la Jaxa annonce que l’analyse des particules récoltées a confirmé leur origine extraterrestre.
Le Japon devient ainsi le premier pays à s’être posé sur un astéroïde et en avoir rapporté des échantillons.
Deux missions en cours (avril 2019) prévoient également des retours d'échantillon : Hayabusa 2 (prélèvement réussi en 2019 et retour prévu en décembre 2020) et OSIRIS-Rex (prélèvement d'échantillon prévu en 2020 et retour en 2023).
En 2007, la NASA lance la sonde Dawn en direction de deux des plus gros astéroïdes de la ceinture principale, (4) Vesta et (1) Cérès.
Elle se place d'abord en orbite autour de Vesta entre juillet 2011 et août 2012 puis rejoint Cérès autour duquel elle se met en orbite en mars 2015. C'est la première sonde spatiale à se positionner successivement en orbite autour de deux objets différents.
Des études approfondies ont notamment concerné la géographie et la géologie des deux astéroïdes.
Les principaux lancements planifiés concernent la mission DART (test de l'usage d'un impacteur pour dévier un astéroïde, lancement prévu en 2021), la sonde Lucy (étude de troyens de Jupiter, lancement prévu en 2021) et la sonde Psyché (étude de l'astéroïde métallique (16) Psyché, lancement prévu en 2022). Ces trois missions sont développées par la NASA.
La sonde New Horizons est la première et à ce jour la seule à avoir exploré des objets transneptuniens (surlignés en jaune dans le tableau). Lancée par la NASA en janvier 2006, elle n'arrive au niveau de son objectif principal, Pluton, que 8 ans et demi plus tard en juillet 2015. Des résultats remarquables sont apportés sur la géographie, la géologie, l'atmosphère ou encore les satellites de Pluton.
La sonde est ensuite dirigée vers (486958) 2014 MU69 qui devient ainsi le deuxième objet transneptunien photographié de près.
Astéroïdes explorés par des sondes spatiales (mise à jour avril 2019)(les objets transneptuniens sont surlignés en jaune)
Année
Astéroïde
Type d'astéroïde
Opérations réussies
Sonde
Organisme
Lancement
(951) Gaspra
Ceinture principale
Survol
Galileo
NASA
(243) Ida (et Dactyle)
Ceinture principale
Survol
Galileo
NASA
(253) Mathilde
Ceinture principale
Survol
NEAR Shoemaker
NASA
(9969) Braille
Croiseur de Mars
Survol
Deep Space 1
NASA
(433) Éros
Géocroiseur / Amor
Orbiteur + Atterrissage
NEAR Shoemaker
NASA
(5535) Annefrank
Ceinture principale
Survol
Stardust
NASA
(25143) Itokawa
Géocroiseur / Apollon
Orbiteur + Retour échantillons
Hayabusa
JAXA
(2867) Steins
Ceinture principale
Survol
Rosetta
ESA
(21) Lutèce
Ceinture principale
Survol
Rosetta
ESA
(4) Vesta
Ceinture principale
Orbiteur
Dawn
NASA
(4179) Toutatis
Géocroiseur / Apollon
Survol
Chang'e 2
CNSA
(1) Cérès
Ceinture principale
Orbiteur
Dawn
NASA
Pluton et Charon
Ceinture de Kuiper / Plutino
Survol
New Horizons
NASA
(162173) Ryugu
Géocroiseur / Apollon
Orbiteur + 2 Rovers + Atterrisseur + Prélèvement échantillon + Impacteur + En cours
Hayabusa 2
JAXA
(101955) Bénou
Géocroiseur / Apollon
Orbiteur + En cours
OSIRIS-Rex
NASA
(486958) 2014 MU69
Ceinture de Kuiper / Cubewano
Survol
New Horizons
NASA
Remarque : ne sont ici listés que les astéroïdes explorés "de près" par une sonde spatiale (a minima survolés à moins de 20 000 km) ; quelques autres ont été survolés "de loin" tels que les astéroïdes de la ceinture principale (2685) Masursky et (132524) APL ou l'objet transneptunien (15810) Arawn.
Sonde NEAR Shoemaker peu de temps avant son lancement en 1996.
Vue d'artiste de la sonde NEAR Shoemaker en orbite autour de (433) Éros.
Réplique de la capsule de retour d'échantillons de la sonde Hayabusa exposée au centre d'information de la JAXA à Tokyo.
Entrée dans l'atmosphère de la capsule de retour d'échantillons de la sonde Hayabusa vue depuis le centre spatial de Woomera en Australie, le 13 juin 2010.
Sonde Dawn peu de temps avant son lancement en 2007.
Vue d'artiste de la sonde Dawn, avec (4) Vesta à gauche et (1) Cérès à droite.
Caméra CCD de la sonde Dawn (focale de 150 mm).
Vue d'artiste de la sonde Hayabusa 2.
Schéma du tube de prélèvement d'échantillons et de l'impacteur (en vert) de la sonde Hayabusa 2.
Vue d'artiste de la sonde OSIRIS-REx avec système de prélèvement TAGSAM déployé.
Spectromètre visible et infrarouge OVIRS de la sonde OSIRIS-REx.
Observations à l'œil nu ou aux jumelles
Les astéroïdes sont presque impossibles à observer à l’œil nu.
Ils sont bien plus petits que les planètes, et très peu lumineux. L’astéroïde 4 Vesta en est l’exception, puisque c’est le seul qu’il soit parfois possible d’observer sans appareil optique.
Sa luminosité n’étant toutefois pas très grande, il faut donc savoir où poser le regard.
Un astéroïde ressemble plus ou moins à une étoile qui brille dans le ciel nocturne.
Le meilleur moyen pour partir à la chasse aux astéroïdes avec ses jumelles ou son télescope est d’observer le fond étoilé, plusieurs nuits d’affilée, et de détecter les points lumineux qui se déplacent par rapport au fond, qui, lui, paraît stable.
Certains catalogues répertorient la position des astéroïdes, et il est alors plus facile de pointer le télescope au bon endroit.
Risques d'impact avec la Terre
Vue aérienne du cratère Barringer en Arizona, d'environ 1,2 km de diamètre. L'hypothèse actuelle l'attribue à un objet d'environ 50 m de diamètre tombé il y a environ 50 000 ans.
Astéroïdes potentiellement dangereux
Article détaillé : Objet potentiellement dangereux.
Au 27 avril 2019[JPL 10], la JPL Small-Body Database recense 20 000 astéroïdes géocroiseurs au sens large (notion de Near Earth Asteroids ou NEA en anglais) dont 12 500 géocroiseurs au sens strict (notion de Earth-Crosser Asteroids ou ECA en anglais).
Seule une petite partie d'entre eux sont classés comme objets potentiellement dangereux (notion de Potentially Hazardous Asteroids ou PHA en anglais). La définition classique repose sur deux critères : une distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre (T-DMIO ou E-MOID en anglais) inférieure à 0,05 ua (soit environ 7 480 000 km ou 19,5 distances lunaires) et une magnitude absolue inférieure à 22,0, ce qui correspond à un diamètre supérieur à 140 m dans le cas d'un albédo moyen de 14%. Le Centre des planètes mineures tient à jour quotidiennement une liste d'astéroïdes répondant à ces deux critères.
La liste publiée le 24 avril 2019[List 1] recense 1 969 astéroïdes potentiellement dangereux.
Echelle de Turin utilisée pour qualifier la dangerosité des objets potentiellement dangereux.
Aucun objet n'est actuellement classé au-dessus de 0 (avril 2019).
Les orbites de ces objets n'étant connues qu'avec une incertitude non négligeable, le risque est évalué à travers un calcul de probabilité. Deux échelles normalisées permettent de quantifier ce risque, l'échelle de Palerme et l'échelle de Turin.
Cette dernière, reconnue par l'Union astronomique internationale depuis 1999 et couramment utilisée dans les articles de vulgarisation, quantifie le niveau de risque de 0 à 10 en croisant une estimation de la probabilité d'impact et une estimation de l'énergie d'impact.
Ces évaluations évoluent en permanence en fonction des réévaluations régulières des orbites.
Plusieurs institutions et programmes d'observation étudient ce risque en continu. L’agence spatiale européenne (ESA), par exemple, a initié en 2004 un projet à long terme de protection de la Terre contre les géocroiseurs.
Chaque année, quelques astéroïdes sont un temps côtés au niveau 1 de l'échelle de Turin par l'un ou l'autre de ces programmes (le plus souvent durant les jours ou semaines qui suivent leur découverte ou une nouvelle observation), avant d'être rétrogradés au niveau 0 une fois l'orbite mieux connue.
Entre 2002 et 2018, seuls deux astéroïdes ont dépassé le niveau 1 : (99942) Apophis (un temps côté 4 après sa découverte en 2004, puis resté côté 1 jusqu'en décembre 2006) et (144898) 2004 VD17 (un temps côté 2).
Stratégies d'évitement de l'impact
Parallèlement au développement de programmes visant à mieux connaître les objets potentiellement dangereux (astéroïdes ou comètes), plusieurs stratégies visant à détruire ou dévier un tel objet ont progressivement été étudiées.
Les stratégies visant la destruction sont généralement jugées non pertinentes (risques liés à la fragmentation de l'objet, retombée de matière radioactive, coût élevé...). Les stratégies de déviation les plus étudiées reposent sur un impacteur ou sur une explosion à distance de l'objet.
La mission DART développée par la NASA (lancement prévu en 2021) vise à tester l'effet d'un impacteur sur la déviation d'un astéroïde. D'autres stratégies reposant sur une déviation lente ont également été proposées (sonde jouant le rôle de tracteur gravitationnel, utilisation de l'effet Yarkovsky, voile solaire, éjection de matière par une catapulte installée sur l'objet, etc.) mais restent conditionnées à une longue anticipation de l’événement.
Impacts d'astéroïdes de petite taille
Bolide.
Fragment de l'astéroïde 2008 TC3 découvert au Soudan lors de recherches conduites par Peter Jenniskens en 2008-2009.
Article détaillé : Bolide.
Régulièrement, des météoroïdes ou astéroïdes de petite taille pénètrent dans l'atmosphère terrestre, se transforment en bolide (phénomène lumineux intense généré par les frottements), et, finalement, impactent la Terre (généralement après s'être fractionnés dans le cas des petits astéroïdes). Le superbolide de Tcheliabinsk observé le 15 février 2013 est un exemple récent et célèbre de ce type de phénomène.
Selon les estimations, l'objet à l'origine de l'événement était un astéroïde géocroiseur de type Apollon d'un diamètre compris entre 15 et 17 mètres.
Cet astéroïde n'était pas connu avant son impact, ce qui est le cas le plus fréquent : la grande majorité des petits astéroïdes frôlant (ou éventuellement impactant) la Terre ne sont détectés qu'après leur passage ou moins de 24 heures avant.
On ne compte en 2018 que 3 petits astéroïdes ayant été découverts (moins de 24 heures) avant leur impact (2008 TC3, 2014 AA et 2018 LA). Ce chiffre est à comparer au 556 bolides de diamètre supérieur à 1 mètre s'étant désintégrés dans l'atmosphère terrestre entre 1994 et 2013 selon les observations de la NASA.
Hypothèses d'exploitation minière
Article détaillé : Exploitation minière des astéroïdes.
Dans les années 2010, des projets d'exploitation minière des astéroïdes sont lancés par des sociétés privées du secteur spatial, Planetary Resources (créée en 2010) et Deep Space Industries (créée en 2013). Les astéroïdes sont en effet riches en matériaux précieux, tels les métaux lourds et les terres rares, présents sur leur surface car ces corps sont trop petits pour avoir subi la différenciation planétaire : la valeur commerciale d'un km3 d'astéroïde, hors frais d'exploitation, est estimée à 5000 milliards d'euros.
La NASA a également pour ambition de capturer un petit astéroïde (de 7 à 10 mètres de diamètre, avec un poids maximal de 500 tonnes) et de le mettre en orbite stable autour de la Lune.
Les faisabilités et le coût de ces projets font l'objet de débats, seule la sonde Hayabusa ayant réussi en 2010 à ramener quelques poussières de l'astéroïde Itokawa.
Astéroïdes notables
La plupart des astéroïdes gravitent de manière anonyme dans la ceinture principale.
Quelques-uns accèdent toutefois à la notoriété, en particulier au regard de l'histoire des découvertes, de leur taille, orbite ou propriété atypiques, de leur dangerosité pour la Terre, etc.
Astéroïdes notables - Tableau 1 (mise à jour février 2019)(uniquement ceinture principale, troyens de Jupiter et géocroiseurs)
Premiers identifiés(année référencement)
Plus grands(diamètre moyen)
Visités par une sonde spatiale
Référents d'un groupe ou d'une famille
Ceinture principale et périphérie
Cérès (1801), Pallas (1802), Junon (1804), Vesta (1807), Astrée (1845)
Cérès (946 km), Pallas, Vesta, Hygie (entre 400 et 550 km), Interamnia, Europe, Sylvia, Davida (entre 250 et 350 km)
Gaspra, Ida (et Dactyle), Mathilde, Annefrank, Steins, Lutèce, Vesta, Cérès
Hungaria, Hilda, Alinda, Griqua, Cybèle, Phocée (et nombreux autres pour les familles collisionnelles)
Troyens de Jupiter
Achille (1906), Patrocle (1906)
Hector (env 230 km)
(aucun à ce jour)
Eurybate (famille)
Astéroïdes géocroiseurs
Eros (1898), Albert (1911) (pour les amors) ; Apollon (1932), Adonis (1936) (pour les apollons) ; Aton (1976) (pour les atons) ; Atira (2003) (pour les atiras)
Ganymède (env 35 km)
Braille, Eros, Itokawa, Toutatis, Ryugu, Bénou
Atira, Aton, Apollon, Amor
Astéroïdes notables - Tableau 2 (mise à jour mars 2019)(uniquement ceinture principale, troyens de Jupiter et géocroiseurs)
Premiers identifiés
Autres exemples
Astéroïdes potentiellement dangereux
(dépend des critères retenus)
Hermès, Toutatis, Asclépios, Florence, Apophis, (144898) 2004 VD17
Troyens de la Terre
/
Systèmes binaires
Ida + Dactyle (1994)
Hermione + S/2002
Systèmes triples
Sylvia + Romulus (2001) et Rémus (2005)
Eugénie + Petit-Prince et S/2004
Astéroïdes actifs
Elst-Pizarro (activité découverte en 1996)
LINEAR, Wilson-Harrington, Phaéton
Des tableaux plus complets (avec d'autres caractéristiques singulières et prolongés aux centaures et objets transneptuniens) sont proposés dans l'article Planète mineure.
Article détaillé : Planètes mineures notables.
Astéroïde et culture
Article détaillé : Astéroïdes dans la fiction.
La journée internationale des astéroïdes est organisée le 30 juin de chaque année
Films catastrophe
Le genre cinématographique du film catastrophe a exploré plusieurs fois le thème du risque d'impact majeur.
Les deux principaux représentant du genre sont :
Meteor (1979), film américain de Ronald Neame avec Sean Connery et Natalie Wood. L'astéroïde Orpheus est finalement détruit par des tirs nucléaires conjoints d'un satellite américain et d'un satellite soviétique.
Armageddon (1998), film américain de Michael Bay avec Bruce Willis.
Une équipe spécialisée dans le forage pétrolier est envoyée sur l'astéroïde pour y enfouir une charge nucléaire.
À noter que d'autres films du même genre mettent en scène une comète et non un astéroïde. C'est notamment le cas du film Deep Impact (1998, Mimi Leder), du film pionnier du genre La Fin du monde (1931, Abel Gance), ou encore plus récemment du film Don't Look Up : Déni cosmique (2021, Adam McKay).
Science-fiction
Les récits de science-fiction interplanétaires mettent régulièrement en scène des astéroïdes.
Plusieurs thèmes sont abordés : traversée de champs d'astéroïdes, exploitation minière, implantation de bases militaires, colonisation, astéroïdes habités par des créatures extra-terrestres, etc.
Autres genres
Le Petit Prince (1943), roman d'Antoine de Saint-Exupéry, œuvre poétique et philosophique écrit sous la forme d'un conte pour enfants.
Le petit prince est originaire de l'astéroïde B 612 et poursuit un voyage initiatique de planète en planète. L'astéroïde (46610) Bésixdouze et le satellite de l'astéroïde (45) Eugénie nommé Petit-Prince ont été nommés en l'honneur de cette œuvre.
Deux aventures de Tintin mettent en scène un astéroïde.
Dans L'Étoile mystérieuse (1942), un « aérolithe », fragment d'un bolide ayant frôlé la Terre, tombe en mer… Dans On a marché sur la Lune (1954), le capitaine Haddock se trouve entraîné par l’attraction de l'astéroïde Adonis. À noter que le véritable astéroïde (2101) Adonis avait été découvert quelques années plus tôt, en 1936, et avait fait alors sensation par son passage à moins de 5 distances lunaires de la Terre.
Les astéroïdes (1652) Hergé, (1683) Castafiore et (327082) Tournesol ont été nommés en l'honneur de l'auteur et de ses personnages.
Notes et références
Bases de données
Page MPC Database Search sur le site du Minor Planet Center :
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Jupiter Trojans" (7 227 objets).
Page JPL Small-Body Database Search Engine sur le site Solar System Dynamics du Jet Propulsion Laboratory :
Consultée le 30 avril 2019 avec critères "Inner Main-belt or Main-belt or Outer Main-belt" (746 807 objets).
Consultée le 27 avril 2019 avec critères "Atira or Aten or Apollo or Amor" (20 021 objets).
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Asteroid" (794 763 objets au total).
Consultée le 27 avril 2019 avec critères "Atira or Aten or Apollo or Amor" (20 021 objets).
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Atira" (19 objets). Remarque : la base de données du MPC donne le nombre de 34 ; la différence provient du fait que le MPC retient le critère Q < 1 alors que le JPL utilise le critère plus strict Q < qTerre = 0,983.
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Aten" (1 508 objets).
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Apollo" (10 996 objets). Remarque : la base de données du MPC indique environ 10 000 objets ; la différence provient d'un critère légèrement différent sur le périhélie des objets, ce qui déplace la frontière entre apollons et amors.
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "Amor" (7 498 objets). Remarque : la base de données du MPC indique environ 8 500 objets ; la différence provient d'un critère légèrement différent sur le périhélie des objets, ce qui déplace la frontière entre apollons et amors.
Consultée le 27 avril 2019 avec critère "TransNeptunian Object" (3 219 objets).
Consultée le 27 avril 2019 avec critères "Atira or Aten or Apollo or Amor" (20 021 objets) et "Aten or Apollo" (12 504 objets).
Page Lists and Plots: Minor Planets sur le site du Minor Planet Center :
Liste List Of The Potentially Hazardous Asteroids (PHAs) consultée le 24 avril 2019 (1969 objets).
Liste List Of Earth Trojans consultée le 6 avril 2019.
Autres références
Wilhelm Pape, Handwörterbuch der griechischen Sprache, 3. Aufl., 6. Abdruck, Braunschweig 1914, S. 375.
S. Clifford J. Cunningham: Discovery of the origin of the word asteroid and the related terms asteroidal, planetoid, planetkin, planetule, and cometoid.
In: Studia Etymologica Cracoviensia 20, 2015, S. 47–62.
« Bestiaire des petits corps du Système solaire », in Ciel et Espace Hors Série no 15, octobre 2010.
« Le sursaut de Scheila (l’astéroïde) », sur cieletespace.fr, 2010 (consulté le 16 février 2011).
a et b Pierre Kohler, Le Ciel, atlas guide de l’univers, Hachette, 1982.
« How the first dwarf planet became the asteroid Ceres » [PDF], 2009 . (consulté le 22 février 2011).
Patrick Michel, Alain Cirou, « Astéroïdes : le monde extraordinaire des petites planètes », Ciel et Espace Radio, 23 mai 2007 (consulté le 3 juillet 2011).
« Hayabusa flirte avec Itokawa », Espace Magazine, no 18,‎ janvier-février 2006, p. 48-51.
« Grande incertitude autour de Hayabusa », sur flashespace.com, 2005 (consulté le 11 août 2009).
« Hayabusa a bien rapporté des morceaux d’astéroïde », sur cieletespace.fr, 2010 (consulté le 17 novembre 2010).
Marielle Court, « Exploiter les minerais des astéroïdes », sur lefigaro.fr, 15 février 2013.
Jean-Pierre Luminet, « Pourquoi et comment exploiter les astéroïdes ? », émission Science publique sur France Culture, 26 avril 2013.
Tristan Vey, « La Nasa veut mettre un astéroïde en orbite autour de la Lune », sur lefigaro.fr, 12 avril 2013.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Astéroïde, sur Wikimedia Commonsastéroïde, sur le Wiktionnaire
Articles connexes
Généralités
Planète mineure
Centre des planètes mineures
Désignation des planètes mineures
Groupe de planètes mineures
Famille d'astéroïdes
Système solaire
Petit corps du Système solaire
Comète
Météoroïde
Champ magnétique des astéroïdes
Principaux groupes orbitaux
Astéroïde géocroiseur
Ceinture d'astéroïdes
Astéroïdes troyens de Jupiter
Centaure
Ceinture de Kuiper
Objet transneptunien
Types particuliers d’astéroïdes
Planète naine
Astéroïde actif
Comète éteinte
Système astéroïdal
Satellite d'astéroïde
Petit corps binaire à contact
Troyen (astronomie)
Astéroïde rétrograde
Les astéroïdes et la Terre
Objet géocroiseur
Objet potentiellement dangereux
Échelle de Turin
Échelle de Palerme
Bolide
Impact cosmique
Cratère d’impact
Stratégies de déviation des astéroïdes
Exploitation minière des astéroïdes
Listes
Liste des planètes mineures
Liste des plus grands astéroïdes de la ceinture principale
Liste des principaux astéroïdes de la ceinture principale classés par masse
Liste d'astéroïdes géocroiseurs
Liste d'astéroïdes ayant frôlé la Terre
Liste de cratères d'impact sur Terre
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Conférence donnée à l'Institut d'astrophysique de Paris le 8 novembre 2011, par Patrick Michel, astrophysicien et responsable du Groupe de Planétologie de l'Observatoire de la Côte d'Azur.
"Les astéroïdes sont ils un danger ?", J.P. Luminet, "Chroniques de l'espace", France Inter, 31 juillet 2019
Astéroïde
Généralités
Effet Yarkovsky
Journée internationale des astéroïdes
Astéroïde binaire à contact
Lune astéroïdale
Déviation
Near Earth Asteroid Tracking
Système astéroïdal
Trou de serrure gravitationnel
Disposition
Ceinture d'astéroïdes
Lacunes de Kirkwood
Comète de la ceinture principale
Troyen
Terre
Mars
Jupiter
Uranus
Neptune
Astéroïde géocroiseur
Atira
Aton
Amor
Apollon
Classification
Orbite
Groupe de planètes mineures
Famille d'astéroïdes
Groupes et familles d'astéroïde
Planète mineure rétrograde
Tholen
Groupe C
Type B
Type S
Groupe X
Type M
Petits groupes
Type A
SMASS
Groupe C
Type B
Cg
Ch
Cgh
Cb
Groupe S
Type A
Sa
Sq
Sr
Sk
Sl
Groupe X
Xe
Xc
Xk
Petits groupes
Type T
Ld
Exploration
Mission habitée
Exploitation minière
Colonisation
Liste
Astéroïdes
Géocroiseurs
Perdus
Petits corps du Système solaire
Listes
Liste des planètes mineures
Liste de comètes
Types
Astéroïde
Astéroïde multiple
Lune astéroïdale
Comète
Astéroïde actif
Ceinture principale
Comète éteinte
Croiseurs et frôleurs
Herméocroiseur
Cythérocroiseur
Géocroiseur
Aréocroiseur
Zénocroiseur
Kronocroiseur
Ouranocroiseur
Poséidocroiseur
Hadéocroiseur
Classes orbitales
Généralités
Groupe de planètes mineures
Famille de planètes mineures
Trajectoire d'une comète
Planètes mineures internes
Vulcanoïde
Vatira
Atira
Géocroiseur
Aton
Apollon
Arjuna
Amor
Ceinture principale
Troyen
de la Terre
de Mars
de Jupiter
d'Uranus
de Neptune
Planètes mineures externes
Centaure
Damocloïde
Transneptunien
Objets en résonance avec Neptune
Ceinture de Kuiper
Cubewano
Plutino
Objet épars
Objet détaché
Sednoïde
Nuage de Hills
Nuage de Oort
Comètes
Comète périodique
Famille de Encke
Comète de la ceinture principale
Famille de Jupiter
Famille de Halley
Groupe de Liller
Comète non périodique
Comète rasante
Groupe de Kreutz
Groupe de Marsden
Groupe de Meyer
Groupe de Kracht
Groupe de Kracht II
Liste d’astéroïdes du Système solaire
Pluie de météores
Liste d'essaims météoritiques
Essaims d'hiver
Quadrantides · Gamma vélides · Alpha crucides · Delta cancrides · Alpha hydrides · Alpha carinides · Delta vélides · Alpha centaurides · Omicron centaurides · Thêta centaurides · Léonides de février · Delta léonides · Gamma normides
Essaims de printemps
Virginides · Delta pavonides · Librides · Lyrides · Pi puppides · Alpha bootides · Mu virginides · Oméga capricornides · Êta aquarides · Alpha scorpiides · Bêta Corona austrinides · Camélopardalides de mai · Oméga Scorpiides · Ariétides · Sagittarides
Essaims d'été
Tau cétides · Bootides de juin · Tau aquarides · Thêta ophiuchides · Pégasides de juillet · Phoenicides de juillet · Alpha cygnides · Sigma capricornides · Pisces austrinides · Delta aquarides du Sud · Alpha capricornides · Iota aquarides du Sud · Delta aquarides du Nord · Perséides · Kappa cygnides · Iota aquarides du Nord · Pi éridanides · Gamma doradides · Alpha aurigides · Perséides de septembre · Ariès-triangulides · Piscides · Kappa aquarides
Essaims d'automne
Andromédides · Ariétides d'octobre · Draconides · Delta aurigides · Epsilon géminides · Orionides · Léo minorides · Taurides du Sud · Delta éridanides · Taurides du Nord · Zêta puppides · Léonides · Alpha monocérotides · Chi orionides · Phoenicides/Phénicides · Monocérotides · Sigma hydrides · Puppides-vélides · Géminides · Coma bérénicides · Ursides · Camélopardalides d'octobre
Petit corps du Système solaire · Étoile filante · Météore · Astéroïde · Comète · Météorite · Météoroïde · Bolide · Radiant
Système solaire 
Localisation
Nuage local  Bulle locale  Ceinture de Gould  Bras d'Orion  Voie lactée  Sous-groupe local  Groupe local  Feuille locale  Volume local  Superamas de la Vierge  Superamas Vierge-Hydre-Centaure  Superamas Laniakea  Complexe de superamas Poissons-Baleine  Univers local  Univers observable  Univers
Histoire
Coatlicue (étoile)
Nébuleuse solaire
Modèle de Nice
Grand Tack
Hypothèse de l'impact géant (Théia)
Grand bombardement tardif
Étoile
Soleil
Planètes
Telluriques
Mercure 
Sat.
Vénus 
Sat.
Terre 
Système
Sat.
Lune 
Troyens
Mars 
Système
Sat.
Phobos
Déimos
Troyens
Géantes gazeuses
Jupiter 
Système
Sat.
Io 
Europe 
Ganymède 
Callisto 
Anneaux
Troyens
Saturne 
Système
Sat. 
Mimas
Encelade 
Téthys
Dioné
Rhéa
Titan 
Japet
Anneaux
Géantes de glaces
Uranus 
Système
Sat. 
Miranda 
Ariel 
Umbriel 
Titania 
Obéron 
Anneaux 
Troyens
Neptune 
Système
Sat.
Triton
Anneaux
Troyens
Planètes naines 
Reconnues
Cérès 
Pluton 
Système / Satellites
Charon
Anneaux
Hauméa 
Sat.
Hiʻiaka
Namaka
Makémaké 
Sat.
Éris 
Dysnomie
Potentielles, dont (> 600 km)
Chaos
Varuna
Ixion
Quaoar
Sat.
Sedna
Orcus
Sat.
Salacie
Sat.
Charon
Varda
Sat.
Gonggong
Sat.
Gǃkúnǁʼhòmdímà
Sat.
Planètes mineures(Liste ; Sat. : liste)
Groupes orbitaux
Vulcanoïdes (hypothétiques)
Vatira
Géocroiseurs
Atira
Aton
Apollon
Amor
Groupe de Hungaria
Ceinture principale
Groupe d'Alinda
Groupe de Griqua
Groupe de Cybèle
Groupe de Hilda
Troyens de Jupiter
Centaures
Damocloïdes
Objets en résonance avec Neptune
Ceinture de Kuiper 
Cubewanos
Plutinos
Objets épars
Objets détachés
Sednoïdes
Nuage de Hills (hypothétique)
Nuage de Oort (hypothétique)
Exemples notables
Pallas
Junon
Vesta
Hygie
Lutèce
Sylvia
Ida 
Sat.
Mathilde
Éros
Achille
Hector
Gaspra
Apollon
Chiron
Adonis
Šteins
Cruithne
Toutatis
Castalie
Eurêka
Annefrank
Braille
Itokawa
YORP
Apophis
Bénou
Arrokoth
Comètes(Liste)
Groupements
Grandes comètes
Rasantes
Groupe de Kreutz
Ceinture principale
Famille des comètes de Jupiter
Comètes quasi-Hilda
Exemples notables
Périodiques
Halley
Encke
Tempel 1
Borrelly
Grigg-Skjellerup
Tchourioumov-Guérassimenko
Wild 2
Machholz 1
Hartley 2
Hale-Bopp
Ikeya-Zhang
Non-périodiques
César
Sarrabat
Donati
Brooks
Arend-Roland
Ikeya-Seki
Kohoutek
Hyakutake
McNaught
Disques de poussières
Nuage zodiacal
Anneau de Mercure
Anneau de Vénus
Anneau de la Terre
Nuages de Kordylewski
Exploration
Mercure
Vénus
Lune
Mars
Jupiter
Io
Saturne
Uranus
Neptune
Planètes mineures
Chronologie de l'astronomie du Système solaire
Système solaire externe
Articles liés
Petits corps
Astéroïde
Atmosphère planétaire
Objet transneptunien
Objet interstellaire
Satellite naturel
Satellite régulier
Satellite irrégulier
Système astéroïdal
Héliogaine
Héliopause
Héliosphère
Milieu interplanétaire
Objets hypothétiques
Vulcanoïdes
Super-Pluton
Planète Neuf
Tyché
Némésis
Planète V
Galerie
Liste d'objets
Voisinage
Portail de l’astronomie   Portail des planètes mineures et comètes  
Ce document provient de «  ».
Catégories : AstéroïdePlanète mineureSystème solaireCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePortail:Astronomie/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Planètes mineures et comètes/Articles liésPortail:Système solaire/Articles liésBon article en allemandBon article en bachkirArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en latin
La dernière modification de cette page a été faite le 8 juin 2022 à 17:51.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
