Âge du bronze — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Archéologie
Afficher / masquer la sous-section Conséquences sociales de la métallurgie
Afficher / masquer la sous-section L'âge du bronze dans le monde
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Âge du bronze
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L’âge du bronze[a] est la période de la Protohistoire et de l'Histoire caractérisée par l'existence de la métallurgie du bronze, nom générique des alliages de cuivre et d'étain. L'âge du bronze succède au Néolithique final et précède l'âge du fer dans de nombreuses régions de l'Ancien Monde.
Schématiquement, dans les régions du monde où il est significatif et étudié (Moyen-Orient, Europe, Afrique du Nord, Asie), l'âge du bronze s'étend sur une période de près de deux mille ans, de 2700 à 900 av. J.-C., mais avec de grandes variations selon les aires géographiques considérées.
En Amérique, les civilisations précolombiennes connurent une métallurgie de l'or et du cuivre jusqu'à la conquête espagnole, mais peu de métallurgie du bronze.
Archéologie
Parure en bronze de Penne (Tarn) - Muséum de Toulouse.
Les précurseurs
Antoine de Jussieu
En 1723, Antoine de Jussieu fut le premier à publier ses travaux de recherche sur les artéfacts archéologiques intitulés De l'Origine et des usages de la Pierre de Foudre.
Nicolas Mahudel et la théorie des trois âges
Le préhistorien Nicolas Mahudel, par ses travaux de classification archéologique, élargit les concepts émis par Antoine de Jussieu.
Le 12 novembre 1734, il lut un exposé de ses travaux de recherche, lors d'une audience publique à l'Académie des inscriptions et belles-lettres, dans lequel il définit trois « âges » : l'âge de la pierre, l'âge du bronze et l'âge du fer dans un ordre chronologique.
Il présenta ses travaux à plusieurs reprises cette année-là, mais ils furent rejetés jusqu'en novembre où ils furent finalement acceptés et publiés par l'Académie en 1740, sous le titre Les Monuments les plus anciens de l'industrie des hommes, des Arts et reconnus dans les pierres de Foudre.
Christian Jürgensen Thomsen
Char solaire de Trundholm au musée national du Danemark.
Le chercheur danois Christian Jürgensen Thomsen réinvente la notion d'« âge du bronze ». Sans formation spécifique, Thomsen se voit confier en 1816 le classement des collections d'antiquités danoises au musée national du Danemark.
Il se retrouve à la tête d'un amoncellement indescriptible d'objets de toutes sortes et de toutes origines.
Se fondant sur les idées de l’historien Lauritz Schebye Vedel Simonsen, professeur à l’université de Copenhague, qui avait envisagé en 1813 que les outils des peuples antiques scandinaves avaient d'abord été de bois et de pierre avant d'être de cuivre et de fer,, et influencé par les travaux de Nicolas Mahudel, Thomsen classe par matière première les collections.
Il les présente au public, dans trois cabinets différents, en 1819. Le premier regroupe les objets de la pierre, le deuxième les objets en cuivre et en bronze et le dernier les objets en fer.
Devenu le premier directeur des musées archéologiques et ethnographiques de Copenhague, il formalise sa théorie des trois périodes préhistoriques, l'âge de la pierre, l'âge du bronze et l'âge du fer, en 1836 dans Ledetraad til nordisk Oldkyndighed (Guide des antiquités nordiques). Son successeur à la tête du musée, Jens Jacob Asmussen Worsaae, ira sur le terrain faire des fouilles pour prouver, grâce à la stratigraphie, la véracité de l'intuition de l'emploi successif par l'humanité de la pierre, du bronze et du fer.
Avant eux, le moine bénédictin Bernard de Montfaucon, en publiant au XVIIIe siècle la sépulture mégalithique découverte près d'Évreux en 1685 par monsieur de Cocherel, avait initié les études paléographiques.
Il avait relevé dans l'étude des textes anciens que Pausanias le Périégète ou Homère citaient l'utilisation par les hommes du cuivre avant l'utilisation du fer.
Naissance de la métallurgie
Diffusion du cuivre natif à l'âge du cuivre.
Des objets réalisés en cuivre natif travaillé à froid ou à faible température sont attestés dès le Néolithique précéramique B (VIIIe millénaire av. J.-C.) au Proche-Orient.
La métallurgie du cuivre, avec fonte du minerai, se développe fortement en Bulgarie durant le Ve millénaire av. J.-C. Des objets assez massifs, notamment des haches, sont produites. À cette même époque, l'or était également travaillé. La métallurgie du cuivre se développe ensuite dans toute l'Europe.
Dans plusieurs régions, on a découvert des objets réalisés dans un alliage de cuivre et d'arsenic, parfois désigné bronze arsénié.
Le véritable bronze, alliage de cuivre et d'étain, apparaît dans le Nord-Ouest de l'Anatolie (région de Çanakkale) au début du IIIe millénaire av. J.-C.. En Europe, c'est dans la culture d'Unétice que l'on trouve les plus anciennes productions d'objets en bronze à partir de la fin de ce même millénaire.
Il s'agit de poinçons, d'alênes, de poignards, de haches et de hallebardes.
Cependant, durant cette phase ancienne les éléments en bronze demeurent rares puisqu'ils ne sont attestés que dans une centaine de sites répartis des Balkans jusqu'à l'Inde.
La métallurgie du bronze, notamment en Europe, ne se développe vraiment qu'au cours du IIe millénaire av. J.-C., période correspondant aux premières phases de l'âge du bronze.
Cuivre natif.
La caractéristique première de l'âge du bronze n'est donc pas l'utilisation des métaux mais la découverte et le développement de la métallurgie, technique nécessaire pour l'obtention du bronze, alliage à 90/10 de cuivre et d'étain.
La métallurgie se définit comme un traitement thermique permettant l'extraction de métaux à partir de minerai.
Elle nécessite un savoir-faire parfait de l'art du feu, acquis avec la cuisson de la céramique.
Il existe d'ailleurs une parenté certaine entre le four du potier et le four du bronzier.
Pour extraire un métal d'un minerai, il faut la maîtrise de fours à haute température (le cuivre fond à 1 084 °C ; son addition avec l'étain abaisse considérablement le point de fusion).
Conséquences sociales de la métallurgie
Diffusion de la métallurgie à l'âge du bronze.
Si la première métallurgie du cuivre ne s'est développée que dans les zones disposant de gisements de cuivre, l'âge du bronze se développe dans des régions dépourvues de minerais de cuivre ou d'étain. C'est le cas de la Mésopotamie (Sumer et Ur) où sont très certainement coulés les premiers outils en bronze.
Le façonnage des outils lithiques, la confection du tissage ou la fabrication de la poterie ne nécessitent que des produits et des compétences qui ne relèvent que d'une économie locale.
Par contre, la métallurgie est à l'origine de la première économie complexe basée sur une production et une distribution couvrant de vastes territoires.
Même si les échanges lithiques ou de céramique existent depuis longtemps, ils n'ont jamais atteint un tel niveau de complexité que les échanges de minéraux et d'objets métalliques. L'âge du cuivre, durant lequel n'est produit qu'un nombre limité d'objets métalliques, ne marque encore aucune rupture sociale dans le mode de vie du Néolithique. L'apparition d'échanges à grandes distances, les propriétés particulières du bronze, qui est utilisé pour produire des armes tandis que les outils domestiques restent souvent lithiques, et la convoitise de nouvelles richesses non périssables entraînent l'apparition d'une différenciation économique qui n'est pas directement productive (celle des armes) et l'apparition d'une hiérarchisation sociale marquée.
Collection de bronzes antiques.
Spécialisation sociale
Si des indices de spécialisation sont perceptibles avec certaines productions lithiques très particulières de l'âge du cuivre (poignards du Grand-Pressigny), avant le développement de la métallurgie, la production se faisait généralement au sein de la famille élargie, d'un clan ou d'un village.
Avec la métallurgie, les activités de production vont se spécialiser.
Elle nécessite dorénavant des artisans, mineurs ou forgerons, et des marchands qui exercent leur activité, du fait de la complexité ou de la durée, à plein temps.
Il faut donc que d'autres personnes leur fournissent en échange subsistance et bientôt protection.
Cette spécialisation se lit dans l'organisation des sites tels que Fort Harrouard, sur la commune de Sorel-Moussel où, au sein d'un site protégé, un quartier des bronziers a pu être localisé avec une production spécifique et différente par artisan.[réf. incomplète]
Développement économique
Ambre, un des moyens d'échange contre des minerais.
Des figures du Valcamonica peuvent être interprétées comme des scènes de labour avec des bovins attelés à un araire.
L'innovation de l'industrie du bronze est son développement hors zone de gisements métallifères. L'approvisionnement, la production et la distribution élargissent leur horizon.
Les centres d'extraction sont parfois très éloignés des centres de production, eux-mêmes éloignés des centres d'échange.
Cela implique la création d'un mouvement commercial qui semble avoir eu un développement important.
Si aujourd’hui la typologie mais aussi les analyses chimiques permettent de tracer des voies d'échanges économiques, - comme les routes de l'ambre décrites quelques dizaines de siècles plus tard, par Pline l'Ancien à qui l'on doit le nom de cette route - les conditions de commercialisation comme les mécanismes de distribution (colportage, marchés, diffusion, grand commerce, etc.) ou les moyens d'échanges (ambre, fourrures, poterie, nourriture, etc.) restent encore largement ignorés. L'archéologie sous-marine a apporté une contribution précieuse à la connaissance de ces circuits économiques, notamment grâce aux fouilles de l'épave d'Uluburun.
L'économie de subsistance des populations de l'âge du bronze apparaît peu différente de celle des sociétés néolithiques et de l'âge du cuivre qui les ont précédées : utilisation des meules à va-et-vient de type néolithique, de matériel de broyage, de lames en silex portant le « lustré des moissons ». Les couteaux à moissonner et les faucilles sont encore confectionnées à la fin de l'âge du bronze avec des éléments de silex. L'apparition de nombreuses faucilles en bronze, parfois minuscules, est attestée mais leur fonction précise reste inconnue.
Cette économie reste ainsi essentiellement basée sur les pratiques de l'agriculture de labour et de l'élevage, complétées par les apports de la cueillette et de la chasse, ainsi que des pêcheries (barrages pour retenir poissons et crustacés, au moment du retrait de la mer).
Accroissement d'une insécurité
La mise en place progressive d'échanges économiques dans lesquelles la valeur d'usage, base du troc, est accompagnée de notions nouvelles de valeur d'échange.
La compétence nécessaire à la production, la relative rareté des produits semi-finis (haches-lingots) et finis vont donc générer des profits.
Les scientifiques mettent ces notions en parallèle avec les témoignages archéologiques (retranchements, fortifications, armes, etc.) d'une insécurité grandissante à partir du IIIe millénaire av. J.-C. Les gisements de minerais et les dépôts de métaux entraînent la convoitise, nécessitant une protection comme celle des voies commerciales ; « c'est alors que la guerre fait une apparition non déguisée parmi les communautés paysannes d'Occident »[réf. incomplète] (voir le massacre de Roaix).
Organisation sociale
Une source de profits, des produits non périssables et la possibilité nouvelle d'accumuler des richesses alliés à une spécialisation du travail entraînent une nouvelle organisation sociale qui débouchera sur l'économie palatiale.
Cette organisation est lisible dans les habitudes funéraires.
Les tombes et le mobilier funéraire témoignent d’une hiérarchisation sociale liée à une confiscation des richesses au profit de potentats.
Dans la nécropole de Varna, datant du milieu du Ve millénaire av. J.-C., les chercheurs ont trouvé dans un endroit spécifique de la nécropole des sépultures contenant un riche mobilier en or dont une hache de pierre au manche de bois décorée d'or et considérée comme un sceptre par les spécialistes.
Ces tombes sont interprétées comme celles d'une petite élite riche et puissante,. Un peu partout, l'âge du bronze voit apparaître les tombes individuelles, jusqu'aux tombes mégalithiques, distinguant les puissants, et non plus les tombes collectives du Néolithique final.
Une étude portant sur des communautés (pré-) proto-celtique du Sud de l'Allemagne montre une continuité sociologique et génétique majeure dans le temps avec des familles patrilinéaires dérivées de population de la culture campaniforme et de Yamna.
Cette continuité de l'âge du bronze en Europe centrale est particulièrement visible dans de nombreuses générations de différentes familles patrilocales pratiquant l’exogamie féminine, montrant un héritage patrilinéaire principalement dans les lignées de l'haplogroupe R1b-P312 (principalement U152 +), toutes suivant apparemment un système sociopolitique similaire s'étendant sur plus de sept cents ans, depuis l'arrivée des populations de la culture campaniforme d'Europe centrale/ ou orientale dans la région (vers 2500 av. J.-C.) jusqu'à au moins la fin de l'âge du bronze moyen (vers 1300 av. J.-C.),. on observe un type d'inégalité sociale basée sur : i) des ménages complexes constitués d'une famille de base jouissant d'un statut supérieur, transmettant richesse et statut aux descendants ; ii) des femmes non locales non liées, riches et ayant un statut élevé. et iii) de personnes locales ayant un statut inférieur.
Sur la base de comparaisons de biens funéraires, plusieurs des femmes non locales de statut élevé pourraient provenir de zones habitées par la culture d'Unétice, c’est-à-dire d'une distance d'au moins 350 km.
Les ménages de l'âge du bronze ancien semblent être similaires à l'oikos, la sphère familiale de la Grèce classique, et à la familia romaine, deux modèles qui comprennent à la fois la famille de sang et les esclaves.
L'âge du bronze dans le monde
Afrique
Métallurgie en Afrique ancienne
Égypte
L'usage du bronze est connu en Égypte dès la IVe dynastie (XXVIIIe – XXVIe siècle av. J.-C.), et restera courant jusqu’à la généralisation du fer, apparu sous la XVIIIe dynastie et couramment répandu à partir de la XXVIe dynastie.
L'épave d'Uluburun, découverte au large de la Turquie, témoigne des échanges entre l'Égypte et d'autres contrées méditerranéennes à l'âge du bronze récent (XIVe – XIIIe siècle av. J.-C.).
Soudan
L'usage du bronze est attesté en Nubie avec le royaume de Koush (XXVe siècle av. J.-C.).
Asie
Asie du Sud-Est
En Asie du Sud-Est, avec la culture Dong Son (nommée ainsi d'après le village éponyme dans le Nord du Viêt Nam), la métallurgie du bronze remonte au IIIe siècle av. J.-C..
Chine et Asie centrale – Sibérie méridionale
En Chine, la métallurgie du bronze est introduite progressivement dans l'Ouest et le Nord de la Chine, dans des cultures néolithiques qui ont pratiqué la culture et l'élevage en complément des pratiques de chasseurs-cueilleurs.
Cette introduction du bronze apparaît en particulier dans la culture de Qijia (2200-1600 av. J.-C.), au Gansu, peut-être par le corridor du Hexi, et dans celles de Zhukaigou (2000-1400 av. J.-C.) et du Xiajiadian inférieur (2000-1400 av. J.-C.), par des contacts permanents avec des pasteurs nomades d'Asie centrale ou de Sibérie du Sud, avec en particulier la famille des cultures d'Afanaseivo (3300-3200 à 2600-2400 av. J.-C.) et d'Andronovo (2100-1500 av. J.-C.), voire avec les « cultures Seima-Turbino » (1700-800 av. J.-C.). Ce sont des technologies de fonte à deux moules ou de forge, voire à cire perdue. L'expansion de la fonte du bronze à multiples moules se développe ensuite à Erlitou (1900-1800 à 1500 av. J.-C.) et à la période d'Erligang (1600-1500 à 1400-1300 av. J.-C.) puis avec la dynastie Shang (1570-1045 av. J.-C.). La culture Sanxingdui, dans le Sichuan lui est contemporaine (2800 à 800 av. J.-C.), mais développe d'autres techniques métallurgiques.
Cette dernière culture n'est documentée que par l'archéologie, les écrits chinois ne semblant jamais la mentionner.
Le bronze est progressivement utilisé avec le fer à partir de la dynastie Zhou.
Liste des cultures de l’âge du bronze en Chine
Sibérie : Culture de Tagar, Culture de Glazkov 
Corée et Japon
En Corée, l'âge du bronze (environ 1500-300 av. J.-C.) qui correspond sur le plan historique à la période Gojoseon, en partie légendaire (2333 à 108 av. J.-C.), et sur le plan archéologique à la période de la céramique Mumun (1500 à 300 av. J.-C.), est caractérisé par l'abondance des dolmens : plus de 30 000 ont été recensés dans les deux Corées.
La culture du poignard de bronze s'est développée à la fin de l'âge du bronze dans cette région, dans l'espace qui recouvre les actuelles Mandchourie et Corée, entre environ 800 av. J.-C. et 200 apr. J.-C. Une seconde phase de migration de nombreux coréens, après la première de la période Yayoi (vers 800 av. J.-C.), au nord de Kyūshū apporte la technologie du bonze dans l'archipel et détermine la période Yayoi Ancien (vers 400-300 à 100 av. J.-C.).
Inde et Pakistan
La civilisation de la vallée de l'Indus connaît son apogée à l'âge du bronze.
La cité de Mohenjo-daro en est le site archéologique le plus célèbre.
Iran
La civilisation proto-élamite, puis Élam, de même que la civilisation de Jiroft, employaient le bronze comme métal.
Pour cette dernière, on peut citer les sites de Tepe Yahya et de Konar Sandal.
Mésopotamie
« Masque de Sargon », tête d'un roi de Ninive (alliage cuivreux, Rijksmuseum van Oudheden, 2250 av. J.-C.).
L'âge du bronze correspond, en Mésopotamie, à plusieurs périodes historiques : la civilisation sumérienne (la métallurgie du bronze y est pratiquée vers 2500 av. J.-C.), l'empire d'Akkad (de la fin du XXIVe au début du XXIIe siècle av. J.-C.) : une célèbre représentation de la tête d'un roi de Ninive, dans l'empire d'Akkad, en alliage cuivreux et réalisée à la cire perdue date de 2250 av. J.-C. Cet âge du bronze correspond donc à la période des dynasties archaïques, ainsi qu'aux périodes paléo-babylonienne et assyrienne.
Proche-Orient
L'Empire Hittite fait partie des grandes civilisations de l'âge du bronze avec l'Égypte et l'Empire néo-babylonien.
Il était appelé « Heta » par les égyptiens et en relation avec ceux-ci comme le montre les premiers textes traduits par Jean- François Champollion. L'utilisation du bronze prend forme dans des statues de dieux, de rois, des bijoux et ornements, ainsi que des tablettes gravées.
La cité d'Ougarit est le lieu où a été découvert un des plus anciens systèmes d'écritures alphabétiques.
Le site Minet el-Beida, en Syrie, était l'avant-port d'Ougarit.
Des hommes préhistoriques ayant vécu dans les premières zones minières de l'actuelle Jordanie ont été victimes de saturnisme et d'une forte augmentation des taux osseux de cuivre.
Des contaminations humaines et animales sont connues dès l'âge du bronze dans cette région.
L'archéologue américain Eric H. Cline a synthétisé les circonstances systémiques ayant mis fin à l'âge du bronze aux XIIe et XIe siècles av. J.-C..
Europe
Peintures rupestres de l'âge du bronze sur le rocher de l'idole de Peña Tú, dans les Asturies (Espagne).
Lingot de cuivre trouvé dans les eaux au large de Heligoland en 1981.
Âge du bronze en Europe, Âge du bronze atlantique
Espagne et Portugal
La culture des castros se développe dans la péninsule Ibérique durant l'âge du bronze final (IXe siècle av. J.-C.) et se poursuit à l'âge du fer jusque la conquête romaine.
La culture d'El Argar fait également partie de l'âge du bronze espagnol.
Europe centrale
L'âge du bronze débute en Europe centrale avec la culture d'Unétice, vers 2300-1600 av. J.-C. Cette culture doit son nom à la ville d'Únětice, située au nord-ouest de Prague en région de Bohême (Tchéquie). Elle s'étend sur tout le territoire de l'actuelle Tchéquie, le Centre et le Sud de l'Allemagne, et l'Ouest de la Pologne.
Exploitant les gisements d'étain des monts Métallifères, la culture d'Unétice a largement exporté ses productions dans les régions voisines, où elles ont parfois été imitées.
Généralement bâtis sur des collines, les villages de la culture d'Unétice sont entourés de palissades en bois.
Les maisons, longues de 5 à 10 m, sont en bois et torchis, avec un plancher en bois ou un sol en terre battue.
Parfois, les murs sont décorés d'un motif géométrique.
Dans les plus grands ensembles, comme à Barca en Slovaquie, de véritables rues larges de 2,50 m séparent les maisons, qui ont parfois plusieurs pièces.
Du point de vue économique, la culture d'Unétice est caractérisée par la pratique de l'élevage du mouton, du porc et du bœuf, ainsi que par la chasse du cerf et du sanglier.
Le cheval est domestiqué, comme en témoignent de nombreux mors de bride.
Pour l'agriculture, on travaille la terre à l'araire en bois, parfois avec un soc en pierre polie.
Culture Elp 
Finlande
Le site funéraire de Sammallahdenmäki, constitué de 33 cairns funéraires en granite, édifiés entre 1500 et 500 av. J.-C., est le premier site archéologique finlandais à être intégré à la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
France
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La forteresse de Cucuruzzu (Corse).
En Corse, la forteresse de Cucuruzzu et les statues-menhir de Filitosa illustrent les spécificités de l'âge du bronze dans l'île.
Dans le Sud de la France, l'âge du bronze commence vers 2300 av. J.-C. lorsque les communautés paysannes intègrent un mouvement d'unification européenne, et dure jusque vers le IXe siècle av. J.-C., alors que des bouleversements sociaux venus de l'Est amènent la montée en puissance d'une aristocratie guerrière.
Découverte de la pirogue de Chalain (âge du bronze final, 1000 av. J.-C.).
La production d'outils et d’autres objets en bronze permet aux archéologues d’individualiser les groupes humains d’alors, à côté du reste de la culture matérielle (essentiellement constituée par les céramiques). La production en bronze permet également d’établir des chronologies et des délimitations de populations, à défaut d’autres indices.
La vallée des Merveilles est une vallée du massif du Mercantour dans les Alpes où ont été découvertes plus de 40 000 gravures, datées pour la plupart de l’âge du bronze.
Grèce et Crète
La civilisation des Cyclades (de 3200 à 2000 av. J.-C.), présente dans les Cyclades, mais aussi en Grèce continentale, fait partie de l'âge du bronze.
En Crète, se développe la civilisation minoenne (de 2700 à 1200 av. J.-C.). Enfin, la civilisation mycénienne correspond à la fin de l'âge du bronze en Grèce et en Crète.
Bulgarie
Culture Ezero 
Grande-Bretagne
Le célèbre sanctuaire de Stonehenge existait bien avant l'âge du bronze dans les Îles britanniques, mais il a été transformé et étendu durant cette période (voir Stonehenge III). Le site de Flag Fen est également considéré comme un sanctuaire probable.
Le cercle de Brodgar est un cercle mégalithique situé dans les Orcades.
Irlande
Article détaillé : Histoire de l'Irlande primitive.
Italie
Les cultures protovillanovienne et de Terramare font partie de l'âge du bronze italien. L'art rupestre du Valcamonica relève essentiellement de cette période.
Sardaigne, Corse, Baléares
Culture prénuragique, Culture nuragique, Culture torréenne, Culture talayotique
Scandinavie
L'âge du bronze danois commence en 1800 av. J.-C. et se termine en 500 av. J.-C. Le char solaire de Trundholm, daté du premier âge du bronze (vers 1400 av. J.-C.), en est l'une des productions célèbres.
En Norvège, l'étude des gravures rupestres joue un rôle important dans la connaissance de l'âge du bronze.
En Suède, les gravures rupestres de Tanum sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1994.
Amérique
Article détaillé : Métallurgie dans l'Amérique précolombienne.
Amérique du Nord
L'Amérique du Nord a connu l'usage du cuivre natif, celui-ci étant très abondant dans la région des Grands Lacs, mais les tribus amérindiennes n'y ont jamais développé l'usage d'alliages.
Amérique du Sud
Article détaillé : Métallurgie dans l'Amérique précolombienne.
Les Amérindiens d'Amérique du Sud ont connu l'usage du cuivre et de ses alliages de nombreux siècles avant l'arrivée des Espagnols.
Les Amérindiens de la culture Moche, sur la côte péruvienne, maîtrisaient le coulage du bronze vers le VIIe siècle apr. J.-C.. La technique de coulée du bronze fut reprise par les Incas, qui en tirèrent aussi bien des ustensiles que des statues.
Les Calchaquí, dans le Nord-Ouest de l'Argentine, ont également connu la fabrication du bronze.
Mésoamérique
L'usage du cuivre a été introduit au Mexique depuis l'Amérique du Sud il y a 1500 ans.
Vers 1200, l'influence maritime des Incas y a introduit l'usage de divers alliages de cuivre, dont le bronze mais aussi le tumbaga.
Notes et références
Notes
Graphie conforme aux Conventions typographiques générales, en référence à l'ensemble des dictionnaires et des guides généraux de typographie.
Références
[Hamy & Mahudel 1906] Ernest-Théodore Hamy et Nicolas Mahudel, « Matériaux pour servir à l'histoire de l'archéologie préhistorique », Revue archéologique, no 7, 4e série,‎ mars–avril 1906, p. 239–259 (lire en ligne [sur gallica], consulté en février 2022). Voir notamment p. 251.
Cf. [Boorstin 1985] Daniel Boorstin, Les Découvreurs [« The Discoverers »], éd.
Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1985 (réimpr. 1988) (ISBN 2-221-05587-X), « La découverte de la Préhistoire ».
Trigger 1990, p. 75.
Maisels 1999, p. 11.
Hansen 2001, p. 10-23.
Blondy 2001, p. 8.
a et b [Strahm 2007] Christian Strahm, « L'introduction de la métallurgie en Europe », dans J. Guilaine (dir.), Le Chalcolithique et la construction des inégalités, t. 1 : Le continent européen (compte-rendu du séminaire du Collège de France), Paris, éd.
Errance, coll. « Les Hespérides », 2007, 228 p., sur Persée (ISBN 978-2-87772-351-0, SUDOC 116366664, résumé), p. 49-71.
[Strahm & Hauptmann 2009]  Christian Strahm et Andreas Hauptmann, « The metallurgical developmental phases in the Old World », dans Tobias L. Kienlin & Ben W. Roberts (Eds), Metals and Societies: studies in honour of Barbara S. Ottaway, Bonn, éd.
Rudolf Habelt, 2009, sur academia.edu (ISBN 978-3-7749-3631-7, SUDOC 142801100, lire en ligne), p. 116-128, p. 119.
[Wilkinson et al. 2011] Toby B. Wilkinson, Susan Sherrat, John Bennet et al., Interweaving Worlds.
Systemic Interactions in Eurasia, 7th to the 1st Millennia BC, Oxford, ed.
Oxbow, 2011, 308 p. (ISBN 1842179985 et 978-1842179987).
Louboutin 1988, p. 1.
Louboutin 1988, p. 2.
a b et c Louboutin 1988, p. 6.
[Mohen & Bailloud 1987] Jean-Pierre Mohen et Gérard Bailloud, L'âge du bronze en France, t. 4 : La vie quotidienne.
Les fouilles du Fort-Harrouard (4 tomes), Paris, éd. A. et J. Picard, 1987, 241 p. (ISBN 270840329X et 9782708403291).
[Buisson-Catil & Vital 2002] Jacques Buisson-Catil et Joël Vital, Âges du Bronze en Vaucluse, Le Pontet (Vaucluse), A. Barthélemy, coll. « Notices d'Archéologies vauclusiennes » (no 5), 2002, 287 p. (ISBN 2-87923-155-8, présentation en ligne), p. 46.
[Coudart & Pion 1986] Anick Coudart et Patrick Pion, Archéologie de la France rurale de la préhistoire aux temps modernes, éd.
Belin, 1986, 167 p. (ISBN 2701110254 et 978-2701110257, résumé), p. 73.
[Sinsoilliez 1994] Robert Sinsoilliez, La bataille des pêcheries, éd.
Ancre de Marine, 1994, 276 p. (ISBN 2-905970-87-1, EAN 9782905970879, résumé), p. 165.
a et b Louboutin 1988, p. 7.
[Guilaine 1980] Jean Guilaine, La France d'avant la France.
Du Néolithique à l'âge du fer, Paris, Hachette, 1980 (réimpr. 1985, Hachette, édition poche, coll. « Pluriel », 350 p.), 296 p..
Ivan Sim.
Ivanov, « Les trouvailles en or et en cuivre de la nécropole de Varna - Une importance productive, sociale et du culte et une valeur de commerce »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur varna-bg.come, Musée de Varna (consulté le 2 juin 2008)(cliquer sur Archive.is pour accéder au document).
« Great Excavations: Ivanov at Varna », sur world-archaeology.com, Bulgarie, World Archaeology, no 60, 6 septembre 2013 (consulté en février 2022).
a et b [Mittnik et al. 2019] Alissa Mittnik, Ken Massy, Corina Knipper, Fabian Wittenborn, Ronny Friedrich, Saskia Pfrengle, Marta Burri, Nadine Carlichi-Witjes, Heidi Deeg, Johannes Krause et al., « Kinship-based social inequality in Bronze Age Europe », Science, vol. 366, no 6466,‎ 10 octobre 2019, p. 731-734 (lire en ligne [PDF] sur reich.hms.harvard.edu, consulté en février 2022).
[Stetka 2019]  Bret Stetka, « Ancient Teeth Reveal Social Stratification Dates Back to Bronze Age Societies », Scientific American,‎ 11 octobre 2019 (lire en ligne [sur scientificamerican.com], consulté en février 2022).
Jean Vercouter, L’Égypte et la vallée du Nil, t. I, Des origines à la fin de l’ancien empire, Nouvelle Clio, Presses universitaires de France, 1992.
Dates précédentes tirées de The Archaeologia of China (2012), p. 299 et la date suivante de The Urals and Western Siberian in the Bronze and Iron Ages (2007/2014), p. 108.
« HITTITES », sur universalis.fr, Encyclopædia Universalis (consulté en février 2022).
[Pyatt et al. 2005]  F.B. Pyatt, A.J. Pyatt, C. Walker, T. Sheen et J.P. Grattanc, « The heavy metal content of skeletons from an ancient metalliferous polluted area in southern Jordan with particular reference to bioaccumulation and human health », Ecotoxicology and Environmental Safety, no 60,‎ 2005, p. 295–300 (PMID 15590007).
1177 av. J.-C.. Le jour où la civilisation s'est effondrée, traduit par Philippe Pignarre, La Découverte, 2015 Présentation éditeur, vidéo de présentation par Eric Cline, sur youtube.com (1 h 10 min 17 sec).
a b et c [Briard 1997] Jacques Briard, L'Âge du Bronze en Europe. Économie et société, 2000-800 av. J.-C., Paris, Errance, coll. « Hespérides », 1997, 175 p. (ISBN 2877721418, EAN 9782877721417), chap. 2 (« Unétice, tumulus et Danube »), p. 23-50.
[Lechtman 1996] (es) Heather Lechtman, « El bronce y el horizonte medio », Boletín del Museo del Oro, no 41,‎ 1996, p. 5-25 (lire en ligne [sur publicaciones.banrepcultural.org], consulté en février 2022).
Antonio Gutierrez, « Inca Metallurgy »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Incas.homestead.com (consulté le 24 septembre 2016) (cliquer sur Archive.is pour accéder au document).
(es) Juan Bautista Ambrosetti , El bronce en la región calchaquí, Buenos Aires, impr.
Juan A. Alsina, 1904 (1re éd.
Anales del Museo Nacional de Buenos Aires, t. 11, p. 163-314) (présentation en ligne).
Voir aussi
Bibliographie
[Briard 1985] Jacques Briard, L'Âge du Bronze en Europe : économie et société, 2000-800 av. J.-C., Paris, Errance, 1985 (1re éd. 1976 : L'âge du bronze en Europe barbare : des mégalithes aux Celtes, Éd. des Hespérides, Toulouse).
[Briard & Le Goffic 1988] Jacques Briard et M. Le Goffic, Avant les Celtes, l'Europe à l'âge du bronze, 2500-800 av. J.-C. (catalogue d'exposition), Daoulas, 1988, p. 66-73.
[Carozza & Marcigny 2007] Laurent Carozza et Cyril Marcigny, L'âge du bronze en France, Paris, La Découverte, 2007.
Manuel d'archéologie préhistorique, celtique et gallo-romaine, vol. 2 : Archéologie celtique ou protohistorique, 1re partie : Âge du Bronze, Paris, éd.
Alphonse Picard et fils, 1913, 512 p., sur gallica (lire en ligne)
[Gaucher 1993] Gilles Gaucher, L'Âge du Bronze en France, Paris, PUF, coll. « Que sais-je » (no 835), 1993.
[Guilaine 1989] Jean Guilaine, La Préhistoire d'un continent à l'autre, Larousse, 1989, 288 p. (ISBN 2037400012 et 9782037400015). .
[Maisels 1999]  Charles Keith Maisels, Early civilisations of the Old World : formative histories of Egypt, the Levant, Mesopotamia, India and China, Londres, Routledge, 1999. .
Michel Mourre, Dictionnaire de l'histoire, Paris, Larousse-Bordas, 1998.
[Mordant & Gaiffe 1996] Claude Mordant et Olivier Gaiffe, Cultures et sociétés du Bronze ancien en Europe (Actes du colloque international de Clermont-Ferrand 1992), Paris, C.T.H.S., 1996.
[Mordant 1998] Claude Mordant, « L'Âge du Bronze en France », Actes du XIIIe Congrès de l'Union Internationale des Sciences Prehistoriqies et Protohistoriques (U.I.S.P.P.) (6 vol.), Forlì, Italie, 1996, 4-8 septembre 1996, colloque XX, éd. A.B.A.C.O. « The Bronze Age in Europe and the Mediterranean »,‎ 1998, p. 35-41 (présentation en ligne).
[Thomsen 1836] (da) Christian Jürgensen Thomsen, Ledetraad til nordisk Oldkyndighed, 1836.
[Trigger 1990]  Bruce G. Trigger, A history of archaeological thought, Cambridge, Cambridge University Press, 1990. .
Monographies spécialisées
[Blondy 2001] Alain Blondy, « Les Temples de Malte et l’émergence de la notion de Préhistoire en France (1770-1840) », Dossier d’archéologie, no 267 « Malte du Néolithique à la conquête normande »,‎ octobre 2001. .
[Hansen 2001] (de) Svend Hansen, « Von den Anfängen der prähistorischen Archäologie : Christian Jürgensen Thomsen und das Dreiperiodensystem », Praehistorische Zeitschrift, vol. 76, no 1,‎ 2001, p. 10-23. .
[Louboutin 1988] Catherine Louboutin, « Naissance de la métallurgie », Fiche pédagogique [PDF], sur musee-archeologienationale.fr, Saint-Germain-en-Laye, Musée des Antiquités nationales, 1988 (consulté en février 2022). .
[Maréchal 1983] Jean-René Maréchal, « La Préhistoire de la métallurgie et ses prolongements », Sites : revue archéologique, no 14,‎ 1983.
[Mohen 1997] Jean-Pierre Mohen, Métallurgie préhistorique, Paris, Elsevier-Masson, 1997.
[Mordant, Pernot & Eychner 1998] Claude Mordant, Michel Pernot et Valentin Rychner, L'Atelier du bronzier en Europe du XXe siècle au VIIIe siècles avant notre ère (Actes du colloque Bronze 96, Neuchâtel et Dijon), Paris, C.T.H.S. et C.R.T.G.R., Université de Bourgogne, 1998, sur _ _ _.
Articles connexes
Âge du bronze en Europe
Liste des cultures de l’âge du bronze en Chine
Bronze ancien
Bronze moyen
Bronze final
Âge du fer
Liens externes
Article sur la pêche à l’âge du bronze.
Margarita Primas, « Âge du Bronze » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 2 octobre 2006.
Âges préhistoriques
La Préhistoire s'étend du Paléolithique archaïque à l'âge du fer.
Paléolithique
Paléolithique archaïque
Paléolithique inférieur
Paléolithique moyen
Paléolithique supérieur
Épipaléolithique
Mésolithique
Mésolithique
Néolithique
Néolithique
Âge du cuivre (Chalcolithique)
Âge du bronze
Bronze ancien
Bronze moyen
Bronze final
Âge du fer
Hallstatt
La Tène
Le Pléistocène inclut toutes les périodes du Paléolithique. L'Holocène inclut toutes les périodes allant du Mésolithique à l'âge du fer.
Âge du bronze
Néolithique
Âge du bronze
Bronze ancien · Bronze moyen · Bronze final
Moyen-Orient
Culture colchidienne · Culture de Trialeti
Grèce
Période égéenne · Culture des Cyclades · Civilisation minoenne · Helladique · Civilisation mycénienne
Europe orientale
Culture d'Ezero  · Culture de Trzciniec  · Culture des catacombes · Culture de Sroubna · Culture de Maïkop · Culture d'Abachevo
Europe de l'Ouest
Âge du bronze en Europe · Âge du bronze atlantique · Âge du bronze britannique · Culture du Wessex · Culture de Deverel-Rimbury  · Phase Ewart Park  · Phase Wilburton-Wallington  · Culture d'Elp  · Âge du bronze danois · Culture d'Unétice · Culture des tumulus · Culture des champs d'urnes · Culture lusacienne · Culture de Hallstatt · Terramare · Culture apenninique · Culture d'El Argar · Âge du bronze du Sud-Ouest de l'Ibérie 
Asie centrale
Culture d'Andronovo · Culture du Karassouk · Culture de Namazga · Complexe archéologique bactro-margien · Civilisation de la vallée de l'Indus
Asie orientale
Culture de Tagar · Culture de Glazkov  · Âge du bronze en Chine · Période de la céramique Mumun
Échelle des temps géologiques ↓ Âge du fer
Peuples de la mer
Histoire du bassin méditerranéen
Thalassocratie
Peuples
Dananéens
Achéens homériques 
Lukka 
Peleset 
Shekelesh
Shardanes
Tyrrhéniens
Tjeker
Weshesh 
Événements
Bataille du delta du Nil
Bataille de Djahy
Effondrement de l'âge du bronze
Siècles obscurs
Chercheurs
François Chabas
Emmanuel de Rougé
Edward Hincks
Sources
Inscriptions de Kadesh 
Inscriptions de Karnak 
Athribis
Médinet Habou
Papyrus Harris
Onomasticon d'Aménémopé
Âge du bronze
Âge du bronze en Europe
Portail de la Préhistoire   Portail de l’archéologie   Portail de la métallurgie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Âge du bronzeChrononymeCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteArticle utilisant le modèle du DHSIdentifiant DHS identique sur WikidataPortail:Préhistoire/Articles liésPortail:Archéologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Métallurgie/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésBon article en tatar
La dernière modification de cette page a été faite le 20 septembre 2022 à 13:41.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
