Élément chimique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Définitions
Afficher / masquer la sous-section Symboles, nomenclature et classification
Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques des différents éléments
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Élément chimique
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Élément.
Un élément chimique est la classe des atomes dont le noyau compte un même nombre de protons.
Ce nombre, noté Z, est le numéro atomique de l'élément, qui détermine la configuration électronique des atomes correspondants, et donc leurs propriétés physicochimiques.
Ces atomes peuvent en revanche compter un nombre variable de neutrons dans leur noyau, ce qu'on appelle des isotopes. L'hydrogène, le carbone, l'azote, l'oxygène, le fer, le cuivre, l'argent, l'or, etc., sont des éléments chimiques, dont le numéro atomique est respectivement 1, 6, 7, 8, 26, 29, 47, 79, etc.
Chacun est conventionnellement désigné par un symbole chimique : H, C, N, O, Fe, Cu, Ag, Au, etc.
Au total, 118 éléments chimiques ont été observés à ce jour, de numéro atomique 1 à 118. Parmi eux, 94 éléments ont été identifiés sur Terre dans le milieu naturel, et 80 ont au moins un isotope stable : tous ceux de numéro atomique inférieur ou égal à 82 hormis les éléments 43 et 61.
Les éléments chimiques peuvent se combiner entre eux au cours de réactions chimiques pour former d'innombrables composés chimiques.
Ainsi, l'eau résulte de la combinaison d'oxygène et d'hydrogène en molécules de formule chimique H2O — deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène.
Dans des conditions opératoires différentes, l'oxygène et l'hydrogène pourront donner des composés différents, par exemple du peroxyde d'hydrogène, ou eau oxygénée, de formule H2O2 — deux atomes d'hydrogène et deux atomes d'oxygène.
Réciproquement, chaque composé chimique peut être décomposé en éléments chimiques distincts, par exemple l'eau peut être électrolysée en oxygène et hydrogène.
Une substance pure constituée d'atomes du même élément chimique est appelée corps simple, et ne peut pas être décomposée en d'autres éléments distincts, ce qui différencie un corps simple d'un composé chimique. L'oxygène est un élément chimique, mais le gaz appelé couramment « oxygène » est un corps simple dont le nom exact est dioxygène, de formule O2, pour le distinguer de l'ozone, de formule O3, qui est également un corps simple ; l'ozone et le dioxygène sont des variétés allotropiques de l'élément oxygène. L'état standard d'un élément chimique est celui du corps simple dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible aux conditions normales de température et de pression, par convention égale à zéro.
Un élément chimique ne peut pas se transformer en un autre élément par une réaction chimique, seule une réaction nucléaire appelée transmutation peut y parvenir.
Cette définition a été formulée en substance pour la première fois par le chimiste français Antoine Lavoisier en 1789,[a]. Les éléments chimiques sont communément classés dans une table issue des travaux du chimiste russe Dmitri Mendeleïev et appelée « tableau périodique des éléments » :
He
Li
Be
Ne
Na
Mg
Al
Si
Cl
Ar
Ca
Sc
Ti
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr
Rb
Sr
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
Xe
Cs
Ba
*
Lu
Hf
Ta
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
**
Lr
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
Nh
Fl
Mc
Lv
Ts
Og
↓
*
La
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
**
Ac
Th
Pa
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Tableau périodique des éléments chimiques
Définitions
Noms, symboles
En 2011 l'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) a entériné les noms en anglais et les symboles chimiques internationaux des 112 premiers éléments (par ordre de numéro atomique). Le 31 mai 2012, l'UICPA a nommé deux éléments supplémentaires, le flérovium Fl et le livermorium Lv (numéros 114 et 116),. Le 31 décembre 2015 l'UICPA a officialisé l'observation de quatre autres éléments, de numéros atomiques 113, 115, 117 et 118, mais ne leur a pas attribué de noms définitifs.
Provisoirement désignés sous les noms systématiques d'ununtrium (Uut), ununpentium (Uuv), ununseptium (Uus) et ununoctium (Uuo), ils reçurent leur nom définitif le 28 novembre 2016, respectivement nihonium (Nh), moscovium (Mc), tennesse (Ts) et oganesson (Og).
Quand on veut représenter par un symbole un élément quelconque, on choisit généralement la lettre M (parfois en italique[b]). Quand on veut représenter différents types d'éléments interchangeables, notamment pour écrire la formule chimique d'un minéral, on se résout à employer des lettres comme A, B, C ou X, Y, Z, dans un contexte où l'on sait qu'il ne s'agit pas des éléments portant ces symboles (argon, bore, etc.)[c].
Abondance
Article détaillé : Abondance d'un élément chimique.
Abondance des dix éléments les plus fréquents dans notre galaxie, estimée par spectroscopie.
Élément
ppm
Hydrogène
Hélium
Oxygène
Carbone
4 600
Néon
1 340
Fer
1 090
Azote
Silicium
Magnésium
Soufre
En tout, 118 éléments ont été observés au 1er trimestre 2012. « Observé » signifie qu'on a identifié au moins un atome de cet élément de façon raisonnablement sûre : ainsi, seuls trois atomes de l'élément 118 ont été détectés à ce jour, et ce de façon indirecte à travers les produits de leur chaîne de désintégration.
Seuls les 94 premiers éléments sont observés sur Terre dans le milieu naturel.
Parmi eux, six ne sont présents qu'à l'état de traces : le technétium 43Tc, le prométhium 61Pm, l'astate 85At, le francium 87Fr, le neptunium 93Np et le plutonium 94Pu.
Il s'agit d'éléments qui se désintègrent trop rapidement en comparaison de leur taux de formation ; le neptunium 93Np et le plutonium 94Pu résultent par exemple de la capture neutronique par le thorium 90Th ou surtout par l'uranium 92U. Le réacteur nucléaire naturel d’Oklo a aussi produit les transuraniens de l'américium 95Am jusqu'au fermium 100Fm, mais ils se sont rapidement désintégrés en éléments plus légers.
Les astronomes ont observé les raies spectroscopiques des éléments jusqu'à l'einsteinium 99Es dans l'étoile de Przybylski.
Les 18 autres éléments observés non détectés sur Terre ni dans l'espace ont été produits artificiellement par réactions nucléaires à partir d'éléments plus légers.
Selon le modèle standard de la cosmologie, l'abondance relative des isotopes des 95 éléments naturels dans l'univers résulte de quatre phénomènes :
la nucléosynthèse primordiale pour les trois (ou quatre) premiers éléments : hydrogène, hélium, lithium, voire béryllium ;
la nucléosynthèse stellaire pour les vingt-deux éléments suivants (l'hydrogène et l'hélium servant de matière première dans les usines stellaires), jusqu'au fer ;
la spallation de ces noyaux qui enrichit le milieu interstellaire notamment en lithium, béryllium et bore, détectés en surabondance dans les rayons cosmiques ;
la capture neutronique sur ces mêmes noyaux dans les étoiles en fin de vie, et notamment les supernovas, pour générer tous les éléments au-delà du fer, au cours de processus appelés r ou s selon qu'ils sont rapides ou lents, ainsi que la capture de protons rapides (processus rp) et la photodésintégration (processus p) pour ce qui concerne les noyaux riches en protons (tels que 196Hg).
Numéro atomique
Le numéro atomique d'un élément, noté Z (en référence à l'allemand Zahl), est égal au nombre de protons contenu dans les noyaux des atomes de cet élément.
Par exemple, tous les atomes d'hydrogène ne comptent qu'un seul proton, donc le numéro atomique de l'hydrogène est Z = 1. Si tous les atomes d'un même élément comptent le même nombre de protons, ils peuvent en revanche avoir différents nombres de neutrons : chaque nombre de neutrons possible définit un isotope de l'élément.
Les atomes étant électriquement neutres, ils comptent autant d'électrons, chargés négativement, que de protons, chargés positivement, de sorte que le numéro atomique représente également le nombre d'électrons des atomes d'un élément donné. Les propriétés chimiques d'un élément étant déterminées avant tout par sa configuration électronique, on comprend que le numéro atomique est la caractéristique déterminante d'un élément chimique.
Le numéro atomique définit entièrement un élément : connaître le numéro atomique revient à connaître l'élément. C'est pour cela qu'il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf éventuellement pour rappeler la position de l'élément dans le tableau périodique.
Lorsqu'il est représenté, il se positionne en bas à gauche du symbole chimique : ZX.
Nombre de masse
Le nombre de masse d'un élément, noté A, est égal au nombre de nucléons (protons et neutrons) contenus dans le noyau de l'atome.
Tous les atomes d'un élément ont par définition le même nombre de protons, mais ils peuvent avoir des nombres de neutrons différents, donc des nombres de masse différents, et on les appelle des isotopes.
Par exemple, l'hydrogène 1H a trois isotopes : le protium 11H ou hydrogène courant a un proton et aucun neutron ; le deutérium 21H, plus rare, a un proton et un neutron ; enfin le tritium, 31H, a un proton et deux neutrons, mais il est radioactif et n'est présent naturellement qu'à l'état de traces.
Le nombre de masse n'a généralement aucune incidence sur les propriétés chimiques des atomes, car il n'affecte pas leur configuration électronique ; un effet isotopique peut néanmoins être observé pour les atomes légers, c'est-à-dire le lithium 3Li, l'hélium 2He et surtout l'hydrogène 1H, car l'ajout ou le retrait d'un neutron dans le noyau de tels atomes entraîne une variation relative significative de la masse de l'atome, qui affecte les fréquences et l'énergie de vibration et de rotation des molécules (mesurable par spectroscopie infrarouge). Cela modifie la cinétique des réactions chimiques, et l'intensité des liaisons chimiques, le potentiel d'oxydoréduction.
Pour les éléments lourds, en revanche, le nombre de masse n'a pratiquement pas d'influence sur leurs propriétés chimiques.
La densité volumique est proportionnelle à la masse atomique donc presque au nombre de masse.
La vitesse de translation étant inversement à la racine carrée de la masse moléculaire, certains propriétés physiques comme la vitesse du son, la conductibilité thermique, la volatilité, la vitesse de diffusion sont un peu modifiées.
Les propriétés physiques peuvent différer suffisamment pour permettre de séparer les isotopes, comme 23892U et 23592U, par diffusion ou centrifugation.
Le nombre de masse n'affectant pas les propriétés chimiques des éléments, il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf lorsqu'il s'agit de distinguer des isotopes.
Lorsqu'il est représenté, il se positionne en haut à gauche du symbole chimique : AX.
Masse atomique
L'unité de masse atomique a été définie par l'UICPA en 1961 comme étant exactement le douzième de la masse du noyau d'un atome de 12C (carbone 12) :
La masse au repos d'un nucléon n'est en effet pas pertinente pour mesurer la masse des atomes car protons et neutrons n'ont pas exactement la même masse au repos — respectivement 938,201 3(23) MeV/c2 et 939,565 560(81) MeV/c2 — et surtout cette masse diffère de celle qu'ils ont lorsqu'ils font partie d'un noyau atomique en raison de l'énergie de liaison nucléaire de ces nucléons, qui induit un défaut de masse entre la masse réelle d'un noyau atomique et le cumul des masses au repos des nucléons qui composent ce noyau.
La masse atomique d'un élément est égale à la somme des produits des nombres de masse de ses isotopes par leur abondance naturelle.
Appliqué par exemple au plomb, cela donne :
Isotope
Abondance naturelle
Produit
1,4 %    
× 204 =
2,9
× 206 =
× 207 =
× 208 =
Masse atomique du plomb =
La mole étant définie par le nombre d'atomes contenus dans 12 g de carbone 12 (soit N ≈ 6,022 141 79 × 1023 atomes), la masse atomique du plomb est donc de 207,2 g/mol, avec un défaut de masse de l'ordre de 7,561 676 MeV/c2 par nucléon.
De ce qui précède, on comprend qu'on ne peut définir de masse atomique que pour les éléments dont on connaît la composition isotopique naturelle ; à défaut d'une telle composition isotopique, on retient le nombre de masse de l'isotope connu ayant la période radioactive la plus longue, ce qu'on indique généralement en représentant la masse atomique obtenue entre parenthèses ou entre crochets.
Isotopes
Article connexe : Table des isotopes.
Isotopes les plus abondantsdans le système solaire
Isotope
Nucléides(ppm)
5 920
3 032
1 548
1 169
1 105
Deux atomes dont le noyau compte le même nombre de protons mais un nombre différent de neutrons sont dits « isotopes » de l'élément chimique défini par le nombre de protons de ces atomes.
Parmi les 118 éléments observés, seuls 80 ont au moins un isotope stable (non radioactif) : tous les éléments de numéro atomique inférieur ou égal à 82, c'est-à-dire jusqu'au plomb 82Pb, hormis le technétium 43Tc et le prométhium 61Pm.
Parmi ceux-ci, seuls 14 n'ont qu'un seul isotope stable (par exemple le fluor, constitué exclusivement de l'isotope 19F), les 66 autres en ont au moins deux (par exemple le cuivre, dans les proportions 69 % de 63Cu et 31 % de 65Cu, ou le carbone, dans les proportions 98,9 % de 12C et 1,1 % de 13C). Il existe en tout 256 isotopes stables connus des 80 éléments non radioactifs, ainsi qu'une vingtaine d'isotopes faiblement radioactifs présents dans le milieu naturel (parfois avec une période radioactive tellement grande qu'elle en devient non mesurable), certains éléments ayant à eux seuls plus d'une demi-douzaine d'isotopes stables ; ainsi, l'étain 50Sn en compte pas moins de dix, d'occurrences naturelles fort variables :
Isotope
Abondance naturelle(%)
0,97
0,65
0,34
7,68
8,59
4,63
5,79
Parmi les 274 isotopes les plus stables connus (comprenant 18 isotopes « quasi stables » ou très faiblement radioactifs), un peu plus de 60 % (165 nucléides pour être exact) sont constitués d'un nombre pair à la fois de protons (Z) et de neutrons (N), et un peu moins de 1,5 % (seulement quatre nucléides[d]) d'un nombre impair à la fois de protons et de neutrons ; les autres nucléides se répartissent à peu près à parts égales (un peu moins de 20 %) entre Z pair et N impair, et Z impair et N pair.
Globalement, 220 nucléides stables (un peu plus de 80 %) ont un nombre pair de protons, et seulement 54 en ont un nombre impair ; c'est un élément sous-jacent à l'effet d'Oddo-Harkins, relatif au fait que, pour Z> 4 (c'est-à-dire à l'exception des éléments issus de la nucléosynthèse primordiale), les éléments de numéro atomique pair sont plus abondants dans l'univers que ceux dont Z est impair.
Cet effet se manifeste notamment dans la forme en dents de scie des courbes d'abondance des éléments par numéro atomique croissant :
Abondance des éléments dans l'univers.
Abondance des éléments dans l'écorce terrestre continentale.
Isotones
Deux atomes qui ont le même nombre de neutrons mais un nombre différent de protons sont dits isotones.
Il s'agit en quelque sorte de la notion réciproque de celle d'isotope.
C'est par exemple le cas des nucléides stables 36S, 37Cl, 38Ar, 39K et 40Ca, situés sur l'isotone 20 : ils comptent tous 20 neutrons, mais respectivement 16, 17, 18, 19 et 20 protons ; les isotones 19 et 21, quant à eux, ne comptent aucun isotope stable.
Radioactivité
He
Li
Be
Ne
Na
Mg
Al
Si
Cl
Ar
Ca
Sc
Ti
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr
Rb
Sr
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
Xe
Cs
Ba
*
Lu
Hf
Ta
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
**
Lr
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
Nh
Fl
Mc
Lv
Ts
Og
↓
*
La
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
**
Ac
Th
Pa
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Pb
Un isotope au moins de cet élément est stable
Cm
Un isotope a une période d'au moins 4 millions d'années
Cf
Un isotope a une période d'au moins 800 ans
Md
Un isotope a une période d'au moins 1 journée
Bh
Un isotope a une période d'au moins 1 minute
Og
Tous les isotopes connus ont une période inférieure à 1 minute
Dès le bismuth 83Bi, tous les isotopes des éléments connus sont (au moins très faiblement) radioactifs — l'isotope 209Bi a ainsi une période radioactive valant un milliard de fois l'âge de l'univers.
Lorsque la période dépasse quatre millions d'années, la radioactivité produite par ces isotopes est négligeable et ne constitue pas de risque sanitaire : c'est par exemple le cas de l'uranium 238, dont la période est de près de 4,5 milliards d'années.
Au-delà de Z = 110 (darmstadtium 281Ds), tous les isotopes des éléments ont une période radioactive de moins de 30 secondes, et de moins d'un dixième de seconde à partir du moscovium 288115Mc.
Le modèle en couches de la structure nucléaire permet de rendre compte de la plus ou moins grande stabilité des noyaux atomiques en fonction de leur composition en nucléons (protons et neutrons). En particulier, des « nombres magiques » de nucléons, conférant une stabilité particulière aux atomes qui en sont composés, ont été observés expérimentalement, et expliqués par ce modèle.
Le plomb 208, qui est le plus lourd des noyaux stables existants, est ainsi composé du nombre magique de 82 protons et du nombre magique de 126 neutrons.
Certaines théories[e] extrapolent ces résultats en prédisant l'existence d'un îlot de stabilité parmi les nucléides superlourds, pour un « nombre magique » de 184 neutrons et — selon les théories et les modèles — 114, 120, 122 ou 126 protons.
Une approche plus moderne de la stabilité nucléaire montre toutefois, par des calculs fondés sur l'effet tunnel, que, si de tels noyaux superlourds doublement magiques seraient probablement stables du point de vue de la fission spontanée, ils devraient cependant subir des désintégrations α avec une période radioactive de quelques microsecondes,, ; un îlot de relative stabilité pourrait néanmoins exister autour du darmstadtium 293, correspondant aux nucléides définis par Z compris entre 104 et 116 et N compris entre 176 et 186 : ces éléments pourraient avoir des isotopes présentant des périodes radioactives atteignant quelques minutes.
Isomères nucléaires
Exemple d'isomérie : le tantale 179
Isomère
Énergied'excitation(keV)
Période
Spin
0,0
1,82 an
7/2+
1,42 μs
9/2-
1/2+
9,0 ms
1,6 μs
Un même noyau atomique peut parfois exister dans plusieurs états énergétiques distincts caractérisés chacun par un spin et une énergie d'excitation particuliers. L'état correspondant au niveau d'énergie le plus bas est appelé état fondamental : c'est celui dans lequel on trouve naturellement tous les nucléides.
Les états d'énergie plus élevée, s'ils existent, sont appelés isomères nucléaires de l'isotope considéré ; ils sont généralement très instables et résultent la plupart du temps d'une désintégration radioactive.
On note les isomères nucléaires en adjoignant la lettre « m » — pour « métastable » — à l'isotope considéré : ainsi l'aluminium 26, dont le noyau a un spin 5+ et est radioactif avec une période de 717 000 ans, possède un isomère, noté 26mAl, caractérisé par un spin 0+, une énergie d'excitation de 6 345,2 keV et une période de 6,35 s.
S'il existe plusieurs niveaux d'excitation pour cet isotope, on note chacun d'eux en faisant suivre la lettre « m » par un numéro d'ordre, ainsi les isomères du tantale 179 présentés dans le tableau ci-contre.
Un isomère nucléaire retombe à son état fondamental en subissant une transition isomérique, qui se traduit par l'émission de photons énergétiques, rayons X ou rayons γ, correspondant à l'énergie d'excitation.
Isomères nucléaires d'intérêt particulier
Certains isomères nucléaires sont particulièrement remarquables :
le technétium 99m est très utilisé en médecine pour son émission de photons de 141 keV correspondant aux rayons X employés usuellement en radiologie ;
le hafnium 178m2 est à la fois très énergétique et plutôt stable, avec une période de 31 ans ; selon certains scientifiques, sa transition isomérique vers l'état fondamental pourrait être déclenchée par un rayonnement X incident (phénomène d'émission γ induite), ce qui ouvrirait la voie à l'accumulation à très haute densité d'énergie, ainsi qu'à la réalisation d'armes de destruction massive compactes de nouvelle génération ;
le tantale 180m1 a la particularité d'être stable sur au moins 1015 ans (près de 75 000 fois l'âge de l'univers), ce qui est d'autant plus remarquable que l'état fondamental de l'isotope 180Ta est, au contraire, très instable : le 180mTa est le seul isomère nucléaire présent dans le milieu naturel ; le mécanisme de sa formation dans les supernovae est d'ailleurs mal compris ;
le thorium 229m est peut-être l'isomère connu ayant la plus faible énergie d'excitation, à peine quelques électron-volts : cette énergie est si faible qu'elle est difficilement mesurable, l'estimation la plus récente la situant vers (7,6 ± 0,5) eV, tandis qu'un consensus plus ancien la plaçait vers (3,5 ± 1,0) eV. Cela correspond à des photons dans l'ultraviolet, et, s'il était possible d'exciter l'isotope 229Th avec un laser ultraviolet de longueur d'onde adéquate, cela rendrait possible la réalisation de batteries à haute densité d'énergie, voire peut-être d'horloges atomiques de précision ;
l'américium 242m est, comme le tantale 180m1, plus stable que son état fondamental ; sa masse critique de quelques kilogrammes en ferait un possible combustible nucléaire pour des applications spatiales de propulsion par fragments de fission.
Allotropes
Article détaillé : Allotropie.
Le diamant et le graphite sont deux allotropes du carbone.
Un même élément chimique peut former plusieurs corps simples différant seulement les uns des autres par l'agencement des atomes dans les molécules ou les structures cristallines qui les définissent.
Le carbone existe ainsi sous forme graphite à système cristallin hexagonal, sous forme diamant à structure tétraédrique, sous forme graphène qui correspond à un unique feuillet hexagonal de graphite, ou encore sous formes fullerène ou nanotube de carbone qui peuvent être vues comme des feuillets de graphène respectivement sphériques et tubulaires.
Ces différentes formes de carbone sont appelées allotropes de cet élément.
De la même façon, l'ozone O3 et le dioxygène O2 sont des allotropes de l'élément oxygène.
Diagramme de phases simplifié du carbone.
Chaque allotrope d'un élément ne peut exister que dans une gamme de températures et de pressions définies, ce qu'on représente par un diagramme de phases.
Ainsi, le carbone ne cristallise sous forme diamant qu'en étant soumis à de hautes pressions, le diamant demeurant stable jusqu'à pression ambiante ; lorsqu'il cristallise à pression ambiante, le carbone donne néanmoins du graphite, et non du diamant.
État standard
Parmi toutes les variétés allotropiques d'un élément pouvant exister aux conditions normales de température et de pression, l'état standard est, par définition, celle dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible, par convention définie comme nulle.
Celui du carbone est le graphite, et celui de l'oxygène est le dioxygène, appelé pour cette raison communément « oxygène » en le confondant avec l'élément dont il est l'état standard.
Symboles, nomenclature et classification
Articles détaillés : Nom des éléments chimiques et Tableau périodique des éléments.
Premiers symboles
Le chimiste suédois Jöns Jacob Berzelius (1779-1848) est à l'origine des symboles chimiques des éléments en définissant un système typographique fondé sur l'alphabet latin sans aucun signe diacritique : une lettre majuscule, parfois suivie d'une lettre minuscule (ou deux chez certains éléments synthétiques), sans point marquant normalement une abréviation, dans une démarche universaliste qui a conduit à l'adoption de symboles issus du néolatin de l'époque moderne, par exemple :
Ag < Argentum = Argent
Au < Aurum = Or
C < Carbonium = Carbone
Cl < Chlorum = Chlore
Cu < Cuprum = Cuivre
Fe < Ferrum = Fer
Hg < Hydrargyrum = Mercure
K < Kalium = Potassium
N < Nitrogenum = Azote
Na < Natrium = Sodium
O < Oxygenium = Oxygène
P < Phosphorus = Phosphore
Pb < Plumbum = Plomb
S < Sulphur = Soufre
Sb < Stibium = Antimoine
Sn < Stannum = Étain
etc.
Tous les symboles chimiques ont une validité internationale quels que soient les systèmes d'écriture en vigueur, à la différence des noms des éléments qui doivent être traduits.
Nomenclature actuelle
L'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) est l'instance chargée notamment de normaliser la nomenclature internationale des éléments chimiques et de leurs symboles.
Cela permet de s'affranchir des querelles de nommage des éléments, qu'il s'agisse des querelles anciennes (par exemple au sujet du lutécium, que les Allemands ont appelé cassiopeium jusqu'en 1949 à la suite d'une querelle de paternité entre un Français et un Autrichien quant à la première purification de l'élément) ou récentes (notamment au sujet de l'élément 104, synthétisé par deux équipes, russe et américaine, qui s'opposaient sur le nom à donner à cet élément) :
le nom des 118 éléments reconnus par l'UICPA est à présent fixé, et le symbole chimique de ces éléments est unifié dans le monde entier ;
les éléments suivants, encore hypothétiques, reçoivent à titre provisoire une dénomination systématique fondée sur leur numéro atomique. L'élément 119 est ainsi appelé ununennium (Uue), l'élément 120 unbinilium (Ubn), etc.
Le tableau périodique des éléments est universellement utilisé pour classer les éléments chimiques de telle sorte que leurs propriétés soient largement prédictibles en fonction de leur position dans ce tableau.
Issue des travaux du chimiste russe Dmitri Mendeleïev et de son contemporain allemand méconnu Julius Lothar Meyer, cette classification est dite périodique car organisée en périodes successives au long desquelles les propriétés chimiques des éléments, rangés par numéro atomique croissant, se succèdent dans un ordre identique.
Ce tableau fonctionne parfaitement jusqu'aux deux tiers de la septième période, ce qui englobe les 95 éléments détectés naturellement sur Terre ou dans l'espace ; au-delà de la famille des actinides (éléments qu'on appelle les transactinides), des effets relativistes, négligeables jusqu'alors, deviennent significatifs et modifient sensiblement la configuration électronique des atomes, ce qui altère très nettement la périodicité des propriétés chimiques aux confins du tableau.
Caractéristiques des différents éléments
Liste des éléments : …avec nomenclatures et …illustrée.
Galerie partielle
Blocs de lithium flottant dans de l'huile de paraffine pour prévenir leur oxydation.
Silicium polycristallin.
Cristaux de soufre.
Cristaux de gallium à 99,999 % (degré de pureté appelé « 5-9 »).
Cuivre natif.
Brome et vapeurs dans une ampoule.
Iode cristallisé.
Pépites de platine (Californie et Sierra Leone).
Goutte de mercure.
Cristal de bismuth, dont l'irisation est due à une fine couche d'oxyde.
Élément
Symbole
Famille
Masse atomique(g/mol)
Abondance des élémentsdans la croûte terrestre(μg/kg)
Isotopes naturels, classés par abondance décroissante(les isotopes radioactifs sont marqués d'un astérisque)
Hydrogène
Non-métal
1,00794(7)[f],[g],[h]
Hélium
He
Gaz noble
4,002602(2)[f],[h]
Lithium
Li
Métal alcalin
6,941(2)[f],[g],[h],[i]
Béryllium
Be
Métal alcalino-terreux
9,012182(3)
Bore
Métalloïde
Carbone
Non-métal
Azote
Non-métal
Oxygène
Non-métal
Fluor
Halogène
Néon
Ne
Gaz noble
Sodium
Na
Métal alcalin
Magnésium
Mg
Métal alcalino-terreux
Aluminium
Al
Métal pauvre
Silicium
Si
Métalloïde
Phosphore
Non-métal
Soufre
Non-métal
Chlore
Cl
Halogène
Argon
Ar
Gaz noble
Potassium
Métal alcalin
Calcium
Ca
Métal alcalino-terreux
Scandium
Sc
Métal de transition
Titane
Ti
Métal de transition
Vanadium
Métal de transition
Chrome
Cr
Métal de transition
Manganèse
Mn
Métal de transition
Fer
Fe
Métal de transition
Cobalt
Co
Métal de transition
Nickel
Ni
Métal de transition
Cuivre
Cu
Métal de transition
Zinc
Zn
Métal pauvre
Gallium
Ga
Métal pauvre
Germanium
Ge
Métalloïde
Arsenic
As
Métalloïde
Sélénium
Se
Non-métal
Brome
Br
Halogène
Krypton
Kr
gaz rare
0,1
Rubidium
Rb
Métal alcalin
Strontium
Sr
Métal alcalino-terreux
Yttrium
Métal de transition
Zirconium
Zr
Métal de transition
Niobium
Nb
Métal de transition
Molybdène
Mo
Métal de transition
Technétium
Tc
Métal de transition
[98,9063][j]
Traces
Ruthénium
Ru
Métal de transition
Rhodium
Rh
Métal de transition
Palladium
Pd
Métal de transition
Argent
Ag
Métal de transition
Cadmium
Cd
Métal pauvre
Indium
In
Métal pauvre
Étain
Sn
Métal pauvre
Antimoine
Sb
Métalloïde
Tellure
Te
Métalloïde
Iode
Halogène
Xénon
Xe
gaz rare
0,03
Césium
Cs
Métal alcalin
Baryum
Ba
Métal alcalino-terreux
Lanthane
La
Lanthanide
Cérium
Ce
Lanthanide
Praséodyme
Pr
Lanthanide
Néodyme
Nd
Lanthanide
Prométhium
Pm
Lanthanide
[146,9151][j]
Traces
Samarium
Sm
Lanthanide
Europium
Eu
Lanthanide
Gadolinium
Gd
Lanthanide
Terbium
Tb
Lanthanide
Dysprosium
Dy
Lanthanide
Holmium
Ho
Lanthanide
Erbium
Er
Lanthanide
Thulium
Tm
Lanthanide
Ytterbium
Yb
Lanthanide
Lutécium
Lu
Lanthanide
Hafnium
Hf
Métal de transition
Tantale
Ta
Métal de transition
Tungstène
Métal de transition
Rhénium
Re
Métal de transition
0,7
Osmium
Os
Métal de transition
1,5
Iridium
Ir
Métal de transition
Platine
Pt
Métal de transition
Or
Au
Métal de transition
Mercure
Hg
Métal pauvre
Thallium
Tl
Métal pauvre
Plomb
Pb
Métal pauvre
Bismuth
Bi
Métal pauvre
8,5
Polonium
Po
Métal pauvre
[208,9824][j]
Astate
At
Métalloïde
[209,9871][j]
Traces
Radon
Rn
Gaz noble
[222,0176][j]
Francium
Fr
Métal alcalin
[223,0197][j]
Traces
Radium
Ra
Métal alcalino-terreux
[226,0254][j]
Actinium
Ac
Actinide
[227,0278][j]
Thorium
Th
Actinide
Protactinium
Pa
Actinide
1,4×10−3
Uranium
Actinide
Neptunium
Np
Actinide
[237,0482][j]
Traces
Plutonium
Pu
Actinide
[244,0642][j]
Traces
Américium
Am
Actinide
[243,0614][j]
—
—
Curium
Cm
Actinide
[247,0704][j]
—
—
Berkélium
Bk
Actinide
[247,0703][j]
—
—
Californium
Cf
Actinide
[251,0796][j]
—
—
Einsteinium
Es
Actinide
[252,0829][j]
—
—
Fermium
Fm
Actinide
[257,0951][j]
—
—
Mendélévium
Md
Actinide
[258,0986][j]
—
—
Nobélium
No
Actinide
[259,1009][j]
—
—
Lawrencium
Lr
Actinide
[j]
—
—
Rutherfordium
Rf
Métal de transition
[j]
—
—
Dubnium
Db
Métal de transition
[j]
—
—
Seaborgium
Sg
Métal de transition
[j]
—
—
Bohrium
Bh
Métal de transition
[j]
—
—
Hassium
Hs
Métal de transition
[j]
—
—
Meitnérium
Mt
Indéfinie
[j]
—
—
Darmstadtium
Ds
Indéfinie
[j]
—
—
Roentgenium
Rg
Indéfinie
[j]
—
—
Copernicium
Cn
Métal de transition
[j]
—
—
Nihonium
Nh
Indéfinie
[j]
—
—
Flérovium
Fl
Indéfinie
[j]
—
—
Moscovium
Mc
Indéfinie
[j]
—
—
Livermorium
Lv
Indéfinie
[j]
—
—
Tennesse
Ts
Indéfinie
[j]
—
—
Oganesson
Og
Indéfinie
[j]
—
—
Notes et références
Notes
Le physicien et chimiste irlandais Robert Boyle, souvent présenté comme l'auteur du concept d'élément chimique, pratiquait en fait l'alchimie et recherchait le moyen de procéder à la transmutation des métaux entre eux. C'est davantage dans le domaine de l'atomisme qu'il a été précurseur, avec ses travaux fondateurs sur la physique des gaz et l'énoncé de la loi de Mariotte.
Exemple :  Tamara Đorđević et Ljiljana Karanović, « Three new Sr-bearing arsenates, hydrothermally synthesized in the system SrO–MO–As2O5–H2O (M2+ = Mg, Cu, Zn) », European Journal of Mineralogy, vol. 30,‎ juillet 2018, p. 785-800 (DOI 10.1127/ejm/2018/0030-2749).
Exemple : on exprime souvent la formule chimique d'un grenat sous la forme XII3YIII2[SiO4]3 où XII représente un élément divalent et YIII un élément trivalent (a priori pas l'yttrium, ou pas spécialement).
Ce sont : 2H, 6Li, 10B, et 14N ; il y en a de facto un cinquième avec le 180m1Ta, qui devrait théoriquement connaître une désintégration β en 180W ainsi qu'une capture électronique en 180Hf, mais aucune radioactivité de cette nature n'a jamais été observée, de sorte que cet élément, théoriquement instable, est considéré comme stable.
Notamment les théories de champ moyen et les théories MM.
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae af ag ah ai aj ak al et am La composition isotopique de cet élément dépend des sources de prélèvement, et la variation peut dépasser l'incertitude indiquée dans la table.
a b c d e f g et h La composition isotopique de cet élément dépend des sources du marché, ce qui peut entraîner un écart significatif par rapport à la valeur indiquée ici.
a b c d e f g h i j k l m n et o La composition isotopique dépend des sources géologiques de sorte qu'une masse atomique plus précise ne peut être déterminée.
La masse atomique du lithium commercial peut varier de 6,939 à 6,996 ; l'analyse de l'échantillon est nécessaire afin de déterminer la valeur exacte de la masse atomique du lithium fourni.
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae af ag ah ai aj et ak Cet élément n'a pas de nucléide stable, et la valeur indiquée entre crochets correspond à la masse de l'isotope le plus stable de cet élément ou à sa composition isotopique caractéristique.
Références
Traité élémentaire de chimie, p. 101.
« IUPAC Periodic Table of the Elements » [« Tableau périodique des éléments, selon l'IUPAC (21 janvier 2011) »] (consulté le 9 février 2016).
« Element 114 is Named Flerovium and Element 116 is Named Livermorium » [« Les éléments 114 et 116 sont nommés flérovium et livermorium »] (consulté le 9 février 2016)
« IUPAC Periodic Table of the Elements » [« Tableau périodique des éléments, selon l'UICPA (1er mai 2013) »] (consulté le 29 avril 2015).
« IUPAC Periodic Table of the Elements » [« Tableau périodique des éléments, selon l'UICPA (8 janvier 2016) »] (consulté le 9 février 2016).
a et b  « Elements 113, 115, 117, and 118 are now formally named nihonium (Nh), moscovium (Mc), tennessine (Ts), and oganesson (Og) », 30 novembre 2016.
Ken Croswell (trad. du grec ancien), Alchemy of the Heavens, New York, Anchor, février 1996, 1re éd., 340 p., poche (ISBN 978-0-385-47214-2, OCLC 34384881, lire en ligne)
John Emsley, « Nature's Building Blocks: An A-Z Guide to the Elements », Oxford University Press, New York, New,‎ 2011 (ISBN 978-0-19-960563-7)
Abondance des éléments dans l'espace et nucléosynthèse.
David Arnett (trad. du grec ancien), Supernovae and Nucleosynthesis, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1996, 1re éd., 598 p., poche (ISBN 978-0-691-01147-9, OCLC 33162440, LCCN 95041534, lire en ligne)
Nuclear Shell Model : Table 1 – Nuclear Shell Structure, d'après Maria Goeppert Mayer et J. Hans D. Jensen dans « Elementary Theory of Nuclear Shell Structure », John Wiley & Sons, New York, 1955.
C. Samanta, P. Roy Chowdhury et D.N. Basu, « Predictions of alpha decay half lives of heavy and superheavy elements », Nucl.
Phys. A, vol. 789,‎ 2007, p. 142–154 (DOI 10.1016/j.nuclphysa.2007.04.001)
P. Roy Chowdhury, C. Samanta et D. N. Basu, « Search for long lived heaviest nuclei beyond the valley of stability », Phys.
Rev. C, vol. 77,‎ 2008, p. 044603 (DOI 10.1103/PhysRevC.77.044603, lire en ligne)
P. Roy Chowdhury, C. Samanta et D. N. Basu, « Nuclear half-lives for α -radioactivity of elements with 100 < Z < 130 », At.
Data & Nucl.
Data Tables, vol. 94,‎ 2008, p. 781 (DOI 10.1016/j.adt.2008.01.003)
Carl B. Collins et al., « First experimental evidence of induced gamma emission of a longlived Hafnium-178 isomer showing a highly efficient X-rays to gamma-rays conversion », Phys.
Rev.
Lett., 82, 695 (1999).
B. R. Beck et al., « Energy splitting in the ground state doublet in the nucleus 229Th », Physical Review Letters, vol. 98,‎ 6 avril 2007, p. 142501 (DOI 10.1103/PhysRevLett.98.142501, lire en ligne)
R. G. Helmer et C. W.Reich, « An Excited State of Th-229 at 3.5 eV », Physical Review Letters, vol. C49,‎ 1994, p. 1845-1858 (DOI 10.1103/PhysRevC.49.1845)
David R. Lide (éd.) : CRC Handbook of Chemistry and Physics, 85e éd., CRC Press, Boca Raton, Floride, 2005. Section 14, Geophysics, Astronomy, and Acoustics; Abundance of Elements in the Earth's Crust and in the Sea.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Les éléments chimiques, sur Wikimedia Commonsélément chimique, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Élément chimique.
Bibliographie
Robert Luft, Dictionnaire des corps purs simples de la chimie, Nantes, Association Cultures et Techniques, 1997, 392 p. (ISBN 978-2-9510168-3-5). En particulier, la définition de l'élément.
Jean-Louis Basdevant, Xavier Bataille, Philippe Fleury, Patrick Kohl et Jérôme Robert (coordination) (préf. Guy Ourisson), Dictionnaire de physique et de chimie, Paris, Nathan, coll. « Dictionnaires thématiques », 2014, 467 p. (ISBN 978-2-09-188212-3, OCLC 892593674, BNF 43528667).
Articles connexes
Corps simple
Diversité minéralogique des éléments chimiques
Élément synthétique
Galerie d'éléments chimiques
Histoire de la découverte des éléments chimiques
Isotope stable
Liste des éléments chimiques
Liste des éléments chimiques, triés par température de fusion
Molécule homonucléaire
Table des isotopes
Tableau périodique des éléments
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Base de données de la Société chimique de France (SCF)
« The Photographic Periodic Table of the Elements », où pour chaque élément (et chacun de ses isotopes) on a accès aux full technical data (« données techniques détaillées »)
Tableaux
1 
H  
He 
2 
Li 
Be 
B  
C  
N  
O  
F  
Ne 
3 
Na 
Mg 
Al 
Si 
P  
S  
Cl 
Ar 
4 
K  
Ca 
Sc 
Ti 
V  
Cr 
Mn 
Fe 
Co 
Ni 
Cu 
Zn 
Ga 
Ge 
As 
Se 
Br 
Kr 
5 
Rb 
Sr 
Y  
Zr 
Nb 
Mo 
Tc 
Ru 
Rh 
Pd 
Ag 
Cd 
In 
Sn 
Sb 
Te 
I  
Xe 
6 
Cs 
Ba 
La 
Ce 
Pr 
Nd 
Pm 
Sm 
Eu 
Gd 
Tb 
Dy 
Ho 
Er 
Tm 
Yb 
Lu 
Hf 
Ta 
W  
Re 
Os 
Ir 
Pt 
Au 
Hg 
Tl 
Pb 
Bi 
Po 
At 
Rn 
7 
Fr 
Ra 
Ac 
Th 
Pa 
U  
Np 
Pu 
Am 
Cm 
Bk 
Cf 
Es 
Fm 
Md 
No 
Lr 
Rf 
Db 
Sg 
Bh 
Hs 
Mt 
Ds 
Rg 
Cn 
Nh 
Fl 
Mc 
Lv 
Ts 
Og 
8 
119 
120 
*
*
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
Métaux  Alcalins  
Alcalino-  terreux
Lanthanides  
Métaux de  transition
Métaux  pauvres  
Métal-  loïdes
Non-  métaux  
Halo-  gènes  
Gaz  nobles  
Éléments  non classés  
Actinides
Superactinides  
Éléments chimiques
Éléments natifs (métaux)
Liste des éléments (par température de fusion)
Liste des degrés d'oxydation des éléments
Galerie en image
Histoire de la découverte des éléments chimiques (éléments prédits par Mendeleïev, liste d'éléments chimiques mal identifiés )
Nom des éléments chimiques (controverses ,  guerre des transfermiens, dénomination systématique)
Tableau périodique simple
Tableau périodique détaillé
Tableau périodique étendu
Table divisée des isotopes
Table complète des isotopes
Dmitri Mendeleïev
Julius Lothar Meyer
John Newlands
Ernest Rutherford
Molécules diatomiques homonucléaires
Stables
H2 · C2 · N2 · O2 · S2 · F2 · Cl2 · Br2 · I2 · Li2 · Na2 · K2 · Rb2 · Cs2
Instables
At2 · P2 · He2 · Ne2 · Ar2 · Og2 · Mo2 · W2
Exotiques
Ps2 · Mu2
Molécules triatomiques homonucléaires
H3 · He3 · C3 · N3 (de) · O3 · S3
Portail de la physique   Portail de la chimie   Portail des sciences  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Élément chimiqueChimie physiqueCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P5082Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en allemandPortail:Physique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Chimie/Articles liésBon article en japonais
La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2022 à 15:35.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
