Chine — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Géographie et environnement
Afficher / masquer la sous-section Démographie
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Politique
Afficher / masquer la sous-section Infrastructure
Afficher / masquer la sous-section Environnement
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Chine
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article concerne le pays aujourd'hui appelé « République populaire de Chine ». Pour d’autres usages du nom « Chine », voir Chine (homonymie).
République populaire de Chine(zh-hans) 中华人民共和国(zh-hant) 中華人民共和國 (zh-Latn-pinyin) Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó 
Drapeau de la république populaire de Chine
Emblème de la république populaire de Chine
Hymne
en mandarin : 義勇軍進行曲 (Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ, « La Marche des Volontaires ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Proclamation de la république populaire de Chine (1949)
En vert foncé : territoire contrôlé par la république populaire de Chine.En vert clair : territoire revendiqué mais non contrôlé par la république populaire de Chine.
Administration
Forme de l'État
RépubliqueÉtat communiste à parti unique
Secrétaire général du PCC
Xi Jinping
Président
Xi Jinping
Vice-président
Wang Qishan
Premier ministre
Li Keqiang
Parlement
Assemblée nationale populaire
Langues officielles
Chinois mandarin[a] (écrit à l'aide de sinogrammes simplifiés[b])
Capitale
Pékin (Beijing)39° 55' N, 116° 23' E
Géographie
Ville la plus peuplée (zone urbaine)
Shanghai
Superficie totale
9 596 960 km2(classé 4e)
Superficie en eau
2,85 %
Fuseau horaire
UTC +8
Histoire
Chine impériale
Guerres de l'opium
Première guerre sino-japonaise
Révolution chinoise
République de Chine
Guerre civile chinoise
Seconde guerre sino-japonaise
Fondation de la république populaire de Chine
Dictature de Mao Zedong
Grand Bond en avant
Révolution culturelle
Réforme économique chinoise
depuis 1978
Démographie
Gentilé
Chinois, Chinoise
Population totale (2020)
1 411 780 000 hab.(classé 1e)
Densité
Économie
PIB nominal (2021)
17 458 milliards de $+8,08 %[c], (2e)
PIB (PPA) (2021)
27 206 milliards de dollars internationaux courants (1er)
PIB nominal par hab. (2020)
10 525 $ (65e/195)
PIB (PPA) par hab. (2020)
17 115 dollars internationaux courants (78e/195)
Taux de chômage (2020)
4,24 % de la pop. active+0,62 pp
Dette publique brute (2020)
Nominale : 69 807 milliards de ¥Relative : 68,1 % du PIB+9,8 pp
IDH (2021)
0,768 (élevé ; 79e)
Monnaie
yuan ou renminbi (CNY​)
Divers
Code ISO 3166-1
CHN, CN​
Domaine Internet
.cn, .中国, .中國
Indicatif téléphonique
+86
Organisations internationales
ONU  BADBAIIAPSCOINBARCIRG20G33OCS
modifier 
La Chine (en chinois : 中国, zhōngguó), en forme longue la république populaire de Chine (RPC), également appelée Chine populaire et Chine communiste, est un pays d'Asie de l'Est.
Avec plus de 1,4 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est le pays le plus peuplé du monde.
Elle compte six agglomérations de plus de dix millions d'habitants : la capitale Pékin, Shanghai, Chongqing, Tianjin, Canton et Shenzhen, ainsi que plus de trente villes d'au moins deux millions d'habitants.
Avec une superficie de 9 600 000 km2 selon l'ONU ou de 9 596 960 km2 selon The World Factbook, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie.
La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
La Chine est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (république de Chine jusqu'en 1971 puis république populaire de Chine depuis cette date). Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde (en termes d'effectifs) et du deuxième plus grand budget militaire.
Gouvernée par le Parti communiste chinois depuis 1949, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique totalitaire se côtoient en une formule spécifique.
La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans ». Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue.
Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangtsé dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue, apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers[d] (par les Mongols au XIIIe siècle et par les Mandchous au XVIIe siècle), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire.
La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium.
Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912. En 1927, une guerre civile éclate avec le Parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu'à la capitulation japonaise en 1945. À la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s'est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine, la république populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949 en Chine continentale.
Elle se présente comme une « république socialiste », et exerce depuis 1997 un contrôle sur vingt-deux provinces[e], cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts.
Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire.
La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique, arts martiaux).
Nom
La république populaire de Chine est souvent appelée « Chine », bien que la république de Chine plus couramment appelée « Taïwan » revendique également cette appellation dans sa Constitution de 1947. La république populaire de Chine s'écrit aussi « République populaire de Chine » avec une majuscule[f]. On écrit 中華人民共和國 en chinois traditionnel, 中华人民共和国 en chinois simplifié, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó en pinyin, prononcé /tʂʊŋ˥xua˧˥ɻən˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥/ Écouter.
Étymologie
Article détaillé : Noms donnés à la Chine.
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays.
Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est 中国 / 中國, zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/).
中國 et 中国.
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république, Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà). Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.).
Le sinogramme « zhōng » viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangtsé.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qián Mù  (錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ). D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï. Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) (Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la république populaire de Chine (Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois.
Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù) ou à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
Histoire
Articles détaillés : Histoire de la Chine et Chronologie du monde chinois.
Début
Fin
Période
Origine
Événements remarquables
Dynastie Xia
(écrits légendaires)
(légendes sur la grande inondation)
XVIe siècle av. J.-C.
−1046
Dynastie Shang
(écrits légendaires)
écriture ossécaille
−1046
−256
Dynastie Zhou
fief sous Shang
introduction du féodalisme et de l'étiquette
−770
−476
Période des Printemps et Automnes
« Annales des Printemps et Automnes »
cent écoles de pensée (Confucius, etc.)
−475
−221
Période des Royaumes combattants
« Stratagèmes des Royaumes combattants »
chute de la dynastie Zhou, route de la soie par le bassin du Tarim (récits assez fiables)
−221
−206
Dynastie Qin
duché sous Zhou
première unification, début de construction de la Grande Muraille
−206
Dynastie Han
révolte des paysans
première conquête du Nord-Ouest (bassin du Tarim)
Trois Royaumes
royalistes et nobles de la dynastie Han
Dynastie Jin
coup de la cour
invention de la poudre, propagation du bouddhisme
Dynasties du Sud et du Nord
divers
Dynastie Sui
duché sous les dynasties du Nord
création des examens impériaux, Grand Canal
Dynastie Tang
duché sous Sui
bataille de Talas avec les Arabes
Période des Cinq Dynasties et les Dix Royaumes
divers
Dynastie Song
coup militaire
invention de l'imprimerie, du compas, et du billet d'argent
Dynastie Yuan (empire mongol)
conquête mongole de la Chine
Dynastie Ming
révolte des paysans
explorations de Zheng He sur océans Indien et Pacifique, invasions japonaises de la Corée
Dynastie Qing
conquête mandchoue de la Chine
conquête du Tibet, première guerre sino-japonaise
République de Chine
révolution
aujourd'hui devenue Taïwan
-
République populaire de Chine
guerre civile entre communistes et nationalistes
Évolution territoriale de la Chine.
Préhistoire
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage.
La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C.
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia,. Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
Histoire ancienne
Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine[g]. Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques. L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
La Grande Muraille.
Sous les Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier. À cette époque se met en place la route de la soie : les Chinois en fixent l'ouverture au voyage de Zhang Qian entre −138 et −126, mais la route de la soie s'est développée surtout sous la dynastie Han ; elle permet d'établir des contacts, d'abord indirects, avec la plupart des grands empires de l'Ancien monde, et jusqu'en Europe (le Livre des Han postérieurs évoque l'empire romain, appelé Da Qin). 
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 apr. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang.
De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Invasion mongole : dynastie Yuan
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le Nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le Sud de la Chine jusqu'en 1279. En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ; en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »). Jusqu'à la fin du XIIIe siècle, l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Dynastie Ming (Han)
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme.
En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime de l’époque du Moyen Âge qui la mènera au cours de sept expéditions sous la direction de l'amiral Zheng He jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique.
On retrouve notamment des traces de leurs ADN dans les populations modernes.[réf. souhaitée]
La révolte des Taiping.
Invasion mandchoue : dynastie Qing
La Chine en 1820.
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, descendant de tribus qui nomadisaient en Sibérie orientale ayant sédentarisé au nord de Pékin (région de Gehol), s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing, aboutissement de l'œuvre de Nurhachi, le véritable fondateur de cette lignée.
Elle s'achèvera après la Révolution de 1911 qui débouchera sur la proclamation de la république de Chine par le Dr Sun Yat-sen au 1er janvier 1912 et l'abdication de l'empereur Puyi, « le dernier empereur » en février de la même année.
Importance de la langue écrite
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent.
Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Naissance de la Chine moderne
Articles détaillés : Première guerre de l'opium, Seconde guerre de l'opium, Révolte des Taiping, Révolte des Boxers, Révolution chinoise de 1911, Histoire de la république de Chine, Guerre civile chinoise et Seconde guerre sino-japonaise.
Guerres de l'opium et traités inégaux
Lors de la révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique[non neutre]. À la suite des guerres de l'opium, les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong, la France le Yunnan. L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
Charles Cousin-Montauban dirigeant les forces françaises durant l'expédition de 1860.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales.
Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki.
En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun leur sphère d'influence.
Entre 1861 et 1895, les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec.
Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
République de Chine
Sun Yat-sen, le père de la Chine moderne.
La révolution éclate en 1911. Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en février 1912 par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de 6 ans, abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi.
Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l'empire à son profit en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon.
Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai.
Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique.
En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays.
En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin.
Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise.
La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Mao Zedong prononçant un discours en 1939.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise à Ruijin.
Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'Armée rouge.
Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an.
En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la seconde guerre sino-japonaise.
Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur.
Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre anti-japonais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin.
En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste.
Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière.
Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales.
En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing.
Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan). Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian.
Ils y maintiennent le gouvernement sous le nom de la république de Chine.
Ce gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace.
Histoire de la république populaire de Chine
Article détaillé : Histoire de la république populaire de Chine.
Mao Zedong proclamant la république populaire de Chine (photographie de Hou Bo).
Le 1er octobre 1949, Mao Zedong proclame sur la place Tian'anmen, à Pékin, la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises.
Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile.
Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet.
En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant 1 700 000 « volontaires » combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies.
En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique.
Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti.
Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de 15 à 30 millions de morts. À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité. De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la Révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors.
Une période de chaos s'ensuit.
La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai.
Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir. À la suite de cela, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la Bande des Quatre, sont arrêtés et jugés et le gouvernement engage des réformes économiques.
Article détaillé : Réforme économique chinoise.
Deng Xiaoping (avec le président américain Jimmy Carter).
En décembre 1978, lors du XIe Comité central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde.
Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ». Le leitmotiv des partisans de la réforme économique est l'ouverture progressive du marché chinois, pour parvenir à la constitution d'une classe moyenne urbaine (15 % de la population actuelle) et à l'amélioration du niveau de vie[réf. nécessaire] (qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation). Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État.
Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial.
En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce.
Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie.
Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), certains Hans issus de la classe urbaine[réf. nécessaire] ou des dissidents vivant à l'étranger.
La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le 4 juin 1989, a entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine. L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo.
La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde.
Depuis 2010, c'est la deuxième puissance économique du monde, derrière les États-Unis (et l'Union européenne).
Géographie et environnement
Géographie
Topographie de la Chine.Rizière du Longsheng.
Article détaillé : Géographie de la Chine.
Mont Everest au Tibet.Plage de Sanya.Carte générale de la république populaire de Chine.
La Chine est le 3e ou 4e pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska). Si l'on prend en compte seulement la superficie terrestre (sans les lacs et rivières), la Chine est le 2e pays le plus grand après la Russie.
La Chine est située au centre de l'Asie.
Elle a des frontières terrestres avec 14 pays, ce qui en fait, à égalité avec la Russie, l'État avec le plus de voisins[h] au monde.
Ses voisins sont : le Viêt Nam et le Laos au sud, la Birmanie au sud-sud-ouest, le Bhoutan et le Népal à l'ouest-sud-ouest, l'Inde à l'ouest-sud-ouest et à l'ouest, le Pakistan, l'Afghanistan, le Tadjikistan et le Kirghizistan à l'ouest-nord-ouest, le Kazakhstan au nord-ouest, la Mongolie au nord, la Russie au nord-est et la Corée du Nord à l'est-nord-est.
La Chine a une frontière terrestre totale de 22 117 km, la plus grande au monde.
La Chine a également des frontières maritimes avec la Corée du Sud, le Japon et les Philippines.
Le territoire chinois comprend une très grande diversité de paysages, du fait de la taille du pays. À l'est, on retrouve de grandes plaines très peuplées.
Au nord, en Mongolie-Intérieure, le climat est semi-désertique, avec la présence du désert de Gobi.
La Chine du Sud est dominée par des paysages très vallonnés (collines et petites chaînes de montagne) et un climat tropical. À l'ouest du pays se situe le désert du Taklamakan (l'un des déserts les plus arides) et le plus haut plateau du monde, le plateau tibétain. C'est sur ce plateau que se situe le mont Everest, la plus haute montagne du monde (8 849 m).
Les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangtsé (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l'Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong, Brahmapoutre). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale.
Une grande partie des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangtsé et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises.
Le plus grand lac de Chine est le lac Qinghai.
Géologie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres.
Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord.
Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Climat
Répartition des précipitations en Chine.
Article détaillé : Climat de la Chine.
Le climat change beaucoup d'une région à l'autre du fait de la grande taille du pays et de sa topographie complexe : au nord, un climat sec avec de rudes hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, marqué par la mousson.
Faune et flore
Article détaillé : Déforestation en Chine.
La végétation de la Chine est très diversifiée et développée.
Le pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d'arbres adultes). Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu'à 50 mètres de haut.
Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui « sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia.
On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou.
En haute altitude le type de végétation est différent.
En effet, vers l'Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents.
De nombreuses espèces de plantes et d'animaux ne sont présentes qu'en Chine à l'état sauvage.
Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique chinensis ou chinense , sinensis ou sinense , ou plus rarement sinicus ou sinica .
Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide.
Les prédateurs tels que le tigre et l'ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres.
Les steppes herbeuses s'étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l'Ordos, et dans le Qinghai.
Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l'érosion des sols.
Les prairies occupent 400 000 km2 du territoire chinois et sont situées en altitude.
En Chine, près de 10 000 km2 de forêts sont déboisés chaque année.
Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle.
Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km2 et ils progressent de 2 000 km2 chaque année. C'est en 1978 que le gouvernement lance un programme appelé « Grande Muraille verte » pour stopper la progression du désert.
Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (qui résistent à la sécheresse et servent de coupe-vent) sur une bande de 7 000 km de long.
Organisation administrative
Articles détaillés : Administration territoriale de la république populaire de Chine, Liste de villes de Chine, Liste des villes de Chine par nombre d'habitants et Provinces de Chine.
La république populaire de Chine comprend 22 provinces (省, shěng) ; l'île de Taïwan constituant selon les dirigeants de Pékin la 23e province chinoise.
En outre, 5 régions autonomes (自治区, zìzhìqū) où vivent de nombreuses minorités ethniques ont été définies : le Guangxi, la Mongolie-Intérieure, le Níngxià, le Xinjiang et le Tibet.
La Chine compte également 4 municipalités (直辖市, zhíxiáshì) que sont Chongqing, Pékin, Shanghai et Tianjin et enfin 2 régions administratives spéciales (RAS) (特别行政区, tèbié xíngzhèngqū) : Hong Kong et Macao.
Provinces (省)
Anhui (安徽省)
Fujian (福建省)
Gansu (甘肃省)
Guangdong (广东省)
Guizhou (贵州省)
Hainan (海南省)
Hebei (河北省)
Heilongjiang (黑龙江省)
Henan (河南省)
Hubei (湖北省)
Hunan (湖南省)
Jiangsu (江苏省)
Jiangxi (江西省)
Jilin (吉林省)
Liaoning (辽宁省)
Qinghai (青海省)
Shaanxi (陕西省)
Shandong (山东省)
Shanxi (山西省)
Sichuan (四川省)
Taïwan (台湾省)†
Yunnan (云南省)
Zhejiang (浙江省)
†Taïwan est gouverné par la république de Chine
Régions autonomes (自治区)
Municipalités (直辖市)
Régions administratives spéciales (特别行政区)
Guangxi (广西壮族自治区)
Mongolie-Intérieure / Nei Mongol (内蒙古自治区)
Níngxià (宁夏回族自治区)
Xinjiang (新疆维吾尔自治区)
Tibet / Xizang (西藏自治区)
Pékin / Beijing (北京市)
Chongqing (重庆市)
Shanghai (上海市)
Tianjin (天津市)
Hong Kong / Xianggang (香港特别行政区)
Macao / Aomen (澳门特别行政区)
Plus grandes villes de Chine (chiffres actualisés en 2008)
Shanghai
Hong Kong
Nankin
Dalian
Rang
Ville
Division
Population
Rang aggl.
Population aggl.
Région
Pékin
Tianjin
Chongqing
Wuhan
Shanghai
Municipalité de Shanghai
Est
Pékin
Municipalité de Pékin
Nord
Canton
Province du Guangdong
Sud
Shenzhen
Province du Guangdong
Sud
Dongguan
Province du Guangdong
7 650 000
7 950 000
Sud
Tianjin
Municipalité de Tianjin
7 200 000
Nord
Hong Kong
Région administrative spéciale de Hong Kong
7 587 600
7 587 600
Sud
Wuhan
Province du Hubei
5 240 000
9 400 000
Centre
Shenyang
Province du Liaoning
4 560 000
7 500 000
Nord-Est
Nankin
Province du Jiangsu
4 150 000
7 100 000
Est
Chongqing
Municipalité de Chongqing
4 150 000
Sud-Ouest
Chengdu
Province du Sichuan
3 860 000
Sud-Ouest
Hangzhou
Province du Zhejiang
3 410 000
7 000 000
Est
Xi'an
Province du Shaanxi
3 340 000
Nord-Ouest
Qingdao
Province du Shandong
3 330 000
8 000 000
Est
Harbin
Province du Heilongjiang
2 980 000
8 499 000
Nord-Est
Changchun
Province du Jilin
2 440 000
7 400 000
Nord-Est
Changsha
Province du Hunan
2 390 000
6 103 000
Centre
Nanchang
Province du Jiangxi
2 310 000
4 507 000
Est
Shijiazhuang
Province du Hebei
2 270 000
9 500 000
Nord
Dalian
Province du Liaoning
2 270 000
6 200 000
Nord-Est
Jinan
Province du Shandong
2 230 000
6 300 000
Est
Démographie
Article détaillé : Démographie de la Chine.
Carte administrative de la Chine.
Sa population est la plus grande du monde, dépassant les 1,39 milliard d'individus (2019), soit un peu moins de 20 % des 7,64 milliards d'individus (2019) vivant dans le monde d'après les estimations de l'OMS. Les chiffres officiels sont néanmoins jugés peu fiables.
Selon certaines interprétations, le pays compterait bien davantage d'habitants (la politique de l'enfant unique ayant conduit à dissimuler beaucoup de naissances).
Le 28 février 2006, le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 ‰, contre 5,87 ‰ en 2004. L'espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 et est estimée à 75,7 ans en 2010 ou 73 ans en 2011[réf. souhaitée]. Au 31 décembre 2005, 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales.
Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
En 2006, on estime que cent trente millions de Chinois vivent avec moins d'un euro par jour, soit près de 9 % de la population totale.
Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non « Han », en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
L'immense majorité de la population est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
le delta de la Rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec 62 millions d'habitants, soit près de 70 millions d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe ;
le delta du fleuve Yangtsé, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de 125 millions d'habitants dans plus de 17 villes millionnaires en habitants ;
la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de 55 millions d'habitants ;
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du Yangtsé (fleuve Bleu) avec plus de 60 millions d'habitants dont plus de 45 millions rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Politique de l'enfant unique
Article détaillé : Politique de l'enfant unique.
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique.
Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant et à deux enfants pour les familles rurales.
Le taux de natalité est ainsi tombé de 21 ‰ en 1990 à 12,4 ‰ en 2003. L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990. D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment.
La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000. Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l'enfant unique.
La Chine compte 320 millions d'enfants de moins de quatorze ans.
La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le 16 novembre 2013 un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays »,.
Déséquilibre entre les sexes
Le ratio des naissances est de 123 garçons pour 100 filles, en 2005. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances.
En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots.
Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari.
Dès lors, avoir au moins un garçon est très important.
Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, mais seuls 2 % d'entre eux ne trouvent pas de parents adoptifs, et restent à l'orphelinat jusqu'à l'âge adulte[réf. nécessaire]. La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement.
De plus, il a été fortement limité en décembre 2006.[réf. nécessaire]
En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de 119 garçons nés pour 100 filles, largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100). Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Dans la province du Yunnan des dizaines de femmes ont pu être libérées avant d'être vendues à des réseaux mafieux de la prostitution.
Elles étaient destinées à alimenter les lieux de prostitution comme esclaves sexuelles dans les centres urbains de l'Asie du Sud-Est. D'autres femmes devaient rejoindre Taïwan afin de s'y marier.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre 30 000 et 60 000 enfants disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain.
En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic.
Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
Cinquante-six ethnies
Article détaillé : Groupes ethniques de Chine.
La république populaire de Chine est un État multiethnique, composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族, zhōnghuá mínzú). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine,.
Ethnie Han
Deux jeunes hommes hans habillés en hanfu, costume traditionnel des Hans.
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches, en particulier la grammaire et l'écriture, basées sur les hanzi (汉字, « caractères han »). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes.
Ethnies minoritaires
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han. D'après l'article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, « les personnes de toutes les ethnies sont libres d'utiliser et de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes. ». L'article 23 de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que « lors du recrutement des cadres ou des ouvriers dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome, les personnes des minorités nationales sont choisies en priorité. Le personnel peut même être recruté parmi les minorités nationales de la campagne ou des régions de pâturages, mais l'autorisation du gouvernement populaire de la province ou de la région est nécessaire. »
En outre, la loi sur le contrôle des naissances ne s'applique pas aux ethnies minoritaires, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, pouvant avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'avaient droit qu'à un seul enfant.
Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain.
Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Des Ouïghours.
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet.
Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques,.
Quoique moins médiatisé, un sentiment équivalent existerait chez les Ouïghours musulmans du Xinjiang, considérés comme victimes d'une domination han, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama.
Il s'oppose aussi au mouvement d'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents. L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad.
Cette accusation est démentie par le mouvement.
Articles connexes : Camps d'internement du Xinjiang et Génocide culturel des Ouïghours.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois.
En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International. L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui d'après les témoignages y subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool,. La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018, appelés officiellement « centres de formation professionnelle ».
Économie
Article détaillé : Économie de la république populaire de Chine.
Histoire économique
Évolution du PIB par habitant en Asie de l'Est depuis 1820.
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,, de l'histoire.
Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales.
On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux.
Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Compte tenu de la modernisation du pays, la société civile chinoise évolue à grande vitesse et adopte les nouveaux modes de consommation à l'instar des pays développés.
Libéralisation de l'économie
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ». De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler « l'atelier du monde ». Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres.
Les cadres locaux ont acquis plus de marge de manœuvre, des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户). Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers.
Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État.
Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992. Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime.
Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés.
Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques[réf. nécessaire].
En 2020, Hong Kong possède la seconde économie la plus libérale du monde selon la Heritage Foundation.
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : « Enrichissez-vous ! » L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail). Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral.
Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978. Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus.
La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères.
Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision.
Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient 125 milliards de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient 19 milliards.
Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain.
En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes.
Le 21 juillet 2005, la Banque populaire de Chine annonce qu'elle met en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
Rattrapage du retard économique
Représentation graphique des exportations en provenance de Chine dans 28 catégories de couleurs.
Officiels chinois menés par Xi Jinping face à une délégation économique néerlandaise conduite par Mark Rutte.
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine que l'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète. C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle.
En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial.
Cette part était de 3,6 % en 2000 et de 17,8 % en 2019 selon le Center for Business and Economic Research .
En 2010, la Chine est devenue la deuxième puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5 472 milliards au Japon.
Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure.
En décembre 2014, le Fonds monétaire international (FMI) annonce que le PIB de la république populaire de Chine sera cette année-là le plus élevé du monde en parité de pouvoir d'achat (PPA),. D'après les données du FMI d'avril 2021, le PIB PPA de la Chine n'a toutefois dépassé celui des États-Unis qu'en 2017. En 2018, elle n’est cependant qu’au 85e rang mondial pour le PIB (PPA) par habitant.
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en 25 ans, est de 9,8 % par an.
Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7. En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 %. La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le 11 décembre 2001,. La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations.
Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de 1 000 milliards de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial. L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays.
Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier.
Shanghai, grande ville mondiale, dynamique et moderne.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations.
Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées.
Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises.
Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises.
La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée.
Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %[réf. nécessaire].
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813,5 millions de travailleurs disponibles.
La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales.
Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail.
Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie[réf. nécessaire].
Les conséquences de cette croissance économique sont nombreuses.
Le revenu moyen annuel d'un ouvrier chinois est de mille trois cents dollars américains.
Les salaires augmentent régulièrement sur le littoral pacifique.
La Chine a accumulé la plus confortable réserve de devises du monde moderne, à hauteur de 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine.
Cela place le pays dans une situation de dollar trap vis-à-vis des États-Unis.
En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental (et ce alors que plusieurs pays occidentaux acceptent toutefois d'en devenir membre). Dotée de dizaines de milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise afin de financer les besoins massifs en infrastructure en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
Énergie
Article détaillé : Énergie en Chine.
Le barrage des Trois-Gorges, dans la province du Hubei, est le plus grand barrage ainsi que le plus grand générateur d'électricité au monde.
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne.
La consommation par habitant, de l'ordre de 3 400 kWh par an (contre plus de 13 000 kWh/hab/an aux États-Unis), croît de façon très rapide.
Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays.
Pourtant, 76 GW (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012. La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années.
Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives (émission de CO2 et de particules en suspension). Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois.
Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de 500 mégawatts électriques chacune.
En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de 1 000 GW (contre un peu plus de 500 GW en 2005),.
Pourtant, en 2009, la Chine devient le 3e producteur mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de 20 GW, derrière les États-Unis et l'Allemagne.
Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de 36 GW installés.
Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire.
En 2010, six centrales nucléaires sont construites dans les régions côtières et dix autres en construction.
La capacité nucléaire installée était alors de 10 GW, elle est de 45,5 GW en 2019, soit 4,9 % de la production nationale d’électricité,.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 (1 200 Mtep en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde.
La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ; alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003. Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes.
Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à 114 milliards de tonnes, soit le 3e rang mondial derrière les États-Unis et la Russie ; les réserves totales sont estimées quant à elles à 5 570 milliards de tonnes par le China's General Geological Bureau) ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre). Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de 2 399 Mtep de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005. En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec 2,35 milliards de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale.
Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial,. La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays.
La Chine est le 5e producteur mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus. L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays.
En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d'importer 30 % de sa consommation de pétrole.
Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole : la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs.
Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique.
Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Agriculture et ruralité
Article détaillé : Agriculture en Chine.
Selon les estimations de l'Organisation de coopération et de développement économiques, le secteur agricole représente encore aujourd'hui 15 % du produit intérieur brut de la Chine et assure 40 % de l'ensemble des emplois.
Une part qui s'élevait à 71 % à la fin des années 1970. Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise.
Plus de 700 millions de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes. À titre d'exemple, le Guangdong est passé de 35 millions d'habitants en 1987 à 105 millions en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active (307 millions d'actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise.
Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Fermiers tibétains.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production.
Depuis 5 000 ans, le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables.
En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale. L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares.
De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an.[réf. nécessaire] Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %. Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies.
Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités.
Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins.
De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important.
Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines.
On estime qu’environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.[réf. nécessaire] Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain.
Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture.
Labour traditionnel au Tibet.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché. Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée nationale populaire (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans.
Il faut souligner un paradoxe.
Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers.
Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil.
Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle.
On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par la Société de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation.
Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué. Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
La Chine était également première au palmarès des producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
Industries et matières premières
Articles détaillés : Industrie aéronautique chinoise, Industrie textile chinoise, Zone économique spéciale en Chine et Réforme économique chinoise.
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des gisements de terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (métal le plus réfractaire, outils durs), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (écran plat, photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie, téflon, fréon). L'usage croissant de ces minerais dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles,.
Monnaie chinoise
Le yuan (chinois simplifié : 元 ; chinois traditionnel : 圓 ; pinyin : yuán) est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (chinois simplifié : 人民币 ; chinois traditionnel : 人民幣 ; pinyin : rénmínbì), abrégé en RMB et signifiant « la devise du peuple ».
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé. Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen.
On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007). Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations.
Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
La Chine utilise sa détention de bons du Trésor américains et ses réserves de change comme stabilisateurs pour la valeur de sa propre monnaie.
Dette chinoise
Selon l'Institut de la finance internationale, la dette totale chinoise (dette publique, dette des entreprises et des ménages) représentait plus de 300 % du PIB chinois en 2019, soit environ 15 % de la dette mondiale.
Politique
Institutions
Article détaillé : Politique en république populaire de Chine.
La RPC a adopté sa Constitution actuelle le 4 décembre 1982.
Portrait de Mao Zedong, ornant la place Tian'anmen depuis 1951.
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du XXe siècle, et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations.
Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC. Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste.
Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC. Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC. Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois.
En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire.
Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales.
Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État.
Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État.
Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre.
Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique.
En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti.
Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine.
Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel.
La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire.
La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste.
Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois.
Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
Politique intérieure
Censure
Article détaillé : Censure en république populaire de Chine.
La place Tian'anmen.
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des manifestations de la place Tian'anmen.
Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites.
Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti.
Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite.
Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression.
Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci Code au mois de juin 2006. La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés (en grande partie japonais et américains) seront interdits entre 17h et 20h à partir du 1er septembre 2006. Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées) et de nombreux sites web sont inaccessibles comme freetibet.org (libération du Tibet), YouTube, Twitter, la passerelle Live.com (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
La Chine est classée 177e/180 pour la liberté de la presse par l'organisation non gouvernementale internationale Reporters sans frontières.
En 2020, elle est le pays du monde où le nombre de journalistes emprisonnés est le plus élevé. Plusieurs personnalités écrivant pour une Chine démocratique, telles que le militant Liu Xiaobo (décédé en 2017) et la journaliste Gao Yu, étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Partis politiques
Articles détaillés : Liste des partis politiques en Chine et  Partis politiques minoritaires en république populaire de Chine.
Il existe plusieurs partis au sein de la RPC, bien que leur rôle ne soit que consultatif.
Ainsi, l'ANP et la CCPPC réunissent en plus du PCC les huit partis dits « démocratiques » ainsi que des délégués indépendants. L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent développer et faire valoir un point de vue extérieur au PCC, dont le rôle directeur est garanti par la constitution.
Surveillance de la population et des entreprises
Article détaillé : Système de crédit social.
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong). Ce système est ensuite généralisé à l'ensemble des individus présents en Chine afin d'établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance, il est appelé « l'œil céleste » par la population locale,. Il est prévu au 13e plan quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020. Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Santé publique
Article détaillé : Santé publique en Chine.
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme.
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution.
Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre 430 000 et 1,5 million, voire, des estimations beaucoup plus hautes,. Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé,.
Article détaillé : Sida en république populaire de Chine.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 %[réf. nécessaire]. Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine[réf. nécessaire]. Une corrélation a été établie[réf. nécessaire] entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie le déséquilibre numérique hommes-femmes.
Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale[réf. nécessaire].
Article détaillé : Hépatite B en Chine.
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong.
La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés.
En Chine même, 5 327 cas sont rapportés, dont 348 morts confirmées[réf. nécessaire]. En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC. La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille). Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme.
Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan[réf. nécessaire]. Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l'Administration nationale des aliments et des médicaments, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part d'entreprises pharmaceutiques.
Article détaillé : Syndrome respiratoire aigu sévère.
Depuis le 8 décembre 2019, une épidémie devenue pandémie causée par un virus (le SARS-CoV-2) de la famille des coronavirus est en cours.
La maladie, dite maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), trouve son origine dans la ville de Wuhan, située dans la province du Hubei, qui reste le foyer principal de la pandémie.
La ville de Wuhan est mise en quarantaine le 23 janvier 2020. La première infection est probablement due à une transmission du virus d'un animal vers l'Homme.
La transmission interhumaine est confirmée par l'OMS le 23 janvier 2020. Le virus s'est propagé en Asie puis dans le monde entier progressivement.
Au début, les principaux cas de contaminations et de décès se situent en Chine continentale, mais la maladie se répand ensuite hors de Chine, tandis que l'évolution du nombre de contaminés en Chine ralentit. L'Organisation mondiale de la santé classe la COVID-19 comme une pandémie le 11 mars 2020.
Articles connexes : Pandémie de Covid-19 et Pandémie de Covid-19 en Chine.
Défense
Cette section a besoin d'être recyclée (octobre 2015).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Soldats de la Police armée du peuple à Shanghai.
Article détaillé : Armée populaire de libération.
La Chine a développé sa bombe A en 1964. Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Selon la position officielle du gouvernement de la RPC : « La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif.
La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ; tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde. » (...) « La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense.
Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires. ».
Créée dans la première moitié du XXe siècle pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde.
Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée. L'APL comprend les forces navales et aériennes.
Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005. Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006. La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à 351 milliards de yuans, soit environ 34,4 milliards d'euros. D'après d'autres estimations, la Chine se placerait au second rang mondial, derrière les États-Unis (au moins 400 milliards de dollars)[réf. nécessaire]. La RPC, malgré sa possession d'un arsenal nucléaire et de son matériel de propulsion, est considéré comme ayant des capacités limitées dans le cas d'un conflit en dehors de ses frontières, ce qui l'empêcherait de prétendre au statut de « véritable » superpuissance mondiale.[réf. nécessaire] Ce constat est notamment lié à ses effectifs navals et aériens (flottes limitées et peu modernes).
Le budget officiel de l'APL pour 2011 est de 91,5 milliards de dollars, en hausse de 12,7 % sur 2010, chiffre qui, selon de nombreux experts, serait très inférieur au chiffre réel.
Les dépenses militaires réelles équivaudraient, selon certaines sources [réf. nécessaire], à 140 % voire 170 % du budget officiel.
La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan.
Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale.
La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde.
La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques.
La RPC est considérée comme leur seul véritable menace conventionnelle par les États-Unis [réf. nécessaire], qui ne cachent pas leur mécontentement à ce sujet, voyant leurs anciennes chasses gardées menacées en Orient dans le monde devenu multipolaire. L'armée chinoise est bel et bien la plus grande du monde avec environ 2,3 millions d'hommes dans ses rangs.
Ce chiffre impressionnant n'est pourtant pas significatif en regard de la population chinoise.
De plus, il tend à diminuer puisque l'on tente de moderniser l'armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales.
En effet celles-ci s'élèvent à environ 56 milliards d'euros par année.
Toutefois ce chiffre toujours en augmentation est dix fois moins élevé que celui du budget militaire américain.
Les dépenses militaires chinoises représentent 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et le Royaume-Uni.
Par contre le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009). Et l'on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards.
Aussi, d'un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : 5 800, États-Unis : 5 113, France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d'une réticence à en user ou à entrer dans une course à l'armement nucléaire.
On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée, on ne peut plus disciplinée.
La militarisation extrême des régimes communistes de l'après-guerre semble toucher moins fortement la Chine que, par exemple l'URSS en son temps.
Cependant, on constate que la Chine attache un intérêt grandissant à sa force armée, à sa force de frappe nucléaire et aux innovations technologiques, telles que le nouvel avion furtif, le Chengdu J-20, dont le premier vol a eu lieu le 11 janvier 2011. L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de Libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine.
Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Par ailleurs la Chine est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Développement spatial
Yang Liwei, premier astronaute de Chine en 2003.
Article détaillé : Programme spatial de la Chine.
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires.
Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet.
Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang Hong I, le premier satellite chinois.
La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite.
Un programme spatial habité était en projet depuis les années 1970, avec le Projet 714, qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang.
Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le Projet 921 connu actuellement a été autorisé. Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée Shenzhou 1 a été lancée, comme premier test du programme.
Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée Longue Marche 2F et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens.
La seconde mission, Shenzhou 6, a été inaugurée avec succès le 12 octobre 2005. Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois.
Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement de 2003 observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires entre 2010 et 2020 ». Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une « technologie vieille de quarante ans ». Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
En 2021, la Chine devient numéro un mondial des lancements de fusées, avec 56 lancements, correspondant à 38 % du total des lancements dans le monde.
Politique extérieure et affaires étrangères
Article détaillé : Politique étrangère de la république populaire de Chine.
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006. Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le 14e dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde est également interdit de séjour en Chine.
Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong, fort de plus de 14 millions de membres, et considéré par les autorités chinoises comme une secte est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La république populaire de Chine a succédé à la république de Chine qui est l'un des membres fondateurs de l'ONU en 1945.
La RPC a été membre leader du mouvement des non-alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
En 2013, le président Xi Jinping lance le projet de Nouvelle route de la soie, connu aussi sous l'acronyme BRI (Belt and Road Initiative). Il a pour but de relier la Chine à l'Europe et à l'Afrique au moyen d'investissements dans des infrastructures routières, ferroviaires et maritimes, afin de permettre l'intensification des échanges économiques entre ces territoires.
Le projet a conduit à certaines crises diplomatiques, notamment avec les pays africains et asiatiques qui critiquent son aspect impérialiste.
Rencontre historique entre les dirigeants des deux gouvernements, en 2015, à Singapour.
Échanges avec Taïwan
Articles connexes : Chronologie historique de Taïwan et Statut de Taïwan.
Historiquement, à la suite du repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent. L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée. L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan.
Elle est considérée par la RPC comme la 23e province de Chine, même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taïwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île.
Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire au camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) 86 sièges sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan.
La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Échanges avec le Japon
Article détaillé : Relations entre la Chine et le Japon.
La première guerre sino-japonaise, 1894-1895.
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du XXe siècle, notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier ministre de l'époque, Jun'ichirō Koizumi, rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
L'arrivée au pouvoir en 2012 du nationaliste du Parti libéral-démocrate Shinzō Abe au Japon provoque un boycott des produits japonais, notamment lors d'accrochages autour d'îlots revendiqués par les deux pays.
Le père de l'ancien Premier ministre japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme « grands frères » de leurs voisins asiatiques.
Échanges avec l'Union européenne
Article détaillé : Relations entre la Chine et l'Union européenne.
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du XIXe siècle et du début du XXe siècle (voir Traités inégaux, Guerres de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
Les relations économiques entre la Chine et l'Union européenne s'intensifient au cours des années 1970 et 1980, à travers l'investissement en Chine d'entreprises européennes.
Ce mouvement est interrompu par la répression violente des manifestations de la place Tian'anmen en 1989 mais ce froid dans les relations diplomatiques et économiques est de courte durée.
Dans les années 2000 et 2010, l'enrichissement de la Chine lui permet de prendre des participations dans les entreprises européennes.
La Chine a notamment racheté l'exploitation du port du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe Stellantis (ex-PSA) au début de l'année 2014.
Échanges avec la France
Articles connexes : Relations entre la Chine et la France, Concession française de Shanghai, Kouang-Tchéou-Wan et Mouvement Travail-Études.
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis 20 ans, même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
Réserves de devises et d'or, diminuées de leur dette extérieure totale (publique et privée), d'après les données de 2010 du CIA Factbook.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le 27 janvier 1964. Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif.
En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques.
Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois Hu Jintao s'est rendu en visite d'État en France en janvier 2004, année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le 4e partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie.
En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à 7,9 milliards d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à 29,7 milliards d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne.
Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années,. Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant 100 milliards d'euros sur les huit premiers mois de 2006.
Le 26 novembre 2008, la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France.
Selon François Godement, professeur à Sciences Po et membre de l'Institut français des relations internationales et du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée et visait, à travers la France, l'Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine. À la suite de l'annulation du sommet, José Manuel Durão Barroso a plaidé pour l'unité de l'Europe.
Vers la même date, l'exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d'espionnage, a entraîné l'indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l'Homme en Chine à cette période.
Échanges avec l'Allemagne
Articles connexes : Coopération sino-allemande (1911-1941) et Relations entre l'Allemagne et la Chine.
Échanges avec la Russie
Article connexe : Relations entre la Chine et la Russie.
Dirigeants du BRICS, en 2014.
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l'île Yinlong et la moitié de l'île Haixiazi à la Chine, mettant fin à une longue dispute.
Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960. Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés.
Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté. Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des traités inégaux, dont le traité d'Aïgoun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Échanges avec l'Afrique
Article connexe : Consensus de Pékin.
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés.
Améliorez-la ou discutez-en.
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : la Chine entretenait des liens commerciaux avec la côte orientale du continent dès la dynastie Han (IIIe siècle av. J.-C. – IIIe siècle apr. J.-C.).
Mais c'est surtout depuis les années 2000 que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique de l'Afrique : ainsi, le commerce entre l'Afrique et la Chine a été multiplié par deux entre 2000 et 2004 et, en 2005, on comptait officiellement 820 entreprises chinoises installées en Afrique.
Les investissements chinois ont fortement augmenté, au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est.
Les échanges commerciaux se montent à 56 milliards d'euros et la Chine est devenue le troisième partenaire commercial de l'Afrique en 2005. L'Afrique constitue une source d'approvisionnement en minerais (cuivre de Zambie, chrome du Zimbabwe), en bois, et surtout en pétrole (Soudan) : 1/4 des importations chinoises proviennent de ce continent,. Les Chinois ont aussi investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
La présence chinoise n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines.
De plus, l'endettement des pays africains envers la Chine est de plus en plus important.
Au début des années 2000, l'influence chinoise reposait sur une politique internationale discrète et pragmatique, ainsi que sur les réseaux de la diaspora déjà présente dans de nombreux pays africains.
Mais dans les années 2020, la politique « impérialiste » chinoise est ouvertement motivée vers l’atteinte de trois objectifs : « légitimer l’image d’un « grand pays en développement » (…), resserrer l’étau diplomatique autour de Taïwan et sécuriser les approvisionnements chinois (hydrocarbures, matières premières et produits agricoles) ». Ainsi, l'aide chinoise est notamment conditionnée à la non-reconnaissance de Taïwan par les bénéficiaires,.
Échanges avec les États-Unis d'Amérique
Zhou Enlai et Richard Nixon en 1972.
La Chine de Tchang Kaï-chek et du Kuomintang a été alliée des États-Unis d'Amérique pendant la Seconde Guerre mondiale contre l'invasion japonaise et le contrôle de près de 40 % de la Chine par l'armée impériale japonaise.
Hu Jintao avec George W. Bush.
Au cours de la Guerre froide, à l'occasion de la guerre de Corée (1950-1953), le général Douglas MacArthur voulait attaquer la Chine puis la Corée du Nord avec des bombes atomiques avant de commencer des négociations avec les Soviétiques.
Il demanda à plusieurs reprises l'autorisation de procéder à des frappes en guise de représailles sur les grandes villes chinoises et souhaitait utiliser entre 30 et 50 bombes atomiques dans le cadre de l'opération.
Ces positions trop agressives lui valurent d'être démis de ses fonctions par Harry S. Truman, alors Président des États-Unis d'Amérique.
En mai 1999, un bombardier américain B-2 lâche trois bombes guidées par satellite sur l'ambassade de Chine à Belgrade, pendant le conflit au Kosovo, tuant trois citoyens chinois.
Les États-Unis d'Amérique déclarent avoir agi par erreur en raison de cartes non à jour en provenance de l'Agence nationale pour l'imagerie et la cartographie (aujourd'hui Agence nationale de renseignement géospatial), qui aurait confondu le bâtiment avec un local du gouvernement yougoslave.
Le gouvernement chinois a réuni d'urgence le conseil de sécurité.
En avril 2001, un avion espion américain EP-3e Aries II en reconnaissance près de l'espace aérien chinois, près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois. L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan.
Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE). De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision.
Les 24 membres de l'équipage américain ont été détenus 12 jours avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue.
Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
La montée en puissance de la Chine sur le plan économique constitue une autre source de préoccupation pour les États-Unis, y compris sur le plan de la sécurité nationale.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, qui s'accroit depuis les années 1990.
Territoires controversés
Revendications maritimes en mer de Chine méridionale.
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans la Constitution, la république de Chine (Taïwan) ne revendique de fait plus la souveraineté sur le continent dans les faits.
Au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire. L'île de Taïwan est un territoire indépendant de facto non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres), sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté. La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying.
Cette proposition a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine,,.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie). La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
Le terme « Chine continentale » fait référence à la république populaire de Chine sans Taïwan, Hong Kong et Macao.
Ces deux derniers territoires sont des régions administratives spéciales (régies selon le principe « un pays, deux systèmes » ; voir aussi : Zone économique spéciale).
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux.
La Chine prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde.
Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine.
Dans les îles de la mer de Chine :
îles Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan) ;
îles Spratleys, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ; une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei ;
îles Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).
L'attitude chinoise en mer de Chine méridionale est régulièrement perçue par les autres parties au conflit, voire par les États-Unis et l'Union européenne, comme agressive, expansionniste et hégémonique,,. Selon Asie Pacifique News, le pays réalise une politique de fait accompli et applique la « stratégie du chou [i] » et la « tactique du salami[j] » (voir aussi « China's salami slicing  ») pour s'emparer des îles revendiquées par les autres États riverains.
Infrastructure
Eau potable
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise.
Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années.
Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement.
Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m3 d'eau par jour en 2006. Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à 3 millions de mètres cubes par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières,,.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtsé riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d'eau.
La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de mètres cubes d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de mètres cubes lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding.
Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition.
Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides.
La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante.
Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Il est important de noter qu'une plus grande accessibilité à l'eau ne garantit pas la potabilité de cette eau.
Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d'exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, alors que l'OMS déclare que 700 millions de Chinois souffrent d'une eau non conforme aux normes minimales de potabilité. Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Transports
Article détaillé : Transport en Chine.
Le Transrapid de Shanghai est le premier train à sustentation magnétique à usage commercial du monde.
Avec plus de 7 000 km de voies en service, la Chine possède le plus grand réseau de ligne à grande vitesse du monde.
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de 2 000 milliards de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de 280 millions de véhicules en circulation, devant les États-Unis.
La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le 1er fabricant automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon.
La Chine est le premier marché du monde pour l'automobile depuis 2009.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro.
Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde.
La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde. C'est ainsi qu'elle disposait au 1er janvier 2013 de 5 313 navires, pour 190 078 835 tonnes de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998.
Le nouvel aéroport international de Pékin-Daxing, la plus grande aérogare du monde.
Aérien
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays.
Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de 2,3 millions à 317 millions, soit une multiplication par 138. L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta.
La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
Deux trains à grande vitesse Fuxing CR400BF à quai en gare de Pékin-Sud.
Réseau ferré
Articles détaillés : Transport ferroviaire en Chine et Grande vitesse ferroviaire en Chine.
En juillet 2020, le réseau ferroviaire de la république populaire de Chine atteignait une longueur totale de 141 000 km dont 36 000 km de lignes à grande vitesse.
Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La ligne LGV Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai.
Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin.
Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars.
Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à 350 km/h.
La ligne emblématique LGV Pékin - Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai.
Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h. C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
Éducation
Article détaillé : Système éducatif en république populaire de Chine.
Classe dans une école publique de la région autonome du Xinjiang, dans l'Ouest de la Chine.
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur.
En février 2006, le gouvernement révisa ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes.
Celle des jeunes Chinois (de 15 à 24 ans) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En mars 2007, la Chine annonça la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
Articles connexes : Université en Chine et Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays.
En 2005, les universités de Chine continentale les plus cotées étaient l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine, et l'université Tsinghua à Pékin ; l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ; l'université Jiaotong de Xi'an ; l'université de Nankin ; l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ; l'université du Zhejiang à Hangzhou ; l'université de Wuhan,.
De nombreux parents sont très impliqués dans l'éducation de leurs enfants, y investissant une grande partie de leurs revenus.
Les cours privés et les activités récréatives, comme les langues étrangères (anglais, français) et la musique, rencontrent un grand succès auprès des familles de la classe moyenne qui en ont les moyens.
Environnement
Article détaillé : Environnement en Chine.
La Chine est depuis 2009 le premier investisseur mondial dans les énergies renouvelables,. La Chine produit plus d'éoliennes et de panneaux solaires chaque année que n'importe quel autre pays.
Émission de dioxyde de carbone de la Chine, en millions de tonnes de 1980 à 2009.
Problèmes environnementaux majeurs
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs.
Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure.
Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel.
Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an.
Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne.
Au début des années 2010, la Chine consomme également un quart du sable extrait sur la planète, alors qu'elle se lançait dans un processus d'urbanisation avancé.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. L'explosion de la croissance économique s'est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables.
La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution.
Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine a demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par Pan Yue , ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé. Le cadmium, après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz.
De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de 800 300 hectares de terre arable, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels.
De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants.
Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits.
La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre.
Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis.
La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs.
Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l'eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre mondial de surveillance pour la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité. Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacées de disparition du fait de la destruction de leur habitat.
Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est en 2017 la première productrice mondiale d'énergie solaire.
Contribution au réchauffement climatique
Répartition des émissions de CO2 en 2015 par pays, ou groupe de pays.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre[k] et en 2011 le « Chinois moyen » a rattrapé l'Européen avec 7,2 t CO2 émise dans l'année.
Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer.
Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain.
Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique.
La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002. Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis.
Elle a en effet construit cinq centrales à charbon par semaine en 2006.
En 2015, après avoir participé à la Conférence de Paris sur les changements climatiques, la Chine ratifie l'accord de Paris sur le climat, le 3 septembre 2016.
Culture
Article détaillé : Culture chinoise.
Langues parlées en Chine.
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux.
Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle.
Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ». Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique.
Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu.
Mao Zedong, instigateur de la Révolution Culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque.
Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique.
Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte.
Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la Révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie.
Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong.
Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ; ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine.
On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe transgenre Jin Xing. D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet.
Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ; le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure. L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
Le tàijítú, symbole du yin et yang.
État athée, nation multiconfessionnelle
Articles détaillés : Religion en Chine et Politique religieuse de la république populaire de Chine.
La Chine applique une politique d'athéisme d'État : la liberté de culte est officiellement garantie mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi.
Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ 100 millions de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population.
Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme.
En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants.
Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est,. La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine.
Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
Les principales religions connues en Chine sont : le bouddhisme, l'islam, le christianisme (principalement représenté par les confessions catholique et protestante, et, dans une moindre mesure, le nestorianisme), auxquelles peuvent être ajoutées le taoïsme et la religion populaire (deux religions spécifiques à la Chine), le chamanisme, présent dans la majorité du pays sous des formes très différentes, l'Église orthodoxe et le Dongba, qui est une version régionale du bön, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi, une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine, vivant dans le Yunnan.
Le bouddhisme fut introduit en Chine vers le Ier siècle.
Il se répandit largement après le IVe siècle et est devenu, progressivement, la religion qui exerce la plus grande influence en Chine.
Il se répartit entre deux écoles : le bouddhisme chan, la plus ancienne et, à partir du VIIe siècle, le véhicule de diamant sous la forme du bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et à partir du XVIe siècle en Mongolie-Intérieure, notamment sous la forme du chamanisme jaune.
On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Lao Zi, Mythes et Légendes de Chine, 1922 par E. T. C. Werner 老子.
Le taoïsme est apparu au IIe siècle, inspiré a posteriori par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lǎo Zi) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu, (en chinois 道德经 Dao de jing), est, avec le Livre des Mutations (易经 Yì Jīng), aux sources de l'ésotérisme chinois.
Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine[réf. nécessaire].
Langues
Article détaillé : Langues en Chine.
La langue officielle de la république populaire de Chine est le mandarin standard, écrit avec des sinogrammes simplifiés.
Les sinogrammes traditionnels sont toujours utilisés à Hong Kong, Macao et Taïwan.
Jours fériés et fêtes
Jours fériés
Date
Nom français
Nom local
Remarques
Nouvel An
元旦 yuán dàn
Férié
Festival de Printemps (Nouvel An chinois)
春節 Chūnjié
Basé sur le calendrier chinois
Fête du Travail
勞動節 Láodòngjié
Fête de la jeunesse
青年節 Qīngniánjié
Commémoration du Mouvement du 4 Mai
Fête des enfants
兒童節 Értóngjié
Fondation du Parti communiste chinois
建党节 Jiàndǎngjié
Formation du 1er Congrès du parti le 1er juillet 1921
Jour de l'armée
建军节 Jiànjūnjié
Soulèvement de Nanchang (南昌起义)le 1er août 1927
Fête nationale
国庆节 Guóqìngjié
Fondation de la RPC le 1er octobre 1949
Fêtes (节日, Jiérì) traditionnelles
Date
Nom français
Nom local
Remarques
Fête des lanternes
元宵节 Yuánxiāojié
D'après le calendrier chinois
Début avril
Qīngmíng (« Lumière pure »)
清明节 Qīngmīngjié
D'après le calendrier chinois. 
Environ 15 jours après l'équinoxe de printemps
Jour pour porter le respect aux morts
Officiellement férié depuis le 4 avril 2008
Fête des bateaux-dragons (Fête du dragon)
端午节 Duānwǔjié
D'après le calendrier chinois
Fête des fantômes
中元节 Zhōngyuánjié
D'après le calendrier chinois
Fête de la mi-automne (Fête de la lune)
中秋节 Zhōngqiūujié
D'après le calendrier chinois
Fête du double neuf
重阳节 Chóngyángjié
D'après le calendrier chinois
Sport
Article détaillé : Sport en Chine.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.
La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques.
Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles). Pékin organisera les jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Cinéma
Article détaillé : Cinéma chinois.
Le cinéma est introduit pour la première fois en Chine en 1896, et le premier film chinois, La Montagne Dingjun, sort en 1905[source insuffisante]. En 2016, la Chine devient le pays au monde comptant le plus grand nombre d'écrans de cinéma, selon le média d'État Global Times.
Plusieurs analystes anticipent en 2016 et 2019 que la Chine devrait très prochainement devenir le plus grand marché du cinéma au monde,. Les 3 plus gros succès du box-office en Chine continentale sont Wolf Warrior 2, Ne Zha et The Wandering Earth.
Codes
La république populaire de Chine a pour codes :
B, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
CH, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
CHN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
CHN, selon la liste des codes pays du CIO ;
CHN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
CN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays) en code alpha-2 ;
.cn, selon la Liste des domaines Internet de premier niveau ;
PRC, dans la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
CN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), la république populaire de Chine a pour code alpha-2 ;
XT (code plus usité), selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
ZB, ZG, ZH, ZL, ZP, ZS, ZU, ZW et ZY, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
Notes et références
Notes
Le mandarin est la langue officielle, sauf à Hong Kong (cantonais et anglais) et à Macao (cantonais et portugais). Dans certaines régions autonomes, le mongol, l'ouïghour et le tibétain ont également un statut officiel.
Sauf dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao, qui utilisent les sinogrammes traditionnels.
Taux de croissance du PIB réel.
Il s'agit dans les deux cas de populations étrangères à la Chine, à l'époque de ces deux invasions.
La république populaire de Chine considère Taïwan comme une 23e province.
Dans son avis, la Commission générale de terminologie et de néologie recommande de mettre une majuscule à République.
Cet avis est notamment suivi par l'Académie française.
Selon le Shǐjì, écrit par l'historien Sima Qian (qui vécut de 145 av. J.-C. à 86 av. J.-C.)
Officiellement, la Russie compte 14 pays limitrophes, cependant, elle comptabilise 16 pays voisins car elle inclut l’Abkhazie et l’Ossétie du Sud, entités non reconnues par l'ONU.
Cette stratégie a été « formulée par le général Zhang Zhaozhong pour le contrôle du récif de Scarborough en 2012 aux dépens des Philippines.
Elle consiste selon le général à « entourer une zone contestée par tant de navires — de pêcheurs, de l’administration des pêches, de la surveillance maritime, et de navires de guerre — que l’île se retrouve alors enveloppée couche par couche comme un chou ». Soumis à un siège inexpugnable, les soldats philippins postés sur Scarborough durent abandonner leur position qui s’est retrouvée depuis interdite d’accès par la marine de l’Armée populaire de libération de la Chine (APL). »
En mer de Chine méridionale, l’application de cette technique par la république populaire de Chine consiste à « engager des actions incrémentales mais continues pour faire valoir leur souveraineté sur les zones maritimes contestées.
Chaque petit pas de cette tactique est ainsi isolément jugé par l’adversaire comme trop inconséquent pour mériter en retour une réaction forte pour le stopper mais l’effet cumulatif de ces actions à première vue limitées modifie durablement le rapport de forces sur le terrain. »
Le 13 juin 2008, l'agence néerlandaise d'évaluation environnementale relevait que la Chine était passée devant les États-Unis en tant que plus gros contributeur de CO2.
Références
« Le régime politique chinois », sur china.org.cn (consulté le 22 février 2020) : « Le PCC est l’unique parti au pouvoir en Chine ».
Chine continentale, résidents étrangers non compris :  « China's population reaches 1.41178 bln: official data », sur Xinhua, 11 mai 2021.
a b c d e f et g  « World Economic Outlook Database », sur Fonds monétaire international, juillet 2022 (consulté le 28 juillet 2022).
Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
« China Population, Highest City Populations in China, Top 100 », sur populationstat.com (consulté le 4 mars 2022).
« China : General Information », sur UNdata (consulté le 1er décembre 2019).
a b et c  « The World Factbook : China », sur Central Intelligence Agency (consulté le 12 mai 2021).
a et b Le classement respectif de la Chine et des États-Unis en fonction de la superficie dépend de la méthode de calcul, qui peut inclure ou exclure les eaux côtières et territoriales.
Voir la section Chine et États-Unis de l'article Liste des pays et territoires par superficie pour plus de détails.
« Constitution chinoise de 1982 », sur mjp.univ-perp.fr.
« What Is a Culture? » (version du 2 septembre 2006 sur l'Internet Archive), sur emsc.nysed.gov.
F. W. Mote, Imperial China 900-1800, Harvard University Press, 2003, p. 876.
Temple 2007, p. 162-165.
Temple 2007, p. 92-95.
Marco Polo, Devisement du monde, chapitre XCVI, compte rendu de son expédition en Chine, rédigé en français.
Temple 2007, p. 250-254.
« Journal officiel de la République française », sur legifrance.gouv.fr, 24 septembre 2008 (consulté le 22 mai 2018).
« Questions de langue ; Noms d’États, d’habitants, de capitales », sur academie-francaise.fr (consulté le 22 mai 2018).
Aedeen Cremin, Archaeologica : the world's most significant sites and cultural treasures, Global Book Publishing, 2007, p. 246.
Patricia Buckley Ebrey, The Cambridge illustrated history of China, Cambridge University Press, 1996, p. 22.
Danielle Elisseeff, Art et archéologie : la Chine du Néolithique à la fin des Cinq Dynasties (960 de notre ère), Réunion des musées nationaux - Grand Palais, coll. « Petits Manuels de l'École du Louvre », 2008 (ISBN 978-2-7118-5269-7 et 2-7118-5269-5, OCLC 315837236, lire en ligne).
Jean-Paul Roux 2006, p. 46.
a et b Pierre Bezbakh, « Zheng He, l'« amiral des mers de l'Ouest » », Le Monde,‎ 7 novembre 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 3 février 2017).
Olivier Coispeau, Finance Masters : A Brief History of International Financial Centers in the Last Millennium, World Scientific Publishing Company Pte Limited, 8 août 2016, 368 p. (ISBN 978-981-310-882-0, lire en ligne).
Danielle ELISSEEFF, Puyi, EDI8, 28 mai 2014 (ISBN 978-2-262-04842-6, lire en ligne).
Nicolas Jucha, « Puyi, la triste histoire du dernier empereur de Chine », 1er décembre 2012.
« Mao, The Unknown Story; by Jung Chang and Jon Halliday » [PDF].
« Invasion du Tibet par la Chine », sur Encyclopædia Universalis.
Serge Bésanger, Le défi chinois, 1996 (lire en ligne).
Yu Wenlie, « L'économie socialiste de marché chinoise ».
« Michel Bonnin : Comment définir le régime politique chinois aujourd'hui ? [Conférence] », Le Monde.
« Commerce des armes - Chine : l’Europe souhaite lever son embargo », sur rfi.fr, 23 février 2005 (consulté le 11 avril 2018).
Olivier Montalba, « La Chine compte 1,3 milliard d'habitants.
Vraiment ? », Le Monde, 16 août 2008.
a et b avec AFP, « Cancer et urbanisation, les nouveaux défis sanitaires de la Chine », Le Monde.fr,‎ 7 juin 2013 (lire en ligne).
Bruno Philip, « Dans le Sud de la Chine, les montagnards miaos restent à la traîne du décollage économique », Le Monde, 16 décembre 2006.
Le Monde, 6 janvier 2005.
« Chine : la politique de l'enfant unique a produit des adultes moins sociaux », La Presse, 10 janvier 2013.
Articles sur les sanctions concernant des membres du parti communiste chinois : avec AFP et Reuters, « Des centaines de membres du PC chinois exclus pour non-respect de la politique de l'enfant unique », Le Monde,‎ 7 janvier 2008 (lire en ligne), Actualités en temps réel - journal d'information - Nouvelobs.com « Copie archivée » (version du 2 octobre 2009 sur l'Internet Archive), « Le PC chinois exclut des pères de famille nombreuse », Le Figaro,‎ 8 janvier 2008 (lire en ligne).
Le Figaro et AFP, « La Chine va autoriser les familles à avoir trois enfants », 31 mai 2021.
Le Monde avec AFP, « La Chine annonce la fin de la politique de l’enfant unique », 29 octobre 2015.
Thierry Sanjuan, Atlas de la Chine, les mutations accélérées, Autrement, Paris, 2007, p. 21.
Xinran, Messages de mères inconnues, janvier 2011.
AFP, « Déséquilibre des naissances : 119 garçons pour 100 filles en Chine », Aujourd'hui la Chine.com,‎ 12 janvier 2010 (lire en ligne).
Graeme Hodge, « Le Trafic Humain ».
« Chine : nouveau programme pour lutter contre le trafic humain », sur Chine Informations, 20 août 2009.
« Constitution of the People's Republic of China (Full text after amendment on March 14, 2004 » —  « Article 4. All nationalities in the People's Republic of China are equal.
The State protects the lawful rights and interests of the minority nationalities and upholds and develops a relationship of equality, unity and mutual assistance among all of China's nationalities.
Discrimination against and oppression of any nationality are prohibited; any act which undermines the unity of the nationalities or instigates division is prohibited. [...] ».
« Ethnic minorities in China », sur fi2.mofcom.gov.cn, 9 août 2007 (consulté le 9 mai 2018).
« La politique chinoise à l'égard des minorités nationales », sur chine-informations.com.
« Depuis le début des années 80, le gouvernement central chinois a approuvé l'application du planning familial dans les régions des minorités nationales pour élever leur niveau économique et culturel excepté au Tibet et dans les régions des minorités nationales peu peuplées.
Les règlements sont déterminés par le gouvernement du département autonome ou par la province et la région autonome intéressées selon les conditions locales. », Unir le guide de l'État avec le désir de la masse, China Internet Information Center.
a et b Rapport de la sous-commission établi en application de la résolution 8 (XXIII) de la Commission des Droits de l'Homme, 24 juin 1999.
a et b « Quelle solution politique pour le Tibet ? », rapport du groupe interparlementaire français d'amitié no 77 (2007-2008) - 17 octobre 2007 : L'envers du décor.
« Le sentiment d’être dominées par la Chine au profit des Chinois han et à leurs dépens a rapidement généré chez les populations locales un profond mal-être. » Opposition politique, nationalisme et islam chez les Ouïghours du Xinjiang, Rémi Castets, Les Études du CERI, no 110 - octobre 2004, p. 4.
« De nombreuses politiques alimentent en effet le mécontentement des minorités nationales.
La Loi sur le contrôle des naissances et les avortements imposés sont par exemple mal tolérés par les populations musulmanes de la région. [...] Les interdits et la répression autour des activités religieuses et culturelles potentiellement subversives sont devenus particulièrement étouffants.
Cependant, c’est sans doute la politique massive de colonisation han qui aux yeux des populations autochtones a eu les conséquences les plus désastreuses et les plus difficiles à accepter. », Ibid, p. 19.
« Nous nous devons d’exposer son caractère réactionnaire et son hypocrisie religieuse.
Nous devons reconnaître le dalaï-lama pour ce qu’il est : le chef d’un groupe de séparatistes politiques qui conspirent pour l’indépendance du Tibet, l’outil fidèle des forces anti-chinoises dans le monde, la dernière source de désordre social au Tibet, et le premier obstacle dans la création d’un ordre normal dans le bouddhisme tibétain. », Dixième Plan quinquennal de la RAT, chapitre 19, rapporté par Susette Cooke, Perspectives chinoises, no 79, 2003, note 60, La culture tibétaine menacée par la croissance économique, mis en ligne le 2 août 2006. Consulté le 11 novembre 2007.
« Après la libération pacifique du Xinjiang, les forces en faveur du « Turkestan oriental » n’ont pas accepté leur défaite.
Une minorité de séparatistes du Xinjiang réfugiés à l’étranger agissaient de connivence avec les séparatistes en territoire chinois, tentant de mener des activités de séparation et de sabotage grâce au soutien des forces internationales antichinoises.
Depuis les années 1990 en particulier, certaines forces en faveur du « Turkestan oriental » en Chine et à l’étranger, influencées par l’extrémisme religieux, le séparatisme et le terrorisme international, ont commencé à mener des activités de séparation et de sabotage par le terrorisme et la violence.
Certaines organisations en faveur du « Turkestan oriental » ont déclaré ouvertement vouloir obtenir la séparation par les moyens terroristes et violents.
Au Xinjiang en Chine et dans certains pays concernés, les forces en faveur du « Turkestan oriental » ont comploté et organisé une série d’incidents sanglants terroristes et violents par l’explosion, l’assassinat, l’incendie, l’empoisonnement et l’attaque, portant gravement atteinte à la vie et à la fortune des grandes masses de toutes les ethnies chinoises, à la stabilité sociale de la Chine et à la sécurité et à la stabilité des pays et régions concernés.
Après l’attentat du 11 septembre, la voix internationale de la lutte et de la coopération antiterroristes devient de plus en plus forte.
Afin de sortir d’une situation embarrassante, les forces en faveur du « Turkestan oriental » ont commencé à brandir la bannière de sauvegarder « les droits de l’Homme », « la liberté religieuse » et « les droits des ethnies minoritaires ». Elles ont forgé un mensonge selon lequel « le gouvernement chinois a profité de l’occasion pour réprimer les ethnies minoritaires » afin d’induire l’opinion publique en erreur, de tromper l’opinion publique mondiale et d’éviter les coups antiterroristes internationaux. », L’histoire et le développement du Xinjiang IV. L’origine de la question du « Turkestan oriental », Office d’information du Conseil des Affaires d’État de la république populaire de Chine, Pékin, mars 2003. Consulté le 11 novembre 2007.
Matthew Forney Kashgar, « One Nation—Divided », sur Time, 25 mars 2002 (ISSN 0040-781X, consulté le 9 mai 2018).
« Politics », sur rfa.org (consulté le 9 mai 2018).
« Chine.
Les familles d’un million de personnes détenues dans le cadre d’une campagne massive de « rééducation » demandent des réponses », sur , 24 septembre 2018 (consulté le 6 septembre 2019).
Du porc et de l'alcool pour punir les détenus : le scandale des « camps de rééducation » pour musulmans en Chine, Gentside, 19 mai 2018.
« D'ex-détenus témoignent des conditions atroces de « camp de rééducation » en Chine », sur RTBF.be, 17 mai 2018.
Stéphane Lagarde, « Ouïghours : la Chine reconnaît le recours à des camps de rééducation au Xinjiang », sur RFI, 10 octobre 2018.
a et b  Madhav Das Nalapat, « Ensuring China's "Peaceful Rise" » (version du 26 mars 2006 sur l'Internet Archive).
Carl J. Dahlman et Jean-Éric Aubert, China and the Knowledge Economy: Seizing the 21st Century, World Bank Institute Development Studies, 31 octobre 2001, 200 p. (lire en ligne).
a et b  Dr Rosita Dellios, « The Rise of China as a Global Power », The Culture Mandala, vol. 6, no 2,‎ 2004-2005 (lire en ligne).
Ebrey (1999), 175.
« 2020 Index of Economic Freedom », sur heritage.org.
Carl J. Dahlman et Jean-Éric Aubert, China and the Knowledge Economy : Seizing the 21st Century., World Bank, 2001 (ISBN 0-585-43739-4 et 9780585437392, OCLC 48761092, lire en ligne).
Ebrey (1999), 175.
Anil K. Gupta, Vijay Govindarajan et Haiyan Wang, The Quest for Global Dominance : Transforming Global Presence into Global Competitive Advantage, Jossey-Bass, 2008, 320 p. (ISBN 978-0-470-27844-4, 0470278447 et 9781119097457, OCLC 228417313, lire en ligne).
« Chine : le pays deviendra la première puissance mondiale en 2028 », sur RTL (consulté le 28 juillet 2021).
« La Chine, seconde puissance mondiale », Direct Matin, no 830, 15 février 2011, p. 14.
Le Monde, 25 janvier 2007.
Anne Eveno, « L’économie de la Chine devant celle des États-Unis ? Une histoire d’indicateurs », Le Monde,‎ 9 décembre 2014 (lire en ligne).
Dominique Albertini, « La Chine officiellement première puissance économique au monde », Libération,‎ 8 décembre 2014 (lire en ligne).
« World Economic Outlook database », Fonds monétaire international, avril 2021.
Geo, numéro de mars 2010, p. 29.
avec AFP, « Chine: la croissance a atteint... 7,7 % en 2013 », Challenges.fr,‎ 20 janvier 2014 (lire en ligne).
Paolo Farah, « L’accession de la Chine à l’Organisation mondiale du commerce : les règles internationales et les barrières culturelles internes » dans Lettre de l’Antenne franco-chinoise, janvier 2006, p. 1–12, [lire en ligne]; Paolo Farah, « Five Years of China’s WTO Membership.
EU and US Perspectives about China’s Compliance with Transparency Commitments and the Transitional Review Mechanism » dans Legal Issues of Economic Integration, Kluwer Law International, Volume 33, numéro 3, p. 263-304, août 2006, [lire en ligne].
« La Chine et l'OMC », sur Organisation mondiale du commerce (consulté le 19 juin 2019).
Le Monde, 14 juin 2005.
Le Monde, 23.05.2006.
Xiao Li, Reform Of The International Monetary System: Chinese Perspectives And Strategies, World Scientific, 2 juillet 2021 (ISBN 978-981-12-1888-0, lire en ligne).
Sébastien Falletti, « Pékin bouscule l'ordre mondial financier avec sa nouvelle banque », Le Figaro, encart Le Figaro Économie,‎ 18 avril 2015, p. 20 (résumé).
The Top 100 - Part I The World's Largest Power Plants.
« La vague de froid en Chine entraîne des coupures d'électricité » (version du 23 janvier 2010 sur l'Internet Archive), 6 janvier 2010.
Jean Michel Gradt, « Centrales à charbon : la Chine donne le mauvais exemple », Les Échos, 28 mars 2019.
« La production d'électricité en Chine - Perspectives et incidence environnementale à l'échelle de la planète (PRB 07-04F) », sur www2.parl.gc.ca.
Isabelle de Foucaud avec AFP, « La Chine numéro trois mondial de l'éolien en 2009 », Le Figaro,‎ 4 janvier 2010 (lire en ligne).
« Chine, base de données PRIS (Power Reactor Information System) », sur Agence internationale de l'énergie atomique (consulté le 4 juillet 2020).
« Fort développement de la production d'électricité nucléaire » (version du 7 juillet 2011 sur l'Internet Archive), sur french.cri.cn, 4 mai 2010.
Sophie Valenchon & Olivier Massol, « Le charbon en Chine : état des lieux et perspectives », sur inis.iaea.org, décembre 2007 (consulté le 12 novembre 2018).
« La Chine, le plus gros pollueur mondial », Le Figaro, 10 novembre 2006.
« Une énergie nécessaire mais polluante », sur L'Humanité, 26 novembre 2007.
a et b « Le dessous des cartes - Spécial Chine 1/2. La Chine asphyxiée » (version du 14 novembre 2008 sur l'Internet Archive), sur artevod.com.
Geo no 393, novembre 2011 p. 104.
« Plus productive, l'agriculture conserve un poids important en Chine », Le Monde, 15 novembre 2005 (consulté le 3 juin 2022).
« En Chine, au pays des enfants délaissés », Le Monde,‎ 29 mars 2016 (lire en ligne).
Le Monde, 2 mars 2006.
Selon Arcadia, déclinaison africaine du Rapport Cyclope.
Le Figaro, 18 juin 2010.
Chine : premier pays producteur de jouets du monde, Chine Informations
« L'industrie chinoise du jouet : 20 milliards de dollars par an » (version du 3 mai 2008 sur l'Internet Archive), sur aujourdhuilachine.com, 16 août 2007.
Source : Le Yuan ou Renminbi (RMB), la monnaie chinoise, Chine Informations.
« Treasury concluded that neither China nor any other major trading partner of the United States met the requirements for designation under Section 3004 of the Act during the period. » Report to Congress on International Economic and Exchange Rate Policies December 2007, p. 2.
Alain Faujas, « Que ferions-nous sans la Chine ? », Le Monde,‎ 3 janvier 2008 (lire en ligne) repris dans Le crépuscule du capitalisme occidental ? « Copie archivée » (version du 1 février 2008 sur l'Internet Archive), L'Expression.
Les États-Unis restent conciliants avec la Chine sur la manipulation de sa monnaie, Aujourd'hui la Chine.
« Despite the progress that China has made and the continued public commitment to reform, China’s exchange rate is undervalued against the U.S. dollar and on a trade-weighted basis, even in the judgment of many domestic observers », Report to Congress on International Economic and Exchange Rate Policies December 2007, p. 35.
« China Digs Itself Deeper Into the Dollar Trap », sur bloomberg.com, 17 février 2014 (consulté le 23 juillet 2021).
« China's debt tops 300% of GDP, now 15% of global total: IIF », sur Reuters, 18 juillet 2019 (consulté le 25 mars 2021).
Marie-Claire Bergère, Chine, le nouveau capitalisme d'État, Fayard, 2013.
La Chine a un indice de démocratie inférieur à 2 sur 10 pour The Economist en 2007.
Brice Pedroletti, « Pékin censure le film Da Vinci Code pour ménager les chrétiens chinois », Le Monde,‎ 10 juin 2006 (lire en ligne).
Hélène Lepelletier, « Télévision chinoise : le nouvel ordre moral », dans Le Point, no 1770, p. 45, 17 août 2006, [lire en ligne].
Didi Tang, « Beijing detains record number of journalists in bleak year for free speech », The Times, 16 décembre 2020.
« Chine.
Le cauchemar de la journaliste Gao Yu », Courrier international,‎ 17 avril 2015 (lire en ligne).
« Constitution de 1982 (version consolidée au 11 mars 2018) », sur Université de Perpignan (consulté le 16 septembre 2021) :
« Préambule (...) 10. (...) Durant les longues années de notre révolution, de construction et de réforme, il a été formé un large front uni patriotique, dirigé par le Parti communiste chinois et auquel ont participé tous les partis et groupements démocratiques et toutes les organisations populaires, y compris tous les travailleurs socialistes, tous ceux qui sont impliqués dans la construction du socialisme, et tous les patriotes partisans du socialisme et de la réunification de la patrie, et se dévouent au renouveau de la nation chinoise.
Ce front uni continuera à se consolider et à se développer.
La Conférence consultative politique du Peuple chinois est une organisation de ce front uni qui a un large caractère représentatif ; elle a joué, dans le passé, un rôle historique important, et elle continuera, dans l'avenir, à jouer un tel rôle tant dans la vie politique et sociale du pays et dans ses relations d'amitié avec les peuples des autres pays que dans l'œuvre de modernisation socialiste, dans le maintien de l'unification et la sauvegarde de l'unité du pays.
La coopération multipartite et le système de consultation politique sous la conduite du Parti communiste chinois continueront et se développeront à l'avenir.
[Modifié par le 5e amendement, al. 33, le 11 mars 2018] ».« Article premier : La République populaire de Chine est un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans.
Le régime socialiste est le système fondamental de la République populaire de Chine.
La direction du Parti communiste chinois est la caractéristique déterminante du socialisme de style chinois.
Il est interdit à toute organisation ou à tout individu de porter atteinte au régime socialiste.
[Modifié par le 5e amendement, al. 36, le 11 mars 2018] ».
Sébastian Seibt, « Comment Pékin organise la surveillance 2.0 des Ouïghours », sur France 24, 18 février 2019.
« La secte Falungong en lutte avec Pékin », sur , 10 mai 2001 (consulté le 31 juillet 2019).
« Chine : tous filmés, tous identifiés ! », sur France Info, 5 février 2018.
Julie Zaugg, « En Chine, la vie sous l'oeil inquisiteur des caméras », Les Échos, 7 mars 2019.
Gilliam Collinsworth Hamilton, « China’s social credit score system is doomed to fail », Financial Times, 16 novembre 2015.
« En Chine, des citoyens sous surveillance », Le Monde, 15 juin 2018.
« Chine : le tabagisme pourrait provoquer deux fois plus de morts en 2030 », sur France Info, 9 octobre 2015 (consulté le 5 juin 2021).
R. Steinbrook, « The AIDS Epidemic in 2004 », N Engl J Med, vol. 351, no 2,‎ 8 juillet 2004, p. 115–117 (lire en ligne).
National Intelligence Council, « The next wave of HIV/AIDS: Nigeria, Ethiopia, Russia, India, China », septembre 2002, ICA 2002-04 D.
« Can Asia avoid the AIDS typhoon? », sur American Enterprise Institute, Washington, D.C., 25 novembre 2002.
Dong Dong, « The Discourse of HIV/AIDS in China: News Construction and Representation of the Chinese HIV Blood Scandal (1998-2002) », Annual Meeting of the International Communication Association New Orleans Sheraton, sur allacademic.com, New Orleans, 27 mai 2004.
Tom Kellogg, « Health officials seek to avoid responsibility for the spread of HIV/AIDS in rural Henan », sur Human Rights in China, 23 février 2003.
La politique de la défense nationale.
Le budget militaire chinois en question, radio86.fr, 21 mars 2007.
a et b avec AFP, « La Chine prévoit une nouvelle augmentation de ses dépenses militaires », Le Monde.fr,‎ 4 mars 2007 (lire en ligne).
Hausse de 12,7 % du budget chinois de la Défense, sur lexpress.fr (consulté le 8 avril 2011)
Arnaud de La Grange, « L'armée chinoise se prépare à une deuxième révolution », Le Figaro,‎ 12 janvier 2010 (lire en ligne).
Jérôme Bouin avec AFP et AP, « Le budget militaire chinois ne connaît pas la crise », Le Figaro,‎ 4 mars 2009 (lire en ligne).
« Les tendances de l'économie en 2008 : Les dépenses militaires atteindront un niveau record », sur Le Journal du Net.
« Le chef de la CIA juge « troublante » la militarisation accélérée de la Chine », sur aujourdhuilachine.com, 5 janvier 2008.
« Les doctrines nucléaires », sur ladocumentationfrancaise.fr.
N’oublions pas le massacre de Tiananmen !, Jean-Philippe Béja, CNRS/CERI, juillet 2004.
Vincent Jauvert, « Exclusif.
Les « grandes oreilles » de Pékin en France », L'Obs,‎ 3 décembre 2014 (lire en ligne).
Pascal Samama, « En 2021, la Chine est devenue numéro un mondial des lancements de fusées », sur BFM TV, 4 janvier 2022 (consulté le 4 janvier 2022).
Quels sont les États Membres fondateurs de l’ONU ?, ONU, consulté le 6 août 2022
Sophie Boisseau du Rocher et Emmanuel Dubois de Prisque, La Chine e(s)t le monde.
Essai sur la sino-mondialisation, La Plaine Saint-Denis, Odile Jacob, janvier 2019, 295 p. (ISBN 978-2-7381-4654-0), p. 61 à 88.
« Taïwan (anciennement Formose) », sur ulaval.ca.
avec AFP, « À Taïwan, le parti d'opposition triomphe lors des élections législatives », Le Monde,‎ 12 janvier 2008 (lire en ligne); L.S. avec AFP et AP, « Large victoire du Kuomintang à Taïwan », Le Figaro,‎ 12 janvier 2008 (lire en ligne); Jean-Jacques Mevel, « Les législatives taïwanaises rassurent Pékin », Le Figaro,‎ 14 janvier 2008 (lire en ligne).
« Nous ne flancherons pas dans notre engagement sur le principe d'une seule Chine, n'abandonnerons jamais dans nos efforts pour aboutir à une réunification pacifique, ne modifierons jamais la politique qui consiste à placer nos espoirs dans le peuple de Taïwan et ne transigerons jamais dans notre position vis-à-vis des activités sécessionnistes ayant pour but « l'indépendance de Taïwan » », rapport de Hu Jintao lors du 17e congrès national du Parti communiste chinois, rapporté dans le document « La partie continentale de la Chine prendra les mesures nécessaires contre « l'indépendance de Taïwan » » publié en ligne par l'ambassade de la république populaire de Chine en Suisse, mis en ligne le 3 novembre 2007 (consulté le 11 novembre 2007).
Livre blanc de 2000[lire en ligne].
« Le premier ministre japonais attendu pour une visite historique à Pearl Harbor », Le Monde, 27 décembre 2016.
Philippe Pons, « La droite japonaise choisit l'austère Yasuo Fukuda pour diriger le gouvernement », Le Monde,‎ 24 septembre 2007 (lire en ligne).
« 27 janvier 1964, La France reconnaît la république populaire de Chine » [PDF], sur charles-de-gaulle.org.
Présentation de la Chine sur le site du ministère des affaires étrangères françaises
« Airbus, poids lourd fragile des échanges franco-chinois », Le Nouvel Observateur.fr,‎ 5 décembre 2005 (lire en ligne).
Jean Arthuis (UDF) inquiet du déficit commercial avec la Chine « Copie archivée » (version du 6 décembre 2008 sur l'Internet Archive).
« Union Européenne : le déficit commercial avec la Chine a passé la barre des 100 milliards d'euros sur 8 mois », Les Échos, 16 novembre 2007.
AFP, « Report sommet UE-Chine: "pas positif" », Le Figaro,‎ 26 novembre 2008 (lire en ligne).
« Chine-France : l'affront calculé », Le Figaro,‎ 3 décembre 2008 (lire en ligne).
« Bras de fer entre Paris et Pékin », sur affaires-strategiques.info.
a b c d e et f Philippe Hugon, Géopolitique de l’Afrique, Armand Colin, Paris, 2007,  (ISBN 9782200346768), p. 109.
a et b Nathalie Funès, « Les Chinois à la conquête de l'Afrique », Le Nouvel Observateur.fr, no 2166,‎ semaine du jeudi 11 mai 2006 (lire en ligne).
« Pékin renforce sa coopération économique avec le continent africain », Le Monde,‎ 23 juin 2006 (lire en ligne).
Thierry Vircoulon, « Afrique-Chine des relations au beau fixe ? », Le Point, 15 mars 2021.
Emmanuel Lincot et Emmanuel Veron, « La Chine-Afrique est-elle mal partie ? », sur Fonds de dotation Brousse dell’Aquila, 22 juillet 2020.
« L’Eswatini, dernier allié de Taïwan en Afrique », Le Monde, 5 septembre 2018.
Philippe Hugon, Géopolitique de l’Afrique, Armand Colin, Paris, 2007,  (ISBN 9782200346768), p. 110.
Patrick Pesnot, « Mai 1999, le bombardement de l'ambassade chinoise à Belgrade par l'OTAN du 28 mars 2009 », sur France Inter, 28 mars 2009 (consulté le 3 février 2022).
« Communiqué de presse : La Chine fait part de son indignation après que son ambassade à Belgrade a été touchée par les bombardements » (version du 16 janvier 2002 sur l'Internet Archive), sur Organisation des Nations unies, 8 mai 1999.
Ramtanu Maitra, « China's shadow over India's US lobby », sur atimes.com, 13 septembre 2005.
Alastair Iain Johnston, « The Cox Committee Report: An Assessment » [PDF], sur carnegieendowment.org, décembre 1999.
Derek Adam Levine, « Made in China 2025: China’s Strategy for Becoming a Global HighTech Superpower and its Implications for the U.S. Economy, National Security, and Free Trade », Journal Of Strategic Security, vol. 13, no 3,‎ 2020, p. 1-16 (lire en ligne).
Michael T. Klare, « La Chine comme cible : l’émergence du conflit sino-américain » (version du 6 décembre 2008 sur l'Internet Archive), sur korea-is-one.org.
Jean-Pierre Cabestan, « Recrudescence de tension « d'État à État » dans le détroit de Formose : La nouvelle approche taiwanaise de ses relations avec la Chine populaire et ses répercussions », Perspectives chinoises, vol. 54, no 1,‎ 1999, p. 4–13 (DOI 10.3406/perch.1999.2398, lire en ligne, consulté le 6 février 2020).
Jean-Pierre Cabestan et Benoît Vermander, La Chine en quête de ses frontières, p. 31.
« Déclaration de Ye Jiangying sur la politique relative à la réunification de la Chine », sur peopledaily.com.cn, 30 septembre 1981.
« Relations Across The Taiwan Straits, Published by Mainland Affairs Council The Executive Yuan, Republic of China », sur mac.gov.tw, juillet 1994.
Jean-Pierre Cabestan, Taïwan, Chine populaire : l'impossible réunification, Éditions Dunod, 1995, p. 92.
« « Un pays, deux systèmes », ce n’est pas pour Taïwan » (version du 1 mars 2007 sur l'Internet Archive), sur Taiwan Info, 8 mai 2006.
a et b « Mer de Chine méridionale : Conflits, enjeux et décryptage de la pensée stratégique des belligérants », sur Asie Pacifique News, 6 juin 2017 (consulté le 27 février 2020).
Mathias Cena, « Dangereuse escalade des tensions entre la Chine et le Vietnam », sur 20 Minutes, 12 mai 2014 (consulté le 27 février 2020).
« Mer de Chine méridionale : un navire chinois de retour dans les eaux revendiquées par Hanoï », sur Le Point, 14 août 2019 (consulté le 27 février 2020).
« Site officiel de l'Organisation mondiale de la Santé », sur who.int.
a b et c F. Galland (2008). L'eau-Géopolitique, enjeux, stratégies.
Paris, CNRS Éditions.
a et b F. Galland (2008). Géopolitique du dessalement.
Fondation pour la recherche stratégique.
Franck Galland, « Géopolitique du dessalement », sur Foundation pour la recherche stratégique, 29 septembre 2008.
M. Ponseti et J. Lopez-Puyol (2006) « The Three Gorges Dam Project in China: history and consequences », Orientats no 4, 151-188.
Alexandre Taithe, « L’eau, facteur d’instabilité en Chine – Perspectives pour 2015 et 2030 », sur Foundation pour la recherche stratégique, 25 janvier 2007.
W. Changhua et al. (1999). Water Pollution and Human Health in China.
Environmental Health Perspectives, 107, p. 251-256.
« La Chine devient la 2ème puissance économique mondiale (en termes de PIB en dollars courants) », sur Cité de l'Économie, 2010.
Review of maritime transport 2013, page 43, United Nations conference on trade and development, New York et Genève, 5 mars 2013.
Stéphane Foucart, « La Chine doit faire face à une augmentation considérable des espèces invasives sur son sol », Le Monde,‎ 7 avril 2008 (lire en ligne).
En Chine, le TGV d’ici 15 ans dans les villes de plus de 500 000 habitants, french.china.org.cn, 14 août 2020
« Education », sur asia-planet.net.
« China pledges free 9-year education in rural west », sur China Economic Net, 21 février 2006.
« Chinese People, China People », sur travelblog.org.
Heidi Ross, « China Country Study » (version du 21 juillet 2006 sur l'Internet Archive), sur Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture.
Premier Wen announces hefty educational investment (2007).
« 2005 Chinese University Ranking unveiled », sur China Daily, 21 février 2005.
« Chinese University Rankings 2003 » (version du 26 avril 2004 sur l'Internet Archive).
Mary Hennock, « China's graft: Tough talk, old message », sur BBC News, 27 septembre 2004.
Lisa Friedman, « China Leads Major Countries With $34.6 Billion Invested in Clean Technology », sur nytimes.com, 25 mars 2010.
« China steams ahead on clean energy », sur news.bbc.co.uk, 26 mars 2010.
Keith Bradsher, « China Is Leading the Race to Make Renewable Energy », sur The New York Times, 24 mai 2018.
a et b  « China Reportedly Urged Omitting Pollution-Death Estimates », sur nytimes.com, 5 juillet 2007 (consulté le 9 septembre 2009).
Denis Delestrac, « Le sable, enquête sur une disparition. », sur Arteconsulté le=25 mai 2013.
Enerpress, Coal's not dead… pour au moins 5 ans, 2011-12-15.
a et b « Marianne Bastid-Bruguière : la Chine, le climat, l’eau et l’environnement ».
Alain Faujas, « Les ordures, source de pollution et de matière secondaire », Le Monde,‎ 13 juin 2009 (lire en ligne).
par Raphaël Balenieri avec Emma Zhou, « Le riz au cadmium sème la panique en Chine », Le Point.fr,‎ 29 juin 2013 (lire en ligne).
Le 13 juin 2008, l'agence néerlandaise d'évaluation environnementale relevait que la Chine était passée devant les États-Unis en tant que plus gros contributeur de CO2.
a et b avec AFP et AP, « La Chine en passe de devenir le premier émetteur de gaz à effet de serre », Le Monde,‎ 25 avril 2007 (lire en ligne).
Jean-Claude Lévy, L’économie circulaire : l’urgence écologique ? Monde en Transe, Chine en transit, Presses de l’école nationale des Ponts et Chaussées, 2009, 179 pages.
« La Chine dépasse l'Union européenne en matière d'énergie solaire », ,‎ 1er septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 17 septembre 2017).
Jos G.J. Olivier, Greet Janssens-Maenhout, Jeroen A.H.W. Peters (2012), Trends in global CO2 emissions; 2012 Report, The Hague: PBL Netherlands Environmental Assessment Agency ; Ispra: Joint Research Centre.
Laure Dubesset-Chatelain, « Un Chinois pollue autant qu'un Européen », Geo, no 405,‎ novembre 2012, p. 24.
« Kyoto protocol - Status of ratification », sur unfccc.int, 26 septembre 2006 (consulté le 17 février 2008).
« COP21 : Pékin ratifie l'accord de Paris sur le climat », Le Monde,‎ 3 septembre 2016 (lire en ligne).
« Chine : le Parti communiste contre la religion », Le Figaro avec Reuters, 12 octobre 2017.
a b et c Pascale Nivelle, « En Chine, des religions en pleine résurrection », Libération,‎ 8 février 2007 (lire en ligne [archive du 26 avril 2008]).
Howard W. French, « Religious Surge in Once-Atheist China Surprises Leaders », The New York Times,‎ 4 mars 2007 (lire en ligne).
« Classement mondial des grandes nations du sport », sur myfreesport.fr.
« Classement officiel des médailles aux JO 2008 », sur beijing2008.cn.
Jeffrey Hays, « Early History of Chinese Film », sur factsanddetails.com, octobre 2012 (consulté le 27 septembre 2020).
Patrick Brzeski, « China Says It Has Passed U.S. as Country With Most Movie Screens », sur hollywoodreporter.com, 20 décembre 2016 (consulté le 27 septembre 2020).
Nancy Tartaglione, « China Will Overtake U.S. In Number Of Movie Screens This Week: Analyst », sur Deadline.com, 15 novembre 2016 (consulté le 27 septembre 2020).
« Strong revenue growth continues in China's cinema market », sur PricewaterhouseCoopers (consulté le 27 septembre 2020).
(zh) « 艺恩-数据智能服务商_艺恩数据 », sur endata.com.cn (consulté le 27 septembre 2020).
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
La Chine, sur Wikimedia CommonsRépublique populaire de Chine, sur le WiktionnaireLa Chine, sur WikisourceLa Chine, sur WikiquoteLa Chine, sur WikinewsChine, sur Wikivoyage
Infographies et dossiers
Dorian Malovic, « Chine : Xi Jinping, Commandant en Chef des Forces armées », sur La Croix, 21 avril 2016 (consulté le 20 mars 2019)
Isabelle Lasserre, « Le réveil des Européens face à la Chine », Le Figaro, 25 mars 2019 (consulté le 10 avril 2019)
Renaud Girard, « La Chine ne dominera jamais l’Asie », Le Figaro, 20 mai 2019 (consulté le 21 mai 2019)
Arnaud Leparmentier et Simon Leplâtre, « La Chine se prépare à une longue guerre froide technologique avec les États-Unis », Le Monde, 21 mai 2019 (consulté le 21 mai 2019)
Gabriel Grésillon, « Face à la Chine et aux États-Unis : Les Européens face à la grande peur du déclassement économique », Les Échos, 20 mai 2019 (consulté le 21 mai 2019)
Rongping Mu, « La guerre commerciale sino-américaine oblige la Chine à accélérer l’innovation technologique », sur Groupe Areion, 23 mai 2019 (consulté le 31 mai 2019)
Barthélémy Courmont, « La Chine, une obsession américaine », sur Groupe Areion, 10 juin 2019 (consulté le 11 décembre 2019)
Éric Mottet et Frédéric Lasserre, « L’initiative « Belt and Road », stratégie chinoise du « Grand Jeu » ? », sur Groupe Areion, 5 décembre 2019 (consulté le 11 décembre 2019)
Dossier : « La Chine au XXIe siècle.
Quelles ambitions ? / Quelle puissance ? », sur Diplomatie (magazine) no 101 / novembre-décembre 2019
Bibliographie
Histoire
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 1. De l'âge de bronze au Moyen Âge. 2100 avant J.-C.-Xe siècle après J.-C., Paris, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 2. L'époque moderne.
Xe siècle-XIXe siècle, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 3. L'époque contemporaine.
XXe siècle, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Patricia Buckley Ebrey, The Cambridge Illustrated History of China, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « Cambridge Illustrated Histories », 1999
John King Fairbank et Merle Goldman (trad. de l'anglais par Simon Duran), Histoire de la Chine : des origines à nos jours, Paris, Taillandier, coll. « Texto », 2013, 750 p. (ISBN 979-10-210-0110-7)
Civilisation
Collectif, Dictionnaire de la civilisation chinoise, Albin Michel, coll. « Encyclo.Univer. », 1998, 923 p. (ISBN 978-2-226-10092-4)
Robert Temple, Le génie de la Chine. 3000 ans de découvertes et d'inventions, Éditions Philippe Picquier, coll. « Picquier Philippe », 2000, 256 p. (ISBN 978-2-87730-511-2)
Edward-L Shaugnessy et Emmanuel Pailler (Adapté par), La Chine ancienne : Vie, art et mythes, Gründ, coll. « Peuples et Cult. », 2005, 144 p. (ISBN 978-2-7000-1229-3)
Edward L. Shaughnessy, Rewriting Early Chinese Texts (Suny Series in Chinese Philosophy and Culture), State University of New York Press, coll. « SUNY series in Chinese Philosophy and Culture », 2006, 296 p. (ISBN 978-0-7914-6644-5, lire en ligne)
Robert K. G. Temple et Luc Boussard (Traduction), Le génie de la Chine : 3 000 ans de découvertes et d'inventions, Editions Philippe Picquier, coll. « Illustrés (Réactualisés) », 2007, 288 p. (ISBN 978-2-87730-947-9)
Shuming Liang, Zhao Xiaoqin et Michel C. Masson (Traduction) (trad. du chinois), Les idées maîtresses de la culture chinoise, Paris, Cerf, coll. « Patrimoine Orientalisme », 2010, 421 p. (ISBN 978-2-204-09060-5)
Renaud Mercier, L'essentiel de la civilisation chinoise, Levallois-Perret, Studyrama, coll. « Les Incontournables », 2012, 128 p. (ISBN 978-2-7590-1845-1)
Brigitte Tison, Comprendre la culture chinoise, Lyon, Chronique Sociale, coll. « Comprendre les personnes », 2014, 157 p. (ISBN 978-2-36717-055-8)
Cyrille Javary et Ivan P. Kamenarovic (Préface), La Souplesse du dragon : Les fondamentaux de la culture chinoise, Paris, Albin Michel, coll. « A.M. Esp.
Libre », 2017, 320 p. (ISBN 978-2-226-32685-0)
Économie
Collectif, China in the twenty-first century : politics, economy and society, New York, United Nations university press, 2003
Jean-François Dufour, Made by China : Les secrets d'une conquête industrielle, Paris, Dunod, 2012
Paolo D. Farah, « L’accession de la Chine à l’Organisation mondiale du commerce : les règles internationales et les barrières culturelles internes », Lettre de l’Antenne franco-chinoise,‎ janvier 2006, p. 1–1 (lire en ligne)
Paolo D. Farah, « Five Years of China’s WTO Membership.
EU and US Perspectives about China’s Compliance with Transparency Commitments and the Transitional Review Mechanism », Legal Issues of Economic Integration, Kluwer Law International, vol. 33, no 3,‎ 2006, p. 263-304 (résumé)
Alain Faure, Rencontre d'un bol et d'une assiette, Paris, 2009, 183 p.
Lin, Yi-min, Between politics and markets : firms, competition, and institutional change in post-Mao China, Cambridge, Cambridge university press, 2001
Angus Maddison, L'Économie chinoise - Une perspective historique, OCDE, 1998 et 2007 en ligne
Pairault, Thierry, Petite introduction à l'économie de la Chine, Paris, EAC/AUF, 2008
Perspectives chinoises, revue semestrielle publiée par le CEFC
« Chine-Afrique », sur pairault.fr, site sur les relations entre la Chine et l'Afrique
Camille-Yihua Chen, E-commerce avec la Chine : Mode d'emploi pour les PME-TPE, Paris, Editions Pacifica, 2016, 150 p. (ISBN 978-2-916578-62-0)
Sophie Wintgens et Xavier Aurégan, Les dynamiques de la Chine en Afrique et en Amérique latine, Louvain-la-Neuve, Academia, coll. « Science politique », 2019, 326 p. (ISBN 978-2-8061-0442-7)
Articles connexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Chine.
Chine continentale
Sites historiques et culturels majeurs protégés au niveau national
Architecture et urbanisme contemporains en Chine
Politique en république populaire de Chine
Histoire de la république populaire de Chine
Histoire de la Chine
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Portugal Bibliothèque nationale de Corée WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Oscars du cinéma 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
(zh) Site officiel
Site international du gouvernement central de la RPC.
Office national du tourisme de Chine
Dossier La Chine, sur la voie de la puissance sur Balises, magazine de la Bibliothèque publique d'information.
Chine
Histoire
Chronologie
Chine ancienne
Dynastie Xia
Shang
Zhou
Chine impériale
Dynastie Qin
Han
Xin
Trois Royaumes de Chine
Dynastie Jin
du Nord et du Sud
Sui
Tang
Période des Cinq Dynasties et des Dix Royaumes
Dynastie Song
Yuan
Ming
Qing
Période Moderne
République de Chine (1912-1949)
Histoire de la république populaire de Chine
Parti communiste chinois
Rupture sino-soviétique
Campagne des Cent Fleurs
Grand Bond en avant
Grande famine en Chine
Révolution culturelle
Garde rouge
Réforme économique chinoise
Manifestations de la place Tian'anmen
Géographie etenvironnement
Liste de points extrêmes de la Chine
Régions
Huadong
Dongbei
Huabei
Xibei
Xinan
Zhongnan
Plaine centrale
Eau
Canal
Mer
mer de Bohai
Jaune
de Chine méridionale
de Chine orientale
Terrain
Grande plaine de Chine du Nord
Parcs nationaux
Liste alphabétique des villes de Chine
Liste des villes de Chine par nombre d'habitants
Tourisme
Grande Muraille
Cité interdite
Place Tian'anmen
Mausolée de l'empereur Qin
Palais d'Été
Palais du Potala
Grottes de Mogao
Tombes impériales des dynasties Ming et Qing
Grand Bouddha de Leshan
Politique
Politique en république populaire de Chine
Constitution
Liste des présidents
Secrétaire général du Parti communiste chinois
Bureau politique du Parti communiste chinois
Politique de l'environnement
Liste des dirigeants des provinces chinoises
Planification en république populaire de Chine
Maoïsme
Charte 08
Mouvement démocratique chinois
Défense
Ministère de la Défense nationale
Armée populaire de libération
Force aérienne
Marine
Industrie de l'armement
Arsenal nucléaire
Économie
Agriculture
Yuan
Énergie
Industrie minière
Perspectives de la Chine comme superpuissance potentielle
Programme spatial
Transport ferroviaire
Télécommunication
Huawei
Loi
Loi sur la citoyenneté
Droits de l'homme
Auto-immolation de Tibétains
Système judiciaire
Système Pénal
Peine de mort
Controverses
Corruption
Censure
Internet
Problèmes sociaux
Société
Démographie
Groupes ethniques de Chine
Politique de l'enfant unique
Bureau national des statistiques de Chine
Éducation
Système éducatif
Liste des universités
École des minorités chinoises
Tibétains dans les écoles des minorités chinoises
Santé
Santé publique en Chine
Sida
Hépatite B
Sécurité des aliments
Scandale du lait frelaté en 2008
Emblème
Drapeau
La Marche des Volontaires
Rêve chinois
Langues en Chine
Sexualité
Homosexualité
Prostitution
Culture
Art
Art contemporain
Arts martiaux
Boulier
Cinéma
Cirque
Cuisine
Jardin
Littérature
Musique
Pop chinois
Cantopop
Mandopop
Rock
Musique tibétaine
Opéra/Théâtre
Pi ying
Xiangsheng
Peinture
Poésie
Philosophie et religion
Politique religieuse
Confucianisme
Taoïsme
Chán
Religion traditionnelle chinoise
Bouddhisme en Chine
Église catholique en Chine
Manichéisme en Chine
Islam en Chine
Bön
Falun Gong
Fêtes traditionnelles
Nouvel an
Nouvel An chinois
Fête des lanternes
Qīngmíng
Anniversaire de Bouddha
Fête des bateaux-dragons
Qixi
Fête des fantômes
Fête de la mi-automne
Fête du double neuf
Autres
Archéologie
Media
Journaux
Sport
Jeux olympiques d'été de 2008
Grand Prix automobile de Chine
Masters de tennis de Shanghai
Liste du patrimoine mondial en Chine
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Histoire de la Chine
Histoire mythique
Trois augustes et cinq empereurs · Xia (2070-1600 av. J.-C.)
IIe et Ier millénaires av. J.-C.
Shang (1600-1046 av. J.-C.) · Zhou (1046-256 av. J.-C.) :  Zhou de l'Ouest (1046-771 av. J.-C.) ·  Printemps et Automnes (VIIIe-Ve siècle av. J.-C.) ·  Royaumes combattants (Ve siècle-221 av. J.-C.) ·  Qin (221-206 av. J.-C.) · Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.)
Ier millénaire ap. J.-C.
Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.) · Xin (9-23) · Han orientaux (23-220) ·  Trois Royaumes (220-280) · Jin (265-420) : Jin de l'Ouest (265-317) · Jin de l'Est (317-420) · Seize Royaumes (Nord, 304-439) · Dynasties du Nord et du Sud (420-589) · Sui (581-618) · Tang (618-690 et 705-907) · Zhou (690-705) · Cinq Dynasties et Dix Royaumes (907-960) · Liao (Nord, 916-1125) ·  Song (960-1279)
IIe millénaire ap. J.-C.
Liao (Chine du Nord, 916-1125) · Song (960-1279) · Xia occidentaux (Nord-Ouest, 1038-1227) · Jin (Nord, 1115-1234) · Yuan (1271-1368) ·  Ming (1368-1644) · Qing (1644-1912) · République de Chine (depuis 1912, aujourd'hui uniquement à Taiwan) · République populaire de Chine (depuis 1949)
Chronologie du monde chinois, Chronologie des dynasties chinoises, Capitales historiques de la Chine
Subdivisions de la Chine
Provinces (22)
Anhui · Fujian · Gansu · Guangdong · Guizhou · Hainan · Hebei · Heilongjiang · Henan · Hubei · Hunan · Jiangsu · Jiangxi · Jilin · Liaoning · Qinghai · Shaanxi · Shandong · Shanxi · Sichuan · Yunnan · Zhejiang
Régions autonomes (5)
Guangxi · Mongolie-Intérieure · Níngxià · Tibet · Xinjiang
Municipalités (4)
Pékin · Chongqing · Shanghai · Tianjin
Régions administratives spéciales  (2)
Hong Kong · Macao
Note : Le gouvernement de République populaire de Chine considère Taïwan, de facto indépendante depuis 1949, comme la 23e province, en tant que province de Taïwan.
Voir aussi République de Chine et Statut de Taïwan.
Conseil de sécurité des Nations unies
Fonctionnement
Composition
Présidence
Résolutions (liste)
Membres permanents (droit de veto)
Chine
États-Unis
France
Royaume-Uni
Russie
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2023
Albanie
Brésil
Émirats arabes unis
Gabon
Ghana
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2022
Inde
Irlande
Kenya
Mexique
Norvège
Organes subsidiaire du Conseil de sécurité
Comité créé par la résolution 1267
Commission de contrôle, de vérification et d’inspection des Nations unies
Mécanisme pour les Tribunaux pénaux internationaux
Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie
Tribunal pénal international pour le Rwanda
Tribunal spécial pour la Sierra Leone
Conflits armés impliquant la république populaire de Chine
Internes
Guerre civile chinoise (1927-50) · Invasion du Turkestan oriental (1949) · Invasion du Tibet (1950–51) · Révolte en Amdo en 1958 · Soulèvement tibétain de 1959 · Raid d'Akto (2007)
Contre la république de Chine  (post-guerre civile)
Île de Nanri (1952) · Île de Dongshan (1953) · Îles Yijiangshan (1955) · Achipel des Tachen (1955) · 1re crise du détroit de Taïwan (1954-55) · 2e crise du détroit de Taïwan (1958) · Dong-Yin (1965) · 3e crise du détroit de Taïwan (1995-96)
Externes
Contre l'URSS
Conflit sino-soviétique (1969)
Contre les États-Unis et leurs alliés
Guerre de Corée (1950-53) · Guerre du Viêt Nam (1965-70)
Contre l'Inde
Guerre sino-indienne (1962)
Contre le Viêt Nam du Sud
Îles Paracels (1974)
Contre le Viêt Nam
Guerre sino-vietnamienne (1979) · Conflit en mer de Chine méridionale
Communisme
Idéologie
Marxisme
Léninisme
Marxisme-léninisme
Marxisme-léninisme-maoïsme
Stalinisme
Trotskisme
Maoïsme
Lutte des classes
Socialisme
Dictature du prolétariat
Société sans classes
Collectivisme économique
Économie planifiée
Anarchisme
Communisme libertaire
Luxemburgisme
Communisme de conseils
Titisme
Juche
Communisme primitif
Communisme chrétien
Extrême gauche
Démocratie populaire
Soviet
Conseil ouvrier
Centralisme démocratique
Écrits
Manifeste du parti communiste
Le Capital
Réforme sociale ou Révolution ?
Que faire ?
L'État et la Révolution
Petit Livre rouge
Personnalités
Gracchus Babeuf
Karl Marx
Friedrich Engels
Rosa Luxemburg
Vladimir Ilitch Lénine
Léon Trotski
Antonio Gramsci
Joseph Staline
Mao Zedong
Josip Broz Tito
Hô Chi Minh
Kim Il-sung
Nikita Khrouchtchev
Fidel Castro
Che Guevara
Léonid Brejnev
Mikhaïl Gorbatchev
Histoire
Révolution russe
Révolution d'Octobre
Guerre civile russe
Révolution allemande de 1918-1919
Révolte spartakiste
Nouvelle politique économique
Histoire de l'URSS sous Staline
Guerre civile chinoise
Longue Marche
Grandes Purges
Goulags
Gosplan
Front de l'Est
Révolution cubaine
Guerre froide
Bloc de l'Est
Laogai
Déstalinisation
Insurrection de Budapest
Grand Bond en avant
Mur de Berlin
Révolution culturelle
Printemps de Prague
Eurocommunisme
Perestroïka
Chute des régimes communistes en Europe
Critiques
Anticommunisme
Comparaison avec le nazisme
États
Afrique
Angola
Bénin
Congo-Brazzaville
Éthiopie
Madagascar
Mozambique
Somalie
Amérique
Cuba
Grenade
Asie
Afghanistan
Cambodge
Chine
actuellement
Corée du Nord
Laos
Mongolie
Nord-Viêt Nam
Tannou-Touva
Viêt Nam
Yémen
Europe
Albanie
Allemagne de l'Est
Bavière
Bulgarie
Hongrie
Pologne
Roumanie
Slovaquie
Tchécoslovaquie
URSS
Russie
Républiques soviétiques
Yougoslavie
Organisations
Ligue des communistes
Parti communiste de l'Union soviétique
Parti communiste chinois
Partis communistes dans le monde
Internationale communiste
Quatrième Internationale
Groupe des vingt (G20)
Afrique du Sud
Allemagne
Arabie saoudite
Argentine
Australie
Brésil
Canada
Chine
Corée du Sud
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Mexique
Royaume-Uni
Russie
Turquie
Union européenne
États non reconnus internationalement
Reconnu par l’ONU mais paspar au moins un autre État
Membres de l'ONU
Arménie ·  Chine ·  Chypre ·  Corée du Nord ·  Corée du Sud ·  Israël
Non membres de l'ONU
État de Palestine
Non reconnupar l'ONU
Reconnu par au moins un Étatmembre de l’ONU
Abkhazie ·  Chypre du Nord ·  Kosovo ·  Ossétie du Sud-Alanie ·  République arabe sahraouie démocratique ·  Taïwan
Reconnu seulement par des Étatsnon membres de l’ONU
Haut-Karabagh ·  Transnistrie
Autre État
Somaliland ·  Émirat islamique d'Afghanistan · Micronations
Association sud-asiatique pour la coopération régionale (SAARC)
Accords
Accord de libre-échange de l'Asie du Sud
Membres
Afghanistan
Bangladesh
Bhoutan
Inde
Maldives
Népal
Pakistan
Sri Lanka
Observateurs
Australie
Birmanie
Chine
Corée du Sud
États-Unis
Iran
Japon
Maurice
Union européenne
Invités
Afrique du Sud
Russie
Portail de la Chine   Portail du monde chinois   Portail du communisme  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ChineÉponyme d'une épithète spécifiqueCatégories cachées : Article géolocalisé en République populaire de ChineArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence souhaitéeArticle avec passages non neutresArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle avec section à recyclerArticle à mettre à jourArticle à référence insuffisanteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P6150Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Communisme/Articles liésPortail:Politique/Articles liésArticle de qualité en pampanganArticle de qualité en arabeBon article en basqueArticle de qualité en roumainBon article en espérantoArticle de qualité en féroïenBon article en espagnolArticle de qualité en soudanaisBon article en bouriateArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en bachkirArticle de qualité en mongolPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 22:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
