Ville — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Définitions
Afficher / masquer la sous-section Typologie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Ville
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article concerne uniquement le milieu urbain.
Pour les statuts administratifs et honorifiques ou toute autre signification, voir Ville (homonymie).
Ville de New York (États-Unis).
Ville de Francfort-sur-le-Main (Allemagne).
Ville de Saint-Pétersbourg (Russie).
Ville de Tampere (Finlande).
Une ville — le milieu urbain — est à la fois un milieu physique et humain où se concentre une population qui organise son espace en fonction du site et de son environnement, en fonction de ses besoins et de ses activités propres et aussi de contingences notamment socio-politiques.
La ville est un milieu complexe qui ne peut cependant pas se résumer à une approche physique, car l'espace urbain est aussi la traduction spatiale de l'organisation dans l'espace et dans le temps des hommes et de leurs activités dans un contexte donné. Ce contexte est autant physique, économique, politique, social ou culturel. L'approche de la ville ne peut être que diachronique et l'histoire des villes, de chaque ville ou agglomération reste un élément d'analyse essentiel.
La ville peut être comparée avec un écosystème qui interagit en permanence comme un milieu avec ses hôtes.
Les principes qui régissent la structure et l'organisation de la ville sont étudiés par la sociologie urbaine, l'urbanisme ou encore l'économie urbaine.
Étymologie
Ville provient du latin villa (« maison de campagne, propriété rurale ») qui prit dès les Ve – VIe siècles le sens de « groupe de maisons adossées à la villa », c'est-à-dire à peu près « village », puis regroupement plus important de population.
Histoire
Article détaillé : Histoire urbaine.
Apparition des villes
Reconstitution de la ville néolithique de Talianky en Ukraine vers 4000 av. J.-C., culture de Cucuteni-Trypillia.
Les premières villes importantes connues apparaissent à la fin du Néolithique, avec la culture de Cucuteni-Trypillia à partir de la fin du Ve millénaire av. J.-C., en Ukraine, Roumanie et Moldavie ; ces villes pouvaient atteindre plus de 15 000 habitants et s'étendre sur plusieurs kilomètres carrés, elles étaient très planifiées et organisées en plans elliptiques et concentriques.
De grandes villes apparaissent ensuite entre 3500 et 1500 av. J.-C. dans les régions fertiles et limoneuses de Mésopotamie comprises entre le Tigre et l'Euphrate, aujourd'hui l'Irak, notamment avec la ville d'Uruk, le premier grand centre urbain du Proche-Orient ancien, puis en Syrie, en Égypte, dans les vallées du Nil et du Jourdain, et les vallées de l'Indus et du Yangzi Jiang.
La symbolique de la création de la ville
Ville de Londres (Royaume-Uni). Ville de Lyon (France).
Ville de Rome (Italie).
Les civilisations occidentale et moyenne-orientale disposent d'un certain nombre de mythes et de récits légendaires ayant trait à la création des villes.
Par delà la réalité historique, ces récits nous renseignent sur le sens même donné par les hommes à ces établissements construits par eux, de toutes pièces.
Selon la tradition biblique, Caïn construit la première ville dans le pays de Nod, le pays de l'errance, et la baptise du nom de Hénoc qui veut dire le commencement (Genèse 4, 17-24). C'est là que naissent symboliquement l'artisanat avec Tubalcaïn, le premier ouvrier à travailler les métaux, et les arts avec le joueur de flûte (de chalumeau), Youbal. C'est aussi, avec Lamek, la ville du crime et c'est pour cela que Dieu la détruit par un déluge.
La Bible, dans le canon chrétien, commence avec l'histoire d'une ville, celle d'Hénoc, et se clôt dans l'Apocalypse (Apocalypse, chapitre 21) par celle d'une autre ville, la Jérusalem céleste, comme pour signifier que « par amour, Dieu révise ses propres desseins, pour tenir compte de l'histoire des hommes, y compris de leurs plus folles révoltes », à moins que l'avenir de l'homme ne passe par la ville et que la ville elle-même soit le symbole de la perfection du monde à venir. L'homme n'est donc point destiné à revenir un jour dans un paradis perdu, mais à vivre pour l'éternité, dans une ville, la Jérusalem céleste où il n'y a plus de temple en son centre, car cette ville est Dieu.
Le Jardin d'Éden est interdit de retour aux hommes et c'est pour cela que, symboliquement, Dieu y a placé à l'entrée un ange avec une épée flamboyante.
La Bible est aussi une longue succession d'histoire de villes qui toutes seront détruites y compris Jérusalem et son temple par trois fois, comme si la perfection voulue par les hommes ne pouvait être atteinte en ce monde.
La grande ville (Babel-Babylone et Jérusalem) est le symbole de la perdition de l'homme comme le rapporte Jacques Ellul au travers une analyse fine du texte biblique, car elle est le milieu créé par l'homme pour échapper au projet de Dieu.
La ville, dès les origines, apparaît donc dans sa symbolique du moins, comme la seule voie qui permette à l'homme d'accéder à sa propre humanité en apprenant à « vivre ensemble, égaux et différents » pour reprendre la problématique posée par le sociologue Alain Touraine.
La ville au travers le mythe de Babel pose aussi directement, avec la diversité des langues, la question des conditions de l'altérité et c'est au travers cette altérité que l'homme devient civilisé par opposition aux barbares. C'est en cela alors que la ville devient « creuset d'humanité ». Construire une ville est un acte à haut risque où l'homme se confronte avec les dieux créateurs, tel un démiurge.
Aussi est-il indispensable de s'accorder les bonnes grâces desdits dieux au travers les rites de fondation avec des sacrifices et des offrandes et les rites de dédicace.
La dédicace consiste à placer la ville sous la protection d'un dieu tutélaire particulier.
Les plus anciennes villes importantes connues sont celles de la culture de Cucuteni-Trypillia, de la fin du Néolithique en Europe de l'Est, atteignant déjà plusieurs centaines d'hectares avec une planification évidente.
Puis de grandes villes apparaissent entre la fin du Néolithique et le début de la Haute-Antiquité au Proche-Orient dans la plaine alluviale fertile de la Mésopotamie dans un premier temps, puis du Nil, du Fleuve Jaune et de l'Indus, qui facilitent grandement l’approvisionnement en ressources agricoles. L'apparition de villes coïncide avec l'émergence de l'agriculture durant la période du Néolithique.
Voir les travaux de Jean-Louis Huot sur la naissance des villes en Mésopotamie notamment.
À cette époque, la ville se caractérise par plusieurs éléments :
par une délimitation précise autant que symbolique de la ville par un fossé, un palissage ou un mur d'enceinte parfois monumental ; il convient de renvoyer, par exemple, aux nombreux mythes de la création de Rome avec Rémus qui trace le périmètre de l'enceinte avec une charrue.
Symboliquement, cette limite qui est aussi une protection distingue deux mondes : celui de la cité (la civis en latin), le monde des civilisés, de ce qui n'est pas la cité, le monde des barbares.
Ceux qui ne respectent pas les règles de la cité sont alors bannis, rejetés, mis au ban, c'est-à-dire hors de la cité. De là le mot banlieue : la banlieue n'est pas la cité, ce qui explique parfois ce sentiment de rejet qu'ont les habitants de la banlieue de ne pas être des citoyens à part entière.
Citoyen, habitant de la cité ;
par des rites de fondation dont on retrouve parfois les traces lors des fouilles archéologiques et qui manifestent bien là une intention particulière, un projet qui risque de contrarier les dieux.
Il s'agit de rassembler dans une même enceinte des hommes et des femmes de clans et de familles différentes, voire antagoniques, de métiers et de mœurs divers… Il convient alors de faire corps, les sociologues parlent aujourd'hui de « corps social » qui est plus que la somme des individus qui le composent ;
par l'apparition d'un espace public qui va être bordé très rapidement par un bâtiment plus grand que les autres (maison du chef, des prêtres, maison commune ?) comme le montrent les fouilles de Jean-Louis Huot en Mésopotamie (op. cit.). L'espace public est sans doute l'élément le plus discriminant pour marquer le passage du village au sens entendu à l'époque — le mot n'existe pas — de la ville.
Le village, à cette époque de la fondation des premières villes, est avant tout un habitat précaire fait de huttes et de tentes autour d'un puits.
Le village regroupe un clan, une famille au sens large du terme.
La ville est un tout autre projet : elle va regrouper plusieurs clans, plusieurs familles, plusieurs métiers… ;
par l'apparition de greniers qui montre que l'on change de système économique et que l'on peut engranger les récoltes, en préserver une part pour les semailles de l'année suivante et aussi échapper aux famines. C'est encore la traduction d'une accumulation de surplus qui vont permettre les échanges et la naissance d'une économie avant même l'apparition de la monnaie ;
par une superficie importante (la ville mésopotamienne d'Uruk s'étend par exemple sur 400 ha) ; la taille n'est toutefois pas discriminante.
Il existe de petites villes qui peuvent être de la taille d'un village comme de grandes villes ;
par une population conséquente et surtout sédentaire (la population de Xi'an est estimée à un million d'habitants 1000 ans avant l'ère chrétienne) pour la ville d'Uruk.
Les raisons de l'apparition des villes sont probablement liées, si l'on en croit l'analyse des économistes, à l'accumulation des richesses des civilisations rurales capables de dégager des surplus de production et surtout liées au développement d'une division du travail.
Les cultures relativement intensives du fait des progrès dans la sélection des semences et du bétail comme dans les outils favorisent la richesse et incitent à la spécialisation des personnes dans d'autres domaines que l'agriculture, et tout particulièrement dans les fonctions artisanales et commerciales puis administratives, religieuses ou militaires.
Néanmoins, survivront jusqu'à nos jours, en parallèle, des civilisations nomades qui n'en furent pas moins brillantes et les Hébreux, eux-mêmes Sémites nomades, émigrèrent avec Abram (Abraham) de ces régions où naquirent les toutes premières villes.
La lecture de la ville ne peut pas faire l'impasse d'un parallèle avec le nomadisme et ce qu'il en reste encore de nos jours, y compris dans nos imaginaires.
Il convient alors de se rapprocher des travaux du sociologue Michel Maffesoli. C'est Caïn — l'agriculteur sédentaire — qui tue son frère Abel — le nomade gardien de troupeaux — que Dieu semblait privilégier.
La ville naît aussi et surtout de la volonté des hommes qui se regroupent autour d'un projet commun, celui de vivre en société. C'est pour cela que l'espace public apparaît comme l'élément symbolique primordial de la fondation de la ville.
La ville apparaît alors comme un projet politique au sens étymologique du terme, de polis qui en grec veut dire la cité. La ville n'est donc pas qu'un rassemblement d'hommes et de femmes guidés par des soucis essentiellement fonctionnels (se protéger et se défendre, échanger et marchander…). La ville regroupe sur un territoire donné, des hommes et des femmes et leurs activités avec le projet commun de vivre ensemble, projet plus ou moins explicité d'ailleurs et parfois même sous la contrainte relative d'un leader qu'il soit laïc ou religieux voire les deux à l'époque. C'est avec étonnement qu'Étienne de la Boétie dans son « discours sur la servitude volontaire » au XVIe siècle, s'interroge sur ce qui pousse les hommes nés libres et égaux à abandonner ainsi une part de leur liberté pour vivre ensemble.
Sans doute parce que cette vie ensemble est la seule façon pour l'homme d'advenir à sa propre humanité si l'on en croit le philosophe Emmanuel Lévinas qui évoque l'altérité et les conditions de cette même altérité.
Des décisions « politiques » furent à l'origine de la création de villes nouvelles de l'Antiquité à nos jours, mais la finalité reste toujours la même, avec souvent le souci de créer sur terre, ici et maintenant, un impossible paradis, une cité idéale.
Celui qui nous est promis dans la perspective chrétienne, du moins symbolique, est une ville : la Jérusalem céleste.
L'urbanisation, un phénomène mondial en croissance exponentielle
Ville de Chicago (États-Unis).
Le XXe siècle a connu une forte croissance de l'exode rural et des villes. L'Organisation des Nations unies estime en 1950 la population urbaine à 30 % de la population mondiale soit 746 millions d'habitants. 2008 est l'année où — pour la première fois de l'histoire connue — plus de la moitié des humains résident en ville.
En 2014, environ 54 % de la population mondiale vit en milieu urbain avec 3,9 milliards de citadins. 60 % de la population vivra probablement en ville en 2030 (surtout dans les pays en développement qui selon les prospectivistes devaient accueillir quatre milliards d’urbains en 2030, soit 80 % des citadins de la planète).
Le Nigeria et la Chine encore très ruraux dans les années 1980 dépasseront 50 % d’urbains, et Bombay et Delhi devaient atteindre respectivement 22 et 19 millions, quand Shanghai ou Lagos (Nigeria) auront 17 millions d'habitants chacune. 36 mégapoles devraient abriter plus de 10 millions d’habitants en 2015 (contre 23 en 1998).
Les agglomérations de plus d’un million d'habitants étaient rares au début du XXe siècle.
En 2011, on en compte 21 de plus de 10 millions de personnes, presque toutes situées dans les régions en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine.
Des zones métropolitaines se chevauchent pour former d'énormes réseaux urbains.
En Afrique de l'Ouest, en Chine et dans le nord de l'Inde, ceux-ci peuvent abriter plus de 50 millions d'habitants.
Ville de São Paulo (Brésil).
Selon les projections des Nations unies, les villes des pays en développement absorberont la plus grande part de la croissance démographique d'ici 2050 — plus de deux milliards d'individus. 72 % des pays en développement ont adopté des mesures pour endiguer les vagues migratoires vers leurs villes, relève une enquête des Nations unies.
Mais considérer l'urbanisation comme un mal en soi plutôt que comme une voie inévitable du développement est une erreur, affirme David Satterhwalte, de l'International Institute for Environment and Development  de Londres.
Il n'existe pas de modèle unique pour gérer une urbanisation rapide.
Mais certains exemples sont encourageants. L'un d'entre eux est Séoul.
Entre 1960 et 2000, sa population est passée de moins de trois millions d'habitants à dix millions.
Pendant cinq siècles, l'essentiel de la ville resta contenu dans l'enceinte d'une muraille de 16 km, bâtie en six mois par les hommes de Taejo. C'était une cité de lettrés qui comptait quelques centaines de milliers d'âmes, jusqu'à ce que le XXe siècle lui donne un nouvel essor.
Dans les pays pauvres, les bidonvilles croissent souvent au même rythme que l'urbanisation, souligne l'ONU, qui craint avec 1,4 milliard d’habitants vivant dans des bidonvilles en 2020 (souvent sans eau ni électricité et sans accès aux services médicaux et sociaux de base) une augmentation de la pauvreté, des maladies et de la violence urbaine.
En 2008, environ un milliard d'humains urbains vivent dans une grande pauvreté, souvent dans des bidonvilles.
La ville, en ce qu'elle se dilue, est peu à peu remplacée dans les études par les concepts de fait urbain, d'urbanité, de métropole, à travers les processus de mondialisation et de métropolisation.
Ceux-ci, s'ils encouragent et incarnent la dynamisation économique et fonctionnelle des espaces urbains, sont aussi vecteurs d'inégalités et de fractures sociales, démographiques et culturelles entre les différents acteurs et différentes populations, et d'altérations des milieux.
Les promoteurs de la durabilité en ville cherchent des remèdes à ces constats.
Le géographe Guy Burgel pointe de nombreux enjeux pour la ville de l'avenir.
Il s'agit de trouver les solutions à la discordance croissante entre territoires vécus et territoires de gestion politique, à la disparition progressive de la ville dans les débats publics et les politiques prônées, à la déterritorialisation de la gestion de la ville, à la désolidarisation croissante entre économie et société, à l'effacement du citoyen face à l'usager, etc.
Article détaillé : Liste_des_capitales_du_monde_par_population.
Définitions
La difficulté de la définition de la ville tient à ses propres caractéristiques : une taille, mais également des fonctions diverses et surtout une autonomie politique.
Pour les géographes contemporains comme Pierre George, une ville se définit comme « un groupement de populations agglomérées, caractérisé par un effectif de population et par une forme d'organisation économique et sociale ». On caractérise parfois une ville  par le type d'activités et surtout d'équipements culturels, administratifs, éducatifs ou économiques qu'elle possède.
Avec cette définition, une ville pourrait être plus petite qu'une agglomération fortement peuplée à partir d'un réseau de communication[réf. nécessaire].
Par le statut ou des critères d'urbanisation
Belgique
En Belgique, est une ville toute commune ayant obtenu des droits de ville, soit avant l'existence de la Belgique, soit depuis lors par arrêté royal.
Ce statut n'est nouvellement accordé qu'aux communes d'une importance suffisante et ne confère à la nouvelle ville aucun avantage administratif ou légal par rapport aux simples « communes », si ce n'est le droit de faire figurer les mots « Ville de … » plutôt que « Commune de … » dans l'en-tête de son papier à lettres et de ses actes officiels, et d'appeler sa maison communale (en France on dirait sa mairie) un « hôtel de ville » ; la seule différence est donc une question de prestige.
Maroc
Article détaillé : Villes du Maroc.
Au Maroc, les villes, telles que définies par le haut-commissariat au Plan notamment chargé du recensement décennal, sont les communes urbaines ou municipalités (ayant le statut administratif de ville) et les centres urbains (unités statistiques) dont disposent certaines communes rurales.
Portugal
Article détaillé : Liste des cités du Portugal.
Au Portugal, les conditions nécessaires pour qu'une localité ait le statut de ville (« cité » ou « Cidade ») sont définies par la loi no 11/82 du 2 juin 1982 qui, sauf lorsqu'il y a « des raisons importantes de nature historique, culturelles et architecturales », établit qu'une localité ne peut être élevée au statut de ville que si elle a plus de huit mille électeurs, dans un continuum urbanisé. Celui-ci doit disposer au moins de la moitié des infrastructures suivantes : des installations hospitalières avec un service d'accueil permanent, des pharmacies, une ou des casernes de pompiers, des salles de spectacle et un centre culturel, des musées et bibliothèques, des structures hôtelières, des établissements d'enseignement secondaire et primaire, des écoles maternelles et des établissements préscolaires, des transports publics (urbains et interurbains), et des parcs publics ou jardins.
Par la population et densité de population
Le seuil à partir duquel on parle de ville varie selon les époques et les pays.
Il pose la question des représentations de la ville selon les pays.  
Les Nations unies se réfèrent quant à elles au seuil de 20 000 habitants.
Une définition statistique internationale de la population urbaine a été déterminée lors de la Conférence de Prague en 1966. 
Les statistiques des Nations unies montrent les différences de seuil entre les instituts nationaux de statistiques (il en existe presque 200 à travers le monde). Si en France ou en Allemagne, le seuil est de 5 000 habitants agglomérés, il est au Danemark de 200, en Islande de 300, au Canada de 1 000, aux États-Unis de 2500, au Japon de 50 000. En Algérie, le terme est utilisé pour une agglomération de plus de 20 000 habitants.
En Espagne, le terme est utilisé pour une agglomération de plus de 10 000 habitants.
Il y a, selon les derniers recensements, 303 villes en Espagne (taux d'urbanisation : 69 %). Si l'on applique les critères de définition français de la ville, l'Espagne compte au total 760 villes et urbanisée à 79 %. En Suisse, une ville est soit une commune de plus de 10 000 habitants, soit une commune possédant ce statut depuis le Moyen Âge. 
La densité de population est un des critères possibles, qui est notamment influé par la hauteur des bâtiments.
En Europe, les urbains occupent un pourcentage de la superficie totale du continent, mais leur empreinte écologique s'étend bien au-delà de la surface des villes.
La ville consomme plutôt moins de ressources (renouvelables ou non) par habitant que dans les zones de périurbanisation (grâce notamment aux transports en commun, plus efficients, et à de moindres besoins de mobilité) mais, dans les années 1990, une ville européenne d'un million d'habitants consommait environ 11 500 t/jour de combustibles fossiles, 320 000 t d'eau et 2 000 t de denrées alimentaires, en produisant 25 000 t de CO2, 1 600 t de déchets solides et en évacuant 300 000 t d'eaux usées,.
Pour le géographe français Jacques Lévy, la ville est « un géotype de substance sociétale fondé sur la coprésence ».
France
Ville de Rennes (France).
Articles détaillés : Aire urbaine (France), Liste des aires urbaines de France, Unité urbaine, Liste des unités urbaines de France, Commune (France) et Liste des communes de France les plus peuplées.
En France, les villes et agglomérations urbaines (par opposition aux agglomérations rurales), sont désignées sous le terme unique d'unité urbaine, leur délimitation est fondée sur l'unique critère de continuité de l'habitat.
Les agglomérations peuvent donc être constituées d'une ou plusieurs communes sur le territoire.
Les limites sont redéfinies en fonction des divers recensements.
La première définition de l'unité urbaine date de 1954, à l'occasion d'un recensement de la population.
Actuellement, les limites statistiques proposées par l'INSEE sont les suivantes : lorsque l'agglomération rassemble moins de 2 000 habitants, dont les constructions doivent être à moins de 200 m l'une de l'autre, il s'agit d'un village ; entre 2 000 et 5 000 habitants, il s'agit d'un bourg ; entre 5 000 et 20 000 habitants, il s'agit d'une petite ville ; entre 20 000 et 50 000 habitants une ville moyenne, entre 50 000 et 200 000 habitants une grande ville ; au-delà, les géographes parlent de métropole.
Le bourg, premier échelon dans la hiérarchie urbaine, marque ainsi le seuil arbitraire — seuil fixé en 1856 sous le Second Empire par la Statistique générale de la France — entre les agglomérations habitées par des ruraux, des villageois, et, à partir de 2 000 âmes, des agglomérations habitées par des citadins qui relèvent de l'urbanité.
Depuis 1988, il existe un Conseil national des villes, qui a pour mission de conseiller le gouvernement sur les réformes à promouvoir en faveur du développement des quartiers en difficulté. Le CNV se concentre essentiellement sur deux domaines: la politique d'aide aux victimes et la prévention de la délinquance.
Par tradition
Pays-Bas
Aux Pays-Bas, une agglomération est considérée ville si elle a obtenu des droits de ville au Moyen Âge, ou si une coutume s'est développée, par exemple à cause de la taille de la population ou le rayonnement de la ville.
Depuis la réforme de la constitution néerlandaise de 1848, il n'y a pas de distinction légale entre les villes et les villages aux Pays-Bas ; en particulier, dans ce pays il arrive que plusieurs villes fassent partie de la même commune.
Canada
Au Canada, en fonction des Provinces, ville est un statut officiel pour certaines municipalités ;
Par gradients d'urbanité
Au-delà des seuils permettant selon les critères précités de définir ce qui est une ville ou ne l'est pas, il est possible de définir ce qui fait l'urbanité. Cette dernière associe deux facteurs : la densité et la diversité des objets de société dans l’espace.
On peut qualifier chaque entité urbaine en fonction de l’intensité de son urbanité, on parle alors de gradients d'urbanité. On ne peut préjuger d’un caractère régulier d’une forte urbanité au centre et qui diminuerait vers la périphérie. À cette fin, on peut établir des géotypes qui permettent de qualifier des sous-espaces, de l'urbanité la plus importante à l’urbanité la plus faible.
Typologie
Malgré la diversité des situations, il est possible de dresser une typologie des villes :
Par l'origine
Différents facteurs ont présidé à la fondation ou au développement des villes à travers l'Histoire.
Le site et la situation de la ville sont des facteurs primordiaux lors de son établissement.
Voici quelques exemples :
villes fondées au bord d'un cours d'eau (voie de communication fluviale et point de franchissement) : Bâle, Angers, Bagdad, Budapest, Buenos Aires, Belgrade, Genève, Londres, Lyon, Paris, Séville ;
villes fondées au bord d'un cours d'eau ou d'une mer, spécifiquement au début ou en fin de bief navigable : Assouan, Brazzaville, Kinshasa, Kisangani, Livingstone, Matadi, Suez ;
villes fondées au bord d'un cours d'eau, spécifiquement pour le franchissement par un pont ou un gué : Bruges (« pont »), Maastricht (« franchissement de la Meuse »), Oxford (« gué du bœuf ») ;
villes fondées sur un emplacement propice au développement d'un port : Alger, Amsterdam, Anvers, Barcelone, Beyrouth, Copenhague (« port commercial »), Gdańsk, Gênes, Istanbul, Liverpool, La Havane, Hambourg, Karachi, Los Angeles, Marseille, Valparaíso ;
villes fondées ou développées pour des motifs militaires : Brest, Toulon, N'Djaména, Volgograd ;
villes développées par les activités commerciales : Bergen, Bordeaux, Bruges, Hong Kong, Lübeck, Venise ;
villes développées par les activités industrielles : Chicago, Détroit, Dortmund, Eindhoven, Manchester, Mulhouse, Pittsburgh, Seraing Shenzhen ;
villes créées pour devenir une nouvelle capitale : Abuja, Brasilia, Canberra, Chandigarh, Freetown, Gbadolite, Islamabad, Louxor, Naypyidaw, Ottawa, Saint-Pétersbourg, Washington ;
villes fondées par des conquérants ou des colons : Abidjan, Alexandrie, Arles, Bombay, Cologne, Kairouan, Le Caire, Le Cap, Marseille, Madras, Narbonne, New York, Québec, Rio de Janeiro, Pretoria, Vladivostok ;
villes développées du fait de la proximité d'une ressource naturelle : Alice Springs, Johannesbourg, Kimberley, Kiruna, Kitwe, Lubumbashi, Manaus, Potosí ;
villes développées du fait religieux : Jérusalem, Liège, Lourdes, Médine
Par la fonction principale
ville industrielle : le secteur secondaire occupe une part importante de la population ; exemples : villes de la Ruhr, Wolfsbourg, Shenzhen, Anshan, Ciudad Juárez, Calcutta, Détroit, Katowice, etc.
ville administrative, les capitales nationales ou des États fédérés : Berne, Yamoussoukro, Abuja, Bruxelles, Berlin, Washington DC, Brasilia, La Haye, Ottawa, etc.
ville touristique :
culturel : Paris, New York, Venise, Barcelone, Rome, Vienne, Moscou, Bâle, etc. ;
balnéaire : Nice, La Baule, Arcachon, Biarritz, La Grande-Motte, Miami, Cancún, etc. ;
thermal : Aix-les-Bains, Évaux-les-Bains, Évian-les-Bains, Spa, Karlovy Vary, Baden-Baden, etc. ;
hivernal : Davos, Chamonix, Villard-de-Lans, Crans-Montana, Morzine, Samoëns, etc.
ville portuaire : qui s'est développée grâce à son port Anvers, Marseille, Singapour, Hambourg, Rotterdam, Szczecin, Hong Kong, Durban, Cotonou, Abidjan, Dunkerque, Le Havre, Dakar, Saint-Nazaire, Douala, etc.
ville universitaire : Bâle, Boston, Chicago, Montréal, Oxford, Heidelberg, Rouen, Grenoble, Louvain-la-Neuve, Marbourg, Poitiers, Cambridge, Florence, Montpellier, Abomey-Calavi, Lund, Orsay, Toruń, etc.
cité militaire (ville forteresse) : Metz, Belfort, Besançon, Grenoble, Briançon, etc.
ville "internationale" : Genève, La Haye, etc.
Par la taille
Article détaillé : Aire urbaine.
Les grandes villes sont le produit de l'étalement urbain ainsi que de la concentration des pouvoirs stratégiques de commandement dans de multiples domaines (politique, administratif, économique, culturel, militaire, etc.). On utilise généralement le terme de métropole pour désigner les grandes villes issues d'un processus de métropolisation.
Toutefois, de nouvelles expressions permettent de les distinguer, notamment selon leur rayonnement au niveau mondial :
les mégapoles, villes de plus de dix millions d'habitants ;
les mégalopoles et le réseau de l'archipel mégalopolitain mondial ;
les villes globales (Global Cities) ou villes mondiales, selon l'expression de Saskia Sassen (1996), centres de commandement de la mondialisation ;
les métapoles, selon l'expression de François Ascher (1995), désignant les très grandes villes dans lesquelles on observe une hyperconcentration des pouvoirs de commandement et sa primauté dans la hiérarchie des réseaux.
Dans le monde sont observées certaines régularités statistiques dans les distributions hiérarchiques des villes, d'où l'application de lois de probabilité qui cherchent à rendre compte des relations rang-taille des villes : 
la loi de Zipf (1949) qui établit la relation entre la population de chaque ville et son rang hiérarchique dans un classement par nombre d'habitants.
Selon cette loi, la relation serait une constante : une ville de rang 2 a la moitié de population que la ville de rang 1 dite « primatiale ». Dans un espace donné, la taille de la ville la plus importante détermine celle des autres villes.
Cette loi souffre de nombreuses exceptions, comme en Chine où la relation est décroissante.
la loi de Davis (1972) selon laquelle la population totale d'une classe de villes est constante quand la taille des villes varie d'un facteur 2 (par exemple, s'il y a 80 villes de 10 000 à 19 000 habitants, il y en a 160 de 5 000 à 9 000 habitants).
Iconographie panoramique
Panorama de New York en janvier 2006.
Panorama de Paris en février 2008.
Panorama de Chicago en août 2010.
Panorama de Londres en février 2008.
Panorama de Montréal en 2006.
Panorama de Rio de Janeiro en 2007.
Notes et références
Site entièrement consacré à l'archéologie de la culture Cucuteni-Trypillia, 
Genèse 4.17
Frédéric Rognon, Jacques Ellul : Une pensée en dialogue, éd.
Labor et Fides, 2007, p. 86 [lire en ligne]
Jacques Ellul, Sans feu ni lieu : signification biblique de la Grande Ville, Paris, Gallimard, collection Voies ouvertes, 1975, p. 230-237
Jean-Bernard Racine, La ville entre Dieu et les hommes, Paris, Anthropos-Economica, 1993
Jacques Ellul, Sans feu ni lieu : signification biblique de la Grande Ville, Paris, Gallimard, 1975.
Alain Touraine, Pourrons-nous vivre ensemble ? Égaux et différents, Stock, Paris, 1997
François-Xavier Tassel, Babel, une chance pour les hommes, Cahiers des Amis de Roger Girard no 4, Paris, 2009,  (ISBN 978-2-906031-70-8)
François-Xavier Tassel, La ville symbolique et creuset d'humanité, Revue Villard de Honnecourt no 63, Paris, 2006,  (ISBN 2-901628-52-4)
Jean-Louis Huot, Les premiers villageois de Mésopotamie.
Du village à la ville, Armand Colin, Paris, 1994.
François-Xavier Tassel, Les enjeux de la limite urbaine, Revue Arts et Sciences no 5, Éd.
Confluences, Bordeaux, 1998
Michel Maffesoli, Du nomadisme.
Vagabondages initiatiques, Paris, Le Livre de poche, « Biblio-Essais », 1997
Department of Economic and Social Affairs - Population Division, World Urbanization Prospects The 2007 Revision, Organisation des Nations unies, février 2008, 2030 p., PDF (lire en ligne), p. 2.
Department of Economic and Social Affairs - Population Division,, World UrbanizationProspects : Revision 2014, New York, Organisation des Nations unies, 2014, 27 p., PDF (ISBN 978-92-1-151517-6, lire en ligne), p. 1.
Rapport de prospective de l'ONU sur l’urbanisation, World Urbanization Prospects, octobre 2006
(pt) « Extrait du journal officiel », sur Site électronique du journal officiel de la République Portugaise (), 2 juin 1982 (consulté le 25 février 2018)
[PDF] Loi no 06-06 du 21 Moharram 1427 correspondant au 20 février 2006 portant loi d'orientation de la ville, sur le site joradp.dz
« population urbaine, Espagne »
[PDF] Martin Schuler, Pierre Dessemontet, Dominique Joye, Les niveaux géographiques de la Suisse, recensement fédéral de la population 2000, p. 149, OFS, Neuchâtel, 2005,  (ISBN 3-303-00300-9)
Évaluation DOBRIS Agence européenne pour l'environnement 1994
« Dictionnaire des sigles, des mots clés - Dégradation de l'environnement urbain », sur le site planetecologie.org, consulté le 11 juin 2009
Définition d'une ville sur le site de l'INSEE
Ville - définition, sur le site insee.fr, consulté le 6 janvier 2013
Unité urbaine - définition, sur le site insee.fr, consulté le 6 janvier 2013
Travaux de la Commission de géographie rurale du Comité national français de géographie, « Terroirs et territoires », Nantes, Institut de géographie et d'aménagement régional de l'Université de Nantes (IGARUN), 1995, Cahier nantais n° 43, p. 115
Un bourg qui, au XIXe siècle comptait 2 000 habitants était considérée comme une petite ville urbaine mais au XXIe siècle, un bourg de 2 000 habitants est fondue dans son territoire rural.
Jean Paul Laborie et Jean Renard, Bourgs et petites villes, Presses universitaires du Mirail, 1998, p. 15.
Brigitte Raynaud, « Prévention de la délinquance et aide aux victimes: que peut-on faire? », Revue française de criminologie et de droit pénal, vol. 4,‎ avril 2015 (lire en ligne [archive du 28 juin 2015])
page « City Rights » dans le Wikipedia en langue anglaise
Lévy J., Le tournant Géographique, éd.
Belin, Collection Mappemonde, 1999, p. 208
Lussault M. & Lévy J., Dictionnaire de la Géographie, Ed.Belin, 2006
Paul Bairoch, Taille des villes, conditions de vie et développement économique, 1977, p. 92
Redefining "Urban" A New Way to Measure Metropolitan Areas, OECD Publishing, 2012, p. 109
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Ville, sur Wikimedia Commonsville, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Ville, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Ville.
Bibliographie
Voir aussi les dictionnaires de géographies donnés dans la bibliographie de l'article Géographie.
Histoire de la France urbaine (sous la direction de Georges Duby) :
Tome 1 : La ville antique, des origines au IXe siècle, Édition du Seuil, Paris, 1980 ;
Tome 2 sous la direction de Jacques Le Goff : La ville en France au Moyen Âge, des Carolingiens à la Renaissance, Édition du Seuil, Paris, 1980 ;
Tome 3 sous la direction d'Emmanuel Le Roy Ladurie : La ville des temps modernes, de la Renaissance aux Révolutions, Édition du Seuil, Paris, 1980 ;
Tome 4 sous la direction de Maurice Agulhon : La ville de l'âge industriel, le cycle Hausmannien, Édition du Seuil, Paris, 1980 ;
Tome 5 sous la direction de Marcel Roncayolo : La Ville aujourd'hui, Édition du Seuil, Paris, 1980 ;
Histoire de l'Europe urbaine (sous la direction de Jean-Luc Pinol) :
Tome 1 : Xavier Lafon, Jean-Yves Marc, Maurice Sartre, La ville antique, Points, 2011 ;
Tome 2 : Patrick Boucheron et Denis Menjot, La ville médiévale, Points, 2011 ;
Tome 3 : Olivier Zeller, La ville moderne, XVIe – XVIIIe siècle, Points, 2012.
Antoni, J.-P., Lexique de la ville, Ellipses, Paris, 2009.
Bairoch P., De Jéricho à Mexico : Villes et économie dans l'histoire, Gallimard, Paris, 1985 ;
Beaujeu-Garnier J., Géographie urbaine, Armand Colin, Paris, 1980 ; rééd. 1987 ;
Blanquart Paul, Une histoire de la ville - Pour repenser la société La Découverte/poche, Paris, 1998.  (ISBN 978-2-7071-4414-0) ;
Cattan N., Pumain D., Rozenblat C, Saint-Julien T., Le système des villes européennes, 2e ed., Anthropos-Economica, 1999 ;
Leroy S., « "Sémantiques de la métropolisation" », L'Espace géographique, no 1/2000, p. 78-86 ;
Marchal H., Stébé J.-M., La Ville.
Territoires, logiques, défis, Ellipses, coll. « Transversale Débats », Paris, 2008 ;
Moriconi-Ebrard F., L'Urbanisation du monde depuis 1950, Economica/Anthropos, Paris, 1993 ;
Paquot T., Lussault M., Body-Gendrot S., La Ville et l'Urbain. L'état des savoirs, La Découverte, coll. « Textes à l'appui », Paris 2000 ;
Paulet J.P., Géographie urbaine, éd.
Armand Colin, coll. « 128 », Paris, 2009, 128 p. (ISBN 2200355726 et 978-2200355722) ;
Paulet J.P., Géographie urbaine, éd.
Armand Colin, coll. « U Géographie », Paris, 2e édition 2005, 342 p. (ISBN 220026934X et 978-2200269340) ; rééd. 2009 ;
Raulin A., Anthropologie urbaine, Armand Colin, coll. « Cursus », 2001 ;
Stébé J.-M., Marchal H. (dir.), Traité sur la ville, PUF, Paris, 2009, 787 p. ;
Stébé J.-M., Marchal H., La Sociologie urbaine, PUF, coll. « Que sais-je? », Paris, 2007 ;
Topalov C., Coudroy L., Depaule J.C. et Marin B., L'Aventure des mots de la ville, Robert Laffont, Paris, 2010, 1.568 p. (ISBN 978-2-221-11204-5) ;
Veltz P., Mondialisation, villes et territoires : l'économie archipel, PUF, Paris, 1996.
Revues/articles/émissions en ligne
Frédéric Gilli, « Les modèles urbains en économie et géographie.
Approche comparée », L'Espace géographique, t. 30, 2001/2, p. 165-178.
Dis-moi où tu habites, je te dirai qui tu es. Épisode 2 : Le choix de la grande ville, Tiphaine de Rocquigny avec Patrick Le Galès (Sociologue et politiste) et Sophie Chevalier (Anthropologue), dans Entendez-vous l'éco ? sur France Culture (13 janvier 2021, 58 minutes)
Articles connexes
Villes mondiales
Capitale
Listes des villes du monde, Liste des agglomérations les plus peuplées du monde
Villes les plus chères
Liste des villes par PIB
Ville au Moyen Âge
Urbanisation, Périurbanisation
Îlot de chaleur urbain
Ville renouvelée sur elle-même
Écoquartier
Ville durable
Urbanisme
Urbanisme en France
Droit de l'urbanisme
Droit de l'urbanisme en France
Urbaniste
Sémiologie de l'espace
Histoire urbaine
Cité idéale
Villes nouvelles
Bastide (ville)
Fondation (ville)
Aire urbaine
Ville ferroviaire
Nomenclature urbaine alphanumérique
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  NCI Thesaurus 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
[PDF] Classement et population des grandes agglomérations du monde (1975-2005) (département des affaires économiques et sociales de l'ONU)
Pourcentage de la population mondiale urbaine
Entités territoriales et urbanistiques
Territoriales
Agglomération
Banlieue
Bourg
Bourgade
Canton
Commune
Comune sparso
Faubourg
Frazione
Hameau
Lieu-dit
Localité
Lotissement
Paroisse civile
Quartier
Village
Ville
Urbanistiques
Bidonville
Camp ou campement
Cité
Cité ouvrière
Cité-jardin
Conurbation
Cour
Grand ensemble (en France)
Mégalopole
Mégapole
Mesnil
Métropole
Vicus
Villa romaine
Villa rustica
Villa urbana
Ville mondiale
Ville nouvelle
Bastide
Castelnau
Sauveté
Villefranche
Bassin de vie
Bassin d'emploi
Espace urbain
Pôle urbain
Unité urbaine
Aire urbaine
Zone urbaine élargie
Articles liés
Urbanisme
Aménagement du territoire
Circonscription
Administration territoriale
Organisation administrative
Subdivision territoriale
Glossaire
Liste des subdivisions
Pays
Population
Superficie
PIB
Liste des villes, agglomérations et aires urbaines
Listes des villes du monde
Population
UE
PIB
Les plus chères
Qualité de vie
Palettes par continent
Liste des agglomérations (ou unité urbaine)
Europe
France
Amérique du Nord
Canada
Amérique du Sud
Afrique
Moyen-Orient
Asie-Pacifique
Océanie
Liste des aires urbaines (ou aire métropolitaine)
Monde
Europe
Italie
France
en 1999
Amérique
Californie
Entités
Ville mondiale
Mégalopole
Mégapole
Mégalopole européenne
Métropole
Agglomération
Agglomération transfrontalière
Bassin de vie
Bassin d'emploi
Espace urbain
Pôle urbain
Unité urbaine
Aire urbaine
Zone urbaine élargie
Portail de la géographie   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  
Ce document provient de «  ».
Catégories : VilleGéographie urbaineCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P1748Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Géographie/Articles liésPortail:Architecture et urbanisme/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 10:16.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
