Alphabet cyrillique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Lettres
Afficher / masquer la sous-section Codage informatique
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Alphabet cyrillique
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cyrillique
Exemple d’écriture en alphabet cyrillique.
Caractéristiques
Type
Alphabet
Langue(s)
Notamment plusieurs langues slaves, et de nombreuses langues de pays issus de l’ancienne URSS.
Langues slaves (russe, ukrainien, biélorusse, bulgare, macédonien, serbe, monténégrin, ruthène).
Langues turques (kazakh, ouzbek [anciennement], tatar, kirghize, bachkir, tchouvache).
Langues ouraliennes (komi, mari, sami).
Langues mongoles (mongol, bouriate, kalmouk).
Langues iraniennes (kurde, ossète, tadjik).
Langue romane (moldave).
Langue sino-tibétaine (doungane).
Langues caucasiennes (tchétchène, tsez, adyguéen, etc.)
Direction
Gauche à droite
Historique
Époque
Variantes archaïques dès 940
Système(s) parent(s)
Protosinaïtique
Phénicien
Grec
Glagolitique
Cyrillique
Système(s) apparenté(s)
Latin, copte et arménien
Codage
Unicode
U+0400 à U+04FFU+0500 à U+052FU+1C80 à U+1C8FU+2DE0 à U+2DFFU+A640 à U+A69F
ISO 15924
Cyrl
modifier 
L’alphabet cyrillique est un alphabet permettant l'écriture de nombreuses langues d'Europe de l'Est et d'Asie centrale, principalement dans l'ex-URSS. Il est créé vers la fin du IXe siècle dans l'Empire bulgare, dans l'actuelle Bulgarie ou dans l'actuelle Macédoine du Nord, par des disciples du frère Cyrille ou peut-être Clément d'Ohrid (premier évêque de l'Église orthodoxe bulgare), à partir de l'alphabet grec dans sa graphie onciale et de l'alphabet glagolitique.
La valeur phonétique des lettres empruntées correspond, mutatis mutandis, à celle qu’elles avaient dans le grec de l’époque.
Par exemple, le Β bêta (prononcé [b] en grec classique, mais [v] en grec médiéval et moderne) est devenu le В (v) cyrillique ; il a donc fallu créer une lettre de façon à obtenir un graphème pour le phonème [b], en l’occurrence une modification du ve, soit Б.
Depuis l’entrée de la Bulgarie dans l’Union européenne le 1er janvier 2007, le cyrillique en est devenu le troisième alphabet officiel après le latin et le grec.
Usages de l'alphabet cyrillique
Distribution de l'alphabet cyrillique :     Pays où il est utilisé en tant qu'écriture principale Pays où il est utilisé avec une autre écriture officielle Pays où il n'a pas de statut officiel  
L'alphabet cyrillique est principalement utilisé pour écrire plusieurs langues slaves (plus spécifiquement, les langues des peuples slaves orthodoxes, les peuples slaves catholiques (Polonais, Tchèques, Slovaques, Slovènes, Croates, etc.) ayant adopté l'usage de l'alphabet latin) :
biélorusse
bulgare
macédonien (voir Alphabet macédonien)
ruthène (langue ancienne éteinte et langue rusyne contemporaine)
russe (voir Alphabet russe)
serbe (voir Alphabet cyrillique serbe, les Serbes utilisent aussi l'alphabet latin serbe)
ukrainien (voir Alphabet ukrainien)
vieux russe, langue éteinte
vieux-slave, langue éteinte.
Il sert également à écrire de nombreuses langues non slaves ou non indo-européennes parlées sur le territoire de la Russie, comme l'oudmourte, le khanty, le nénètse ou l'ossète, ainsi que le mongol ou même le doungane, un dialecte du mandarin.
Pour ces langues, il est souvent complété par des signes diacritiques ou des caractères spéciaux, destinés à noter des phonèmes qui n'existent pas en russe. L'alphabet cyrillique est également utilisé pour écrire des langues turcophones d'anciens pays de l'URSS, comme le kazakh au Kazakhstan ou l'ouzbek en Ouzbékistan.
Jusqu'en 1857, une variété d'alphabet cyrillique a également servi à transcrire le roumain ; son emploi a perduré ponctuellement jusqu'en 1918 en Bessarabie.
En outre, de 1940 à 1989 (et jusqu'à nos jours en Transnistrie) les pouvoirs soviétique et post-soviétique ont imposé, pour le roumain parlé en URSS (sous le nom de « moldave »), l'usage de l'alphabet cyrillique russe moderne (légèrement adapté), translittéré en lettres latines en Moldavie.
Dans cet article, ne seront traités que les aspects de l'alphabet cyrillique servant à écrire le russe.
En effet, dans les autres langues l'utilisant, les lettres peuvent avoir une tout autre valeur.
Par exemple, en bulgare ъ (dit ер голям (èr goliam)) se prononce comme le ă roumain et le щ se prononce cht.
Origine
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Bible présentée dans l'église du village de Koumanovo (Bulgarie).
Constantin Cyrille, dit le Philosophe, a créé l'alphabet et les premières traductions en vieux-slave, d'où son nom. C'est un fait incontestable, mais une des questions est restée sans réponse univoque encore actuellement, et porte sur la création au cours d'une période relativement brève de deux alphabets slaves, à savoir l'alphabet cyrillique et l'alphabet glagolitique.
Les avis ne s'accordent pas tous pour affirmer lequel des deux a été créé par Constantin Cyrille.
Selon l'hypothèse la plus répandue sur la création des deux alphabets, le cyrillique ferait son apparition, chronologiquement, après le glagolitique. D'un point de vue acoustique et graphique, le cyrillique est issu de l'onciale grecque.
Ce serait Clément d'Ohrid, un des disciples de Constantin (Cyrille), qui l'aurait créé, lui donnant le nom de son professeur.
La plupart des scientifiques attribuent l'alphabet glagolitique à Constantin (Cyrille). Il correspond à la composition phonétique de l'ancien slave et possède une graphie originale ; certains chercheurs indiquent que le dessin des lettres suit les règles de la section dorée (les rapports du petit et du grand côté à l'ensemble sont identiques). Si, entre l'alphabet glagolitique et l'alphabet cyrillique, il existe une certaine continuité, ils n'en comportent pas moins des différences significatives. L'alphabet cyrillique remplace rapidement l'alphabet glagolitique, d'abord en Bulgarie orientale, notamment dans la capitale de l'époque, Preslav. À l’école d'Ohrid, l'alphabet glagolitique est plus largement répandu et employé plus longtemps.
Dans quelques monastères au bord de la mer Adriatique, en Croatie, le glagolitique a été utilisé en cryptographie jusqu'au XIXe siècle.
Selon la seconde hypothèse, Constantin (Cyrille) serait l'auteur des deux alphabets, ce qui signifierait qu'il aurait traduit les principaux livres liturgiques deux fois.
En 855, il aurait créé l'alphabet cyrillique dérivé de l'écriture grecque en l'adaptant au langage slave, pour traduire ensuite les livres liturgiques pour les besoins des slaves de la région du fleuve de Brégalnica (Macédoine du nord-ouest). Plus tard, en 862-863, il aurait créé l'alphabet glagolitique, recopiant les livres déjà traduits afin de donner à sa mission en Grande-Moravie une expression chrétienne universelle.
De nos jours, l'alphabet cyrillique est employé non seulement par les Bulgares, mais également par les Serbes, les Monténégrins, les Macédoniens, les Russes, les Ukrainiens, les Biélorusses aussi bien que par beaucoup d'autres peuples non-slaves de l'ex-URSS, ainsi que par les Mongols : environ deux cents millions de personnes en tout.
L'œuvre de Cyrille et Méthode a été continuée par leurs disciples Clément, Naum, Anguélari (ru), Gorazd et Sava qui, à leur arrivée en Bulgarie, ont reçu le soutien du roi de Bulgarie Boris Ier.
Chacun des cinq étudiants a sa propre fête religieuse.
Le 14 février on célèbre les deux saints, Cyrille et Méthode.
Saints Cyrille et Méthode ont été proclamés copatrons de l'Europe en décembre 1980 par saint Jean-Paul II.
Les ecclésiastiques vivant surtout dans la région de l'Adriatique du nord ont continué à utiliser l'écriture glagolitique jusqu'à la fin du XVIIe siècle, après quoi elle n'a été maintenue que dans la liturgie ; le dernier document en glagolitique date de la fin du XIXe siècle.
L'alphabet cyrillique doit, plus ou moins directement, plusieurs de ses caractéristiques innovantes par rapport au modèle grec, voire certaines de ses lettres, au glagolitique.
Dans la religion orthodoxe, le 24 mai, jour de l’alphabet slave et des Saints-Frères Cyrille et Méthode, est une fête qui n'a que peu d'analogues : jour de l'écriture, de l'éducation et de la culture. C'est la fête de l'éveil spirituel, de l'aspiration au perfectionnement à travers la science et la culture.
Les lettres créées par Cyrille et Méthode, leurs traductions des livres liturgiques en vieux-slave, la défense du droit de chaque peuple à glorifier Dieu dans sa propre langue, ont une importance historique pour tous les peuples slaves.
Leur œuvre est humanitaire et démocratique, commune à tous les Slaves et au service de la grande idée humaine d'égalité de tous dans le domaine spirituel.
Lettres
Alphabet originel
Ce tableau présente :
les éventuelles variantes d'une lettre indiquées entre parenthèses sont utilisés dans les cas où l'informatique ne permet pas un rendu fidèle
les valeurs numériques des lettres cyrilliques diffèrent de celles de leurs équivalents glagolitiques
la prononciation est donnée selon l'alphabet phonétique international ; les valeurs entre parenthèses sont des notations utilisées par les slavistes
le nom est indiqué en transcription latine, puis entre parenthèses en vieux slave et en slavon d'église.
Lettre
Écriture
Valeurnumérique
Prononciation
Nom
Remarques
А, а
/a/
az (азъ)
La forme de la lettre a évolué tardivement vers celle du a latin.
Б, б
/b/
buky (букы, буки)
Son tracé est une déformation de la lettre В.
В, в
/v/
vědě (вѣдѣ, вѣди)
Cette lettre provient du β (bêta) grec majuscule (Β).
Г, г
/g/
glagoli (глаголи)
Provient du γ (gamma) grec majuscule (Γ).
Д, д
/d/
dobro (добро)
Provient du δ (delta) grec majuscule (Δ).
Є, є (Е, е)
/ɛ/
êst (ѥстъ, есть)
Cette lettre peut être prononcée mouillée.
Ж, ж
/ʒ/
živěte (живѣте)
Ѕ, ѕ, Ꙃ, ꙃ
/dz/
zelo (ѕѣло, ѕѣлѡ)
Variante de la suivante.
З, з, Ꙁ, ꙁ
/z/
zemlâ (земля)
И, и
/i/
iže (иже)
Nommée également « i - huitaine », cette lettre provient de l'η (êta) grec majuscule (Η) que les Grecs prononcent "i" aujourd'hui.
І, і, Ї, ї
/i/
i ou ižei (ижеи)
Également « i - dizaine ».
К, к
/k/
kako (како, какѡ)
Л, л
/l/
lûdiê (людиѥ, люди)
Cette lettre provient du λ (lambda) grec majuscule (Λ).
М, м
/m/
myslite (мыслите, мыслѣте)
Н, н
/n/
naš´ (нашь, нашъ)
Originellement la barre était penchée vers la droite (comme dans N).
О, о
/o/
on (онъ)
Le tracé de cette lettre peut s'approcher d'un losange.
П, п
/p/
pokoi (покои, покой)
Cette lettre provient du π (pi) grec majuscule (Π).
Р, р
/r/
r´ci (рьци, рцы)
Provient du ρ (rhô) grec majuscule (Ρ).
С, с
/s/
slovo (слово)
Provient du sigma lunaire (ϲ).
Т, т
/t/
tverdo (тврьдо, твердо)
Оу, оу, Ꙋ, ꙋ
(400)
/u/
uk (укъ)
Cette lettre provient du digraphe o + u
Ф, ф
/f/
frt (фрътъ, фертъ)
Provient du φ (phi) grec majuscule (Φ).
Х, х
/x/
hěr (хѣръ)
Cette lettre provient du χ (chi) grec majuscule (Χ).
Ѡ, ѡ
/oː/
o (о)
Cette lettre fut tardivement nommée « Oméga » (Омега). Il existe la ligature Ѿ, ѿ ot.
Ц, ц
/t͡s/
ci (ци, цы)
Cette lettre provient du ץ hébreu final.
Ч, ч
/t͡ʃ/
črv (чрьвь, червь)
Provient du צ hébreu.
Ш, ш
/ʃ/
ša (ша)
Provient du ש (shin) hébreu.
Щ, щ
/ʃt/
šta (ща)
À l'origine, la barre inférieure était au centre, formé d’un ш (ša) superposé au т (tverdo). Prononciation variable en slavon d'église.
Ъ, ъ
/u̯/
êr (ѥръ, еръ)
jer ou yer ; actuel signe dur très rare en russe contemporain, courant en bulgare où il a valeur d'une voyelle (notée â), disparu des autres alphabets cyrilliques.
Ы, ы
/ɨ/
êry (ѥры, еры)
Ligature cyrillique de ъ et і, transcription habituelle : y, en russe contemporain
Ь, ь
/i̯/
êr´ (ѥрь, ерь)
Actuel signe mou marquant la palatalisation.
Ѣ, ѣ
/æː/, /ieː/
ât´ (ıать ou ять)
jat' ou yat'. Cette lettre a disparu de tous les alphabets cyrilliques contemporains (supprimée du russe en 1917, du bulgare en 1945).
Ю, ю
/ju/
û (ю)
Provient de l'ancienne ligature іоу (iou).
Ꙗ, ꙗ, (ІА, ıa)
/ja/
a yodisé (А йотированное)
En slavon d'église, cette lettre était confondue avec la lettre Ѧ, absente du cyrillique.
Ѥ, ѥ
/jɛ/
é yodisé (Е йотированное)
Après une voyelle ou л, н, р
Ѧ, ѧ, Я, я
(900)
/ɛ̃/
Petit ious (юс малый)
Ѫ, ѫ
/õ/
Grand ious (юс большой)
Ѩ, ѩ
/jɛ̃/
Petit ious yodisé юс малый йотированный
Ѭ, ѭ
/jõ/
Grand ious yodisé (юс большой йотированный)
Ѯ, ѯ
/ks/
ksi (кси)
Cette lettre provient du ξ grec.
Ѱ, ѱ
/ps/
psi (пси)
Provient du ψ (psi) grec.
Ѳ, ѳ
/f/
fita (фита)
Lettre utilisée que pour la traduction du grec.
Elle provient du θ (thêta) grec.
Ѵ, ѵ
ijitsa (ижица)
Lettre supprimée du russe en 1917. Elle provient de l'υ (upsilon) grec.
Alphabets contemporains
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Alphabet cyrillique contemporain russe
L'alphabet cyrillique utilisé pour le russe compte 33 lettres depuis 1917. Avant cette date, l'alphabet dit « prérévolutionnaire » en comprenait quatre de plus.
Celles-ci sont repérées dans le tableau par un fond grisé.
Cette écriture étant bicamérale, chaque lettre connaît deux variantes, capitale et minuscule.
Le tableau suivant détaille l'alphabet actuel ; il se lit comme suit :
capitale et minuscule
nom de la lettre en français selon Unicode.
Les noms en anglais sont souvent utilisé de manière internationale et sont encore souvent utilisés.
translittération : ce tableau suit la norme ISO 9 de 1995 (il existe d'autres systèmes fréquemment utilisés, voir l'article sur la translittération des caractères cyrilliques russes)
prononciation phonétique selon l'API
prononciation imagée, orthographiée selon les usages français.
Capitale
Minuscule
Minusculeitalique
Nom
Translittération
Prononciation(API)
Prononciation(français)
[a]
bé
[b]
vé
[v]
gué
[g]
g dur
dé
[d]
ié
ié
[ʲe]
ié
io
io
[ʲo]
io
jé
[ʐ]
zé
[z]
[i]
i bref
[j]
i biélorusse-ukrainien
[i]
ka
[k]
elle
[ɫ]
emme
[m]
enne
[n]
[o]
pé
[p]
erre
[r]
r roulé
esse
[s]
s dur
té
[t]
ou
ou
[u]
ou
effe
[f]
kha
kh
[x]
rh
tsé
ts
[t͡s]
ts
tché
tch
[t͡ɕ]
tch
cha
ch
[ʂ]
ch
chtcha
chtch
[ɕ:]
chtch
signe dur
"
− (vélarisation)
muet
yérou
[ɨ]
i tendu
signe mou
’
+ (palatalisation)
y (mouillure)
iat'
[ʲɛ]
iè
[ɛ]
iou
you
[ʲu]
iou
ia
ia
[ʲa]
ia
fita
[f] ~ [fʲ]
ijitsa
[i]
Alphabet cyrillique contemporain bulgare
Le système bulgare officiel de translittération a été conçu en 1995 pour la Commission bulgare pour les toponymes antarctiques, et entériné par la Loi bulgare sur la translittération de 2009.
Autres langues
Pour une description des alphabets actuels issus du cyrillique, voir Position des lettres du cyrillique dans les alphabets (ru).
L'alphabet cyrillique se retrouve ainsi sous des déclinaisons plus ou moins anciennes : l'alphabet roumain remontant vraisemblablement au Moyen Âge, et l'alphabet cyrillique serbe inventé à partir du russe au XIXe siècle, lui-même tiré de l'alphabet bulgare.
Graphie manuscrite et cursive
Article détaillé : Cursive cyrillique.
La graphie manuscrite cursive des lettres cyrilliques diffère autant de la graphie imprimée que nos lettres latines.
De plus, dans certaines éditions, l'italique imprimée minuscule suit le tracé des lettres cursives (ce qui, typographiquement, montre la différence entre des obliques et des italiques). Certaines cursives ne sont cependant pas identiques selon qu'elles sont manuscrites ou imprimées (ces lettres sont repérées par la couleur bleue) :
LégendeRangée 1 : caractères d'imprimerie en romaine ; rangée 2 : caractères d'imprimerie en italique ; rangée 3 : caractères manuscrits cursifs.
Serbe et macédonien
Enfin, en serbe et en macédonien, les italiques cursives des minuscules бгдпт ont encore un autre œil, parfois plus proche encore de la graphie manuscrite : 
Graphie serbe.
La dernière lettre, ш minuscule, peut être marquée d'un trait souscrit.
Codage informatique
De nombreux codages ont été inventés pour gérer l'alphabet cyrillique.
Unicode
En Unicode 6.0, les différentes variantes de l'alphabet cyrillique sont représentées par quatre blocs:
Cyrillic U+0400–U+04FF
Cyrillic Supplément U+0500–U+052F
Cyrillic Extended-A U+2DE0–U+2DFF
Cyrillic Extended-B U+A640–U+A69F
Les caractères de la plage U+0400–U+045F sont simplement une transposition de la table ISO/CEI 8859-5. La plage U+0460-U+0489 correspond aux caractères historiques.
La U+048A-U+052F contient les caractères spécifiques aux différentes langues se basant sur l'alphabet cyrillique.
L'Unicode n'inclut globalement pas les caractères cyrilliques accentués, à quelques exceptions près :
les combinaisons considérées comme des lettres à part entière des alphabets : Й, Ў, Ё, Ї, Ѓ, Ќ ;
les deux combinaisons requises pour différencier les homonymes en bulgare et en macédonien : Ѐ, Ѝ ;
quelques combinaisons de slavon d'église : Ѷ, Ѿ, Ѽ.
L'Unicode 5.1, publié le 4 avril 2008, introduit des changements majeurs, parmi lesquelles l'ajout des blocs Cyrillic Extended-A et Cyrillic Extended-B, et l'amélioration du support du cyrillique ancien, de l'abkhaze, de l'aléoute, du tchouvache, du kurde, et des langues mordves.
Cependant, quelques langues comme le slavon d'église ne sont pas encore entièrement prises en charge.
Cursives en Unicode
Les cursives imprimées ne sont pas distinguées des non-cursives en Unicode, elles sont donc dans les systèmes informatiques distinguées par la famille de fonte utilisée.
Par exemple le style (au sens des feuilles de style en cascade et du HTML) permettant de les afficher peut être :
style="font-family:FreeSerif,Georgia,'Times New Roman','Nimbus Roman No9 L','Century Schoolbook L','Trebuchet MS','URW Bookman L','URW Chancery L','URW Palladio L',Teams,serif"
Ceci donne sur la table des caractères cyrilliques :
Également disponible sous forme d'image png.
Codes
Code ISO 15924 : Cyrl
Notes et références
L'attribution de la paternité de l'alphabet cyrillique à la Bulgarie ou à la Macédoine du Nord est une question empreinte de nationalisme.
Voir Diacritiques de l'alphabet cyrillique.
А а, Ъ ъ (= ӑ), Б б, Β β, Ґ γ, Δ δ, Є є, ζ ʝ, С с, І ι, К к, Λ λ, М м, Ν н, О о, П п, Р р, Т m, Υ υ, Ф ф, Х х, Џ џ (= ҭ), Ч ч, Ш ш, Щ щ (= şt), Ђ ђ (= î, â), Ξ ξ (= x), Ζ z : Denis Deletant, Slavonic letters in Moldova, Wallachia & Transylvania from the tenth to the seventeenth centuries, Ed.
Enciclopedică, Bucharest 1991.
« Saints Cyrille et Méthode », sur nominis.cef.fr (consulté le 14 février 2019)
Si le β grec se prononçait sans doute originellement [b], il a pris la prononciation [v] dès l'époque byzantine.
Toponymic Guidelines for Antarctica, Antarctic Place-names Commission of Bulgaria, Sofia, 1995.
(bg) Journal officiel, No. 19, 13 mars 2009.
« IOS Universal Multiple-Octet Coded Character Set » [PDF] (consulté le 13 juin 2012).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
alphabet cyrillique, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Alphabet cyrillique.
Bibliographie
Ivan G. Iliev / Иван Г. Илиев, Short History of the Cyrillic Alphabet / Кратка история на кирилската азбука, Пловдив / Plovdiv,‎ 2012 (ISBN 978-619-7016-02-4, présentation en ligne)
Articles connexes
Alphabet
Alphabet Molodtsov
Alphabet cyrillique mongol
Alphabet russe
Alphabet ukrainien
Apophonie accentuelle en russe
Bolgaritsa
Bulgare
Cyrillisation des langues chinoises
Diacritiques de l'alphabet cyrillique
Écriture
Palotchka
Russe
Serbe ; Alphabet cyrillique serbe
Transcription du russe en français
Ukrainien
Système bulgare officiel de translittération des caractères cyrilliques
Système gagaouze officiel de translittération des caractères cyrilliques
Système moldave officiel de translittération des caractères cyrilliques
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Alphabet cyrillique
Lettres slaves
А а
А́ а́
А̀ а̀
Б б
В в
Г г
Ґ ґ
Д д
Ђ ђ
Ѓ ѓ
Е е
Е́ е́
Ѐ ѐ
Ё ё
Ё́ ё́
Є є
Є́ є́
Ж ж
З з
З́ з́
Ѕ ѕ
И и
И́ и́
Ѝ ѝ
І і
І́ і́
Ї ї
Ї́ ї́
Й й
Ј ј
К к
Л л
Љ љ
М м
Н н
Њ њ
О о
О́ о́
О̀ о̀
П п
Р р
С с
С́ с́
Т т
Ћ ћ
Ќ ќ
У у
У́ у́
У̀ у̀
Ў ў
Ӱ ӱ
Ӱ́ ӱ́
Ф ф
Х х
Ц ц
Ч ч
Џ џ
Ш ш
Щ щ
Ъ ъ
Ъ̀ ъ̀
Ы ы
Ы́ ы́
Ь ь
Э э
Э́ э́
Ю ю
Ю́ ю́
Ю̀ ю̀
Я я
Я́ я́
Я̀ я̀
Lettres additionnelles
Ӑ ӑ
А̂ а̂
А̊ а̊
Ӓ ӓ
Ӓ̄ ӓ̄
А̃ а̃
А̄ а̄
Ә ә
Ә́ ә́
Ӛ ӛ
Ә̃ ә̃
Ӕ ӕ
В̌ в̌
Г̌ г̌
Г̇ г̇
Г̣ г̣
Ғ ғ
Ғ̌ ғ̌
Ӻ ӻ
Ҕ ҕ
Ӷ ӷ
Д̌ д̌
Д̇ д̇
Д̣ д̣
Ҙ ҙ
Ӗ ӗ
Ё̄ ё̄
Е̃ е̃
Е̄ е̄
Є̈ є̈
Ӂ ӂ
Ӝ ӝ
Ж̇ ж̇
Ж̣ ж̣
Җ җ
З̌ з̌
Ӟ ӟ
З̣ з̣
З̱ з̱
Ԑ ԑ
Ԑ̈ ԑ̈
Ӡ ӡ
И̂ и̂
Ӥ ӥ
И̃ и̃
Ӣ ӣ
Ҋ ҋ
К̇ к̇
К̣ к̣
Қ қ
Ӄ ӄ
Ҡ ҡ
Ҟ ҟ
Ҝ ҝ
Ԛ ԛ
Ӆ ӆ
Ԯ ԯ
Ԓ ԓ
Ӎ ӎ
Н̇ н̇
Н̣ н̣
Ԩ ԩ
Ӊ ӊ
Ң ң
Ӈ ӈ
Ҥ ҥ
О̆ о̆
О̂ о̂
Ӧ ӧ
О̃ о̃
О̄ о̄
Ө ө
Ө̆ ө̆
Ӫ ӫ
Ө̄ ө̄
Ԥ ԥ
Р̌ р̌
Р̇ р̇
Р̣ р̣
Ҏ ҏ
С̣ с̣
С̱ с̱
Ҫ ҫ
Т̌ т̌
Т̇ т̇
Т̣ т̣
Ҭ ҭ
У̂ ŷ
Ӳ ӳ
У̃ у̃
Ӯ ӯ
Ү ү
Ұ ұ
Х̑ х̑
Х̣ х̣
Х̮ х̮
Х̱ х̱
Ӽ ӽ
Ӿ ӿ
Ҳ ҳ
Һ һ
Ԧ ԧ
Ҵ ҵ
Ӵ ӵ
Ҷ ҷ
Ӌ ӌ
Ҹ ҹ
Ҽ ҽ
Ҿ ҿ
Ш̇ ш̇
Ш̣ ш̣
Ы̆ ы̆
Ӹ ӹ
Ы̄ ы̄
Ҍ ҍ
Э̆ э̆
Э̂ э̂
Ӭ ӭ
Ӭ́ ӭ́
Э̇ э̇
Э̄ э̄
Ю̆ ю̆
Ю̈ ю̈
Ю̄ ю̄
Я̆ я̆
Я̈ я̈
Я̄ я̄
Ҩ ҩ
Ԝ ԝ
Lettres archaïques ou obsolètes
А̨ а̨
Б̀ б̀
В̀ в̀
Г̀ г̀
Г̆ г̆
Ҕ̆ ҕ̆
Д̀ д̀
Д̨ д̨
Ԁ ԁ
Ꚁ ꚁ
Ꙣ ꙣ
Ԃ ԃ
Е̂ е̂
Е̇ е̇
Е̨ е̨
Ԫ ԫ
Ꚅ ꚅ
Ꚅ̆ ꚅ̆
З̀ з̀
Ꙁ ꙁ
Ԅ ԅ
Ꙃ ꙃ
Ꙅ ꙅ
Ꚉ ꚉ
Ԇ ԇ
Ꚃ ꚃ
І̂ і̂
І̨ і̨
Ꙇ ꙇ
Ꙉ ꙉ
К̀ к̀
Ӄ̆ ӄ̆
Ԟ ԟ
K k
Ԛ̆ ԛ̆
Л̀ л̀
Ԡ ԡ
Ꙥ ꙥ
Ԉ ԉ
Ԕ ԕ
М̀ м̀
Ꙧ ꙧ
Н̀ н̀
Ԣ ԣ
Ԋ ԋ
Ꙩ ꙩ
Ꙫ ꙫ
Ꙭ ꙭ
Ꚙ ꚙ
Ꚛ ꚛ
Оу оу, Ꙋ ꙋ
Ҧ ҧ
Ҁ ҁ
Р̀ р̀
Ԗ ԗ
С̀ с̀
С̈ с̈
Ԍ ԍ
Т̀ т̀
Ꚍ ꚍ
Ꚍ̆ ꚍ̆
Ԏ ԏ
Ꚋ ꚋ
У̊ у̊
У̨ у̨
Х̀ х̀
Ꚕ ꚕ
Ѡ ѡ
Ѿ ѿ
Ꙍ ꙍ
Ѽ ѽ
Ѻ ѻ
Ꙡ ꙡ
Ꚏ ꚏ
Ꚏ̆ ꚏ̆
Ꚑ ꚑ
Ч̆ ч̆
Ԭ ԭ
Ꚓ ꚓ
Ꚇ ꚇ
Ꚇ̆ ꚇ̆
Џ̆ џ̆
Ҽ̆ ҽ̆
Ш̀ ш̀
Ш̆ ш̆
Ꚗ ꚗ
Ꚗ̆ ꚗ̆
Ꙏ ꙏ
Ꙑ ꙑ
Ѣ ѣ
Ѣ́ ѣ́
Ѣ̈ ѣ̈
Ꙓ ꙓ
Э̨ э̨
Ю̂ ю̂
Ꙕ ꙕ
Ꙗ ꙗ
Я̂ я̂
Я̨ я̨
Ԙ ԙ
Ѥ ѥ
Ѧ ѧ
Ꙙ ꙙ
Ѫ ѫ
Ꙛ ꙛ
Ѩ ѩ
Ꙝ ꙝ
Ѭ ѭ
Ѯ ѯ
Ѱ ѱ
Ѳ ѳ
Ѵ ѵ
Ѷ ѷ
Ꙟ ꙟ
Variantes
Alphabet biélorusse
Alphabet russe
Alphabet serbe
Alphabet macédonien
Alphabet ukrainien
Histoire
Alphabet glagolitique
Cyrille et Méthode
Spécificités
Diacritiques de l'alphabet cyrillique
Translittération et transcription
Système bulgare
ISO 9
Cyrillisation
Faux cyrillique
Braille cyrillique
Transcription du français en russe
Langues slaves
Origines
langues indo-européennes · langues balto-slaves · proto-slave
Langues occidentales
cachoube · morave · polabe † · polonais · silésien ·  slovaque · slovince † · sorabe (bas sorabe · haut sorabe) · tchèque
Langues orientales
biélorusse · russe · rusyn (ruthène moderne) · ruthène (ruthène ancien) † · ukrainien · vieux russe †
Langues méridionales
bulgare · macédonien · serbo-croate (bosnien · croate · monténégrin · serbe) · slovène · vieux-slave †
Langues construites
interslave · slavon d'église · slovio
Dialectes séparés et microlangues
balatchka · bulgare du Banat · chtokavien · croate du Burgenland · croate de Molise  · dialectes de Grèce  · kaïkavien · lach · masourien · mazovien  · morave · petit-polonais  · dialecte de Podhale  · polésien occidental  · prekmure · résian · rusyn de Pannonie  · silésien · silésien de Cieszyn  · silésien du Texas · slovaque oriental · sourjyk · tchakavien · tchécoslovaque · torlakien · trasianka · ukrainien canadien
Écritures
alphabet glagolitique · alphabet cyrillique · alphabet latin
Systèmes d’écriture
Alphabets
Adlam
Albanien
Arménien
Bactrien
Bassa
Bamoun
Bopomofo
Borama
Braille
Carien
Copte
Cyrillique
Elbasan
Étrusque (ou ancien italique)
Garay
Géorgien
Glagolitique
Grec
Gotique
Gupta
Hangeul
Italiques
Latin (et extensions)
Mandchou
Mandéen
Mongol
N’ko
Ogham
Oïrat
Orkhon
Osmanya
Persan cunéiforme
Runique
Runes hongroises
Santali
Tifinagh
Yézidi
Alphabets consonantiques (ou abjads)
Arabe (et adaptations)
Araméen
Démotique
Hébreu
Manichéen
Nabatéen
Ouïghour
Ougaritique
Pehlevi
Phénicien
Protosinaïtique
Punique
Safaïtique
Samaritain
Sogdien
Sudarabique
Syriaque
Tifinagh
Alphasyllabaires (ou abugidas)
Âhom
Balinais
Batak
Baybayin (ou tagal)
Bengali
Birman
Brahmî
Cingalais
Dévanâgarî
guèze (Ethiopien)
Grantha
Gujarati
Gurmukhī
Hanifi
Inuktitut
Javanais
Kaïthi
Kannada
Kawi
Kharoshthi
Khmer
Laotien
Lontara
Malayalam
Meitei mayek
Méroïtique
Miao Pollard
Modi
Mwangwego 
Nouveau taï-lue
Ojhapath
Odia
Pallava
Phagspa
Ranjana (kutila, lantsa, wartu)
Redjang (ou rejang)
Rencong
Sharda
Siddham
Soyombo
Tagbanoua
Taï-le
Taï-noï 
Taï tham (ou lanna)
Taï viêt
Tamoul
Télougou
Thaï
Tibétain
Tirhuta
Vatteluttu
Zanabazar quadratique 
Syllabaires
Afaka
Bété
Cherokee
Chypro-minoen
Hiragana
Inuktitut
Katakana
Kpelle
Linéaire A
Linéaire B
Mendé Kikakui
Mandombe
Masaba (ou bambara)
Nüshu
Syllabaires autochtones canadiens
Vaï
Yi
Écritures logographiques ou apparentées
Adinkra
Aztèque
Cunéiforme
Daba
Dongba
Hiératique égyptienne
Hiéroglyphes égyptiens
Hiéroglyphes hittites
Hiéroglyphes linéaires
Hiéroglyphes mayas
Hiéroglyphes micmacs
Hiéroglyphes olmèques
Nsibidi
Ossécaille
Shuishu
Sinogrammes
Tangoute
Ductus
Boustrophédon
Spéculaire
Portail de l’écriture   Portail des langues   Portail des technologies   Portail de la Russie   Portail du haut Moyen Âge  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Alphabet cyrilliqueLangue au haut Moyen ÂgeNom dérivé d'un anthroponymeCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle manquant de références depuis mars 2022Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en russeArticle avec une section vide ou incomplètePage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Écriture/Articles liésPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Russie/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Haut Moyen Âge/Articles liésPortail:Moyen Âge/Articles liésPortail:Histoire/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 26 septembre 2022 à 16:55.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
