Danse — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Principaux genres de danses
Afficher / masquer la sous-section Technique
Afficher / masquer la sous-section Personnalités et organisations marquantes
Afficher / masquer la sous-section La danse dans la culture populaire
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Danse
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Allégorie de la Danse, œuvre de William Bouguereau.
La danse est une forme d'art vivant. C'est un mode d'expression éphémère constitué de séquences de mouvements de corps dans l'espace souvent accompagnés par de la musique.
Les mouvements sont à dessein, intentionnellement rythmiques et façonnés culturellement.
Les gestes sont principalement autres que ceux effectués lors d'activités motrices ordinaires et ont une valeur inhérente, esthétique et potentiellement symbolique[a].
Une danse est soit un ensemble défini de mouvements dénué de signification propre, comme souvent dans le ballet ou les danses traditionnelles européennes, soit une gestuelle inspirée par une symbolique laïque ou religieuse, tendant parfois vers une sorte de mime ou de pantomime, comme dans de nombreuses danses asiatiques.
Parfois elle peut même viser à entraîner la transe.
Généralités
La danse a également inspiré de nombreux poètes et sculpteurs, dont Jean-Baptiste Carpeaux pour l'Opéra Garnier de Paris.
La danse peut être un art, un rite ou encore un divertissement.
Elle exprime des idées et des émotions ou raconte une histoire.
La danse a en général un rapport direct dans l'histoire avec les autres formes d'art.
Le corps peut réaliser toutes sortes d'actions comme tourner, se courber, s'étirer, ou sauter.
En les combinant selon des dynamiques variées, on peut inventer une infinité de mouvements différents.
Le corps passe à l'état d'objet, il sert à exprimer les émotions du danseur à travers ses mouvements, l'art devient le maître du corps.
« La danse est le premier-né des arts.
La musique et la poésie s'écoulent dans le temps ; les arts plastiques et l'architecture modèlent l'espace.
Mais la danse vit à la fois dans l'espace et le temps.
Avant de confier ses émotions à la pierre, au verbe, au son, l'homme se sert de son propre corps pour organiser l'espace et pour rythmer le temps. »
— Curt Sachs, introduction à l’Histoire de la danse, Éditions Gallimard, 1938, p. 7.
Origines
Les premières indications sur l'exécution de danses datent de la Préhistoire, au paléolithique, où des peintures rupestres attestent de l'existence de danses primitives.
Il s'agit avant tout d'un acte cérémonial et rituel, adressé à une entité supérieure afin de :
conjurer le sort (danse de la pluie) ;
donner du courage (danse de la guerre ou de la chasse) ;
plaire aux dieux (Antiquité égyptienne, grecque et romaine).
La danse primitive, couplée aux chants et à la musique, avait aussi probablement la capacité de faire entrer les participants dans un état de transe.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de la danse et Danse historique.
Principaux genres de danses
Article détaillé : Liste de danses.
Afrique
Article détaillé : Danse africaine.
Amérique latine
Latino : Salsa cubaine et portoricaine, Bachata, kizomba, merengue, zouk (caribéen), mambo, broca, reggaeton, compas
Argentin : tango milongero, tango nuevo
Brésilien : lambazouk, lambada, samba de Gafieira, forró
Asie
K-pop
J-pop
C-pop
V-pop
T-pop
Q-pop
Occident
Même si toutes les danses peuvent être données en spectacle, on peut caractériser les danses par leur nature première : spectacle, société ou/et compétition.
Danse de spectacle
Classique
Modern jazz
Contemporain
Cabaret (French cancan, Burlesque, Pole dance, Lap dance et le cabaret en tant que forme libre de danse de spectacle, en solo, en couple ou en compagnie)
Electro : tecktonik, jumpstyle, old school
Street dance (voir aussi hip-hop)
Danse orientale
Dancehall (Jamaïque)
Danses de société
Danses traditionnelles (ou folkloriques)
Danse en quadrille : quadrille français, quadrille des lanciers, quadrille américain, quadrille des Variétés parisiennes, quadrille des abeilles...
Danses historiques : polka, scottish, mazurka, etc.
Standards/Latines et leurs versions américanisées American Smooth et American Rhythm.
Danses sociales
Danses solo (du swing, tels que charleston, claquettes (Tap/Hollywood style) et jazz roots, et aussi Twist et Jerk)
Danses en ligne (Madison, Country, Line Dance, Claquettes irlandaises, Kuduro, Danse africaine)
Danses de couples
Danses de bal / musettes : java, valse musette, paso doble musette
Rock swing : Lindy Hop, Balboa, Boogie, Rock, West Coast Swing, Blues , Boogie woogie
Danses de compétition
Danses sportives
Standards : valse anglaise ou valse lente, tango, valse viennoise, slow fox et quickstep
Latines : samba, cha-cha-cha, rumba, paso doble et jive
Danses acrobatiques (rock sauté, rock acrobatique)
Hip-hop : breakdance, popping, locking, house, hip-hop, etc.
Autres formes de danse
Danses du monde
Danses classiques de l'Inde
Danse indonésienne
Danse rituelle
Danse martiale
Danse féminine
Danse sensuelle
Métiers de la danse
Article connexe : Liste de métiers de la danse.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Danse et sport
Danses sportives
Natation synchronisée
Patinage artistique
Danse sur glace
Gymnastique rythmique
Ballets célèbres
(Voir catégorie « ballet »)
La Fille mal gardée (1789)
La Sylphide (1832)
Giselle (1841)
Don Quichotte (1869)
Coppélia (1870)
Sylvia ou la Nymphe de Diane (1876)
Le Lac des cygnes (1877)
La Bayadère (1877)
La Belle au bois dormant (1890)
Casse-noisette (1892)
Cendrillon (1893)
Raymonda (1898)
L'Oiseau de feu (1910)
Petrouchka (1911)
Le Sacre du printemps (1913)
Roméo et Juliette (1940)
Technique
La technique de la danse repose classiquement sur l'articulation entre le mouvement et la musique.
On distingue classiquement entre le travail d'exécution de la danse (le danseur), le travail d'interprétation (danseur interprète) et le travail de création de l'œuvre (le chorégraphe).
Types de danse et émotions :
il existe plusieurs types de danse et plusieurs types d'émotions mais ce qu'il faut savoir c'est que les émotions se transmettent le plus souvent grâce aux danseurs qui jouent leurs rôles.
Les danseurs communiquent avec les spectateurs grâce à leurs mouvements et à leurs expressions du visage.
Mais évidemment, tout doit être en harmonie avec la musique.
Si la musique est triste alors les expressions du visage doivent l'être aussi et au contraire, si les émotions transmises par la musique sont heureuses alors les expressions du visage doivent être joyeuses ;
afin qu'un danseur réussisse à transmettre des émotions, il doit connaître son corps et les traits de son visage car dès que le spectateur le regarde, il doit directement voir de quoi parle le danseur ;
il y a plusieurs types d’émotions : la joie, la satisfaction, la peur, la tristesse, la colère, la frustration, le dégoût… et toutes ont un sens dans le thème de la danse car toutes sont importantes afin de pouvoir apprécier le spectacle ;
la capacité à reconnaître les émotions à partir des mouvements du corps est présente dès l'enfance.
Pourtant, bien que l'on sache que les personnes peuvent correctement identifier les émotions à partir des mouvements du corps lors d'une danse, les indices objectifs sur lequel la perception se fonde sont encore flous.
Technique du danseur
La technique du danseur repose sur la combinaison de quatre éléments : l'occupation de l'espace, le rythme, le temps, et le mouvement du corps.
Le mouvement du corps comporte notamment les éléments d'énergie, d'équilibre afin de parvenir à donner une forme au corps.
Dans beaucoup de traditions (y compris la danse classique occidentale), la technique de la danse consiste dans l'apprentissage et la répétition de mouvements répertoriés afin d'en acquérir maîtrise et perfection.
La danse contemporaine a introduit la notion d'improvisation, qui fait cependant elle-même appel à des techniques d’improvisation.
Voir aussi : Connexion (danse) et cadre (danse).
Technique du chorégraphe
La création (mise en place) d'un spectacle dansé dans son ensemble est la chorégraphie qui fait appel à des techniques de mise en scène et de composition.
Chorégraphie
Choréologie
Ethnochorégraphie
Notation du mouvement
Orchestique
Danse-thérapie
La musique dans la danse
Article détaillé : Musique de danse.
Personnalités et organisations marquantes
La Belle Assemblée (1817).
Article détaillé : Liste de personnalités de la danse.
Danseurs
Danse classique
Rudolf Noureev (aussi chorégraphe)
Anna Pavlova
Chorégraphes
Maurice Béjart
Marius Petipa
George Balanchine
Enseignants de danse
Vernon et Irene Castle
Organisations
Compagnies de danse et de ballet
Article détaillé : Liste de compagnies de danse et de ballet.
Ballet de l'Opéra de Paris
Bolchoï
Mariinsky (Kirov)
Ballets russes de Serge de Diaghilev
New York City Ballet
Royal Ballet
Compétition
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La danse dans la culture populaire
Au cinéma
West Side Story
Ballerina
Billy Elliott
Black Swan
Tango
Les chaussons rouges
Tous en scène
Pina
Parle avec elle
Flashdance
Dirty Dancing
À la télévision
Danse avec les stars
Strictly Come Dancing
Galerie
Notes et références
Notes
De nombreuses définitions ont été suggérées.
Celle ci provient de
"Dance is human movement created and expressed for an aesthetic purpose."
Trad.:"La danse est le mouvement humain créé et exprimé pour des buts esthétiques."
Sondra Horton Fraleigh, Dance and the Lived Body : A Descriptive Aesthetics, University of Pittsburgh, 1987, 284 p. (ISBN 978-0-8229-7170-2, lire en ligne), p. 49
"Dance is a transient mode of expression performed in a given form and style by the human body moving in space.
Dance occurs through purposefully selected and controlled rhythmic movements; the resulting phenomenon is recognized as dance both by the performer and the observing members of a given group."
Trad.: "La danse est un mode d'expression éphémère exécuté dans une forme et un style donné par le corps humain se déplaçant dans l'espace.
La danse se déroule par une séquence de mouvements rythmés, contrôlés et sélectionnés; le phénomène qui en résulte est reconnu comme une forme de danse à la fois par l'interprète et les membres du groupe observant l'interprète."
Joann Kealinohomoku, An Anthropologist Looks at Ballet as a Form of Ethnic Dance, New York, Oxford University Press, coll. « What is Dance? Readings in Theory and Criticism », 1983 (1re éd. 1970)
"Dance is human behaviour composed (from the dancer’s perspective, which is usually shared by the audience members of the dancer’s culture) of purposeful (individual choice and social learning play a role), intentionally rhythmical, and culturally patterned sequences of nonverbal body movement mostly other than those performed in ordinary motor activities.
The motion (in time, space, and with effort) has an inherent and aesthetic value (the notion of appropriateness and competency as viewed by the dancer’s culture) and symbolic potential."
Trad.: "La danse est un comportement humain composé (de la perspective du danseur, qui est usuellement partagée par les membres de l'audience de la même culure que le danseur) de séquences de mouvement de corps non-verbaux, à dessein (les choix individuels et les connaissances sociales jouent un rôle), intentionnellement rythmiques, influencés culturellement et typiquement autres que les activités motrices ordinaires.
Les mouvements (dans le temps, l'espace et avec effort) ont une valeur intrinsèque et esthétique (la notion de pertinence et de compétence telle que vue par la culture du danseur) et un potentiel symbolique."
Judith Lynne Hanna, The Performer-Audience Connection : Emotion to Metaphor in Dance and Society, University of Texas Press, 1983, 273 p. (ISBN 978-0-292-76478-1, lire en ligne)
Références
«  », sur medecine-des-arts.com (consulté le 30 mars 2017)
Bibliographie
Ouvrages
Article détaillé : Liste de livres sur la danse.
Mime et danse, sœurs ennemies ?, revue Théâtre public, Gennevilliers, no 118-119, dossier collectif sous la direction de Peter Bu
Louis de Cahusac, La Danse ancienne et moderne, La Haye, Jean Neaulme, 1754. Réimpression Paris, Centre national de la danse, 2004  (ISBN 978-2-84321-064-8).
Jean-Georges Noverre, Lettres sur la danse et sur les ballets, Lyon, Aimé Delaroche, 1760. Nombreuses rééditions.
Carlo Blasis, Manuel complet de la danse, Paris, Roret, 1830. Réimpression Paris, Léonce Laget, 1980  (ISBN 978-2-85204-082-3).
Cellarius, La Danse des salons, Paris, l'auteur, 1849. Réédition Grenoble, Jérôme Millon, 1993  (ISBN 2-905614-96-X) (BNF 35682507).
Gustave Desrat, Dictionnaire de la danse historique, théorique, pratique et bibliographique, Paris, May et Motteroz, 1895. Réimpression Genève, Slatkine, 1980.
Gaston Vuillier, La danse, Paris, Hachette, 1898.
Raoul Charbonnel, La danse.
Comment on dansait, comment on danse, Paris, Garnier, 1900.
Curt Sachs, Histoire de la danse, Paris, Gallimard, 1938.
Léandre Vaillat, Histoire de la danse, Paris, Plon, 1942.
Serge Lifar, Traité de danse académique.
Paris, Bordas, 1952.
Georges Arout, La Danse contemporaine, Paris, F. Nathan, 1955.
Jean-Michel Guilcher, La contredanse et les renouvellements de la danse française, Paris, Mouton, 1969. Réédition Paris, Centre national de la danse, 2003  (ISBN 2-8702-7986-8).
Jacques Baril, La danse moderne, d'Isadora Duncan à Twyla Tharp, Paris, Vigot, 1977  (ISBN 2-7114-0716-0).
Paul Bourcier, Histoire de la danse en Occident, Paris, Seuil, 1978  (ISBN 2-0200-4911-2).
Pierre Legendre, La passion d'être un autre : étude pour la danse, Paris, Seuil, 1978  (ISBN 2-0200-4897-3).
John Franklin Koenig, La danse contemporaine, Paris, Fayard, 1980  (ISBN 2-2130-0699-7).
Simonne Voyer, La Danse traditionnelle dans l'Est du Canada: Quadrilles et cotillons, coll.
Ethnologie de l'Amérique française.
Québec, QC.: Presses de l'Université Laval, 1986. 509 p. N.B.: Ill. et avec des notations musicales et chorégraphiques.  (ISBN 2-7637-7001-0).
Dominique Jamet et Jean-Michel Guy, Les publics de la danse, Ministère de la Culture, Paris, La Documentation française, 1991.
Marie-Françoise Christout, Le ballet occidental.
Naissance et métamorphoses.
XVIe et XXe siècles, Paris, Desjonquères, 1995  (ISBN 2-9042-2787-3).
Théophile Gautier, Écrits sur la danse, Arles, Actes Sud, 1995  (ISBN 2-7427-0232-6).
Marcelle Michel, Isabelle Ginot, La danse au XXe siècle, Paris, Larousse, 1995  (ISBN 2-0401-9984-5).
Philippe Le Moal (dir.), Dictionnaire de la danse, Paris, Larousse, 1999  (ISBN 2-0351-1318-0).
Laurence Louppe, Poétique de la danse contemporaine, Bruxelles, Contredanse, 1997  (ISBN 2-9301-4602-8).
Dominique Frétard, La danse contemporaine : danse et non danse, Paris, Cercle d'art, 2004  (ISBN 2-7022-0747-2).
Revues
Danser (revue mensuelle française)
Danser, Perspective no 2, 2020, Paris, INHA (ISBN 978-2-917902-90-5) (lire en ligne)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Danse, sur Wikimedia Commonsdanse, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Danse.
Articles connexes
Liste de danses
Liste de livres sur la danse
Danse de société
Danse historique
Histoire de la danse
Art
Chant
Musique
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Iranica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne Swedish Nationalencyklopedin 
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  PatientLikeMe 
Ressource relative à la musique : (de) MGG Online 
Fédération française de danse
Site d'information sur les danses
Confédération Nationale de Danse
Fédération Suisse Romande de Danse
L’Association Francophone des Écoles de Danse (Belgique)
Danse
Genres majeurs actuels
Ballet
Claquettes
Contemporaine
Électro
Hip-hop
Jazz
Moderne
Orientale
Société
Sportive
Danses régionales
Afrique
Amérique du Nord
Australie
Azerbaïdjan
Belgique
Bulgarie
Bénin
Cambodge
Cameroun
Chine
Corée
Côte d'Ivoire
Écosse
France
Béarn
Berry
Bretagne
Guyane
Nouvelle-Calédonie
Wallis-et-Futuna
Géorgie
Hongrie
Inde
classique
Indonésie
Iran
Lors
Irlande
Micronésie (Yap)
New York City
Pays basque
Pérou
Pologne
Québec
Sri Lanka
Kandy
Thaïlande
Ukraine
Types de danses
Danse de bal
Danse érotique
Danse extatique
Danse féminine
Danse historique
Danse macabre
Danse martiale
Danse de salon
Valse
Danse-théâtre
Danse rituelle
Danse traditionnelle
Danse aérienne/verticale
Danse sur glace
Technique
Cadre
Composition chorégraphique
Connexion
Pole dance
Pointes
Autres thèmes
Compagnie de danse
Costume de ballet
Film de danse
Histoire de la danse
Égypte antique
Métiers de la danse
Manie dansante
Notation du mouvement
Liste de danses
Livres sur la danse
Personnalités de la danse
Classification des arts
Portail de la danse   Portail des arts du spectacle   Portail de la musique   Portail de la culture   Portail du sport  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : DanseCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3021Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page utilisant P3222Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page utilisant P4235Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P6091Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Danse/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Arts du spectacle/Articles liésPortail:Musique/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sport/Articles liésBon article en frison septentrional
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 21:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
