Dictature — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Définitions et concepts associés
Afficher / masquer la sous-section Typologie des régimes politiques
Afficher / masquer la sous-section Classements des régimes
Afficher / masquer la sous-section Représentations culturelles
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Dictature
Modifier les liens
français
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Plus
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Selon le Trésor de la langue française, une dictature est un régime politique dans lequel une personne ou un groupe de personnes exercent tous les pouvoirs de façon absolue, sans qu'aucune loi ou institution ne les limitent ; il faut préciser que même un régime autoritaire peut avoir des lois, des institutions, voire un parlement avec des députés élus, mais pas librement et ne représentant donc pas des contre-pouvoirs.
Ce régime politique a fréquemment été violemment critiqué ; ainsi, Hannah Arendt affirme que les lois qu'il promulgue sont éthiquement illégitimes, et que les institutions y sont factices.
L'origine du terme remonte à la Rome antique, où la dictature était un état de la République romaine où un magistrat (le dictateur) se voyait confier de manière temporaire et légale les pleins pouvoirs en cas de troubles graves.
Définitions et concepts associés
Les termes de « dictature » et de « dictateur » ont plusieurs acceptions.
Elles varient selon les époques et les auteurs.
Étymologie et évolution du sens
Article connexe : Dictateur (Rome antique).
Le terme apparaît de manière obscure, pour la première fois chez Cicéron dans De Republica[d 1],[d 2],[d 3] puis dans Pour Milon[d 1], sous le terme latin de dictator, dérivé du verbe dictare[d 2], c'est-à-dire « dire en répétant souvent, ordonner, commander » avec le suffixe d’agent -tor[d 4], probablement pour désigner un magistrat par un mot au sens non-défini pour les formes spéciales de gouvernance de certaines villes du Latium[d 1], par exemple celles d'Alba, du Lanuvium, de Cora, de Tusculum, et de Nomentum, Tusculum,,. À Rome, ce magistrat était appelé Magister populi[d 1].
Dictateurs romains
Dans son sens d'origine, le terme désigne un magistrat[d 5] sous la République romaine, nommé par le Sénat[d 6],[d 7] et investi par les Consuls pour les remplacer pour gouverner en cas de proclamation du Justitium[d 8], une situation de crise.
Il était muni des pleins pouvoirs[d 7], l'Imperium qui regroupe tous les aspects de la vie publique excepté le pouvoir financier qui demeurait sous la coupe du Sénat, y compris dans le pomerium[b 1],[b 2], pendant un mandat, qui ne peut, à l'origine excéder six mois[d 7], mais évoluera sous les différents dirigeants.
Selon Jacques Bainville, quatre dictateurs romains se distinguent par leur conquête du pouvoir : Marius, Sylla, Pompée et César.
Cette première forme de dictature romaine tombe en désuétude à la fin du IIIe siècle av. J.-C., elle est abolie après la mort de Jules César.
Le terme désigne également un fonctionnaire après les réformes augustéennes dans les États latins tardifs.
Cette forme d'État est d'abord décrite, aussi bien chez les historiens antiques notamment chez Tite-Live que chez les savants modernes comme une mesure exceptionnelle, une « magistrature républicaine extraordinaire ».
Dans la culture étrusque et latine, le terme ne désigne pas un statut péjoratif comme aujourd'hui, au contraire, il semble être valorisé par Tite-Live et Cicéron[réf. souhaitée]. Il ne désigne pas, contrairement au statut de tyran, un jugement de valeur porté sur l'exercice du pouvoir mais désigne une institution.
Toutefois, la distinction entre tyrannie et dictature, et de ce fait tyran et dictateur, n'est pas toujours très nette, et ces questions sont ouvertes à controverses et débats chez les historiens.
Par exemple, l'historien Frédéric Hurlet tente notamment de qualifier le pouvoir exercé par Sylla dans son livre La dictature de Sylla : monarchie ou magistrature républicaine? Essai d'histoire constitutionnelle. mais la question reste encore ouverte en 2021, l'historien Alban Dignat emploi l'expression « dictature de caractère monarchique » dans la revue Hérodote.
Évolution du terme
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le mot dictateur désigne actuellement ce que l'on appelait plutôt tyran dans l'Antiquité ou despote dans l'Ancien Régime.
Cette acception qui s'est développée pendant la Révolution française sert surtout pour la période contemporaine.
Sens moderne
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Dans le Dictionnaire encyclopédique Brockhaus et Efron, publié entre 1890 et 1907 à Saint-Pétersbourg sous l'Empire russe, une dictature est définie comme « un pouvoir totalement ou presque illimité, non fondé sur le droit existant »[c 1].
Dans la Gran Enciclopèdia Catalana, publiée à partir de 1968, un dictateur est défini comme « celui qui reçoit ou s'arroge le droit de concentrer en lui tous les pouvoirs »[c 2].
Autres définitions :
Encyclopædia Universalis : « La dictature est un régime politique autoritaire, établi et maintenu par la violence, à caractère exceptionnel et illégitime.
Elle surgit dans des crises sociales très graves, où elle sert soit à précipiter l'évolution en cours (dictatures révolutionnaires), soit à l'empêcher ou à la freiner (dictatures conservatrices). Il s'agit en général d'un régime très personnel ; mais l'armée ou le parti unique peuvent servir de base à des dictatures institutionnelles. »
Dictionnaire de la politique (Hatier) : « La dictature se définit comme un régime arbitraire et coercitif, incompatible avec la liberté politique, le gouvernement constitutionnel et le principe de l’égalité devant la loi. »
Dictionnaire culturel (Larousse) : une dictature est un « régime politique dans lequel le pouvoir est détenu par une personne ou par un groupe de personnes (junte) qui l'exercent sans contrôle, de façon autoritaire » et un dictateur est une « personne qui, à la tête d'un État, détient tous les pouvoirs, les exerçant sans contrôle et de façon autoritaire ; autocrate » ou « sous la République romaine, magistrat extraordinaire nommé en cas de crise grave par les consuls sur la demande du sénat, et possédant tous les pouvoirs en Italie pour six mois au maximum ».
Selon Hannah Arendt la différence entre une dictature et un régime totalitaire ne se situe pas dans l'ampleur de l'arbitraire, de la répression et des crimes, mais dans le degré de contrôle du pouvoir sur la société : une dictature devient « totalitaire » quand et si elle investit la totalité des sphères sociales, s'immisçant jusqu'au cœur des sphères privée et intime (familles, mentalités, psyché individuelle).
Selon Michel Hastings (CEPEN-IEP de Lille) en 2007, le sociologue Juan Linz a voulu casser l'idée d'opposition binaire démocratie/totalitarisme sous-jacente à la guerre froide, opposition « érigée en vérité scientifique et politique » dans les années 1960 et 1970, sans nuances.
Linz le fait en ouvrant une troisième voie pour mieux décrire des régimes qu'il qualifie de « régime autoritaire » ; ni tout à fait démocratiques, ni tout à fait totalitaires.
Il propose de réserver l'usage du qualificatif autoritaire aux « gouvernements de crise intérimaires qui ne se sont pas institutionnalisés et qui introduisent une coupure provisoire avec les règles du régime précédent en matière d'accession au pouvoir et d'exercice de celui-ci ; et cela, quelle que soit la nature des contextes politiques — démocratique, traditionnelle ou autoritaire — dans lesquels ils constituent une parenthèse ». Une suspension temporaire des règles du régime antérieur serait, selon lui « le propre des gouvernements justifiant l'appellation de dictatures constitutionnelles »[réf. nécessaire].
Typologie des régimes politiques
Article connexe : Régimes politiques.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Premières typologies : tyran, despote
Article détaillé : Politique comparée.
Classification des constitutions d'Aristote.
La typologie des régimes politiques est une démarche méthodique des sciences politiques qui consiste à définir et classer l'ensemble des régimes politiques.
Une des premières typologies des régimes est celle d'Aristote dans sa Politique, elle se divise en trois principaux groupes en fonction du nombre de gouvernant et de la finalité de la constitution.
Il décrit les formes politiques gouvernées par une seule personne (royauté, tyrannie), d'un petit nombre (aristocratie, oligarchie) et par plusieurs individus (gouvernement constitutionnel, démocratie). Aristote fait de la tyrannie une forme corrompue de gouvernement par un seul, la monarchie.
Dans De l'esprit des lois, Montesquieu propose une typologie différente de celle d'Aristote, bien qu'elle reste une classification par le nombre de gouvernants, celle-ci est fondée sur la relation entre la société et le régime, lui-même caractérisé par la taille de son territoire ainsi que d'autres facteurs[n 1]. Cette typologie est divisée en trois formes de gouvernement : la république, la monarchie et, la pire forme de gouvernement, le despotisme.
Du XIXe au XXe siècle
Dans le domaine de la politique, on appelle « dictature » un régime dans lequel une personne (dictateur), ou un groupe de personnes, disposant d'un pouvoir absolu, s'y maintient de manière autoritaire et l'exerce de façon arbitraire.
Le caractère absolu du pouvoir se caractérise notamment par l'absence de séparation des pouvoirs (exécutif, législatif, judiciaire). Cette confusion des pouvoirs peut l'être au profit de l'exécutif (cas le plus courant) ou au profit du pouvoir législatif (régime d'assemblée). Il résulte aussi de l'absence de contrôle démocratique et d'élections libres (répression politique des opposants, le non-respect de la liberté de la presse).
Le caractère arbitraire du pouvoir se traduit par le non-respect de l'État de droit (violation de la Constitution, établissement de lois d'exceptions).
Si beaucoup de dictateurs arrivent au pouvoir à la suite d'un coup d'État (en Afrique, en Asie en Amérique latine et en Europe centrale et orientale, longtemps sous l'influence du Bloc de l'Est), d'une guerre civile (Francisco Franco) ou d'une guerre internationale (Kim Il-sung), il arrive qu'un dirigeant parvienne au pouvoir légalement avant de devenir un dictateur (ce fut le cas d'Adolf Hitler ou d'António de Oliveira Salazar) ou bien accède au pouvoir dans un régime de parti unique (ce fut le cas de Lénine, de Staline et de Mao).
[réf. nécessaire]
Au XXIe siècle
En 2006, Brian Lai et Dan Slater proposent une nouvelle typologie des régimes autoritaires qui comprend quatre catégories : « machinemachine politique » (parti oligarchique), « bossisme  » (autocratie avec partis), « homme fort » (autocratie particulière) et les juntes (oligarchie)[b 3]. Aucune catégorie ne comprend la dictature, bien que certaines aient des formes dictatoriales[b 3].
D'après Gustav Lidén, les typologies sur les dictatures ont augmenté ces dernières années et les récentes recherches révèlent que les « liens établis avec les dictatures sont vagues ou presque des alternatives arbitraires »[c 3]. Il rappelle que les dictatures sont en général classifiées à partir de caractéristiques telles que l'accès au pouvoir, la gouvernance par une seule personne, la forme militarisée du pouvoir et le fait qu'il y ait parti unique[b 4]. Il soutient l'idée que classifier une dictature seulement à partir de sa forme de gouvernance par un seul individu n'est pas pertinente car la royauté traditionnelle, elle aussi, est une forme de gouvernance par un seul individu[b 5] ; de fait, la classification sur ce seul critère « réflète les idées stéréotypées [que l'on se fait] d'un dictateur »[c 4].
Typologie comparative des dictatures par Gustav Lidén[b 6]
Caractéristique
Geddes (1999)
Hadenius & Teorell (2007)
Wahman et al. (2013)
Kailitz (2013)
Cheibub et al. (2010)
Monarchie
Non
Oui
Oui
Oui
Oui
Gouvernance d'un seul individu
Oui
Non
Non
Non
Non
Militaire
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Parti unique
Oui
Non
Non
Non
Non
Système électoral
Non
Oui
Oui
Oui
Non
Absence de parti
Non
Oui
Oui
Non
Non
Parti unique
Non
Oui
Oui
Non
Non
Plusieurs partis limités
Non
Oui
Oui
Non
Non
Parti unique autocratique
Non
Non
Non
Oui
Non
Communisme
Non
Non
Non
Oui
Non
Dictature civile 
Non
Oui
Oui
Non
Non
Certains critères peuvent mettre au jour le caractère dictatorial d'un chef d'État dans un pays, sans pour autant tous les réunir :
Culte de la personnalité, caractère narcissique
Absence de contre-pouvoir
Répression de toute forme d'opposition et non-respect des Droits de l'homme des individus
Contre-révolution
Présence d'une forme de cruauté pour Machiavel
Absence d'élection ou élections falsifiées.
Pas ou peu d'observation des élections par la communauté internationale
Absence de liberté d'expression, liberté de la presse (contrôle et mainmise des médias), liberté de réunion, liberté de religion
Maintien de la population loin de l'enseignement (embrigadement de la jeunesse) et/ou trucage de l'histoire, un peuple instruit étant difficile à manipuler
Commandement absolu de l'armée et/ou de la police
Parodie de procès, Déni de justice, Abus de droit
Corruption et enrichissement personnel
Népotisme et clientélisme
Recherche de division pour régner
Pratiques de la censure et de la propagande
Surnoms véhiculant l'idée de guider le peuple
Législation par le dirigeant
[réf. nécessaire]
Classements des régimes
Régimes autoritaires
Il reste encore aujourd'hui des régimes autoritaires ou dictatoriaux, la plupart situés sur les continents africains et asiatiques.
En Europe, la Biélorussie et l'Azerbaïdjan[réf. nécessaire] sont considérées comme des dictatures.
Entre l'Europe et l'Asie, la Turquie est vue comme un régime où la démocratie se dégrade, à la limite un régime autoritaire.
Les dictatures sont fréquemment des régimes à parti unique, quelquefois fermés au reste du monde (Corée du Nord ou Birmanie avant 2011). Mais la règle n'est pas absolue car l'histoire admet certaines dictatures pluralistes[C'est-à-dire ?] (exemple : la France de Vichy, le Maroc sous le règne d'Hassan II), auquel cas il est plus approprié d'employer l'expression "régime autoritaire" que celle de "dictature".
La montée en puissance des politiques anti-terroristes dans les démocraties occidentales ont par ailleurs remis au goût du jour la théorie de la dictature constitutionnelle, pensée initialement par des juristes allemands sous la République de Weimar et illustrée par exemple, en France, par les pouvoirs exceptionnels que tient le Président de la République de l'article 16 de la Constitution.
Indice de démocratie
Article connexe : Indice de démocratie.
Carte de l'indice de démocratie par l'Economist Intelligence Unit de 2020 : plus le pays est vert, plus il est considéré démocratique.    Démocraties pleines  9–10 8–9    Démocraties imparfaites  7–8 6–7    Régimes hybrides  5–6 4–5    Régimes autoritaires  3–4 2–3 0-2 Non déterminé   
Le groupe de presse britannique The Economist Group a créé l'indice de démocratie.
Il a publié son premier rapport en 2006 et publie depuis une version annuelle.
Celui-ci classe les pays en quatre catégories en fonction de leur régime politique : démocratie à part entière, démocratie imparfaite, régime hybride et régime autoritaire.
Cette dernière catégorie ne regroupe pas stricto sensu les dictatures, mais les rapports annuels, à l'instar de celui de 2020, précisent que « dans cette catégorie de nombreux pays sont incontestablement des dictatures »[c 5].
Agence intergouvernementale
L'Institut international pour la démocratie et l’assistance électorale, fondé en 1997, publie son premier rapport en 2017 sur l'état des régimes politiques dans le monde, en créant les indices Global State of Democracy à partir d'indices, notamment de l' indice de démocratie : « Democracy Barometer, the World Governance Indicators, the Economist Intelligence Unit (EIU) Democracy Index, and the World Justice Project (WJP) Rule of Law Index ». Elle héberge une carte de 1975 à 2021 qui catégorise les pays en fonction de ces indices.
Classements des dictatures
L'indice Démocratie-Dictature (Democracy-Dictatorship Index, abrégé DD) est un indice binaire qui classe chaque pays en fonction de son régime politique en deux types : démocratie ou dictature et en trois sous-types chacun : civil, militaire et royal. L'indice a initialement été proposé par Adam Przeworski et al. en 2010 et utilisé par Cheibub et al.[b 7] en 2010.
Les auteurs de ce classement revendiquent une approche minimaliste de la démocratie[b 7],, c'est-à-dire qu'elle doit correspondre au concept de démocratie de Karl Popper et Joseph Schumpeter ; Przeworkski précise cette approche en citant Popper : « le seul système dans lequel les citoyens peuvent retourner le gouvernement sans bain de sang[c 6] ».
Pour Cheibub et al.[b 8], un régime est considéré comme démocratique s'il satisfait : « l'ensemble des critères des quatre règles suivantes :
Le chef de l'exécutif doit être choisi par élection populaire ou par un organe lui-même élu par le peuple ;
La législature doit être élue par le peuple ;
Il doit y avoir plus d'un parti en lice aux élections ;
Une alternance au pouvoir selon des règles électorales identiques à celles qui ont porté le président sortant doit avoir eu lieu[c 7] ».
Représentations cartographiques des démocraties et dictatures selon le DD :
en 1988[b 7]
en 2008[b 7]
Les auteurs reconnaissent que leur classification peut entraîner des faux-positifs par manques d'informations, c'est-à-dire que certains régimes peuvent être classés par erreur comme dictatures ou démocraties, mais précisent qu'ils ne peuvent pas distinguer les cas, les erreurs n'impliquent aucun jugement subjectif lors de l'analyse des données et ne compromet pas la reproductivité de la classification[b 9].
Pays ayant un régime dictatorial selon l'indice Democracy-Dictatorship  en 2008
Code du pays
Type de dictature
Règle non respectée
AFG
Dictature civile
DZA
Dictature civile
AGO
Dictature civile
AZE
Dictature civile
BHR
Dictature royale
1 ; 2
BGD
Dictature civile
1 ; 2 ; 3
BLR
Dictature civile
BIH
Dictature civile
BWA
Dictature militaire
BRN
Dictature royale
1 ; 2 ; 3
BFA
Dictature militaire
KHM
Dictature royale
1 ; 2
CMR
Dictature civile
CAF
Dictature militaire
TCD
Dictature militaire
CHN
Dictature civile
COG
Dictature militaire
CIV
Dictature civile
CUB
Dictature militaire
COD
Dictature civile
DJI
Dictature civile
EGY
Dictature militaire
GNQ
Dictature militaire
ERI
Dictature civile
1 ; 2 ; 3 ; 4
ETH
Dictature civile
3 ; 4
FJI
Dictature militaire
1 ; 2 ; 3
GAB
Dictature civile
GMB
Dictature militaire
GIN
Dictature militaire
GUY
Dictature civile
HTI
Dictature civile
IRN
Dictature civile
IRQ
Dictature militaire
JOR
Dictature royale
KAZ
Dictature civile
KWT
Dictature royale
1 ; 3
LAO
Dictature militaire
LBN
Dictature militaire
LSO
Dictature civile
LBY
Dictature militaire
1 ; 2 ; 3
MYS
Dictature civile
MRT
Dictature militaire
1 ; 2 ; 3 ; 4
MAR
Dictature royale
MOZ
Dictature civile
MMR
Dictature militaire
1 ; 2 ; 3
NAM
Dictature civile
PRK
Dictature civile
OMN
Dictature royale
1 ; 2 ; 3
QAT
Dictature royale
1 ; 2 ; 3
RUS
Dictature civile
RWA
Dictature militaire
SAM
Dictature royale
SAU
Dictature royale
1 ; 2 ; 3
SYC
Dictature civile
SGP
Dictature civile
SOM
Dictature civile
2 ; 3
ZAF
Dictature civile
SDN
Dictature militaire
1 ; 2
Swaziland
Dictature royale
1 ; 3
SYR
Dictature militaire
TJK
Dictature civile
TZA
Dictature militaire
TGO
Dictature civile
TON
Dictature royale
1 ; 2 ; 3 ; 4
TUN
Dictature militaire
TKM
Dictature civile
UGA
Dictature civile
ARE
Dictature royale
1 ; 2 ; 3
UZB
Dictature civile
3 ; 4
VNM
Dictature civile
1 ; 3
YEM
Dictature militaire
ZMB
Dictature civile
ZWE
Dictature civile
Notes
1 : Exécutif non élu
2 : Absence de pouvoir législatif, de pluralité de partis ou législatif non élu
3 : Un seul parti (légalement ou non) ou absence de partis législatifs
4 : Aucune alternation des pouvoirs
Classements des dictateurs
Pour le média Planetrulers, un dictateur est « un dirigeant d'un pays classé "non libre" par Freedom House dans leur rapport annuel de la liberté »[c 8]. En juillet 2021, il dénombre 50 dictatures ou régimes autoritaires dans le monde dont 19 en Afrique sub-saharienne, 12 dans le Moyen-Orient et le Nord de l'Afrique, 7 en Eurasie, 3 en Amérique et 1 en Europe.
Entre 2015 et 2021, il dénombre 5 retraits, 8 ajouts et 4 pays « Free » devenant « Not free », selon l'année la liste varie de 49 à 52 pays.
Pays ayant un régime dictatorial ou un régime autoritaire selon Planetrulers en 2020.
Code du pays
Type de dictature
Afghanistan
Ashraf Ghani
Angola
João Lourenço
Azerbaïdjan
Ilham Aliyev
Biélorussie
Alexandre Loukachenko
Burundi
Pierre Nkurunziza
Cameroun
Paul Biya
Tchad
Idriss Déby
République démocratique du Congo
Joseph Kabila
Cuba
Miguel Díaz-Canel
Égypte
Abdel Fattah al-Sissi
Érythrée
Isaias Afwerki
Gabon
Omar Bongo
Irak
Barham Salih
Laos
Boungnang Vorachit
Libye
Nouri Bousahmein
Birmanie
Win Myint
Mauritanie
Mohamed Ould Abdel Aziz
Nicaragua
Daniel Ortega
Oman
Qaboos bin Said Al-Said
Russie
Vladimir Poutine
Arabie saoudite
Fahd ben Abdelaziz Al Saoud
Somalie
Hassan Sheikh Mohamoud
Soudan
Abdel Fattah Abdelrahmane al-Burhan
Syrie
Bachar el-Assad
Thaïlande
Prayut Chan-o-cha
Turquie
Recep Tayyip Erdoğan
Ouganda
Yoweri Museveni
Ouzbékistan
Shavkat Mirziyoyev
Viêt Nam
Nguyễn Phú Trọng
Yémen
Ali Abdallah Saleh
En 2012, le magazine Slate dresse une liste de 148 dictateurs modernes, en précisant que « la définition de ce qu'est un dictateur n'étant pas scientifique, toute liste est forcément subjective » et que les années au pouvoir sont calculés à partir du 7 mars 2012.
La liste des dictateurs modernes selon Slate le 7 mars 2012
Pays
Nom
Continent
Moustache
Années au pouvoir
Algérie
Abdelaziz Bouteflika
Afrique
oui
Allemagne
Adolf Hitler
Europe
oui
Guinée
Ahmed Sékou Touré
Afrique
non
Pérou
Alberto Fujimori
Amérique du Sud
non
Biélorussie
Alexandre Loukachenko
Europe
oui
Paraguay
Alfredo Stroessner
Amérique du sud
oui
Yémen
Ali Abdallah Saleh
Asie
oui
Iran
Ali Khamenei
Asie
barbe
Nicaragua
Anastasio "Tachito" Somoza Debayle
Amérique centrale
oui
Nicaragua
Anastasio "Tacho" Somoza García
Amérique centrale
non
Nicaragua
Anastasio Somoza García
Amérique centrale
non
Égypte
Anouar el-Sadate
Afrique
oui
Lituanie
Antanas Smetona
Europe
oui
Croatie
Ante Pavelic
Europe
non
Chili
Augusto Pinochet
Amérique du Sud
oui
Syrie
Bachar Al-Assad
Asie
oui
Italie
Benito Mussolini
Europe
non
Burkina Faso
Blaise Compaoré
Afrique
non
Guatemala
Carlos Castillo Armas
Amérique centrale
oui
Liberia
Charles Ghankay Taylor
Afrique
barbe
Corée du Sud
Chun Doo-hwan
Asie
non
Venezuela
Cipriano Castro
Amérique du Sud
barbe
Kenya
Daniel Arap Moi
Afrique
non
République du Congo
Denis Sassou Nguesso
Afrique
oui
Guatemala
Efraín Ríos Montt
Amérique centrale
oui
Autriche
Engelbert Dollfuss
Europe
oui
Albanie
Enver Hoxha
Europe
non
Côte d'Ivoire
Félix Houphouët-Boigny
Afrique
non
Philippines
Ferdinand Marcos
Asie
non
Guatemala
Fernando Romeo Lucas García
Amérique du Sud
oui
Cuba
Fidel Castro
Caraïbes
barbe
Seychelles
France-Albert René
Afrique
non
Espagne
Francisco Franco
Europe
oui
Guinée équatoriale
Francisco Macías Nguema
Afrique
non
République centrafricaine
François Bozizé
Afrique
oui
Haïti
François Duvalier (Papa Doc)
Caraïbes
non
Tchad
François Tombalbaye
Afrique
non
Cuba
Fulgencio Batista
Caraïbes
non
Soudan
Gaafar Muhammad an-Nimeiry
Afrique
oui
Grèce
Georgios Papadopoulos
Europe
oui
Togo
Gnassingbé Eyadéma
Afrique
non
Turkménistan
Gurbanguly Berdimuhamedow
Asie
non
Colombie
Gustavo Rojas Pinilla
Amérique du Sud
non
Syrie
Hafez el-Assad
Asie
oui
Malawi
Hastings Kamuzu Banda
Afrique
non
Paraguay
Higinio Morinigo Martinez
Amérique du Sud
non
Tchad
Hissène Habré
Afrique
barbe
Viêt Nam
Ho Chi Minh
Asie
oui
Mongolie
Horloogiyn Choybalsan
Asie
non
Égypte
Hosni Moubarak
Afrique
non
Algérie
Houari Boumediene
Afrique
oui
Bolivie
Hugo Banzer
Amérique du Sud
oui
Bangladesh
Hussain Muhammad Ershad
Asie
oui
Zimbabwe
Ian Smith
Afrique
non
Ouganda
Idi Amin Dada
Afrique
non
Tchad
Idriss Déby
Afrique
non
Azerbaïdjan
Ilham Aliev
Asie
oui
Grèce
Ioannis Metaxas
Europe
oui
Roumanie
Ion Antonescu
Europe
non
Ouzbékistan
Islam Karimov
Asie
non
Djibouti
Ismaïl Omar Guelleh
Afrique
barbe
Érythrée
Issayas Afewerki
Afrique
oui
Burundi
Jean-Baptiste Bagaza
Afrique
non
République centrafricaine
Jean-Bédel Bokassa
Afrique
oui
Haïti
Jean-Claude Duvalier (Baby Doc)
Caraïbes
non
Argentine
Jorge Rafael Videla
Amérique du Sud
oui
Guatemala
Jorge Ubico
Amérique centrale
non
Nicaragua
José Santos Zelaya
Amérique centrale
oui
Union soviétique
Joseph Staline
Europe
oui
Yougoslavie
Josip Broz Tito
Europe
non
Tchécoslovaquie
Jozef Tiso
Europe
oui
Uruguay
Juan Maria Bordaberry
Amérique du Sud
non
Venezuela
Juan Vicente Gomez
Amérique du Sud
oui
Lettonie
Karlis Ulmanis
Europe
non
Zambie
Kenneth Kaunda
Afrique
non
Corée du Nord
Kim Il-sung
Asie
non
Corée du Nord
Kim Jong-il
Asie
non
Corée du Nord
Kim Jong-un
Asie
non
Bulgarie
Kimon Georgiev
Europe
non
Guatemala
Kjell Eugenio Laugerud García
Amérique centrale
oui
Autriche
Kurt von Schuschnigg
Europe
oui
Ghana
Kwame Nkrumah
Afrique
non
République démocratique du Congo
Laurent-Désiré Kabila
Afrique
non
Le Duan
Asie
non
Guyana
Linden Forbes Sampson Burnham
Amérique du sud
oui
Bolivie
Luis Garcia Meza
Amérique du Sud
non
Mauritanie
Maaouiya Ould Sid'Ahmed Taya
Afrique
oui
Guatemala
Manuel Estrada Cabrera
Amérique centrale
oui
Panama
Manuel Noriega
Amérique centrale
non
Chine
Mao Zedong
Asie
non
Bénin
Mathieu Kérékou
Afrique
non
Hongrie
Matyas Rakosi
Europe
non
Maldives
Maumoon Abdul Gayoom
Asie
non
Salvador
Maximiliano Hernández Martínez
Amérique centrale
non
Éthiopie
Meles Zenawi
Afrique
oui
Éthiopie
Mengistu Haile Mariam
Afrique
oui
Espagne
Miguel Primo de Rivera
Europe
oui
Ouganda
Milton Obote
Afrique
non
Zaïre
Mobutu Sese Seko
Afrique
non
Mali
Modibo Keïta
Afrique
non
Afghanistan
Mohammed Daoud Khan
Asie
non
Afghanistan
Mohammed Omar
Asie
barbe
Moise Tshombe
Afrique
non
Libye
Mouammar Kadhafi
Afrique
oui
Mali
Moussa Traoré
Afrique
oui
Swaziland
Mswati III
Afrique
oui
Pakistan
Muhammad Ayub Khan
Asie
oui
Pakistan
Muhammad Zia-ul-Haq
Asie
oui
Birmanie
Ne Win
Asie
non
République du Viêt Nam
Ngi Dinh Diem
Asie
non
Roumanie
Nicolae Ceausescu
Europe
non
Nigeria
Olusegun Obasanjo
Afrique
non
Gabon
Omar Bongo
Afrique
oui
Soudan
Omar Hassan Ahmad el-Bechir
Afrique
oui
Panama
Omar Torrijos
Amérique centrale
non
Honduras
Oswaldo López Arellano
Amérique centrale
oui
Corée du Sud
Park Chung-hee
Asie
non
Cameroun
Paul Biya
Afrique
oui
Rwanda
Paul Kagame
Afrique
oui
Pakistan
Pervez Musharraf
Asie
oui
Burundi
Pierre Nkurunziza
Afrique
oui
Cambodge
Pol Pot
Asie
non
République dominicaine
Rafael Trujillo
Caraïbes
oui
Bolivie
René Barrientos
Amérique du Sud
non
Zimbabwe
Robert Mugabe
Afrique
oui
Iran
Rouhollah Mousavi Khomeini
Asie
barbe
Irak
Saddam Hussein
Asie
oui
Portugal
Antonio de Oliveira Salazar
Europe
non
Nigeria
Sani Abacha
Afrique
non
Turkménistan
Saparmourat Niazov
Asie
non
Somalie
Siad Barre
Afrique
oui
Yougoslavie ( Serbie
Slobodan Milosevic
Europe
non
Indonésie
Suharto
Asie
non
Indonésie
Sukarno
Asie
non
Corée du Sud
Syngman Rhee
Asie
non
Chine et  Taïwan
Tchang Kaï-chek
Asie
oui
Guinée équatoriale
Teodoro Obiang Nguema Mbasogo
Afrique
non
Birmanie
Than Shwe
Asie
non
Thaïlande
Thanom Kittikachorn
Asie
non
Honduras
Tiburcio Carías Andino
Amérique centrale
oui
Mexique
Victoriano Huerta
Amérique du Nord
oui
1,5
Norvège
Vidkun Quisling
Europe
non
Gambie
Yahya Jammeh
Afrique
non
Pakistan
Yahya Khan
Asie
non
Ouganda
Yoweri Kaguta Museveni
Afrique
oui
Chine
Yuan Shikai
Asie
oui
Tunisie
Zine el-Abidine Ben Ali
Afrique
non
En 2021, pour le journal Le Télégramme, il y a 7 dictateurs modernes : Kim Jong-un (Corée du Nord), Xi Jinping (Chine), Vladimir Poutine (Russie), Recep Tayyip Erdogan (Turquie), Jair Bolsonaro (Brésil), Rodrigo Duterte (Philippines) et Carrie Lam (Hong Kong).
Galerie
Adolf Hitler,  Reich allemand
Joseph Staline,  Union soviétique
Benito Mussolini,  République sociale italienne
Philippe Pétain,  France
Francisco Franco,  Espagne
Kim Jong-un,  Corée du Nord
Saddam Hussein,  Irak
Augusto Pinochet,  Chili
Représentations culturelles
Cinéma
Articles connexes : Adolf Hitler au cinéma et Liste de films traitant des dictatures militaires dans les pays latino-américains.
Liste de films sur la loi martiale sous la présidence de Ferdinand Marcos 
Films sur des dictateurs 
Inspiré par le livre La Vague (1981) de Todd Strasser.
Le Crocodile, projet de film inabouti de Gérard Oury sur la dictature.
Littérature
Roman du dictateur
Liste d'œuvres littéraires traitant des dictatures militaires dans les pays latino-américains au XXe siècle
La trilogie littéraire The Hunger Games et ses adaptations cinématographiques : le président Snow.
Big Brother dans 1984 de George Orwell.
La ferme des animaux, apologue de George Orwell.
La Fête au Bouc de Mario Vargas Llosa au sujet de la dictature de Rafael Trujillo (République dominicaine)
L'Automne du patriarche de Gabriel García Márquez
El Conspirador, de Mercedes Cabello, consacré au début de la dictature de Augusto Leguía (Pérou)
Tirano Banderas de Ramón María del Valle-Inclán
Garaska le dictateur de Stépan Vasilievitch Anikine (ru), publié dans le magazine La richesse russe en 1907, republié à titre posthume dans Stépan Vasilievitch Anikine, Automne fructueux : histoires, contes, Saransk, Mordov, 1989, 256 p. (ISBN 5-7595-0137-2, lire sur Wikisource)
Jeux vidéo
La série de jeux vidéo Tropico permet d'incarner un dictateur.
Notes et références
Notes
Alan R. Ball (Modern Politics and Government, p.37) cite l'éducation, la morale, le patriotisme et l'égalité économique.
Citations
Voir ESBE, fin de page : В настоящее время под именем диктатуры разумеется вполне или почти неограниченная власть, не основанная на существующем законе.
Voir GEC, haut de page : En els estats moderns, el qui rep o s’arroga el dret de concentrar en ell tots els poders.
Voir Lidén, p.50 : « Moreover, scrutinising the typologies of dictatorships and their variants provided by previous research reveals some loosely connected or almost arbitrary alternatives. »
Voir Lidén, p.54 : « In many ways, the latter category reflects the stereotypical idea of a dictator. »
Voir EIU, p.57 : « Many countries in this category are outright dictatorships. »
Voir Przeworkski, p.12 : « the only system in which citizens can get rid of governments without bloodshed »
Voir Cheibub, p.70 : 
« A regime is classified as a democracy if it meets the requirements stipulated in all of the following four rules:1. The chief executive must be chosen by popular election or by a body that was itself popularly elected. 2. The legislature must be popularly elected. 3. There must be more than one party competing in the elections. 4. Alternation in power under electoral rules identical to the ones that brought the incumbent to the office must have taken place. »
Voir Planetrulers.com, en haut de la page : We define a dictator as the ruler of a land rated “Not Free” by the Freedom House in their annual survey of freedom.
Dictionnaires et encyclopédies
a b c et d  Perseus, A Dictionary of Greek and Roman Antiquities (1890) (lire en ligne), définition : dictator
a et b Le Gaffiot, 2016 (lire en ligne), définition : dictator, oris, m.
A.Ernout et A.Meille, A.Ernout, A.Meillet - Dictionnaire étymologique de la langue latine.
Histoire des mots - (1985), 1985 (lire en ligne)
Le Gaffiot, 2016 (lire en ligne), définition : dicto, avi, atum, are
Le Robert (lire en ligne), définition : dictateur
Britannica, « Merriam webster », sur merriam-webster.com (consulté le 2 juillet 2021), définition : dictator
a b et c Éditions Larousse, « dictateur »
Perseus, A Dictionary of Greek and Roman Antiquities (1890) (lire en ligne), définition : justitium
Bibliographie
Cébeillac-Gervasoni 2006, p. 52. 
Rougé 1991, p. 34. 
a et b Lai 2006. 
Gustav Lidén, p. 53. 
Gustav Lidén, p. 54. 
Gustav Lidén, p. 56. 
a b c et d Cheibub2010. 
Cheibub2010, p. 69. 
Cheibub2010, p. 70. 
Références
« Le Trésor de la Langue française - Dictature », Le Trésor de la Langue française (consulté le 9 février 2008)
Hannah Arendt, La nature du totalitarisme, trad.
Michelle-Irène Brudny de Launay, Paris, Payot, 1990.
CIL X, 3913, CIL XII, 1428, CIL XII, 2121, CIL XIV, 2097, CIL XIV, 2110, CIL XIV, 2112 et CIL XIV, 2121
CIL XIV, 3941 et CIL XIV, 3955
CIL XIV, 212
Tite-Live, I, 23, 4 ; III, 18 ,2 ; et VI, 28, 4. 
Denys d'Halicarnasse, V, 74, 4. 
a b et c Jacques Bainville, « Rome », dans Les Dictateurs, Denoël et Steele, 1935 (lire en ligne), p. 35–57
« Art & Architecture Thesaurus Full Record Display (Getty Research) », sur getty.edu (consulté le 2 juillet 2021)
a b et c Pierré-Caps Alexandra, L’État d’exception dans la Rome antique, Civitas Europa, février 2016 (lire en ligne), chap. 37 (« 1 »), §10
Le Glay, Marcel., A history of Rome, Wiley-Blackwell, 2009 (ISBN 978-1-4051-8327-7, OCLC 760889060)
« Petit lexique de l’autoritarisme », Le Monde.fr,‎ 28 décembre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2021)
Pierre Salmon, « Hurlet (Frédéric). La dictature de Sylla : monarchie ou magistrature républicaine? Essai d'histoire constitutionnelle. », Revue belge de Philologie et d'Histoire, vol. 74, no 1,‎ 1996, p. 224–224 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2021)
« 1er novembre 82 av. J.-C. - Sylla seul maître à Rome », sur herodote.net (consulté le 2 juillet 2021)
Du grec ὁ τύραννος, littéralement « celui qui a usurpé le pouvoir », sans connotation nécessaire de brutalité. Œdipe est ainsi un « tyran »
Le Robert, Dictionnaire historique de la langue française
Hannah Arendt, La nature du totalitarisme, trad.
Michelle-Irène Brudny de Launay, Paris, Payot, 1990
Michel Hastings (CEPEN-IEP de Lille), « Lectures », Pôle Sud, vol. 26, no 1,‎ 2007, p. 91 (ISSN 1262-1676 et 1960-6656, DOI 10.3917/psud.026.0091, lire en ligne, consulté le 21 octobre 2021)
Juan Linz (trad. Mohammad-Saïd Darviche, William Genieys, Guy Hermet), Régimes totalitaires et autoritaires, Introduction, Paris, Armand Colin, 10 janvier 2007, 416 p. (ISBN 978-2200351380)
Alan R. Ball, Modern Politics and Government, Londres, Palgrave, 28 février 2005, 352 p., chap. 3 (« Classification of Governments »), p. 37 :« Aristotle made one of the earliest attempts to classify government structures. »
a et b  Alan R. Ball, Modern Politics and Government, Londres, Palgrave, 28 février 2005, 352 p., chap. 3 (« Classification of Governments »), p. 37 :« He distinguished between states ruled by one person, by the few and the many — monarchy, aristocracy and mixed government.
His intention was not only to describe but to evaluate and thus he extended his classification scheme to their 'perverted' forms, which he labelled tyranny, oligarchy and democracy. »
Alan R. Ball, Modern Politics and Government, Londres, Palgrave, 28 février 2005, 352 p., chap. 3 (« Classification of Governments »), p. 37
Alan R. Ball, Modern Politics and Government, Londres, Palgrave, 28 février 2005, 352 p., chap. 3 (« Classification of Governments »), p. 38 :« There is in Montesquieu the important recognition of the relationship between the type of government and the type of society. »
Alan R. Ball, Modern Politics and Government, Londres, Palgrave, 28 février 2005, 352 p., chap. 3 (« Classification of Governments »), p. 38
La Birmanie était une dictature militaire avant son renversement entre 2010 et 2011.
« Mathieu Carpentier, "État d’exception et dictature", Tracés n°20 (2011) »
« Democracy Index 2020 », sur dnevnik.bg, 11 février 2020
The Economist Intelligence Unit, « Democracy Index 2020: In sickness and in health? », 2020
IDEA, The Global State of Democracy Indices Methodology : Conceptualization and Measurement Framework, Version 3, 82 p. (lire en ligne), p. 25
Voir la carte de l'IDEA
Stephan Haggard et Robert R. Kaufman, « Inequality and Regime Change: Democratic Transitions and the Stability of Democratic Rule », American Political Science Review, vol. 106, no 3,‎ août 2012, p. 495–516 (ISSN 1537-5943 et 0003-0554, DOI 10.1017/S0003055412000287, lire en ligne, consulté le 3 juillet 2021)
William R. Keech, Economic Politics in the United States, Cambridge University Press, 14 octobre 2013, 17 p. (ISBN 978-1-107-00414-6, lire en ligne)
a et b Données accessibles : « DD - José Antonio Cheibub », sur sites.google.co
a et b PlanetRulers, av. la carte. 
PlanetRulers, ap. la carte. 
a et b Slate.fr, « La liste des dictateurs modernes », sur Slate.fr, 8 mars 2012 (consulté le 3 juillet 2021)
« Qui sont les dictateurs modernes ? La réponse en sept portraits », sur Le Telegramme, 18 avril 2021 (consulté le 3 juillet 2021)
a b c d e et f Olivier Delcroix, « Sacha Baron Cohen, Dictator d'opérette », Le Figaro’, mardi 19 juin 2012, page 38.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Dictature, sur Wikimedia Commonsdictature, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Dictature.
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Dictionnaires et encyclopédies
Britannica, The Editors of Encyclopaedia. "Dictator". Encyclopedia Britannica, 8 novembre 2019, 
Britannica, The Editors of Encyclopaedia. "Dictatorship". Encyclopedia Britannica, 21 mai 2020, 
(ru) Dictionnaire encyclopédique Brockhaus et Efron, Friedrich Arnold Brockhaus, 1893 (lire sur Wikisource), Диктатор. 
(ca) Gran Enciclopèdia Catalana, Barcelone, Enciclopedia Catalana S.A., 1968 (lire en ligne), dictador - dictadora. 
Ouvrages
Jean Rougé, Les institutions romaines : de la Rome royale à la Rome chrétienne, Paris, Armand Collin, coll. « U2 / Histoire ancienne », 1991 (1re éd. 1971), 251 p. (ISBN 2-200-32201-1)
Guez Olivier, Le Siècle des dictateurs, Perrin, coll. « « Hors collection » », 2019, 464 p. (ISBN 9782262077105, DOI 10.3917/perri.guez.2019.01, lire en ligne)
Ezrow, Natasha M. et Erica Frantz, Dictators and dictatorships: understanding authoritarian regimes and their leaders., New York, NY ; London, Continuum, 2011
Collectif, Le Guide Suprême, petit dictionnaire des dictateurs, Ginkgo éditeur, 2008  (ISBN 978-2846790611)
Jean-Claude Rolinat, Hommes à poigne et dictateurs oubliés de l'Amérique exotique, Pardès, 2007  (ISBN 978-2867143779)
Sophie Chautard, Les dictateurs du XXe siècle, Levallois-Perret, Studyrama, coll. « Perspectives », 2006, 223 p. (ISBN 2-84472-785-9, lire en ligne)
Marina Anca, Quand la chenille devient papillon ou La dictature roumaine vue par une adolescente libre, Éditions auteurs d'aujourd'hui, 2013
Maurice Duverger, Dictatures et légitimité, PUF, 1982.
Franck Pavlov, Matin Brun, Cheyne, 1998.
Mireille Cébeillac-Gervasoni, « La royauté et la République », dans Mireille Cébeillac-Gervasoni, Alain Chauvot et Jean-Pierre Martin, Histoire romaine, Paris, Armand Colin, 2006 (ISBN 2200265875)
Svolik Milan, The Politics of Authoritarian Rule, New York, Cambridge University Press, 2012, 258 p.
Croissant Aurel, Kailitz Steffen, Koellner Patrick et Wurster Stefan, Comparing Autocracies in the Early Twenty-First Century, vol. 1: Unpacking Autocracies – Explaining Similarity and Difference, Abingdon/New York, Routledge, 2014, 209 p.
Ginsburg Tom et Simpser Alberto, Constitutions in Authoritarian Regimes, New York, Cambridge University Press, 2014, 282 p (ISBN 1107663946)
Barrington Moore, Social Origins of Dictatorship and Democracy : Lord and Peasant in the Making of the Modern World, 1966
Articles
Adam Przeworkski, « Minimalist Conception of Democraty : A Defense », dans The Democracy Sourcebook, Robert Alan Dahl, Ian Shapiro& José Antônio Cheibub, coll. « MIT Press », 2003, 12-18 p. (ISBN 978-0-262-54147-3, lire en ligne), « Minimalist Conception of Democracy: A Defense ». 
Gustav Lidén, « Theories of Dictatorships: Sub-Types and Explanations », Studies of Transition States and Societies, no 6,‎ juin 2014, p. 50-67 (lire en ligne). 
José Antonio Cheibub, Jennifer Gandhi et James Raymond Vreeland, « Democracy and dictatorship revisited », Public Choice, vol. 143, nos 1–2,‎ avril 2010, p. 67–101 (DOI 10.1007/s11127-009-9491-2, JSTOR 40661005, S2CID 45234838). 
The Economist Intelligence Unit, « Democracy Index 2020: In sickness and in health? », The Economist,‎ 2020 (lire en ligne). 
Brian Lai et Dan Slater, « Institutions of the Offensive: Domestic Sources of Dispute Initiation in Authoritarian Regimes, 1950-1992 », American Journal of Political Science, vol. 50, no 1,‎ 2006, p. 113–126 (DOI 10.1111/j.1540-5907.2006.00173.x, JSTOR 3694260). 
Daniel P. Ritter, « Dictatorships and Authoritarian Regimes, Insurrections against », dans Encyclopedia of Violence, Peace, & Conflict (Second Edition), Lester Kurtz, coll. « Academic Press », 2008, 565-573 p. (ISBN 9780123739858, DOI 10.1016/B978-012373985-8.00049-0)
Olessia Kirtchik et Mariana Heredia, « Social and Behavioral Sciences under Dictatorship », dans International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences (Second Edition), James D. Wright, coll. « Elsevier », 2015, 139-146 p. (ISBN 9780080970875, DOI 10.1016/B978-0-08-097086-8.03207-4)
Vicente Fenoll, « The representation of the dictatorship in the argentine animation cinema », Vivat Academia.
Revista de Comunicación, no 149,‎ 2019, p. 45-66 (DOI )
Panel Sophie, « Comment survivent et meurent les dictatures : conflits et stratégies de stabilisation en régime non-démocratique », Revue internationale de politique comparée, vol. 23,‎ février 2016, p. 249-260 (DOI 10.3917/ripc.232.0249, lire en ligne)
Documentaires
Dictateurs, mode d'emploi, Arte, 2022. Série de six documentaires sur des dictateurs (Idi Amin Dada, Saddam Hussein, Franco, Mussolini, Kim Il-sung et Manuel Noriega).
Articles connexes
Autoritarisme
Dictature militaire | Parti unique | Junte
Totalitarisme
Monarchie absolue de droit divin
Autocratie, Despotisme, Tyrannie
Césarisme | Corporatisme | Fascisme | Stalinisme | Sécuritarisme | Timocratie
Homme fort (politique) | Bonapartisme | Big ManBig Man
Concepts
Dictateur romain | dictature du prolétariat | Dictateur bienveillant, Benevolent Dictator for Life
Caudillo || Conducător || Duce || Führer || Seigneur de guerre (War-lord)
Séparation des pouvoirs
Culte de la personnalité
Théories
Politique | Le Prince
Démocratie
Indice de démocratie
Théorie de l'exécutif unitaire
République d'entreprise , Corporatocratie, Mégacorporation, République bananière
Société maléfique , Liste d'effondrements et de scandales d'entreprises 
Liens externes
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
IDEA, « Carte du monde : the Global State of Democracy Indices » (consulté le 3 juillet 2021)
PlanetRulers, « Current World Dictators » (consulté le 3 juillet 2021). 
« Afrique : le top 10 des accros au pouvoir / Slate Afrique », sur Slate Afrique (consulté le 3 septembre 2020).
« Asia’s 5 Worst Dictators », sur ThoughtCo (consulté le 3 septembre 2020).
David Wallechinsky, « The World's 10 Worst Dictators », sur parade.com, Parade: Entertainment, Recipes, Health, Life, Holidays, 22 mars 2009 (consulté le 3 septembre 2020).
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Formes de gouvernements
Acratie  (pas de gouvernement)
Communalisme
Communisme libertaire
Démocratie directe
Municipalisme libertaire
Société sans État
Démocratie  (gouvernement de tous)
Libérale
Illibérale
Liquide
Non partisane
Parlementaire
Participative
Représentative
Monarchie constitutionnelle parlementaire
République
Oligarchie  (gouvernement de quelques-uns)
Aristocratie
Cacocratie
Gérontocratie
Théocratie
États pontificaux
État islamique
Gouvernement théocratique de Florence
Théocratie tibétaine
Népotisme
Ochlocratie
Particratie
Ploutocratie
Autocratie  (gouvernement d'un seul)
Despotisme
Despotisme éclairé
Dictature
Dictature militaire
Monarchie
Absolue
Califat
Empire
Totalitarisme/Parti unique
État communiste
Nazisme
Fascisme
Tyrannie
Caractères transversaux
Autoritarisme
Bureaucratie
Méritocratie
Stochocratie
Technocratie
Réseaucratie
Régime d'assemblée
Régime parlementaire
Régime présidentiel
Régime semi-présidentiel
Portail de la politique   Portail de l’histoire   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : DictatureCatégories cachées : Page en semi-protection étendueArticle manquant de références depuis juin 2022Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessairePage utilisant Lien pour un article existantArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant le modèle Citation avec un retour ligneArticle contenant un appel à traduction en russeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Politique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Société/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 16:36.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
