Économie (activité humaine) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Économie (activité humaine)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Economy.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction.
Découvrez comment.
Cet article est une ébauche concernant l’économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir économie.
Pour la discipline, voir Économie (discipline)
L'économie (du grec ancien οἰκονομία / oikonomía : « administration d'un foyer ») est une activité humaine qui consiste en la production, la distribution, l'échange et la consommation de biens et de services.
On distingue différents systèmes d'échange parmi lesquelles l'économie de don, l'économie de marché ou encore l'économie du troc.
Parmi les systèmes économiques, certains comme le socialisme reposent sur la propriété collective des moyens de production. À l'inverse, le capitalisme repose sur la propriété privée des moyens de production. 
On distingue également différents secteurs d'activité parmi lesquelles l'agriculture (ou secteur primaire), l'industrie (ou secteur secondaire) et la fourniture de services (secteur tertiaire).
Au sein d'une économie, on distingue également le secteur marchand (dont la production se vend dans un marché), le secteur public ou étatique, l'économie domestique,  l'économie sociale et solidaire ou encore l'économie souterraine dont l'activité échappe au contrôle des institutions étatiques. 
L'économie est étudiée par les sciences économiques mais aussi par d'autres sciences sociales comme la sociologie économique ou l'anthropologie économique.
Manhattan le quartier des affaires de New York.
Un espace à l'activité économique florissante.
Histoire
Article détaillé : Histoire de l'économie.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Mésopotamie
À partir de la fin du VIe millénaire av. J.-C. les cités-États de Sumer ont développé leurs commerces et leurs économies à partir des marchés de matières premières.
Les Babyloniens et les Cités-États voisines développèrent le premier système économique utilisant une métrique de produits divers, tel que le « shekel », mesure basée sur le poids de l'orge, qui était fixée par un code juridique.
En Mésopotamie, de nombreuses tablettes trouvées notamment à Kanish, en Anatolie, ou à Assur démontrent une intense activité commerciale.
Systèmes économiques
Article détaillé : Système économique.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Secteurs d'activité
La production industrielle appelle à de possibles économies d'échelle.
Article détaillé : Secteur économique.
Le terme secteur économique regroupe deux définitions :
celle de multiples domaines d’activité économique, et pour laquelle chaque « secteur économique » regroupe des familles de produits assez proches pour être commercialisés ensemble (par exemple, le « secteur des petits produits électroménagers » le secteur de l'immobilier, de l'énergie ou de l'aviation) ;
celle de la répartition de l’ensemble de l’activité économique en trois grands secteurs économiques (primaire, secondaire, tertiaire).
En pratique, la production économique, à la suite de l'économiste écossais Colin Clark, peut être répartie entre plusieurs secteurs : 
le secteur primaire concerne la collecte et l'exploitation directe de ressources naturelles (matériaux, énergie, agriculture, pêche) ;
le secteur secondaire concerne les industries de transformation (agissant sur les matières premières) ;
le secteur tertiaire regroupe les industries de services (essentiellement immatériels : assurances, intermédiation, formation, études et recherche, administration, services à la personne, sécurité, nettoyage, etc.).
Cette classification n'est pas rigide, l'agriculture par exemple ayant été à l'origine classée comme faisant partie du secteur secondaire (le cultivateur transforme des graines en produits consommables), par opposition à la chasse et la simple cueillette.
De plus en plus, en outre, certains auteurs parlent d'un quatrième secteur, appelé quaternaire.
Il y incluent en général les activités liées à la connaissance, comme la création, la recherche et développement, souvent l'enseignement, et parfois les administrations publiques.
Acteurs
Les acteurs de l'économie peuvent être individuels : individus, familles ou ménages, entreprises, financières ou non (dont les entreprises individuelles, à la fois ménages et entreprises), les associations,  les agents de l'administration publique et privée, les organismes internationaux, les ensembles de nations… Ils peuvent aussi être collectifs : ensemble de ménages, d'entreprises, d'administrations (dont l'État), nations, groupes de nations.
En comptabilité nationale, ces groupes d'acteurs sont appelés secteurs institutionnels.
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Économie (discipline) » (voir la liste des auteurs).
Kramer 1988, p. 52–55
Cécile Michel, Correspondance des marchands de Kanish au début du IIe millénaire avant JC, éditions du Cerf, 2001
Voir Colin Clark, La Condition du progrès économique, 1951
Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Économie.
Bibliographie
Samuel Noah Kramer, History Begins at Sumer : Thirty-Nine Firsts in Recorded History, University of pennsylvania press, 1er avril 1988, 416 p. (ISBN 978-0-8122-1276-1)
Articles connexes
Économie sociale
Économie informelle
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopédie Treccani L'Encyclopédie canadienne 
Portail de l’économie   Portail de la société  
Ce document provient de « (activité_humaine)&oldid=197176023 ».
Catégorie : ÉconomieCatégories cachées : Article à améliorer par une traductionWikipédia:ébauche économieArticle avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P3365Page utilisant P5395Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 23 septembre 2022 à 10:02.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
