Égypte — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
Afficher / masquer la sous-section Infrastructures
Afficher / masquer la sous-section Religions
Afficher / masquer la sous-section Démographie
Afficher / masquer la sous-section Culture
Afficher / masquer la sous-section Sports
Afficher / masquer la sous-section Francophonie
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Égypte
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
République arabe d'Égypte(ar) جمهورية مصر العربية / jumhuriyat misr al arabiya 
Drapeau de l'Égypte
Armoiries de l'Égypte
Hymne
en arabe : بلادي بلادي بلادي (Biladi, Biladi, Biladi, « Ma patrie, ma patrie, ma patrie ») 
Fête nationale
· Événement commémoré
Coup d'État des officiers libres (1952)
Administration
Forme de l'État
République
Président de la République
Abdel Fattah al-Sissi
Premier ministre
Moustafa Madbouli
Parlement
Parlement
Chambre hauteChambre basse
SénatChambre des représentants
Langues officielles
Arabe
Capitale
Le Caire30° 02′ 40″ nord, 31° 14′ 44″ est
Géographie
Plus grande ville
Le Caire
Superficie totale
1 001 450 km2(classé 30e)
Superficie en eau
0,6 %
Fuseau horaire
UTC +2 ou +3 selon la date
Histoire
Indépendance
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
Date
Démographie
Gentilé
Égyptien
Population totale (2020)
Densité
Économie
IDH (2021)
0,731 (élevé ; 97e)
Monnaie
Livre égyptienne (EGP​)
Divers
Code ISO 3166-1
EGY, EG​
Domaine Internet
.eg
Indicatif téléphonique
+20
Organisations internationales
Francophonie ONU UAG24APOCOMESABADAIIBFPEGCEN-SADCIRG15
modifier 
L'Égypte Écouter (en arabe : مصر / miṣr ; en arabe égyptien : مصر / maṣr masˤɾ), en forme longue la république arabe d'Égypte (en arabe : جمهورية مصر العربية?) / jumhuriyat misr al arabiya, est un pays transcontinental se trouvant en Afrique du Nord-Est et, pour la péninsule du Sinaï, en Asie de l'Ouest.
Située sur la côte sud de la Méditerranée orientale, le bassin Levantin, le pays a des frontières terrestres avec la Libye à l'ouest, le Soudan au sud, la mer Rouge à l'est, et Israël et la bande de Gaza de la Palestine au nord-est.
La capitale, et la ville la plus peuplée du pays, est Le Caire.
Avec plus de 102 millions d'habitants en 2020, l'Égypte est le troisième pays le plus peuplé d'Afrique derrière le Nigeria et l'Éthiopie.
La surface du pays est largement recouverte par le Sahara et la population est fortement concentrée aux côtes du Nil.
L'Égypte a l'une des plus longues histoires de tous les pays.
Berceau de la civilisation, l'Égypte antique a vu parmi les premiers développements de l'écriture, l'agriculture, le gouvernement centralisé et la religion organisée au cours de plus de trois millénaires avant l'Ère commune.
Des monuments emblématiques tels le Sphinx de Gizeh, les pyramides de Gizeh et la vallée des Rois reflètent cet héritage et demeurent des sources importantes d'intérêt scientifique et populaire.
Pendant la période de domination romaine, l'Égypte est devenu l'un des premiers centres du christianisme avant d'être islamisée par les conquêtes arabes du viie siècle. L'Égypte demeure un pays principalement musulman avec une minorité chrétienne importante.
L'Égypte est gouverné en tant que province ottomane entre le xvie siècle et le xixe siècle avant d'obtenir l'autonomie en 1806 sous le règne de Méhémet Ali.
Pendant la Première Guerre mondiale, le pays devient brièvement un protectorat britannique avant d'obtenir son indépendance en 1922 en tant que royaume.
La dynastie de Méhémet Ali est renversée par un coup d'État en 1952 et la république est proclamée.
Depuis, le pays connaît un schéma récurrent d'instabilité politique, de conflits religieux et sociaux et de dérives dictatoriales; plusieurs conflits avec Israël ont eu lieu avant les Accords de Camp David en 1978.
Le pays fait culturellement partie du monde arabe ; la langue officielle est l'arabe, utilisé dans tous les documents et dans l'éducation.
En revanche, la langue parlée est l'arabe égyptien (arabe dialectal). Le siwi, une langue berbère de l'ouest du pays, est parlé à Siwa.
Le copte n'est utilisé que comme langue liturgique des chrétiens.
Le nubien est parlé par les habitants de Haute-Égypte, au sud d'Assouan, qui fait partie du nord de la région de Nubie.
Géographie
Article détaillé : Géographie de l'Égypte.
Régions
Carte approximative des régions d’Égypte.
Répartition inégale de la population égyptienne.
L'Égypte multiplie les extrêmes : pays arabe le plus peuplé, 90 % de sa population habite dans une bande de terre fertile qui longe le Nil (24 km dans sa plus grande largeur près du Fayoum, en moyenne 10 km, mais elle peut ne faire qu’une centaine de mètres). Le reste du territoire est désertique.
Le long du Nil, on distingue du nord au sud : la Basse-Égypte (le delta du Nil), la Moyenne-Égypte (du Caire à Abydos au nord de Louxor) et, en amont, la Haute-Égypte (dont le nord de la Nubie).
À l'est de la vallée du Nil se trouve le désert Arabique.
À l'ouest de la vallée du Nil se trouvent la dépression de Qattara dont l’oasis de Siwa et le désert Libyque, plateau aride parsemé de quelques oasis (Al-Kharga, Ad-Dakhla, Al-Farafra, Al-Bahariya) et aussi de formations géologiques dont la roche calcaire est façonnée par l’érosion éolienne (champignons de pierre du Désert blanc).
À l'est par delà le canal de Suez s'étend la péninsule du Sinaï, extension du désert d'Arabie, où le mont Sainte-Catherine culmine à 2 642 mètres.
Principales villes
Outre la capitale, Le Caire qui comprend également Gizeh, les grandes villes égyptiennes sont :
Alexandrie, Saqqarah, Assouan, Assiout, Benha, Dahab, El-Arich, El-Mahalla el-Koubra, Hurghada, Mansourah, Marsa Matruh, Louxor, Karnak, Kôm Ombo, Port Safaga, Port-Saïd, Charm el-Cheikh, Suez, Tanta, Zagazig, etc.
En 2015, un projet de nouvelle capitale propose de déplacer la capitale politique de l'Égypte à l'Est du Caire.
Climat
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
L’air y est particulièrement sec et salubre, et seul le Nil fait qu’on n’y retrouve pas totalement le climat saharien.
En hiver, la température est douce et les gelées nocturnes sont exceptionnelles.
Mis à part les mois de janvier, février et mars, parfois assez froids dans le nord, les températures moyennes avoisinent 20 °C sur la côte méditerranéenne (maximales 31 °C) et 28 °C à Assouan (maximales 50 °C). Dans le désert, les températures extrêmes sont de rigueur — chaleur brûlante le jour, froid glacial la nuit.
Devenue sensiblement plus humide depuis la construction du haut barrage, la Haute-Égypte ignorait pratiquement la pluie dans l’Antiquité, au point que celle-ci apparaissait comme un présage, en général funeste, aux yeux de ses habitants.
Le Nil.
Le delta du Nil et surtout le cordon littoral connaissent une moins grande sécheresse.
Pendant l’hiver, de violentes ondées transforment la région en marécages, mais ces précipitations restent encore assez rares (la moyenne au Caire est de six jours de pluie par an). Alexandrie est la ville égyptienne qui reçoit le plus de précipitations, environ 19 cm/an, tandis qu'Assouan ne reçoit qu'environ 10 mm tous les cinq ans.
Au printemps, sévit assez souvent le khamsin, un vent sec, chaud et très poussiéreux, souffle brûlant des déserts du sud-est. À la vitesse de 150 km/h, il arrache les feuilles des arbres et donne au ciel une teinte orange foncé ; l'air se charge de poussière ce qui rend la respiration oppressante.
Pendant ces cinquante jours (d'où le nom de cette saison du calendrier copte période entre Pâques et la Pentecôte), l’Égypte connait quelques violents orages, autrefois symbolisés par le dieu Seth.
En été, la température est élevée, mais le soir une brise régulière du nord rafraîchit l’atmosphère ; cette chaleur sèche est en fait plus supportable qu’une chaleur humide.
Ce grand soleil, cette chaleur sèche n’ont pas été sans influer sur les mœurs des anciens Égyptiens : le besoin de vêtements ne se faisait guère sentir, mais la perruque était utile pour se protéger des rayons du soleil ; les bains et les soins de la toilette rafraichissaient l’épiderme, tandis que les fards, les cosmétiques, les parfums protégeaient la peau et les yeux de la réverbération solaire, et masquaient l’odeur de la transpiration.
C’est aussi pour recueillir quelque fraîcheur que l’on construisait en briques épaisses, que l’on travaillait sous les vérandas et que les gens aisés édifaient leurs demeures dans la verdure des jardins.
Faune et flore
Article détaillé : Liste des espèces d'oiseaux d'Égypte.
Végétation sur une île du Nil.
Si l'Égypte est à 94 % désertique, elle n'en abrite pas moins diverses espèces d'animaux et de plantes qui se sont adaptés à des conditions particulièrement hostiles, notamment pour les plantes des lotus, des papyrus, des palmiers, des tamaris, des acacias, des jacarandas, des poincianas, des mangroves, etc.
De nombreuses espèces animales ou végétales rencontrées en Égypte ont reçu l'épithète spécifique aegyptiacus, aegyptiaca ou aegyptiacum .
Un dromadaire sur une plage de la mer Rouge.
L'Égypte compte environ 430 espèces d'oiseaux et une centaine de mammifères, au nombre desquels les dromadaires[N 1], les ânes et les gazelles, etc.
On comptait autrefois une grande variété de grands mammifères (léopards, oryx, hyènes, lynx du désert, etc.), aujourd'hui anéantis par la chasse.
Très à leur aise, en revanche, trente-quatre espèces de serpents, des scorpions et quelques crocodiles vivent près d'Assouan.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de l'Égypte, Égypte antique, Province romaine de l'Égypte, Période islamique de l'Égypte, Chronologie de l'Égypte, Révolution égyptienne de 1919, Royaume d'Égypte, Histoire de l'Égypte depuis 1952, Révolution égyptienne de 2011 et Coup d'État de 2013 en Égypte.
Le sphinx et la pyramide de Khéphren à Gizeh.
Durant près de trois millénaires, la vallée du Nil vit prospérer une des civilisations les plus brillantes de l'Histoire. L'invention d'une écriture originale sous forme d'idéogrammes syllabiques, les hiéroglyphes, peu de temps après l'apparition du cunéiforme en Mésopotamie vers -3300, contribue à sortir l'espèce humaine de la Préhistoire. L’Égypte des pharaons put ainsi largement s'épanouir pour atteindre son apogée au XIIIe siècle avant notre ère, laissant une œuvre monumentale au patrimoine mondial.
Après de nombreuses invasions et occupations diverses (essentiellement Perses, Grecs, Romains et Byzantins), au Ier siècle s'est formée la communauté chrétienne, convertie par saint Marc, les Coptes (déformation arabe du mot grec Aiguptios : Égyptien). Ils sont aujourd'hui plusieurs millions.
Le pays passa ensuite sous domination arabe au VIIe siècle, puis ottomane.
Méhémet Ali, qui règne jusqu'en 1848 apparaît comme un grand réformateur du pays dont il modernise les structures.
Il utilise l’État pour mettre en œuvre une révolution industrielle.
Il constitue des monopoles d’État, achète des machines textiles modernes en Europe, fait construire des hauts fourneaux et des aciéries, confisque les terres des propriétaires mamelouks et y fait cultiver des denrées destinées à l'exportation.
En 1830, l'Égypte occupe le cinquième rang mondial pour les broches à filer le coton par têtes d’habitant.
Certaines puissances européennes (Grande-Bretagne, Prusse, Russie et Autriche) s'inquiètent de son influence et décident de lui faire la guerre.
La Grande-Bretagne et l'Autriche envoie des troupes pour aider le sultan ottoman à rétablir son autorité sur certains territoires, bombardant les ports libanais contrôlés par les  Égyptiens et faisant débarquer des troupes en Syrie.
En 1840, Méhémet Ali doit ainsi céder le contrôle de la Syrie lors du traité de Londres. L’Égypte fut également contrainte de licencier son armée, démanteler ses monopoles et accepter une politique de libre-échange imposée par les Britanniques qui provoqua sa désindustrialisation.
Lord Palmerston admettait avec un certain cynisme : « La soumission de Mohammed Ali à l'Angleterre […] pourrait paraitre injuste et partiale, mais nous sommes partiaux ; et les intérêts supérieures de l'Europe requièrent que nous le soyons. ».
Les successeurs de Méhémet Ali, dont la semi-indépendance est reconnue en 1867 avec le titre de khédive, tombent sous la dépendance des institutions financières européennes et, après la révolte nationaliste du colonel Ahmed Urabi, l'Égypte est conquise par l'Empire britannique après une courte guerre en 1882 tout en restant nominalement ottomane.
Lors de la guerre des mahdistes entre 1881 et 1899, les troupes anglo-égyptiennes affrontent les Mahdistes qui se sont emparés du Soudan : leur victoire fait naître un Soudan anglo-égyptien dominé de fait par les Britanniques.
Entre 1914 et 1919, la Grande-Bretagne va tenter de faire de l'Égypte une colonie, considérant que le simple protectorat pourrait à terme remettre en cause les intérêts britanniques si les nationalistes arabes arrivaient à faire changer le statut du pays sous tutelle[réf. nécessaire].
Napoléon Bonaparte bat les Mamelouks de Mourad Bey en Égypte à la bataille des Pyramides (1798).
Le royaume d'Égypte accède à l'indépendance en 1922. En dépit d'une longue tutelle ottomane puis britannique, sa culture reste encore fortement marquée par l'identité arabe, dont le président Gamal Abdel Nasser fut l'un des plus célèbres pionniers.
Un acte fort du nassérisme, une idéologie panarabe révolutionnaire, est ainsi l'union entre 1958 et 1971 de l'Égypte et de la Syrie sous l'entité République arabe unie.
Le gouvernement de Nasser entreprend de moderniser les infrastructures et de doter l’Égypte d'une industrie.
Des nationalisations sont effectuées et le secteur public devient prépondérant.
De nombreuses politiques sociales sont impulsées (réforme agraire, gratuité de l'enseignement, salaire minimum, réduction du temps de travail des ouvriers, etc.).
Anouar el-Sadate lui succède et lance la politique de l'Infitah (ouverture) qui vise, en réduisant le rôle de l’État, à attirer les investissements étrangers.
Une classe de nouveaux riches se développe rapidement.
En 1975, on compte plus de cinq-cents millionnaires en Égypte mais plus de 40 % de la population vit sous le seuil de pauvreté et des bidonvilles se développent autour de la capitale.
Par ailleurs, le pays accumule une dette monumentale durant les années de l'Infitah.
Pour la restructurer, le FMI demande la suppression de toutes les subventions aux produits de base ce qui provoque des émeutes en janvier 1977. Le gouvernement fait intervenir l'armée, générant un nombre de victimes inconnu.
Dans les campagnes, Sadate cherche à obtenir le soutien des élites rurales traditionnelles, dont l'influence avait décliné sous le nassérisme.
Des paysans sont expulsés des terres contestées.
Après l'assassinat de Sadate (1981), Hosni Moubarak est Président de la République jusqu'en février 2011, date de sa démission contrainte à la suite de la Révolution égyptienne de 2011. Hosni Moubarak poursuit la politique de libéralisation de l’économie, notamment par la réduction des subventions à l'agriculture et à la consommation, et par la libéralisation des prix.
En 1992, il fait annuler les dispositions régissant la location des terres.
Généralement appelée « loi pour chasser les paysans de leurs terres », cette loi, combinée aux autres mesures de désengagement de l’État dans l’économie, accroît le mécontentement des populations rurales pauvres en particulier en Haute-Égypte.
Hosni Moubarak devient un pilier de la stratégie régionale des États-Unis et la Constitution qu'il met en place reconnait les « principes de la charia » comme source principale de la législation.
En janvier et février 2011, une série de manifestations d'ampleur inégalée se déroulent à travers le pays et mènent à la démission d'Hosni Moubarak le 11 février.
Les nouvelles élections législatives et présidentielle sont remportées par le Parti de la liberté et de la justice, le bras politique des Frères musulmans.
Le pouvoir n'est cependant resté que peu de temps entre leurs mains car d'importantes manifestations contre le président élu, Mohamed Morsi, critiquant des dérives dictatoriales, et le retournement de l'armée contre celui-ci le destitue en faveur d'un gouvernement transitoire un an seulement après son élection. L'Égypte connait depuis une période de troubles causée par l'instabilité et les tensions politiques, notamment entre les opposants à l'ex-président et ceux qui continuent à le soutenir et n'acceptent pas ce qu'ils voient comme un coup d'État illégal.
En mai 2014, Abdel Fattah al-Sissi, déjà considéré comme le dirigeant de fait de l'Égypte, remporte l'élection présidentielle.
Il est réélu pour un deuxième mandat en 2018. Par une révision constitutionnelle validée par un référendum en avril 2019, il se donne la possibilité de rester au pouvoir jusqu'en 2030. Il impose un régime autoritaire, réprime toute opposition et toute voix critique, et met sous contrôle les médias et la justice.
Outre ses ouvrages monumentaux tels que le canal de Suez ou le haut barrage d'Assouan, l'Égypte demeure mondialement connue pour ses richesses archéologiques présentes dans de prestigieux musées internationaux.
La disparition de nombreuses archives fait cependant que son histoire reste fragmentaire, bien que l'évolution des technologies permette de mieux en saisir la grandeur et la portée.
Politique et administration
Articles détaillés : Politique en Égypte et Droit égyptien.
Le pouvoir exécutif est détenu par le président de la république.
Depuis 1981, Hosni Moubarak occupait le poste de président, réélu lors d'un référendum tous les six ans.
En 2005, l'élection pour la présidence est pour la première fois ouverte à d'autres candidats.
Le pouvoir législatif appartient à l'assemblée du Peuple (membres élus pour une durée de cinq ans au suffrage universel). Enfin, une assemblée consultative, appelée la Choura, est consultée par le président de la République et l'Assemblée du Peuple sur les décisions politiques.
Cette assemblée est composée de 265 membres dont deux tiers sont élus, et un tiers nommé par le président de la République.
Le président Hosni Moubarak démissionne de son poste le 11 février 2011 à la suite des protestations du peuple égyptien.
Après l’élection d'un candidat des Frères musulmans, Mohamed Morsi, à la tête de l'État égyptien pendant un an, le maréchal Al-Sissi exerce la fonction suprême depuis 2014 à la suite d'un coup d'état le 3 juillet 2013.
Droits de l'homme et liberté d'expression
Depuis l'indépendance du pays se succèdent au pouvoir des militaires autoritaires.
Les faux procès, les élections truquées, et les détentions arbitraires sont monnaie courante.
Sous Hosni Moubarak, de nombreuses organisations dénoncent des atteintes massives aux droits de l'homme (torture, censure, détentions arbitraires, procès inéquitables, etc.). La fréquence de ces actes diminue à partir de 2011, mais après le coup d'État de juillet 2013, la situation des droits humains revient à son niveau antérieur.
Sous la présidence de Abdel Fattah al-Sissi, les opposants politiques ainsi que des journalistes sont régulièrement emprisonnés — quand ils ne disparaissent pas — et leurs conditions de détention (par exemple dans la prison de Tora) sont dénoncées comme contraires aux droits humains par les ONG de défense des droits de l'homme ; des cas de torture et des décès sont notamment rapportés,. Des centaines d'atteintes à la liberté de la presse sont en outre recensées par l'ONG Egyptian Commission for Rights and Freedoms dans un rapport publié en 2015.
L'excision est interdite depuis un décret de 1996 confirmé par la cour de cassation en 1997. Jusqu'à 96 % des femmes égyptiennes mariées seraient toutefois excisées.
Selon l'Unicef en 2012, 91 % des femmes adultes seraient excisées, mais seulement 16 % des jeunes filles auraient subi cette mutilation depuis l'interdiction.
Arrestations et détentions
En mai 2017, les sites de plusieurs médias sont bloqués par l’Égypte après des critiques envers le régime. C'est le cas notamment d'Al Jazeera que le pouvoir accuse de soutenir les frères musulmans.
Des blogueurs enfin sont arrêtés tels que le militant laïc Sherif Gaber ou le militant des droits de l'homme Wael Abbas en mai 2018.
Le 25 juin 2019, Zyad al-Elaimy faisait partie d'une campagne d'arrestation arbitraire répandue qui a débuté fin juin 2019 et ciblant des militants coordonnant une alliance d'opposition à participer aux élections législatives.
Il a été arrêté au secret pendant quatorze jours.
Les allégations contre lui sont d'« engager un groupe terroriste pour aider à atteindre ses objectifs ». Le 10 mars 2020, Zyad a été condamné à un an de prison et une amende de 20 000 livres égyptiennes.
Récemment, il est accusé dans trois cas distincts.
Al-Elaimy a passé 731 jours en détention provisoire à la prison de la Tora, ce qui correspond à la limite légale selon la loi égyptienne.
Le 25 juin 2021 (deuxième anniversaire de la détention arbitraire de Zyad al-Elaimy), la FIDH et l'OMCT ont appelé à sa libération immédiate et inconditionnelle et exhortent les autorités à mettre fin immédiatement à tous les actes de harcèlement aux défenseurs des droits de l'homme en Égypte.
Des manifestations viennent contester le régime du maréchal al-Sissi en octobre 2019 ; 4 000 personnes sont arrêtées.
Le 26 août 2020, les forces de sécurité ont arrêté Greisha, rédactrice en chef du site d'information privé Youm7. Elle a été accusé d'avoir diffusé de fausses nouvelles, abusé des médias sociaux et rejoint une organisation terroriste.
Le 30 août, les forces de sécurité ont arrêté Shehta, rédacteur en chef adjoint du site.
Le 4 septembre 2020, le Comité pour la protection des journalistes (CPJ) a appelé l'Égypte a libérer d'urgence les deux journalistes de ses prisons en raison de la pandémie de COVID-19.
En août 2020, les forces de sécurité égyptiennes ont arrêté un homme et trois femmes témoins d'une affaire de viol collectif datant de 2014. Deux connaissances de témoins ont également été arrêtées.
Rothna Begum, chercheuse principale à la Division des droits des femmes de Human Rights Watch, a déclaré qu'il était scandaleux que les autorités égyptiennes arrêtent des témoins de viol collectif après les avoir encouragés à se manifester, au lieu de les protéger et de poursuivre les violeurs présumés.
Entre le 31 août 2020 et le 2 septembre 2020, quatre prisonniers sont morts dans les prisons égyptiennes. L'organisation Human Rights Watch a dénoncé la négligence inacceptable des autorités pénitentiaires.
De plus, depuis le début de la pandémie de Covid-19, certaines ONG ont révélé que les infections et les décès avaient augmenté en raison d'un état de blocage, d'une mauvaise hygiène et d'une négligence médicale dans la prison.
Le 7 septembre 2020, Amnesty International a rapporté que les forces de sécurité égyptiennes avaient enlevé la militante politique Sanaa Seif  devant le bureau du procureur général du Nouveau Caire. L'organisation de défense des droits a déclaré qu'elle s'était rendue au bureau pour porter plainte contre une agression violente qu'elle et sa famille avaient subie à l'extérieur du complexe pénitentiaire de Tora, un jour plus tôt.
Le rapport indiquait que Sanaa avait été emmenée au bureau du Procureur suprême de la sûreté de l’État au Caire, où les procureurs l’ont interrogée sur les accusations de « diffusion de fausses nouvelles », « d’incitation à des crimes terroristes » et « d’utilisation abusive des médias sociaux ». Amnesty International a rapporté que Sanaa Seif avait été détenue pour la troisième fois.
Le 5 octobre 2020, une journaliste égyptienne a été libérée après avoir été arrêtée le 3 octobre 2020 alors qu'elle enquêtait sur les suites de récentes petites manifestations dans un village près de Louxor.
La journaliste était accusée d'avoir utilisé son compte personnel sur un réseau social pour publier de fausses nouvelles susceptibles de perturber la sécurité publique.
La journaliste était intéressé par la mort d'un homme qui aurait été tué par la police lors des manifestations dans la région en septembre.
Le 22 octobre 2020, Human Rights Watch a rapporté que les autorités égyptiennes ont exécuté quarante-neuf personnes entre le 3 et le 13 octobre.
Selon le rapport, quinze hommes ont été exécutés pour leur implication présumée dans des affaires de violence politique, et les trente-deux autres hommes ainsi que deux femmes ont été condamnés dans des affaires pénales.
Treize des quinze hommes accusés de violence politique avaient été détenus à la prison Scorpion du Caire.
Hussein Baoumi, chercheur à Amnesty International pour l’Afrique du Nord, souligne en 2020 que « « la crise des droits de l’homme en Égypte est patente.
La torture est devenue systématique, les forces de sécurité utilisent les lois antiterroristes pour réprimer les opposants politiques, les voix critiques ou même les militants des droits de l’homme.
Des milliers de personnes subissent cette répression et se retrouvent en détention, parfois torturés puis jugés : des journalistes qui ne font que leur travail, des avocats, des gens qui ont eu le seul tort de critiquer la gestion de la pandémie de Covid-19, etc.
Les atteintes à la liberté d’expression deviennent la règle, notamment en ligne ; des gens se retrouvent par exemple en état d’arrestation pour « fausse information » pour avoir donné leur avis sur les réseaux sociaux.
Les LGBT risquent également la prison.
Il y a aussi les disparitions forcées et les exécutions de condamnés continuent. » »
Le 19 novembre 2020, les forces de sécurité égyptiennes ont arrêté deux membres de l'organisation indépendante de défense des droits de l'homme, l'« Initiative égyptienne pour les droits personnels » (EIPR). Amnesty International a qualifié ces arrestations d’« escalade effrayante » de la répression gouvernementale. D'autres groupes de défense des droits humains ont déclaré que des dizaines d'activistes ont été la cible d'arrestations, d'interdictions de voyager et de gels d'avoirs, sous la présidence d'Abdul Fattah al-Sissi.
Le 2 décembre 2020, Amnesty International a condamné une frénésie d'exécutions en Égypte avec le meurtre d'au moins cinquante-sept personnes en octobre et novembre, reflétant une « crise profonde des droits humains » dans le pays.
Le 5 décembre 2020, une cour d'appel égyptienne a ordonné la clôture d'une ancienne affaire dans laquelle vingt ONG étaient accusées d'avoir reçu des financements étrangers illégaux et d'ingérence dans les affaires politiques de l'Égypte.
Ce même mois, deux nouvelles personnes sont détenues : Amer Abdel Moneim, rédacteur en chef du quotidien Al-Shaab, accusé d'avoir diffusé de fausses nouvelles et de participer à des activités terroristes ; Shady Abou Zeid, blogueur, accusé de diffamation contre le ministère de l'Intérieur.
En octobre 2021, onze organisations de défense des droits de l'homme ont appelé les autorités égyptiennes à libérer le journaliste de 66 ans Tawfik Ghanem dès que possible et à lui fournir des soins médicaux suffisants après sa détention arbitraire pendant 150 jours en raison de son travail dans les médias.
Le 2 mai 2021, Tawfik Ghanem a été détenu pendant cinq jours par des responsables égyptiens, au cours de laquelle il a été interrogé sur son emploi passé à l'agence d'Anadolu.
Le 26 mai 2021, il a de nouveau été arrêté et envoyé au service de la sécurité de l'État au Caire, où les procureurs ont ordonné quinze jours d'attente pendant les enquêtes sur des accusations de « diffusions de fausses nouvelles », « abus des médias sociaux » et « infractions liées au terrorisme ».
Human Rights Watch a révélé que le 28 mars 2022, un tribunal égyptien a condamné deux chanteurs, Hamo Beeka et Omar Kamal, à un an de prison et à des amendes de 10 000 livres égyptiennes sur de vagues accusations de violer les valeurs familiales dans la société égyptienne et de profiter d'une vidéo comprenant la danse et le chant.
Les condamnations de Beeka et Kamal font partie d'une attaque plus large contre les chanteurs « Mahraganat » et la production artistique jugée antagoniste aux principes égyptiens.
Dirigeants
Mohamed Morsi devient en 2012 le premier président égyptien élu au suffrage universel.Le maréchal Abdel Fattah al-Sissi annonce la destitution de Mohamed Morsi en 2013 puis devient président en 2014.
Article détaillé : Liste des dirigeants d'Égypte.
Présidents de la République d’Égypte :
Subdivisions administratives
L'Égypte est divisée en vingt-sept gouvernorats :
Dakahleya (ad Daqahlīya الدقهلية)
Mer-Rouge (al Baḥr al Aḥmar البحر الأحمر)
Beheira (al Buḥayra البحيرة)
Fayoum (al Fayyūm الفيوم)
Gharbeya (al Gharbīya الغربية)
Alexandrie (al Iskandarīya الإسكندرية)
Ismaïlia (al Isma'iliya الإسماعيلية)
Gizeh (al Jizah الجيزة)
Menufeya (al Minufiya المنوفية)
Minya (al Minya المنيا)
Le Caire (al Qahira القاهرة)
Qalyubiya (al Qalyubiya القليوبية)
Louxor (al-Uqṣur الأقصر)
Nouvelle-Vallée (al-Wādī l-Ǧadīd الوادي الجديد)
Ach-Charqiya (aš-Šarqiyya الشرقية)
Suez (As Suways السويس)
Assouan (Aswān أسوان)
Assiout (Asyūṭ أسيوط)
Beni Souef (Banī Suwayf بني سويف)
Port-Saïd (Borsaʿīd پورسعيد)
Damiette (Dumyāṭ  دمياط)
Sinaï Sud (Ǧanūb Sīnāʾ جنوب سيناء)
Kafr el-Cheik (Kafr aš Šayḫ كفر الشيخ)
Marsa-Matruh (Maṭrūḥ مطروح)
Qena (Qinā قنا)
Sinaï Nord (Shimāl Sīnāʾ شمال سيناء)
Sohag (Sūhāǧ سوهاج)
De 2008 à 2011, il existait deux autres gouvernorats :
Helwan (Ḥelwān حلوان)
Politique étrangère et diplomatie
Article détaillé : Politique étrangère de l'Égypte.
Donald Trump en mai 2017, en compagnie du président égyptien Abdel Fattah al-Sissi et du roi Salman d'Arabie saoudite.
Depuis 2014, le ministre égyptien des Affaires étrangères est Sameh Choukri, ancien ambassadeur aux États-Unis.
En 2016, l'Égypte accepte de céder deux îles stratégiques de la mer Rouge (Sanafir et Tiran) à l'Arabie saoudite. L'Égypte commence la rétrocession le 11 juin 2017. Il se passe trois jours de débats mouvementés pour accepter ou non la rétrocession, pendant lesquels des députés de l’opposition interrompent les séances en scandant des slogans dénonçant la rétrocession des deux îlots et appellent aussi à manifester, ce qui entraîne plusieurs dizaines d'arrestations.
La rétrocession est interrompue par la Haute cour constitutionnelle le 21 juin, pour avoir le temps de choisir la juridiction habilitée à juger ce dossier.
Le 24 juin, les deux îlots sont rétrocédés à l'Arabie saoudite mais la rétrocession n'est pas acceptée par une grande partie du peuple égyptien.
Le 27 juillet 2020, le président égyptien Abdel Fattah al-Sissi a juré que sa nation résiste fermement à toute intervention étrangère en Libye.
Ces remarques ont été marquées lors de la rencontre d’Al-Sissi avec le ministre saoudien des Affaires étrangères Faisal bin Farhan Al Saud, a confirmé le porte-parole de la présidence égyptienne Bassam Rady dans un communiqué.
Le régime d'Abdel Fattah al-Sissi entretient de bonnes relations avec les États-Unis, l'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis ou encore Israël. L'Union européenne marque pour sa part une certaine indifférence concernant les atteintes aux droits de l'homme, se contentant de formuler quelques remarques et conseils.
Le régime égyptien collabore avec elle en matière de lutte contre l'immigration en Europe, comme le souligne la déclaration du 20 septembre 2018 du chancelier autrichien Sebastian Kurz, dont le pays assumait la présidence tournante de l’UE, louant l’Égypte, « seul pays d’Afrique du Nord qui a réussi depuis 2016 à empêcher tout départ de migrants » par voie de mer.
Défense
Article détaillé : Forces armées égyptiennes.
Les forces armées égyptiennes sont les plus importantes en nombre du continent africain avec plus d'un million de soldats.
Elles se composent de l'armée de terre, de la marine, de l'armée de l'air et des Forces de la défense aérienne égyptiennes.
L'Égypte a reçu quatre radars de défense aérienne Ground Master 400 fabriqués par la société Thales en collaboration avec Raytheon Systems.
Le 26 avril 2021, la France et l'Égypte ont signé un contrat d'une valeur totale de 3,95 milliards d'euros, qui comprenait la livraison de trente avions de chasse Rafale ainsi que de deux contrats supplémentaires pour le missile MBDA et Safran Electronics & Defense.
Pour financer ces achats, « l’Égypte a obtenu un prêt garanti par la France à hauteur de 85 % (…) faisant peser sur les contribuables français un éventuel défaut de paiement ». Le 3 mai 2021, l'Égypte devrait acquérir trente autres avions de chasse Rafale.
En réaction, Human Rights Watch France (activiste des droits de l'homme) a dénoncé ce contrat qui, selon eux, encourage la répression impitoyable dans le pays.
Économie
Article détaillé : Économie de l'Égypte.
Évolution du PIB réel par habitant de l'Égypte.
Felouque sur le Nil.
Un souk au Caire.
Le pays est en proie à de grandes difficultés économiques, malgré les ressources en pétrole et surtout en gaz naturel.
La pauvreté y est croissante.
Autrefois essentiellement agraire, l'économie égyptienne tente désormais de se diversifier vers des domaines comme le tourisme ou l'industrie.
Les principaux partenaires économiques de l'Égypte étaient en 2004 les États-Unis, l'Union européenne, la Chine, l'Inde, le Pakistan et le Japon.
Les principales ressources économiques de l'Égypte sont le pétrole et le gaz naturel, les revenus issus du canal de Suez, le tourisme, les métaux et l'agriculture (surtout le coton). Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010.
Première ressource en devises de l'Égypte et l'un de ses principaux secteurs d'activités, le tourisme qui représentait 11 % du PIB avant 2011 a fortement baissé avec les attentats djihadistes.
Le pays dépend également en grande partie de l'aide internationale.
Parmi ses points faibles se trouve sa production agricole, il était ainsi deuxième au palmarès des importateurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010.
Le régime du maréchal Abdel Fattah al-Sissi s'oriente vers une politique d’austérité consistant notamment à réduire les subventions à l’énergie et à l’électricité, à imposer une TVA et à augmenter le prix des billets du métro du Caire.
Cette forme d’imposition régressive fait peser une charge plus lourde sur les classes populaires et moyennes qu'auparavant ; au contraire, l’impôt sur le revenu des sociétés a diminué. Un nouveau plan d'austérité est adopté en novembre 2018 et se traduit en particulier par le gel des salaires des fonctionnaires.
Le nombre de bénéficiaires des subventions pour l'alimentation a reculé de trois millions à la suite de ces réformes.
La dette atteint un niveau record en juin 2018 (92,64 milliards de dollars), ce qui représente une augmentation de 17 % en une seule année.
La dette est en particulier la conséquence du poids du budget militaire. (les importations d’armes ont augmenté de 215 % en 2013-2017 par rapport à 2008-2012) et du paiement des intérêts, qui ont atteint 31 % du budget annuel pour l’exercice 2016-2017, et 38 % en 2018. En revanche, les investissements en matières d'éducation, de santé et d'infrastructure sont insuffisants.
Environ 60 % de la population égyptienne vit dans la pauvreté ou la précarité selon un rapport publié par la Banque mondiale en avril 2019. Les conditions de vie générales tendent à se détériorer.
Plus de 32 % des Égyptiens vivent dans la pauvreté en 2019 selon les statistiques officielles (moins de 1,7 euro par jour), soit plus de trente millions de personnes.
La pauvreté a progressé de plus de 11 % dans les plus grandes villes du pays (Le Caire, Alexandrie, Port-Saïd, Suez). La moitié la plus pauvre de la population ne bénéficie que de 17 à 18 % du PIB.
Infrastructures
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Santé
En janvier 2018, « l’Égypte dispose de moins de deux lits d’hôpitaux et 0,8 médecins pour 1 000 habitants (France : 7,7 et 3,2) ».
Critique : le film documentaire Zelal rends compte de la situation de la psychiatrie en Égypte.
En 2021, l'Égypte a connu un ralentissement relatif de la propagation du virus Corona, qui a infecté 161 000 personnes et en a tué près de 9 000. De plus, le vaccin employé est le Sinopharm, les chinois ont été les premiers à fournir leurs services.
Canal de Suez
Article détaillé : canal de Suez.
Le canal de Suez, entre Port-Saïd au nord et Suez au sud, relie la mer Méditerranée et la mer Rouge.
Cette voie navigable artificielle au niveau de la mer (sans écluse), est considérée comme le centre le plus important du transport maritime au Moyen-Orient.
Ce canal permet le transport maritime entre l'océan Indien et la mer Méditerranée sans qu’il soit nécessaire de faire le tour de l'Afrique; Port-Saïd en est le terminal nord, et Port Suez en est le terminal sud.
Transports ferroviaires
Article connexe : Catégorie:Transport ferroviaire en Égypte.
En 2018, « étendu sur plus de 5 500 kilomètres, le réseau ferroviaire égyptien est le troisième plus vaste du Moyen-Orient (derrière ceux de l’Iran et de la Turquie) ».
En septembre 2021, l’Égypte annonce se doter d’une première liaison ferroviaire à grande vitesse de 660 km entre les villes d'El-Alamein (à l’ouest d’Alexandrie, au nord du pays) et d'Ain Soukhna (au sud de Suez, au nord-est du pays). Le projet d’un montant de 3,75 milliards d'euros, exécuté par un consortium mené par Siemens, devrait se terminer en 2023.
Religions
Mosquée Al-Azhar.
Article détaillé : Religion en Égypte.
En Égypte, la religion des habitants est inscrite sur leur carte d'identité.
Musulmans
La grande majorité des Égyptiens (environ 90 % selon des estimations, rarement estimée à plus mais certains avancent le chiffre de 95 %) se réclament de l'islam sunnite, introduit en Égypte en 642. L'autorité sunnite suprême est le Cheikh de la mosquée Al-Azhar.
Une petite minorité chiite vit en Égypte, mais son nombre est mal connu car l'État égyptien ne reconnait pas cette religion.
Les Chiites représenteraient moins de 1 % des musulmans égyptiens.
Ils sont surtout présents à Alexandrie.
Chrétiens
Les chrétiens, essentiellement coptes, forment la principale minorité religieuse ; les estimations tournent autour des 10 %. Les Coptes disent cependant représenter environ 20 % de la population, avec une forte représentation dans les régions de Haute-Égypte (Beni Suef, El Minya, Assiout, Sohag, Qena, Louxor). Avant l'arrivée de l'islam au VIIe siècle, le christianisme était la religion prédominante dans le pays, l'un des premiers à avoir embrassé cette nouvelle foi.
La majorité des chrétiens en Égypte est de rite copte-orthodoxe avec Théodore II comme pape depuis 2012, une minorité est copte-catholique (issus d'une scission et d'un rattachement à Rome au XIXe siècle et dont le patriarche est Ibrahim Isaac Sidrak depuis 2013), et quelques dizaines de milliers sont coptes-protestants.
Article connexe : Liste des papes de l'Église copte orthodoxe.
Église copte à Assouan.
Enfin, il existe aussi encore quelques milliers de chrétiens levantins d'origine syrienne et libanaise, de rite grec-catholique, grec-orthodoxe ou maronite, appelés Shawam Masr/Syro-Libanais d'Égypte, ainsi qu'une minorité arménienne (orthodoxe et catholique). Ce sont en fait les restes de communautés levantines qui furent bien plus importantes en nombre.
Installées aux XVIIIe et XIXe siècles en Égypte, elles ont joué un rôle économique et culturel important jusqu'à ce que leur nombre décroisse fortement après la révolution de 1952, et en particulier avec la mise en place du régime nassérien et les lois de nationalisation de 1961.
Les Coptes sont la résultante d'une scission de l'Église orthodoxe d'Orient.
Longtemps voués à la vie monastique, ils constituent aujourd'hui une élite cultivée (dont le représentant le plus connu est l'ancien secrétaire général des Nations unies, Boutros Boutros-Ghali) et une minorité économiquement puissante[réf. nécessaire].
Leur marginalisation en Égypte a poussé 1,5 million de chrétiens à émigrer aux États-Unis, en Europe et en Australie.
En effet, les coptes sont actuellement persécutés et font l'objet souvent de vexations émanant de musulmans.
Ils sont considérés comme des citoyens de seconde catégorie, ne peuvent construire d'églises sans d'interminables tracasseries des autorités.
Les coptes sont victimes d'injustices et de graves discriminations au quotidien allant jusqu'à des attentats sur leurs églises, comme celui perpétré contre l'église copte d'Alexandrie le 1er janvier 2011, entre autres, qui a fait plus de trente morts et des dizaines de blessés.
Les chiffonniers du Caire, principalement chrétiens, vivent dans des conditions de misère très dures.
En effet, depuis le massacre de leurs porcs qui les aidaient à se débarrasser des ordures, ils vivent tant bien que mal en vidant les poubelles du Caire. L'abattage de leurs cochons a été décidé lors de la pandémie de grippe A en 2009, appelée à tort à ses débuts, « grippe porcine ». Les autorités sont soupçonnées d'avoir cédé aux demandes des islamistes de se débarrasser de cet animal considéré comme impur dans la religion musulmane.
Toutefois, les autorités égyptiennes avaient fait de même avec les élevages de poulets en 2004 lors de la pandémie de grippe aviaire.
Depuis la chute du président Moubarak, la situation et les persécutions à l'encontre des Coptes se sont aggravées.
Articles détaillés : Persécution des coptes et Persécutions des chrétiens#Égypte.
Baha'is
Les baha'is égyptiens, dont le nombre est estimé de 1 500 à 7 000 personnes, ont obtenu définitivement le 19 mars 2009, après une très longue procédure judiciaire, le droit de laisser libre la case mentionnant la religion sur leurs cartes d'identités et leurs certificats de naissance.
Juifs
Élément d’arcature en cyprès sculpté avec inscription hébraïque de type cultuel, époque fatimide, Le Caire, XIIe siècle. (Musée du Louvre).
Les différentes communautés juives vivant dans ce pays à toutes les époques depuis l'Antiquité ont subi des persécutions plus ou moins importantes au cours du temps et déjà sous Claude à l'époque romaine, lors d'émeutes entre Grecs et Juifs.
À partir de 1942, leur situation empire et les Juifs sont victimes de pogroms.
La déclaration d'indépendance d'Israël en 1948 transforme les Juifs égyptiens en communauté systématiquement suspectée et provoque des attentats et des incendies dans les quartiers juifs,. Les Juifs ont joué un rôle économique et culturel important dans le pays.
Les menaces de l'État, l'affaire Lavon en 1954 et la crise du canal de Suez en 1956 précipitent le départ d'Égypte de la moitié d'entre eux entre 1956 et 1967, au plus fort des tensions israélo-arabes, pour s'installer en Europe, en Amérique et en Israël.
Après la guerre des Six Jours en 1967, leurs biens sont confisqués,. Quasiment tout le reste de la communauté émigre alors vers des cieux plus cléments.
Elle est passée de 80 000 personnes dans les années 1940 à quelques dizaines en 2010 où l'antisionisme reste virulent.
En 2013, un documentaire égyptien retraçant la vie de la communauté juive d'Égypte au début du XXe siècle est interdit de diffusion.
Article détaillé : Histoire des Juifs en Égypte.
Démographie
Article détaillé : Démographie de l'Égypte.
Une manifestation à El-Mahalla el-Koubra en avril 2008.
ISU Alphabétisation de population adulte de l'Égypte 1980-2015.
Avec plus de 102 millions d'habitants en 2020, l'Égypte est le troisième pays le plus peuplé d'Afrique derrière le Nigeria et l'Éthiopie. L'Égypte est également le pays le plus peuplé du monde arabe, du Moyen-Orient et du bassin méditerranéen.
Sa densité est de plus de 102 hab./km2, mais dans la seule vallée du Nil et son delta, avec la zone du canal (53 000 km2, soit 5 % de sa superficie, seule habitable, et largement urbanisée), elle est évaluée à 1 500 hab./km2.
En cinquante ans, la population du pays a été multipliée par 3,5 avec, pour ces dernières années, une croissance démographique moyenne supérieure à 2 % par an.
Cette démographie galopante entraîne de nombreuses complications telles que le manque de logements, d’infrastructures, d’écoles et d’emplois, sans compter l’augmentation du coût de la vie.
La population est très jeune : l’âge médian se situe autour de vingt-quatre ans et un Égyptien sur trois a moins de quinze ans.
Le 11 février 2020, l'Égypte franchit le cap des cent millions d'habitants.
Elle est le pays arabe le plus peuplé ainsi que le troisième pays africain, derrière l'Éthiopie et le Nigeria.
Langues
Article détaillé : Langues en Égypte.
La langue officielle de l'Égypte est l'arabe standard moderne.
Le dialecte égyptien ressemble à l'arabe classique, malgré quelques différences de prononciation de quelques lettres et la vocalisation de certains mots qui changent selon les provinces et les villages.
Deux lettres se distinguent particulièrement : le ج et le ق ; par exemple, pour la première le mot beau se prononce jamīl en Haute-Égypte et gamīl en Basse-Égypte, pour la deuxième le mot coupole se prononce gubba [ˈɡob.ba] en Haute-Égypte et ʔubba [ˈʔob.bæ] en Basse-Égypte.
Langue internationale par excellence, c'est l'anglais qui, en tant que langue étrangère, exerce le plus d'influence (école, administration) en Égypte aujourd'hui, mais le français y a été longtemps la langue de la bourgeoisie et de la justice internationale.
Aujourd'hui l'influence du français a diminué, même si l'élargissement du caractère francophile de l'Égypte a pris de l'expansion ces dernières années.
Culture
Articles détaillés : Cultures antiques de l'Égypte, littérature égyptienne, cinéma égyptien, musique égyptienne, cuisine égyptienne et liste de musées en Égypte.
Les fêtes religieuses en Égypte varient suivant le calendrier lunaire (Baîrams, Aïd el-Kebir, Mouled el-Nabi). Le calendrier islamique étant plus court que le calendrier grégorien, les fêtes religieuses reculent de onze jours environ tous les ans.
Le ramadan est également un temps important pour les Égyptiens musulmans, pour faire des rencontres et participer aux nombreuses fêtes qui débutent à la rupture du jeûne.
Mosquée du Caire.
Bus décoré.
Vente d'artisanat.
Bijoux.
Darbouka.
Douceurs égyptiennes.
Principales fêtes
L'Aïd el-Fitr (petit Baïram), fête de trois jours marquant la fin du Ramadan ;
L'Aïd al-Adha (grand Baïram), qui marque la période du hadj, ou pèlerinage à la Mecque ;
en janvier : marathon de Louxor et de Guizeh ; Fête du printemps ;
Le Sham en-Nessim (« senteur de la brise »), fête égyptienne d'origine pharaonique, le premier lundi après la Pâque copte, célébrée par tous les Égyptiens (musulmans et coptes) ;
Octobre : Rallye des Pharaons ;
Octobre et février : Festival culturel d'Abou Simbel ;
Novembre : commémoration de la découverte des tombes pharaoniques ;
Les Mawlid, mélange de foire et de fête religieuse célèbrent l'anniversaire d'un saint local, et donnent lieu à une débauche de couleurs, de nourriture, de spectacles, de bénédictions.
Événements culturels
Festival de musique arabe (début janvier)
Foire du livre (décembre)
Festival international du film (début septembre)
Festival de théâtre expérimental (septembre)
Sports
Football
Le football est le sport le plus populaire du pays.
Le Al Ahly Sporting Club est le plus connu du pays et le plus titré du continent, avec dix Ligues des champions à son palmarès.
Son grand rival est le Zamalek Sporting Club.
L'équipe nationale égyptienne a remporté sept fois la coupe d'Afrique des nations de football (un record), dont trois titres consécutifs, en 2006, 2008 et 2010.
Autres sports
Le squash, le tennis et le volley-ball sont également très populaires en Égypte.
Les équipes nationales de basket et handball font partie des meilleures en Afrique, mais peinent à s'imposer au niveau international.
Depuis les années 2010, le squash mondial est dominé par les Égyptiens avec de multiples titres de champion du monde pour Ramy Ashour et Nour El Sherbini et une domination sans partage au classement individuel.
Jeux olympiques
Articles détaillés : Égypte aux Jeux olympiques d'été de 2004, Égypte aux Jeux olympiques d'été de 2008, Égypte aux Jeux olympiques d'été de 2012 et Égypte aux Jeux olympiques d'été de 2016.
L'Égypte participe aux Jeux olympiques d'hiver de 2018 de Pyeong-Chang en Corée du Sud.
Francophonie
Article détaillé : Francophonie.
L'Égypte est membre de l'Organisation internationale de la francophonie.
De plus, les villes d'Alexandrie, du Caire et de Port-Saïd sont membres de l'Association internationale des maires francophones.
Il y a 50 000 francophones réels (un grand nombre travaille dans le tourisme), et quelque 300 000 Égyptiens qui ont des notions de français. L'anglais est beaucoup plus important, et a détrôné le français dès les années 1950. Il y a sans doute quelque deux millions d'Égyptiens anglophones complets, surtout chez les plus jeunes, ainsi qu'un nombre équivalent d'Égyptiens qui ont des notions d'anglais. L'italien est parlé par quelque 20 000 Égyptiens, ainsi que le grec, surtout à Alexandrie et sa région.
Dans l'Antiquité, le grec antique cohabitait avec le démotique, la langue des anciens Égyptiens, à Alexandrie.
Historique
Depuis les campagnes napoléoniennes qui amenèrent, à côté de corps expéditionnaires, de nombreux ingénieurs, historiens, égyptologues, linguistes, juristes et médecins, l'Égypte accueillit une communauté française importante. D'autres communautés étrangères existèrent au même moment, italienne, grecque, israélite, etc.
Toutes avaient en commun une « lingua franca » qui était le français. L'élite égyptienne, puis la classe moyenne, envoya ses enfants apprendre le français.
Le code napoléonien servit de base aux institutions égyptiennes modernes.
Jusqu'en 1956, année de la crise du canal de Suez, la langue française joua un rôle important en Égypte, y compris sous le protectorat britannique.
Avec le départ des communautés étrangères d'Égypte, le français ne disparut pas pour autant.
Sur le plan international, l'Égypte fut un membre actif au sein de la communauté francophone. C'est l'Égypte qui imposa la langue française dans tous les traités internationaux concernant la crise du Proche-Orient, par l'action du haut-diplomate égyptien, Boutros Boutros-Ghali, ancien secrétaire général des Nations unies, qui fut également Secrétaire général de l'Organisation internationale de la francophonie.
Pour favoriser l'ouverture d'un département de littérature francophone, la Bibliothèque nationale de France a de son côté, dans le cadre de ses actions de coopération internationale, effectué le don à la Bibliotheca Alexandrina de 500 000 ouvrages.
Il s'agit de doubles d'ouvrages reçus au titre du dépôt légal, parus entre 1966 et 2006 et couvrant tous les domaines de l'édition française,.
Enseignement du français
La caractéristique essentielle du paysage bilingue égypto-français est sa diversité. Les types d’établissements sont de statuts différents (écoles expérimentales, lycées Al Horreya, écoles d’investissement, écoles confessionnelles).
Soixante-douze écoles dites « bilingues » enseignent le français renforcé (LV1) à 45 000 élèves.
Les cours sont assurés par environ 2 000 enseignants, dont une cinquantaine de Français.
Élément phare d’un autre pan du bilinguisme en Égypte, le lycée français du Caire scolarise, quant à lui, plus de 1 600 élèves, parmi lesquels 47 % sont de nationalité française et 32,5 % de nationalité égyptienne. L'Institut français d'Égypte (antennes du Caire, d'Alexandrie et d'Héliopolis) participe également à l'enseignement du français en Égypte avec quelque vingt-deux salles de classes donnant des cours sept jours sur sept, rien que pour l'antenne principale du quartier Mounira du Caire.
Il faut y ajouter les 10 000 élèves supplémentaires répartis dans les cinq autres établissements cairotes, ainsi que dans le lycée d’Alexandrie, le lycée de Port Saïd, les petites écoles françaises de Charm el-Cheik, Hurghada et les nombreux instituts et écoles à cursus français qui poursuivent le même objectif.
Néanmoins, il existe aujourd'hui des collèges privés catholiques, qui assurent un enseignement français, et cela dès la Seconde.
Les élèves y passent aussi le baccalauréat français tout comme au lycée français du Caire.
Les collèges du sacré-cœur de Ghamra, de la mère de Dieu, de la sainte famille ainsi que le collège de la Salle en sont des exemples.
Enfin, comme composante non négligeable du paysage francophone éducatif égyptien, on évalue à quelque 1,7 million le nombre d’élèves, encadrés par environ 10 000 enseignants, qui étudient le français en deuxième langue vivante (LV2).
Les écoles privées chrétiennes d'enseignement francophone (dont certaines très anciennes et prestigieuses comme le Collège jésuite de la Sainte Famille au Caire (CSF) ou bien le Collège Saint-Marc d'Alexandrie), accueillent aujourd'hui une majorité de jeunes musulmans et en minorité seulement les élites chrétiennes traditionnelles (Coptes mais aussi des Égyptiens chrétiens d'origine syro-libanaise ou arménienne). Un contrat passé avec l'État égyptien assure en théorie un contrôle du contenu pédagogique.
Liste des établissements d'enseignement francophone (appelés « écoles de langue française »)
Le Caire et son agglomération (Bab El Louk, Choubrah, Gizeh, Héliopolis, Maadi, Nasr City)
Bon Pasteur
De la Salle
École Expérimentale Khalifat El Mokattam
École GAIA
École Moderne d’Égypte (EME)
École Néfertari
Égypte 2000
Franciscaines
Collège des Frères du Caire, Bab El Louk
Girard
Le Palmier
Leaders
Lycée Al Haram
Lycée Al Horreya, Bab El Louk
Lycée Al Horreya Héliopolis
Lycée Al Horreya Zamalek
Lycée Al Horreya Maadi
Lycée Français international et Mission laïque française de MISR Language Schools
Lycée international Balzac
Mère de Dieu
N. D. de la Délivrande
N. D. de la Délivrande Hélio
N. D. des Apôtres Zeitoun
Oasis Maadi
Patriarcal
Pré-Vert
Rajac
Sacré-Cœur Ghamra
Sacré-Cœur Hélio
Saint-Vincent de Paul
Sainte-Anne
Sainte-Famille (GC) Ramsis
Sainte-Famille (PCH) Héliopolis
Sainte-Famille (PCC) al dahar
Saint-Joseph de l'Apparition
Saint-Vincent de Paul
Alexandrie et son agglomération (Bulkley, Chatby, Glym, Ibrahimieh, Moharam Bey, Sidi Bichr)
Franciscaines CIM
Mère de Dieu
N. D. des Apôtres
Notre-Dame de Sion
Saint-Joseph
Saint-Marc
Saint-Vincent de Paul
Saint-Vincent Miami
Sainte-Jeanne Antide
Assiout
École Moubarak
Assouan
École Expérimentale de Naguib Mahfouz
Charm el-Cheikh
École française
Hurghada
École Française d'Hurghada
Ismaïlia
École de l’Organisme du Canal
École Saint-Joseph
Louxor
École Expérimentale de Louxor
El-Mahalla el-Koubra
École N.D. des Apôtres
Mansourah
École de la Sainte Famille
École Expérimentale de Mansourah
Port-Saïd
Lycée Al Horreya
École Expérimentale de Port Fouad
Suez
École Expérimentale de Suez
École du Bon Pasteur Suez
Tanta
École N.D. des Apôtres
Zagazig
École N.D. des Apôtres
Écrivains francophones égyptiens
Ahmed Rassim, poète
Georges Henein, poète
Joyce Mansour, poétesse
Out-el-Kouloub, romancière.
Fawzia Assaad, philosophe et romancière
Albert Cossery, écrivain
Andrée Chedid, romancière
Alaa al-Aswany, écrivain
Codes
L'Égypte a pour codes :
EG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
EG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
EGY, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
EGY, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
EGY, selon la liste des codes pays du CIO ;
ET, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
HE, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
SU, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
Notes et références
Notes
Le dromadaire a une seule bosse contrairement au chameau qui en a deux, même si le dromadaire est appelé chameau en Afrique.
Références
a b et c Egypt, ONU, consulté le 24 sept 2021.
Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).
cf.
Misraïm.
Trésors cachés de la Moyenne Égypte, Franceinfo, 19 avril 2015.
« Egypt plans new capital adjacent to Cairo », sur aljazeera.com, 14 mars 2015 (consulté le 20 juin 2018).
Tenue à l'écart, la France, qui soutenait Méhémet Ali dans l’espoir de s’assurer une influence en Palestine, subit « un Waterloo diplomatique » selon l'expression d'Alphonse de Lamartine.
Hourani 1993, p. 363.
Jolly 2008, p. 91.
Anouar Abdel-Malek, « Le nassérisme dans l'histoire de l’Égypte », Manière de voir,‎ 2011. 
Les Pharaons de l'Égypte moderne, Arte, 9 août 2016.
Dan Tschirgi, « Des islamistes aux zapatistes, la révolte des « marginaux de la terre » », Le Monde diplomatique,‎ 1er janvier 2000 (lire en ligne).
Alain Gresh, « Géographie du chaos au Proche-Orient », sur Le Monde diplomatique, 2012.
« Égypte : La charia reste «source principale» de la loi », sur , 29 novembre 12.
Hélène Sallon, « En Égypte, Sissi remporte la présidentielle haut la main mais peine à mobiliser », Le Monde,‎ 30 mars 2018 (lire en ligne).
Hélène Sallon, « La résignation des Égyptiens, qui votent pour consolider ou non le pouvoir du président Sissi », Le Monde,‎ 23 avril 2019 (lire en ligne).
« Égypte : la dangereuse dérive autoritaire du président Sissi », Le Monde,‎ 20 avril 2019 (lire en ligne).
Le Rapport 2010 d'Amnesty International mentionne notamment qu'en 2010 « la torture et les mauvais traitements était systématiques dans les postes de police, les prisons et les centres de détention des services de renseignement. »« Égypte - Rapport 2010 d'Amnesty International », sur amnesty.org.
The New York Times Editorial Board, « Reining in Egypt’s Military Aid », New York Times,‎ 4 octobre 2014 (lire en ligne, consulté le 14 octobre 2014) : « Depuis […] le coup d'État de juillet 2013, le pays est revenu à ses attaches autoritaires en emprisonnant les opposants, étouffant les voix contraires et calomniant les islamistes pacifiques. »
« Égypte 2017/2018 », sur Amnesty International (consulté le 7 juillet 2018).
« Égypte — Événements de 2017 », sur Human Rights Watch (consulté le 7 juillet 2018).
Nourhan Fahmy, « 658 violations against journalists during Al-Sisi’s first year in office: ECRF », Daily News Egypt,‎ 4 août 2015 (lire en ligne).
Stéphanie Floray, « Égypte : paroles de femmes face à l'excision », Rue89, 19 septembre 2007 (consulté le 26 février 2010).
« Statistiques », sur unicef.org.
AFP, « L’Égypte bloque le site d’Al-Jazira et d’autres médias qui ne lui sont pas favorables », Le Monde,‎ 25 mai 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 26 mai 2017).
Florence Richard, « La répression se poursuit en Égypte avec l'arrestation du journaliste Waël Abbas », France 24,‎ 24 mai 2018 (lire en ligne).
« Egypt: On the second anniversary of his detention, the FIDH and OMCT are standing in solidarity with Zyad al-Elaimy », sur International Federation for Human Rights (consulté le 25 juin 2021).
a et b « Égypte. L’économie va mieux que les Égyptiens », sur Orientxxi.info, 12 novembre 2019.
« Egypt detains 2 journalists, including 1 with COVID-19 who was quarantined, now hospitalized », sur CPJ (consulté le 4 septembre 2020).
« Une ONG appelle l'Égypte a libérer deux journalistes, dont un malade », sur Le Figaro (consulté le 4 septembre 2020).
« Égypte : Arrestation et diffamation des témoins d’un viol collectif », sur Human Rights Watch (consulté le 11 septembre 2020).
« Égypte : quatre détenus décédés en prison en moins de 72 heures », sur Le Figaro (consulté le 3 septembre 2020).
« Égypte : Des stars de Hollywood appellent les autorités du pays à libérer la militante Sanaa Seif », 4 août 2020 (consulté le 18 mars 2021).
« Egypt: Human rights activist arrested outside Public Prosecutor’s office », sur Amnesty International (consulté le 23 juin 2020).
« Egypt: Human Rights Activist Detained for a Third Time: Sanaa Seif », sur Amnesty International (consulté le 7 septembre 2020).
« Égypte : libération d'une journaliste arrêtée à Louxor », sur Independent (consulté le 6 octobre 2020).
« Egypt: 49 Executions in 10 Days », sur Human Rights Watch (consulté le 22 octobre 2020).
« Près d'une cinquantaine d'exécutions en octobre », sur L’Orient le Jour (consulté le 22 octobre 2020).
a et b ,4284.
« Égypte : des militants des droits humains arrêtés après avoir rencontré des diplomates européens », sur FIDH (consulté le 20 novembre 2020).
« Égypte.
La hausse alarmante des exécutions révèle la gravité de la crise des droits humains », sur Amnesty Interntional (consulté le 2 décembre 2020).
« Égypte : Amnesty dénonce une « frénésie d'exécutions » », sur Le Figaro (consulté le 2 décembre 2020).
« La justice égyptienne classe une vieille affaire sur 20 ONG », sur Tribune de Genève (consulté le 6 décembre 2020).
« L’Égypte, prison pour journalistes », sur RFI (consulté le 26 décembre 2020).
« Egypt must immediately release journalist Tawfik Ghanem after 150 days in detention », sur International Service for human Rights (consulté le 28 octobre 2021)
« Egypt: Two Singers Convicted on ‘Morality’ Charges », sur Human Rights Watch (consulté le 27 avril 2022)
« Sameh Choukri, ministre égyptien des Affaires étrangères », France 24,‎ 3 septembre 2014 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2017).
« L’Égypte cède deux îles stratégiques à l’Arabie saoudite », sur rfi.fr, 11 avril 2016 (consulté le 11 avril 2016).
« L’Égypte rétrocède deux îles à l’Arabie saoudite », sur tsa-algerie.com, 14 juin 2017 (consulté le 25 juin 2017).
« L’Égypte rend deux îlots stratégiques de la mer Rouge à l’Arabie saoudite », sur lemonde.fr, 24 juin 2017 (consulté le 25 juin 2017).
« L'Égypte réaffirme son opposition à toute intervention étrangère en Libye », sur China (consulté le 28 juillet 2020).
« Egypt has received four French-made GM 400 air defense radars », sur Army Recognisation (consulté le 15 mai 2021).
« L’Égypte devrait passer commande de trente avions de combat Rafale supplémentaires à la France », sur Le Monde (consulté le 3 mai 2021).
« France agrees sale of war planes to Egypt », sur DW News (consulté le 3 mai 2021).
Bernard Lugan, « L'Afrique du Nord sous tension », Conflits : histoire, géopolitique, relations internationales, no 13,‎ janvier-mars 2017, p. 61-63.
a et b « Égypte.
Le gouffre d’une dette alimentée par l’armée », sur orientxxi.info.
a et b  Yehia Hamed, « Egypt’s Economy Isn’t Booming, It’s Collapsing. », sur Foreign Policy (consulté le 9 juin 2019).
Le secteur de la santé en Égypte, gouv.fr, 20 janvier 2018.
« Covid-19: l'Égypte commence sa campagne de vaccination par les soignants », sur RFI, 24 janvier 2021 (consulté le 3 octobre 2021)
Le secteur ferroviaire égyptien, gouv.fr, 24 juin 2018.
L’Égypte se dote d’une première ligne TGV, jackpot pour Siemens, capital, 1er septembre 2021.
Emmanuèle Frois, « La Vierge, les coptes et moi : un film miraculeux », sur LEFIGARO, 28 août 2012 (consulté le 23 février 2021).
a et b « Egypt - The World Factbook », sur (consulté le 6 janvier 2021).
« Religion & Public Life », sur Pew Research Center (consulté le 11 avril 2018).
« Quatre Égyptiens lynchés à mort, car ils étaient chiites », Slate Afrique,‎ 28 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2018).
Martyn Thomas et Adly Youssef, Copts in Egypt : a Christian minority under siege, Vandenhoeck & Ruprecht, 2006, 192 p. (ISBN 3-85710-040-0, lire en ligne), p. 47.
« Baha'i of Egypt », sur minorityrights.org, octobre 2017 (consulté le 2 novembre 2020).
Meeting with Mr.
Securel of Cairo, Egypt, Oct. 28, 1948, AJC/FAD-1, Box 12, Foreign Countries, Egypt.
Mangoubi, Rami, « A Jewish Refugee Answers Youssef Ibrahim », Middle East Times, 30 octobre 2004.
Joel Beinin, The Dispersion of Egyptian Jewry: Culture, Politics, and the Formation of a Modern Diaspora; introduction.
Najat Abdulhaq, Jewish and Greek Communities in Egypt : Entrepreneurship and Business before Nasser, 2016, 384 p. (ISBN 978-0-85772-992-7, 0-85772-992-6 et 978-0-85772-795-4, OCLC 949885371, lire en ligne), p. 198.
« Jews of Egypt », sur (consulté le 23 février 2021).
Mangoubi, Rami, « My Longest 10 Minutes », The Jerusalem Post, 30 mai 2007.
Joel Beinin, The dispersion of Egyptian Jewry : culture, politics, and the formation of a modern diaspora, University of California Press, 1998 (ISBN 978-0-520-92021-7, 0-520-92021-X et 0-585-13078-7, OCLC 44963168, lire en ligne).
AFP, « Égypte : annulation d'une cérémonie pour la réouverture d'une synagogue », sur L'Express, 14 mars 2010 (consulté le 22 juin 2010).
« Amir Ramses », sur Le Figaro.fr (consulté le 23 février 2021).
a et b  « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur cia.gov.
Franceinfo, « L'Égypte franchit le cap symbolique des 100 millions d'habitants », sur (consulté le 14 février 2020).
« Que reste-t-il de la francophonie en Égypte ? », sur L'Orient littéraire, mai 2009 (consulté le 20 décembre 2015).
Moulid, qui signifie naissance en arabe, est une célébration d'une personne sainte.
Il est célébré aussi bien par les musulmans que les chrétiens en Égypte, pour honorer leurs saints.
Bien que la majorité des Égyptiens soient musulmans, certains saints coptes sont également honorés dans des célébrations.
« CAN : histoire, palmares, liste des vainqueurs », sur mada-sport.com (consulté le 6 janvier 2017).
« Carte des membres de l'AIMF », sur (consulté le 1er novembre 2020).
Doha Chiha, « La francophonie en Égypte.
Aperçu historique », Cahiers de l'Association internationale des études françaises, vol. 56, no 56,‎ 2004, p. 67-73 (lire en ligne).
« Message de Boutros Boutros-Ghali » [archive du 23 juillet 2008], sur francophonie.org.
« La Bibliothèque Nationale de France offre 500 000 livres à la bibliothèque d’Alexandrie », sur bnf.fr.
Un don exceptionnel de la Bnf à la Bibliothèque d'Alexandrie, Cultures no 111, p. 15.
« Lettre no 37 - Billet du bilingue » [archive du 18 juin 2018], sur ciep.fr.
« Les écoles francophones d’Egypte. », sur archive.wikiwix.com (consulté le 19 février 2022)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
L’Égypte, sur Wikimedia CommonsÉgypte, sur le WiktionnaireL’Égypte, sur WikisourceL’Égypte, sur WikiquoteL’Égypte, sur WikinewsÉgypte, sur Wikivoyage
Bibliographie
Marcel Brion, Histoire de l'Égypte, Paris, Fayard, 1954.
Raoul Clément, Les Français d'Égypte aux XVIIe et XVIIIe siècles, Le Caire, Institut français d'archéologie orientale, 1960.
Marcel Colombe, L'évolution de l'Égypte : 1924-1950, Paris, G.P. Maisonneuve, 1951.
Philippe Conrad (préf. Jean Leclant), Égypte, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Culture guides Clio », 2007.
Collectif, L'Égypte au XIXe siècle, Paris, Éditions du Centre national de la recherche scientifique, 1982.
Leonard Cottrell , L'Égypte, Paris, Arthaud, 1965.
Arthur Goldschmidt, Historical dictionary of Egypt, Oxford, Scarecrow Press, 2003, 3e éd., 510 p.
Arthur Goldschmidt, Biographical dictionary of modern Egypt, Londres, Lynne Rienner, 2004, 297 p.
Albert Hourani, Histoire des peuples arabes, Paris, Seuil, 1993.
Jean Jolly, L'Afrique et son environnement européen et asiatique, Paris, L'Harmattan, 2008.
Bernard Lugan, Histoire de l'Égypte des origines à nos jours, Paris et Monaco, Le Rocher, 2002, 290 p. (ISBN 978-2-268-04173-5, présentation en ligne).
Bernard Lugan, Histoire de l'Afrique du Nord (Égypte, Libye, Tunisie, Algérie, Maroc) : des Origines à nos jours, Paris, Le Rocher, 2016, 736 p. (ISBN 978-2-268-08167-0).
Robert Mantran, L'Égypte d'aujourd'hui : permanence et changements (1805-1976), Paris, Centre national de la recherche scientifique, 1977.
Violaine Vanoyeke, Les véritables inventions des Égyptiens, Le Rocher, 2007
Articles connexes
Bibliothèque d'Alexandrie
Énergie en Égypte
Drapeau de l'Égypte
Presse écrite en Égypte
Institut français d'Égypte
Droits LGBT en Égypte
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Autorités Canadiana Bibliothèque nationale d’Australie Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative au vivant :  Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Afrique
États souverains entièrement situés en Afrique
Afrique du Nord
Algérie
Égypte
Libye
Maroc
Soudan
Tunisie
Afrique de l’Ouest
Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d’Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Mauritanie
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo
Afrique centrale
Cameroun
République centrafricaine
République du Congo
République démocratique du Congo
Gabon
Guinée équatoriale
Sao Tomé-et-Principe
Tchad
Afrique de l’Est
Burundi
Djibouti
Érythrée
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan du Sud
Tanzanie
Afrique australe
Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
Zambie
Zimbabwe
Territoires disputésou non reconnus
Bir Tawil (Égypte ou Soudan suivant les interprétations)
Somaliland
Sahara occidental (entre le Maroc et la république arabe sahraouie démocratique)
Saillant de Wadi Halfa (disputé entre l'Égypte et le Soudan)
Triangle de Hala'ib (administré par l'Égypte, contesté par le Soudan)
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale
Canaries
communauté autonome d'Espagne
Ceuta, Melilla et Plazas de soberanía
Espagne
Archipel des Chagos
territoire britannique de l'océan Indien
Îles Éparses de l'océan Indien
territoire d'outre-mer français
Madère
région autonome du Portugal
Mayotte
département d'outre-mer français
La Réunion
région d'outre-mer française
Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
territoire d'outre-mer du Royaume-Uni
Îles Selvagens (dépendances de la région de Madère)
Pays d'Afrique et organisations africaines
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
Union africaine — 9 juillet 2002(anc.
OUA — 25 mai 1963)
Afrique du Sud
Algérie
Angola
Bénin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroun
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République du Congo
République démocratique du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Érythrée
Éthiopie
Eswatini
Gabon
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Kenya
Lesotho
Liberia
Libye
Madagascar
Malawi
Mali
Maroc
Maurice
Mauritanie
Mozambique
Namibie
Niger
Nigeria
Ouganda
Rwanda
République arabe sahraouie démocratique
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
Tanzanie
Tchad
Togo
Tunisie
Zambie
Zimbabwe
UMA — 17 février 1989
5 États membres :
Algérie
Libye
Maroc
Mauritanie
Tunisie
COMESA — décembre 1994
Burundi
Comores
République démocratique du Congo
Djibouti
Égypte
Érythrée
Eswatini
Éthiopie
Kenya
Libye
Madagascar
Malawi
Maurice
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan
Tanzanie
Tunisie
Zambie
Zimbabwe
CEDEAO — 28 mai 1975
Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d'Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo
Zone franc CFA
UEMOA — 10 janvier 1994
8 États membres :
Bénin
Burkina Faso
Côte d'Ivoire
Guinée-Bissau
Mali
Niger
Sénégal
Togo
CEMAC — 16 mars 1994
6 États membres :
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo
ZMOA — 20 avril 2000
6 États membres :
Gambie
Ghana
Guinée
Liberia
Nigeria
Sierra Leone
CEEAC — 18 octobre 1983
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo
Sao Tomé-et-Principe
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo
Angola
CEPGL — 20 septembre 1976
3 États membres :
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo
IGAD — 21 mars 1996
7 États membres :
Djibouti
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
EAC — 7 juillet 2000
6 États membres :
Burundi
Kenya
Ouganda
Rwanda
Soudan du Sud
Tanzanie
SADC — 17 août 1992
Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
République démocratique du Congo
Seychelles
Tanzanie
Zambie
Zimbabwe
SACU — 11 décembre 1969
5 États membres :
Afrique du Sud
Botswana
Eswatini
Lesotho
Namibie
CMA — juillet 1986
4 États membres :
Afrique du Sud
Eswatini
Lesotho
Namibie
États souverains d'Asie
Asie centrale
Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan
Asie de l’Est
Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan
Asie de l'Ouest
Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen
Asie du Sud-Est
Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam
Asie du Sud
Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)
Asie du Nord
Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)
Pays et territoires du Moyen-Orient
Arabie saoudite ·  Bahreïn ·  Chypre ·  Chypre du Nord ·  Égypte ·  Émirats arabes unis ·  Irak ·  Iran ·  Israël ·  Jordanie ·  Koweït ·  Liban ·  Oman ·  Palestine (Bande de Gaza et Cisjordanie) ·  Qatar ·  Syrie ·  Turquie ·  Yémen
Ligue des États arabes
États membres
Algérie
Arabie saoudite
Bahreïn
Comores
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Irak
Jordanie
Koweït
Liban
Libye
Maroc
Mauritanie
Oman
Palestine
Qatar
Somalie
Soudan
Syrie (supendue)
Tunisie
Yémen
Institutions
Conseil
Parlement
Conseil de défense
Conseil économique et social
Secrétaires généraux
Abdul Rahman Hassan Azzam (1949–1952)
Mohamed Abdul Khalek Hassouna (1952–1972)
Mahmoud Riad (1972–1979)
Chedli Klibi (1979–1990)
Ahmed Asmat Abdel-Megid (1991–2001)
Amr Moussa (2001–2011)
Nabil el-Arabi (2011-2016)
Ahmed Aboul Gheit (depuis 2016)
Sommets
Premier sommet en Égypte (1946)
Second sommet au Liban (1956)
Caire (1964)
Alexandrie (1964)
Casablanca (1965)
Khartoum (1967)
Rabat (1969)
Caire (1970)
Alger (1973)
Rabat (1974)
Riyad (1976)
Caire (1976)
Bagdad (1978)
Tunis (1979)
Amman (1980)
Fès (1981)
Fès (1982)
Casablanca (1985)
Amman (1987)
Alger (1988)
Casablanca (1989)
Bagdad (1990)
Caire (1990)
Caire (1996)
Caire (2000)
Amman (2001)
Beyrouth (2002)
Charm el-Cheikh (2003)
Tunis (2004)
Alger (2005)
Khartoum (2006)
Riyad (2007)
Damas (2008)
Doha (2009)
Syrte (2010)
Bagdad (2012)
Doha (2013)
Koweït (2014)
Charm el-Cheikh (2015)
Nouakchott (2016)
Mer Morte (2017)
Dhahran (2018)
Tunis (2019)
La Mecque (2019)
Alger (2020)
Organisation de la coopération islamique
États membres
Afghanistan
Albanie
Algérie
Arabie saoudite
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bénin
Brunei
Burkina Faso
Cameroun
Comores
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Gabon
Gambie
Guinée
Guinée-Bissau
Guyana
Indonésie
Irak
Iran
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Liban
Libye
Malaisie
Maldives
Mali
Maroc
Mauritanie
Mozambique
Niger
Nigeria
Oman
Ouganda
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Qatar
Sénégal
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Suriname
Syrie
Tadjikistan
Tchad
Togo
Turkménistan
Tunisie
Turquie
Yémen
Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole
Pays membres
Arabie saoudite ·  Koweït ·  Libye ·  Algérie ·  Bahreïn ·  Émirats arabes unis ·  Qatar ·  Irak ·  Syrie ·  Égypte
Ancien pays membre
Tunisie (1982-1986)
Pays membres potentiels
Mauritanie ·  Oman ·  Yémen
Organisation internationale de la francophonie
Liste des 88 États et gouvernements membres
Membresde plein droit
Albanie
Andorre
Arménie
Belgique
Bénin
Bulgarie
Burkina Faso
Burundi
Cambodge
Cameroun
Canada
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République démocratique du Congo
République du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Dominique
Égypte
France
Gabon
Grèce
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Haïti
Laos
Liban
Luxembourg
Macédoine du Nord
Madagascar
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Moldavie
Monaco
Nouveau-Brunswick
Niger
Québec
Roumanie
Rwanda
Sainte-Lucie
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Suisse
Tchad
Togo
Tunisie
Vanuatu
Viêt Nam
Wallonie-Bruxelles
Associés
Chypre
Émirats arabes unis
Ghana
Kosovo
Nouvelle-Calédonie
Serbie
Qatar
Observateurs
Argentine
Autriche
Bosnie-Herzégovine
Corée du Sud
Costa Rica
Croatie
Estonie
Gambie
Géorgie
Hongrie
Irlande
Lettonie
Lituanie
Louisiane
Malte
Mexique
Monténégro
Mozambique
Ontario
Pologne
Slovaquie
Slovénie
Tchéquie
République dominicaine
Thaïlande
Ukraine
Uruguay
Opérateurs
Agence universitaire de la francophonie
TV5 Monde
Université Senghor d'Alexandrie
Association internationale des maires francophones
Relations permanentes
Nations unies
Union africaine
Union européenne
Secrétaires généraux
Boutros Boutros-Ghali (1997-2002)
Abdou Diouf (2003-2014)
Michaëlle Jean (2015-2018)
Louise Mushikiwabo (depuis 2019)
Assemblée parlementaire de la francophonie
Observatoire de la langue française
Sommet de la francophonie
Portail de l’Égypte   Portail de l’Afrique   Portail de l’Asie   Portail du Moyen-Orient   Portail du monde arabe   Langue française et francophonie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ÉgypteÉponyme d'une épithète spécifiqueCatégories cachées : Article géolocalisé en ÉgypteArticle utilisant une InfoboxArticle manquant de références depuis septembre 2021Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5698Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Égypte/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Langue française et francophonie/Articles liésPortail:Langues/Articles liésArticle de qualité en arabe égyptienArticle de qualité en bachkirArticle de qualité en arabeArticle de qualité en bosnienArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en serbo-croatePage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 18:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
