Rayonnement électromagnétique — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Rayonnement électromagnétique
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Rayonnement (homonymie).
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2012).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Répartition du rayonnement électromagnétique par longueur d'onde.
Le rayonnement électromagnétique est  une forme de transfert d'énergie linéaire.
La lumière visible est un rayonnement électromagnétique, mais ne constitue qu'une petite tranche du large spectre électromagnétique.
La propagation de ce rayonnement, d'une ou plusieurs particules, donne lieu à de nombreux phénomènes comme l'atténuation, l'absorption, la diffraction et la réfraction, le décalage vers le rouge, les interférences, les échos, les parasites électromagnétiques et les effets biologiques.
Le rayonnement électromagnétique peut être décrit de manière corpusculaire comme la propagation de photons (boson vecteur de l'interaction électromagnétique), ou de manière ondulatoire comme une onde électromagnétique.
Il se manifeste sous la forme d'un champ électrique couplé à un champ magnétique.
L'onde électromagnétique et le photon
La lumière est un rayonnement électromagnétique visible par l'œil humain.
Les ondes radio, les rayons X et γ sont également des rayonnements électromagnétiques.
Du fait de la dualité onde-corpuscule, les rayonnements électromagnétiques peuvent se modéliser de deux manières complémentaires :
onde électromagnétique : le rayonnement est la propagation d'une variation des champs électriques et magnétiques ; un spectrographe permet de décomposer cette onde en ondes monochromatiques de longueurs d'onde 
et fréquences différentes 
que l'on peut analyser ensuite ;
photon : la mécanique quantique associe aux modes normaux de la radiation électromagnétique monochromatique un corpuscule de masse nulle et de spin 1 nommé photon dont l'énergie est 
=
où 
est la constante de Planck.
L'impulsion 
du photon est égale à 
=
=
L'énergie des photons d'une onde électromagnétique se conserve lors de la traversée de différents milieux transparents (par contre, une certaine proportion de photons peut être absorbée).
Dans le vide, le rayonnement électromagnétique, en particulier la lumière, se déplace à la vitesse de 299 792 458 mètres par seconde.
Cette vitesse, appelée vitesse de la lumière et notée c, est une des constantes physiques fondamentales.
La longueur d'onde est alors égale à :
=
étant la vitesse de la lumière dans le milieu considéré pour la fréquence 
, avec 
=
/
étant l'indice de réfraction de la lumière monochromatique de fréquence 
dans le milieu considéré).
La constatation, à la fin du XIXe siècle, que la vitesse de la lumière dans le vide ne dépend pas du référentiel a conduit à l'élaboration de la théorie de la relativité restreinte.
Propriétés
Tout corps à une température supérieure au zéro absolu, soit −273,15 °C ou 0 K ou −459,67 °F, émet un rayonnement électromagnétique appelé rayonnement thermique ou rayonnement du corps noir.
Un corps qui reçoit un rayonnement électromagnétique peut en réfléchir une partie et absorber le reste. L'énergie absorbée est convertie en énergie thermique et contribue à l'augmentation de la température de ce corps.
Une particule chargée de forte énergie émet un rayonnement électromagnétique :
quand elle est déviée par un champ magnétique : c'est le rayonnement synchrotron ; ce rayonnement synchrotron est utilisé comme source de rayons X pour de nombreuses expériences de physique et de biologie (lignes de lumières autour d'un synchrotron) ;
lorsqu'elle pénètre dans un milieu différent : c'est le « rayonnement continu de freinage ».
L'absorption d'un photon peut provoquer des transitions atomiques, c'est-à-dire exciter un atome dont l'énergie augmente par la modification de l'orbitale d'un de ses électrons.
Lorsqu'un atome excité revient à son état d'énergie fondamental, il émet un photon dont l'énergie (et donc la fréquence) correspond à une différence entre deux états d'énergie de l'atome.
Certains rayonnements électromagnétiques transportent suffisamment d'énergie pour arracher des électrons à la matière, ce sont des rayonnements ionisants.
Dans le même domaine du spectre électromagnétique, les photons sont capables de former des paires électron-trous dans les semi-conducteurs (principe utilisé dans les capteurs photographiques CCD). En se recombinant, l'électron et le trou émettent de la lumière (principe exploité dans les diodes électroluminescentes).
Les réactions nucléaires, comme celles de fission, de fusion et de désintégration, s'accompagnent souvent d'une émission de photons de grande énergie appelés rayons 
(rayons gamma).
Spectre électromagnétique
Article détaillé : Spectre électromagnétique.
Un spectre électromagnétique est la décomposition d'un rayonnement électromagnétique en fonction de sa longueur d'onde, ou, de manière équivalente, de sa fréquence (via l'équation de propagation) ou de l'énergie de ses photons.
Classement des ondes électromagnétiques par longueur d'onde, fréquence et énergie des photons.
Pour des raisons historiques, les ondes électromagnétiques sont désignées par différents termes, en fonction des gammes de fréquence (ou de longueur d'onde). Par longueur d'onde décroissante, ce sont :
les ondes radio et les ondes radar sont produites par des courants électriques de basse fréquence ;
les ondes infrarouges, la lumière visible et le rayonnement ultraviolet sont produits par des transitions électroniques dans les atomes, concernant les électrons périphériques, ainsi que par le rayonnement thermique ; les ondes ultraviolettes ont des effets sur la peau (bronzage, coups de soleil, cancer de la peau) ;
les rayons X peuvent être également produits lors des transitions électroniques de haute énergie.
Ils sont par exemple générés par radioactivité (photons de fluorescence émis lors de la réorganisation du cortège électronique d'un atome). Leur génération contrôlée est le plus souvent effectuée par freinage d'électrons (tube à rayons X) ou par rayonnement synchrotron (déviation de faisceau d'électrons relativistes). Du fait de leur longueur d'onde sub-nanométrique, ils permettent l'étude des cristaux et molécules par diffraction ; les rayons X durs correspondent à des photons de plus haute énergie, et les rayons X mous à des photons de plus faible énergie ;
le rayonnement 
est produit par la radioactivité lors de la désexcitation d'un noyau.
Ils sont donc en particulier émis par les matériaux radioactifs et les réacteurs nucléaires.
Leur énergie est donc en moyenne supérieure aux photons X.
Les ondes électromagnétiques peuvent aussi être divisées en deux grandes catégories :
les rayonnements non-ionisants
les rayonnements ionisants
Un rayonnement ionisant est un rayonnement électromagnétique capable de produire des ions lors de son passage à travers la matière.
Ces rayonnements peuvent être produits par la radioactivité d'atomes tels que l'uranium ou le plutonium.
Les rayonnements ionisants peuvent être nocifs pour les êtres vivants, voire mortels dans certains cas à doses élevées.
Les principaux rayons ionisants sont :
les rayons X
les rayons 
(gamma)
La limite entre rayonnements non-ionisants et rayonnements ionisants est située à 849,481 THz soit 849 481 GHz (le début des rayons ultraviolets).
Notes et références
« Le rayonnement électromagnétique (définition) », sur Rayons Santé (consulté le 30 octobre 2014).
« Biological effects of electromagnetic radiation », sur Defense Intelligence Agency (consulté le 24 octobre 2019).
Les ondes électromagnétiques, sur univ-paris1.fr (consulté le 8 décembre 2013).
« Ondes-CEM.info, portail d'information sur les ondes électromagnétiques », sur Ondes-CEM.info (consulté le 24 mars 2022)
Voir aussi
Articles connexes
Bande passante
Radiométrie, les unités de mesure du rayonnement
Noyau atomique
Photon
Transfert thermique par rayonnement
Effets biologiques et environnementaux des champs électromagnétiques
Phénomènes physiques
Transitions électroniques
Transitions nucléaires
Antennes
Applications
Cage de Faraday
Chambre anéchoïque
Interaction rayonnement-matière
Lasers
Liens externes
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Spectre électromagnétique
Rayons gamma · Rayons X · Ultraviolet · Visible · Infrarouge · Térahertz · Micro-ondes · Ondes radio
Hautes fréquences          Basses fréquences 
Faibles longueurs d'onde          Grandes longueurs d'onde 
Ultraviolets
UV-A · UV-B · UV-C
Bande U
Lumière visible
Violet · Bleu · Vert · Jaune · Orange · Rouge
Bande B · Bande V · Bande R
Infrarouges
Infrarouge proche · Infrarouge moyen · Infrarouge lointain
Bande I · Bande Y · Bande J · Bande H · Bande K · Bande L · Bande M · Bande N · Bande Q
Micro-ondes
Bande W · Bande V · Bande U · Bande Q · Bande Ka · Bande K · Bande Ku · Bande X · Bande C · Bande S · Bande L
Ondes radios
ELF · SLF · ULF · VLF · LF · MF · HF · VHF · UHF · SHF · EHF
Bande I · Bande V
Longueur d'onde
Basse fréquence · Moyenne fréquence · Haute fréquence/Onde courte
Spectre électromagnétique en détail  
FréquenceLongueur d’onde
9 kHz33 km
1 GHz30 cm
3 THz100 µm
Bande
ondes radio
micro-ondes
térahertz
infrarouge
rouge
orange
jaune
vert
cyan
bleu
violet
ultraviolet
rayons X
rayons γ
rayonnements pénétrants
lumière visible
rayonnements ionisants
Spectre électromagnétique : Radioélectricité · Spectre radiofréquence · Bandes VHF-UHF · Spectre micro-ondes
Électromagnétisme
Électrostatique
Champ électrique
Charge électrique
Loi de Coulomb
Potentiel électrique
Pression électrostatique
Magnétostatique
Champ magnétique
Moment magnétique
Aimantation
Loi de Biot et Savart
Électrocinétique
Ampère
Champ électromagnétique
Courant de déplacement
Courant électrique
Courants de Foucault
Équations de Jefimenko
Équations de Maxwell
Force électromotrice
Force de Lorentz
Induction électromagnétique
Loi de Lenz-Faraday
Potentiels de Liénard-Wiechert
Rayonnement électromagnétique
Magnétisme
Bobine
Circuit magnétique
Domaine de Weiss
Inversion du champ magnétique terrestre
Loi de Curie
Loi de Curie-Weiss
Perméabilité magnétique
Susceptibilité magnétique
Comportements magnétiques
Antiferromagnétisme
Diamagnétisme
Ferrimagnétisme
Ferromagnétisme
Hélimagnétisme
Paramagnétisme
Superparamagnétisme
Automatique
Électricité
Électrochimie
Électronique
Électrotechnique
Robotique
Traitement du signal
Portail de la physique   Portail de l’électricité et de l’électronique   Portail de l’énergie   Portail de l’optique  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Compatibilité électromagnétiqueSpectre électromagnétiqueCatégories cachées : Article manquant de références depuis septembre 2012Article manquant de références/Liste complètePage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Physique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Électricité et électronique/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Énergie/Articles liésPortail:Optique/Articles liésBon article en basque
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 02:38.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
