Emploi — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Création et destruction d'emplois
Afficher / masquer la sous-section En France
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Emploi
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Emploi (homonymie).
Cet article sur l'économie doit être recyclé (mai 2016).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Un emploi, en économie, consiste à utiliser des personnes actives de la population à des activités économiques.
Il s'agit souvent d'un contrat passé entre deux parties, l’employeur et le salarié, pour la réalisation d’un travail contre une rémunération, par l’exercice d'une profession, ou bien pour un travailleur indépendant, la réalisation de multiples contrats implicites ou explicites dans le cadre de l’exercice d’une profession.
Une personne bénévole n'occupe pas un emploi au sens strict du terme.
Définition
Il existe plusieurs définitions du concept d'emploi.
Par exemple le BIT et l'INSEE n'utilisent pas la même définition.
La notion d'emploi est souvent associée avec celle de salariat.
En réalité la rémunération peut tout aussi bien prendre la forme :
d'un traitement, si l'employeur est une personne publique ;
d'un salaire, si l'employeur est une personne morale ou physique autre que le travailleur ;
d'honoraires pour les professions libérales les plus classiques.
Dans ce cas, il convient de déduire les frais pour obtenir le revenu ;
de cachets pour les artistes non mensualisés ;
de piges pour les journalistes non mensualisés (pigistes) ;
de droits d'auteurs pour les écrivains ;
de prélèvement sur les résultats de l'entreprise, pour les autres professions indépendantes (artisan, commerçant, exploitant agricole, profession libérale récentes…) qui établiront alors des factures.
Au niveau macroéconomique, l'emploi représente l’ensemble du travail fourni au sein d’une économie nationale, par l’ensemble de la population active qui n’est pas au chômage. L’emploi peut être dans le secteur public ou dans le secteur privé, il peut être subventionné par les pouvoirs publics.
Le fonctionnement et la situation du marché du travail national ou local peuvent être évalués au moyen du taux d'emploi et du taux de chômage.
Dans le jargon de la GPEC, un emploi est un ensemble de tâches et de compétences sous-jacentes, qui permettent de contribuer à l'activité de l'entreprise.
Un emploi se décline en postes de travail inscrits (ou non) à l'organigramme de l'entreprise, occupés (ou non) par des employés qui ont les capacités nécessaires pour occuper l'emploi.
Au sens comptable, qu'il s'agisse de comptabilité nationale ou de comptabilité d'entreprise, l'emploi désigne le fait d'affecter des ressources à une utilisation donnée.
Création et destruction d'emplois
Les emplois sont fréquemment détruits et créés.
Des emplois sont détruits lorsqu'une entité diminue ses effectifs ; un emploi est créé lorsqu'une entité augmente ses effectifs.
Par exemple, en France en 2005, on estime à 10 000 le nombre d'emplois créés et le nombre d'emplois détruits chaque jour.
La notion de création (ou de destruction) d'emplois est à distinguer de la création de postes.
Pour créer un emploi, l'entreprise justifie qu'elle a besoin d'une personne supplémentaire pour accroissement de travail existant, pour création de nouveaux postes de travail ou pour remplacer quelqu'un qui est promu à un autre poste.
Pour supprimer un emploi, plusieurs raisons sont avancées, comme le manque de rentabilité de l'emploi ou les difficultés financières de l'entreprise.
Il arrive également que la raison soit lié à des motivations actionnariales, ou des mesures d'économie.
Pour augmenter la quantité d'emplois, il est parfois proposé de recourir au partage du temps de travail, proposition critiquée en particulier par les libéraux mais aussi par un certain nombre d'économistes (Sophisme d'une masse fixe de travail).
Politiques économiques agissant sur l'emploi
Article détaillé : Politique de l'emploi.
En France
Articles connexes : Marché du travail en France et Chômage en France.
Droit à l'emploi
Le droit d'obtenir un emploi est reconnu par la Constitution de 1958, par l'intermédiaire de son préambule, qui fait référence au préambule de la Constitution de 1946 :
« Chacun a le devoir de travailler et le droit d'obtenir un emploi.
Nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines, de ses opinions ou de ses croyances. »
Statistiques
La répartition des emplois en France en 2010 par secteur d'activité :
Agriculture, sylviculture et pêche (2,9 %)Industrie (14 %)Services (75,5 %)Bâtiments et travaux publics (BTP) (7,1 %)Non renseigné (0,5 %)
En France, au 31 décembre 2005, 24,9 millions de personnes ont un emploi.
Parmi eux, 18 millions sont des emplois dans le secteur privé et 5,2 millions sont des emplois de fonctionnaires.
Par ailleurs, il existe 125 000 emplois aidés, 712 000 emplois dans les entreprises publiques, et 848 000 emplois dans des organismes publics divers.[non pertinent]
En 2015, il existe 1,8 million d'emplois dans des entreprises étrangères implantées en France.
Alors que les 28 100 entreprises se trouvaient sous le contrôle de ﬁrmes multinationales étrangères en France soit moins de 1 % des entreprises en France dans les secteurs marchands non agricoles et non financiers elles emploient 11 % des effectifs des entreprises présentes sur le sol français.
En 2013, ce sont les grands pays occidentaux qui sont les plus gros employeurs : États-Unis 400 000 salariés devant l’Allemagne 312 000, le Royaume-Uni 190 000 et la Suisse 150 000.
Notes et références
Emploi (BIT), sur le site insee.fr, consulté le 29 juin 2015
Pierre Cahuc, André Zylberberg, Le Chômage, Fatalité ou nécessité ?, 2005, Flammarion, p. 17
Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 sur le site de Legifrance
Étude de l'Insee sur la répartition des emplois en France
[PDF] Rapport annuel sur l’état de la fonction publique Faits et chiffres 2006 - 2007 - Ministère du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique, p.15 et 16
Anne-Lise Duplessy (pôle Liaisons financières Insee), « En 2015 en France, 1,8 million d’emplois dans les entreprises sous contrôle étranger », sur insee.fr, 1er février 2018 (consulté le 1er mars 2018)
Julie Ruiz, « Les entreprises étrangères emploient 1,8 million de personnes en France », Le Figaro,‎ 1er février 2018 (lire en ligne)
Mathieu Castagnet, « Un français sur 8 travaille pour une entreprise étrangère », La Croix,‎ 20 juillet 2016 (lire en ligne)
Voir aussi
Articles connexes
APEC
Demande d'emploi
Discrimination à l'embauche
Convention concernant la discrimination à l'emploi
Convention nationale des travailleurs
Développement personnel
Économie du travail
Emploi des personnes handicapées
Employé
Plein emploi
Pôle emploi
Population active
Prévention de la désinsertion professionnelle
Travail
Taux d'emploi
Taux d'activité
Taux de chômage
Statut maître
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Emploi, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Emploi.
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Portail de l’économie   Portail de la société   Portail du travail et des métiers  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : EmploiCatégories cachées : Article à recycler/Liste complèteArticle à recycler/économiePage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Travail et métiers/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 23 septembre 2022 à 10:11.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
