Ingénierie — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Activité scientifique
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Ingénierie
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Réglage d'un wattmètre sur un banc d'essai de système de communication optique
L'ingénierie est l'ensemble des  fonctions qui mènent de la conception et des études, de l'achat et du contrôle de fabrication des équipements, à la construction et à la mise en service d'une installation technique ou industrielle.
Par extension, le terme est aussi souvent utilisé dans d'autres domaines : on parle par exemple d'ingénierie informatique ou d'ingénierie financière.
Cette activité est actuellement exercée à titre principal par des sociétés dites « sociétés d'ingénierie » qui étudient, conçoivent et font réaliser tout ou partie d'un aménagement (portuaire, routier, etc.), d'un ouvrage (hôpital, usine, etc.) ou d'un équipement (tronçon d'Airbus, véhicule électrique, etc.).
Le terme « ingénierie » est un terme introduit assez récemment dans la langue française, par abandon durant la 2e moitié du XXe siècle du terme « génie », désignant l'art de l'ingénieur.
Activité scientifique
Ingénierie et STEM
L’ingénierie est une activité rigoureuse de conceptualisation et de réalisation d'ouvrages d’art fonctionnel et de construction d'ensembles structuraux, mécaniques, chimiques, électriques, électromécaniques, électroniques ou mécatroniques.
Cette activité s’exécute alors selon des règles de l’art et une rigueur scientifique qui est, selon le pays, acquise après des études scientifiques (France par exemple) ou des formations internes (Allemagne, États-Unis, etc.).
Les principes sur lesquels reposent l’ingénierie et sa méthode sont éminemment logiques.
Ses référents sont d’ordre techniques, scientifiques et mathématiques (STEM).
Écart important des femmes en STEM et problème de perception
Cet article n'est pas rédigé de façon équilibrée, (novembre 2021).
Sa longueur crée un déséquilibre dans l'article, et donne à certains aspects de la page une importance disproportionnée au point d'en compromettre la neutralité. Améliorez-le ou discutez des points à vérifier.Indiquez le motif grâce au paramètre motif.
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement des STEM n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent.
Les filles semblent perdre leur intérêt pour l'ingénierie avec l’âge et on constate déjà des niveaux inférieurs de participation des filles dans les études avancées au niveau du secondaire.
Par exemple, une étude réalisée aux États-Unis a montré un écart entre les intentions des étudiants à étudier les sciences et l’ingénierie et leur obtention de diplômes dans ces matières.
Des constatations semblables ont été observées dans une étude des étudiants en ingénierie en République de Corée.
Par exemple, les filles étaient trois fois plus nombreuses que les garçons à s’imaginer travailler dans des professions de santé, tandis que les garçons étaient deux fois plus nombreux à s’imaginer travailler dans l’ingénierie,. 
Ces écarts s'expliquent par des stéréotypes prédominants concernant le genre et les STEM – « les garçons sont meilleurs en maths et en sciences que les filles » et « les carrières des sciences et de l’ingénierie sont des domaines masculins ». 
Pourtant, les filles ayant le plus confiance en soi et croyant le plus à leurs capacités dans les STEM sont plus performantes à l’école et ont de meilleures chances de suivre des carrières dans les STEM. Une étude a montré que lorsqu’on disait aux filles que leurs aptitudes cognitives pouvaient s’améliorer par l’apprentissage et la pratique, elles réussissaient mieux aux tests de mathématiques et avaient plus de chances de s’intéresser à de futures études de mathématiques.
Les possibilités de pratique dans des domaines tels que l’ingénierie, en particulier, peuvent aussi augmenter l’auto- efficacité et l’intérêt des filles.
Il existe des programmes visant à renforcer les capacités des filles dans les TIC afin qu’elles deviennent des innovatrices dans le domaine de la technologie informatique,.
Une étude réalisée au Danemark sur les raisons du choix d’une carrière en ingénierie a constaté que les hommes étaient plus influencés par des raisons intrinsèques et financières et les femmes beaucoup plus influencées par le mentorat.
Sources
Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page « Déchiffrer le code : l'éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM) » de UNESCO, le texte ayant été placé par l’auteur ou le responsable de publication sous la CC BY-SA 3.0 IGO.
Notes et références
Tlfi
UNESCO, Déchiffrer le code : l’éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM), Paris, UNESCO, 2017 (ISBN 978-92-3-200139-9, lire en ligne)
National Science Board, « Setting Priorities For Large Research Facility Projects Supported By the National Science Foundation », Arlington VA, National Science Foundation, Defense Technical Information Center,‎ 2014 (lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
Youn, J. T. and Choi, S. A., « Factor analysis for women in engineering education program to increase the retention rate of female engineering students. », International Journal of Applied Engineering Research, Vol. 11, No. 8,‎ 2016, p. 5657-5663
« PISA 2015 Results (Volume I) (Summary in Spanish) », PISA 2015 Results (Volume I),‎ 6 décembre 2016 (ISSN 1996-3777, DOI 10.1787/3a838ef3-es, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
« What kind of careers in science do 15-year-old boys and girls expect for themselves? », PISA in Focus,‎ 27 février 2017 (ISSN 2226-0919, DOI 10.1787/76e7442c-en, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
Patricia A. Dawson, « Resource Review: Why So Few? Women in Science, Technology, Engineering, and Mathematics », Journal of Youth Development, vol. 9, no 4,‎ 1er décembre 2014, p. 110–112 (ISSN 2325-4017 et 2325-4009, DOI 10.5195/jyd.2014.44, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
Dale Baker, « What Works: Using Curriculum and Pedagogy to Increase Girls' Interest and Participation in Science », Theory Into Practice, vol. 52, no 1,‎ 2013-01-xx, p. 14–20 (ISSN 0040-5841 et 1543-0421, DOI 10.1080/07351690.2013.743760, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
Hill, C., Corbett, C. et St.
Rose, A., Why So Few Women in Science Technology Engineering and Mathematics, Washington DC, Association américaine des femmes universitaires, 2010 (ISBN 1879922401)
Skolnik, J., « Why are girls and women underrepresented in STEM, and what can be done about it? », Science & Education, Vol. 24,‎ 2015, p. 1301-1306 (DOI: 10.1007/ s11191-015-9774-6)
« Robotix » (version du 12 février 2019 sur l'Internet Archive), sur 
« We're building the world's largest pipeline of future female engineers. » (version du 28 janvier 2021 sur l'Internet Archive), sur girlswhocode.com
Anette Kolmos, Niels Mejlgaard, Sanne Haase et Jette Egelund Holgaard, « Motivational factors, gender and engineering education », European Journal of Engineering Education, vol. 38, no 3,‎ 2013-06-xx, p. 340–358 (ISSN 0304-3797 et 1469-5898, DOI 10.1080/03043797.2013.794198, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)
Voir aussi
Articles connexes
Disciplines de l'ingénierie :
Génie chimique ou Génie des procédés
Génie civil
Génie écologique
Génie génétique
Génie industriel
Génie logiciel
Ingénierie aéronautique
Ingénierie aérospatiale
Ingénierie automobile
Ingénierie clinique
Ingénierie cognitive
Ingénierie des connaissances
Ingénierie des systèmes
Ingénierie ferroviaire
Ingénierie financière
Ingénierie fluviale
Ingénierie forensique
Ingénierie informatique ou Génie informatique
Ingénierie infrastructure
Ingénierie numérique
Ingénierie pédagogique
Ingénierie thermique
STEM
Activités d'ingénierie :
Bureau d'études
Construction parasismique
Conception de produit
Gestion par affaire
Professions de l'ingénierie :
Ingénieur
Ingénieur d'affaires
Ingénieur des connaissances
Ingénieur logiciel
Chef de projet
Directeur de projet
Autres :
Clé en main ou EPCC
Liste des entreprises françaises d'ingénierie
Commission des titres d'ingénieur
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
ingénierie, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Ingénierie.
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Lettonie Bibliothèque nationale de Corée 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne 
Portail des technologies   Portail de la production industrielle  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : IngénierieCatégories cachées : Article mal proportionnéArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Technologies/Articles liésPortail:Industrie/Articles liésPortail:Économie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 22:43.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
