Ethnie — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Statut légal
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Ethnie
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Groupes ethnolinguistiques de l'Afghanistan (CIA, 1997).
Une ethnie ou un groupe ethnique est une population humaine ayant en commun une ascendance, une histoire, une mythologie, une culture, une langue ou un dialecte, un mode de vie ; bien souvent plusieurs de ces éléments à la fois. L'appartenance à une ethnie ou ethnicité est ainsi liée à un patrimoine culturel commun, que ce soit la tradition, les coutumes, le rôle social, l'origine géographique, l'idéologie, la philosophie, la religion, la cuisine, l'habillement, la musique… Revendiquée par la population concernée elle-même, cette appartenance est alors une définition indigène ; émise par des personnes extérieures à cette population, c'est alors une définition exogène ; les deux définitions peuvent se recouper partiellement ou entièrement (cas de nombreux « peuples autochtones »).  
Les plus grands groupes ethniques actuels peuvent comprendre plusieurs centaines de millions de personnes (Hans, Arabes, Russes, Bengalis, Latino-Américains…) et être présents dans plusieurs pays, alors que les plus petits peuvent être limités à quelques centaines, voire dizaines d'individus, et de nombreux pays abritent des groupes ethniques différents.
Les plus grandes ethnies ont tendance à former des sous-groupes (historiquement nommés « tribus »), qui avec le temps peuvent à leur tour se séparer en groupes ethniques distincts à travers l'ethnogenèse, mais ce processus serait culturel et ne serait pas naturel  (comme l'affirme la sociobiologie,). Les ethnies issues d'un même groupe initial continuent à parler des langues apparentées et sont groupées en tant que « phylum ethno-linguistique » (Bantous, Latins, Germains, Slaves, peuples iraniens, peuples turcs, Austronésiens…). Le processus inverse, par lequel deux ou plusieurs groupes ethniques s'influencent mutuellement (métissage, syncrétisme, melting pot…) ou bien dissymétriquement (acculturation, assimilation, intégration…) existe aussi,,.
Toujours discutée en raison des critères de définition qui varient selon les auteurs, les législations et les pays, la notion n'est pas définie clairement, mais est néanmoins largement utilisée (classifications officielles des individus aux droits différenciés, motivations de revendications…).
Étymologie
« Ethnie » est un terme apparu en 1787 ou 1896 dans la langue française.
Il fut employé par l'anthropologue Georges Vacher de Lapouge.
Il dérive de l'un des quatre termes qui, en grec ancien, servaient à désigner les groupes humains : γένος / genos signifiant « famille, clan, tribu », λάος / laos signifiant « peuple assemblé, foule », δῆμος / dêmos signifiant « peuple du lieu, citoyens » et ἔθνος / éthnos signifiant « gens de même origine ».
Définitions
Une ethnie tend à être définie par deux attributs principaux : un mythe d'origine et des « marqueurs de frontières ethniques », par exemple linguistiques (isoglosse), culturels (même culte, mêmes coutumes), territoriaux (aire de présence du groupe) et beaucoup d'autres traits caractéristiques tels que l’apparence physique, des styles architecturaux ou vestimentaires, des traditions artistiques comme les ornements personnels, la culture culinaire, les mythes, contes, chants et musiques, l'utilisation de certaines technologies, des activités économiques spécifiques ou un mode de vie général.
Selon certains anthropologues comme James Peoples et Garrick Bailey, tous les individus sans exception ont une identité ethno-culturelle qui fait partie des cinq identités de la personne (les quatre autres étant physico-chimique par son corps, organo-biologique par son appartenance au vivant et à l'espèce Homo sapiens, socio-psychologique par sa personnalité et juridique par le statut qui lui est officiellement reconnu),,. Une même personne peut avoir plusieurs identités ethniques.
Les ethnologues russes Lev Goumilev (1990), Aleksandr Kouznetsov (1989) et Pavel Belkov (1993) partagent également cette analyse.
Pour d'autres spécialistes des sciences sociales, comme les anthropologues Fredrik Barth et Eric Wolf, aucune identité ethnique n'est « naturelle », ni innée, ni identique chez tous les individus qui la partagent : ils la considèrent comme le produit, dans chaque personnalité, d'interactions spécifiques entre cultures différentes, venues d'horizons différents.
Selon Max Weber, l'appartenance à une ethnie, ou « ethnicité », est d'abord un sentiment : celui de partager une ascendance commune, que ce soit à cause de la langue, des coutumes, des valeurs, des ressemblances physiques ou de l'histoire (plus ou moins vécue et objective ou bien imaginée et mythologique).
Femmes « Hmong fleuris » au Viêt Nam en 2004.
L'« ethnicité » est d'usage plus récent, lié à l'évolution du concept d'ethnie.
Cette évolution résulte d'une nouvelle approche du concept d'ethnie qui jusque-là était appréhendé comme une réalité objective, sans prendre en compte sa subjectivité. La dimension objective a conduit surtout les anthropologues et les historiens à l'analyser en tant que groupe à travers des critères objectifs tels que la langue, l'histoire commune, le lien d'ascendance et de descendance... C'est l'approche notamment de Paul Mercier.
En revanche, la dimension subjective résulte des analyses surtout des sociologues, politologues et psychologues qui saisissent le concept d'ethnie sous l'angle d'identité comme construction sociale, voire politique.
C'est de cette approche subjective que le concept d'« ethnicité » est né, pour saisir les interactions qui aboutissent au sentiment d'appartenance au sein de groupe. C'est l'approche de Max Weber et Guy Aundu Matsanza.
Ce dernier considère l'« ethnicité » non seulement comme une construction sociale, mais aussi comme un moyen d'instrumentaliser les luttes sociales et politiques.
Cette approche subjective de l'ethnie a permis l'émergence du concept d'« ethnicité » lequel a généré à son tour les notions d'« ethnocentrisme » (parfois synonyme de communautarisme), d'« ethnocide » et d'« ethnisme »…).
L'ethnie est un concept important de l'ethnologie, mais l'approche subjective et les nombreuses instrumentalisations philosophiques et politiques l'ont historiquement rendu imprécis et malléable, au point que sa pertinence même a pu être remise en question ; deux exemples suffiront à illustrer les difficultés d'utilisation :
selon Marcel Courthiade, la notion de Roms dont l'URI souhaite faire une nation (plus exactement une nation sans territoire compact) se heurte à la multiplicité des identités traditionnelles des groupes appelés tsiganes/gitans/manouches/bohémiens/gypsies/romanichels et autres noms, qui n’ont ni langue commune[note 1], ni religion commune – puisqu’ils partagent généralement celles des populations environnantes.
Bien entendu, les occupations de ces divers groupes étaient et sont aussi diverses que celles des populations non-roms côtoyées.
Selon le député Rom roumain Nicolae Păun, pour que l’identité "Rom" soit prise en compte, il faut avoir ou créer des difficultés sociales, car si on a un emploi, un domicile fixe et des diplômes, on n’est plus comptabilisé comme "rom" dans les statistiques, ce qui selon lui est une nouvelle façon “douce” de nier, de détruire un patrimoine et une identité[note 2] ;
à l’inverse, selon Jean-Pierre Chrétien, certaines « ethnies » tels les Hutus et les Tutsis habitant la région des grands lacs africains ont tout en commun et « ne se distinguent ni par la langue, ni par la culture, ni par l’histoire, ni par l’espace géographique occupé » : en Europe, on parlerait plutôt de classes sociales, anciens agriculteurs d'un côté, anciens éleveurs de l'autre.
Essentialisme et culturalisme
Articles connexes : Essentialisme et Culturalisme.
Des anthropologues comme Daniel Patrick Moynihan considèrent les identités ethniques comme immuables et universelles, la conscience ethnique étant une forme d'identité qui serait éternellement et partout latente.
Moynihan présente comme une évidence le fait que l'appartenance ethnique est un caractère acquis à la naissance,. Le modèle non essentialiste présente l'inverse des revendications primordialistes. L'approche culturaliste considère que l'identité ethnique est acquise par l'éducation et qu'un enfant adopté, quelles que soient les origines de ses parents biologiques, acquiert toujours la culture de sa famille adoptive, sauf si des relations conflictuelles ou la curiosité pour ses origines le poussent à changer d'identité culturelle.
Histoire du concept
Selon Jean-Loup Amselle, si au XVIe et XVIIe siècles, le terme « nation » équivalait en français à celui de « tribu », en revanche dans leur usage moderne, les termes d'« ethnie » et de « tribu » font plus spécifiquement référence aux différentes communautés linguistiques et culturelles d'Afrique, d'Océanie ou encore aux peuples que les Occidentaux ont regroupés sous le terme générique d'« Indiens d'Amérique ».
Si le mot « ethnie » (de même que celui de « tribu ») a acquis un usage massif en langue française depuis le XIXe siècle, au détriment d'autres termes comme « nation » c'est sans doute qu'il agissait de classer ces sociétés à part, en leur déniant la cohésion d'une nation.
Durant la période coloniale, il convenait ainsi de définir les sociétés amérindiennes, africaines, océaniennes et certaines sociétés asiatiques, voire balkaniques, comme « autres » et « différentes », en les présentant comme des sociétés situées hors de « la » civilisation, le mot « civilisation » ne désignant que l'aire culturelle de « l'Occident chrétien »,[note 3].
La notion d'« ethnie » a longtemps été le pendant sociologique de la notion de « race » (elle en est parfois encore l'euphémisme). Alfred Rosenberg, idéologue du parti nazi définit, dans ses livres tels Le Mythe du vingtième siècle, l'« ethnicité » (en allemand Volkstum) comme un « organisme » quasi-biologique, « produit par la sélection naturelle » parmi les humains, ce qui ne correspond à aucune réalité génétique, biologique, historique, linguistique ou sociologique, mais a servi à définir, dans la doctrine nazie, des « peuples supérieurs » (auxquels cette supériorité proclamée conférait le « droit » d'agrandir leur « espace vital » au détriment d'autres peuples) et des « peuples inférieurs » (dont le statut ainsi arbitrairement défini « légitimait » l'asservissement et/ou l'extermination).
Comme pour la « race », l'utilisation de la notion d'« ethnie » pose problème, parce que toute classification d'une population selon des clivages ethniques relève de critères nécessairement arbitraires : que faut-il retenir ? Uniquement la langue ? Une histoire commune ? Des origines communes (lesquelles) ? La religion ? De simples traditions, coutumes ? Tout cela à la fois ? Doit-on se référer au droit du sang ou au droit du sol ? Selon les critères choisis, l'« ethnie » ne sera pas la même…
L'usage colonial du terme « ethnie » n'est plus aujourd'hui réservé aux communautés linguistiques et culturelles africaines, océaniennes ou amérindiennes.
Il peut désigner des communautés linguistiques, religieuses ou historiques et est souvent récupéré par les principaux concernés pour désigner leur propre communauté.
Les détracteurs de Jean-Loup Amselle nient l'utilisation par les anthropologues modernes de la définition coloniale du terme « ethnie ».
En Russie, au lendemain de l'effondrement de l'URSS, selon Elena Filippova la théorie de l'ethnos, avant tout liée au nom de Yulian Bromley, est soumise à de nombreuses critiques sous l'autorité de l'historien et américaniste Valeri Tichkov, son successeur au poste de directeur de l'Institut d'ethnographie devenu en 1989 Institut d'ethnologie et d'anthropologie. L'école russe d'ethnologie, avec des auteurs comme Belkov (1993), Kouznetsov (1989), Kolpakov (1995), Rybakov (1998), remet en question la définition classique :
« […] une communauté humaine stable, intergénérationnelle, historiquement constituée sur un territoire donné, possédant en commun des traits culturels (y compris la langue) et psychiques singuliers, mais aussi consciente de son unité et de sa différence par rapport à d'autres entités équivalentes (une conscience de soi figée dans un ethnonyme)" (1983:58) »
Vocabulaire associé
Certains mots ou néologismes sont directement hérités ou inspirés de la signification que revêt « ethnie » dans le vocabulaire des sciences sociales.
En voici quelques-uns parmi les plus fréquemment rencontrés :
L’ethnogenèse est l’ensemble des faits et des idées qui concourent à la formation d'un peuple, en tant qu'ensemble d'individus partageant le sentiment d'une identité commune.
L’ethnohistoire est l’histoire d'une ethnie, en tant qu'elle construit sa propre identité dans la longue durée.
L'adjectif « ethnique » est parfois employé dans le sens de « relatif à des peuples ou cultures exotiques », il est considéré comme un mot porteur en marketing (marketing ethnique). Les campagnes y font donc volontiers référence de façon directe ou indirecte.
Ce sens du mot « ethnique » est un anglicisme.
L’ethnisme est l’ensemble de liens qui réunissent des groupes d'individus ayant un patrimoine socioculturel commun, particulièrement la langue.
Il a servi pour établir une catégorisation, sur la base de particularités sociales et au prétexte de différences d'origines raciales ou géographiques.
Ce terme a été utilisé dans cette acception à propos de la Côte d'Ivoire, l'ethnisme de l'« ivoirité », et à propos du Rwanda et du Burundi (lire à ce sujet Le Défi de l'ethnisme de l'historien Jean-Pierre Chrétien qui rassemble des conférences qu'il a faites à partir de 1990).
L'ethnolinguistique est une discipline des sciences humaines qui se penche sur la variabilité linguistique à travers les différentes sociétés humaines et qui voisine dès lors avec la sociolinguistique et la dialectologie.
Les processus d'intégration inter-ethnique ont des dénominations différentes selon les pays, melting pot aux États-Unis, salad bowl  au Canada, mizzoug galouyot (intégration des seuls immigrés juifs) en Israël.
Il n'y a pas d'unanimité quant au qualificatif désignant la pluralité ethnique : pluriethnique, multiethnique, polyethnique, voire multiculturel.
La « novethnie » (terme forgé par Andreï Amalrik d'après la « novlangue » imaginée par George Orwell dans son roman 1984) est une politique culturelle de l'ex-Union soviétique et de l'ex-Yougoslavie communiste, puis des nouveaux pays qui en sont issus, qui crée des différences dans le but d'imaginer, promouvoir et développer une nouvelle conscience ethnique locale différente des précédentes qui étaient plus larges, afin de construire une identité nationale propre à chacun ces états ; pour ce faire, les particularismes locaux, leurs racines historiques et tous les traits séparant la communauté locale de ses voisins sont mis en valeur, tandis que les aspects culturels, linguistiques et historiques qui l'en rapprochent sont minimisés, relativisés, voire niés : c'est ainsi que parmi les Moldaves, ceux dont le pays a été soviétique sont définis comme une « ethnie différente » de ceux dont le territoire est devenu roumain et que l'on ne parle plus de langue serbo-croate mais de « diasystème BCMS » (pour Bosnien, Croate, Monténégrin et Serbe).
L'ethnocentrisme est un ensemble de pratiques sociales et politiques qui crée des différences dans le but de favoriser, au sein d'un même pays, un groupe culturel dit « de souche », en marquant l'infériorité d'autres groupes culturels parmi les citoyens de ce pays. C'est le cas des Pygmées en Afrique, des Roms en Europe[note 4], des Arabes israéliens ou des personnes récemment intégrées (depuis moins d'un demi-siècle) en Belgique, France ou Suisse. L'ethnocentrisme a motivé, dans l'entre-deux-guerres, la pratique du numerus clausus sur critère d'appartenance ethnique (raciale ou religieuse) dans plusieurs des États-Unis et des pays d'Europe.
Ses formes les plus extrêmes ont été, historiquement, le nazisme, l'apartheid et la ségrégation raciale.
L'ethnotype est une classification morale et physique des individus fondée sur le préjugé qui peut être utilisée à des fins valorisantes ou discriminantes.
L'ethnocide est un ensemble des pratiques qui conduisent à la disparition non physique, mais culturelle d'une ethnie. C'est une forme d'assimilation forcée qui se différencie ainsi du génocide, n'use généralement pas (ou plus) de violence armée et n'est pas juridiquement définie : à titre d'exemple parmi beaucoup d'autres, le gouvernement indonésien interdit l'animisme et le nomadisme, oblige les populations concernées à adopter l'une des religions officielles du pays, à se sédentariser et à n'utiliser, dans la sphère publique, que la langue officielle de l'état et de l'enseignement : le bahasa indonesia.
Statut légal
Une femme kanak de Nouvelle-Calédonie.
La problématique en matière de groupes ethniques concerne essentiellement la définition légale d'un groupe ethnique et, ipso facto, le repérage par dénombrement des populations correspondantes.
Certains pays recensent leur population suivant des critères ethniques ou nationaux, d'autres non :
Sans statut légal
Depuis la Révolution française, il n'y a en France métropolitaine qu'un seul peuple et les statistiques ethniques n'y sont pas autorisées (en revanche, elles le sont en Nouvelle-Calédonie[note 5]). Dans l'état civil français, l'origine ethnique n'est pas indiquée et n'a pas d’existence juridique[note 6].
De plus, la Grèce et la Turquie ne prennent pas en compte les origines et cultures de leurs citoyens, à une exception près : les dispositions du Traité de Lausanne qui imposent de décompter comme « grec » tout citoyen turc de confession orthodoxe et comme « turc » tout citoyen grec de confession musulmane.
Musulmans aussi, les Kurdes de Turquie ne sont pas décomptés à part des Turcs.
Statut légal déclaratif
Divers pays permettent à chaque citoyen de déclarer une appartenance ethnique au sens anthropologique, sans que cela implique des différences de droit : c'est le cas de l'Espagne, de l'Italie, de l'Allemagne, de l'Autriche, de la Pologne ou de la Hongrie.
Statut à partis politiques ethniques
D'autres pays permettent à des groupes de citoyens de constituer légalement des représentations politiques non-territoriales par communautés : c'est le cas du Liban, de Chypre avant la partition, d'Israël et plusieurs pays d'Europe Centrale et Orientale.
Statut à entités territoriales
La Belgique avec ses communautés et ses régions linguistiques, l'Australie avec ses réserves aborigènes, le Brésil, le Canada et les États-Unis avec leurs « réserves indigènes » ainsi que la Chine et la Russie avec leurs entités ethniques autonomes (« sujets », « régions », « arrondissements »...) offrent des exemples d'organisation territoriale des communautés ethniques.
Autres cas
L'ethnie peut aussi être l'objet d'une « discrimination positive » (du moins officiellement) et de mesures d'affirmative action comme le font les États-Unis pour leurs minorités raciales, l'Inde pour la caste des intouchables, l'Indonésie pour les suku bangsa ou l'Afrique du Sud par les dispositifs BEE et B-BEE. Au contraire, au Burundi et au Rwanda, l'ethnie supposée (car Hutus et Tutsis parlent la même langue et pratiquent les mêmes cultes) a été un moyen pour procéder une catégorisation de sa population, mise en place par l'administration coloniale belge, et maintenue jusqu'au génocide de 1994. La nouvelle constitution de 2003 abandonne toute référence aux ethnies Hutu, Tutsi et Twa, réprime toute discrimination basée sur l'ethnie (art. 11) et interdit aux formations politiques de se réclamer d'une ethnie ou d'un clan particulier (art. 54).
En ce qui concerne l'Inde, un débat divise sociologues et orientalistes spécialistes de l'Inde à propos de l'applicabilité du concept de « groupe ethnique » aux castes.
Certains ont développé la thèse d'une origine ethnique des diverses castes, qui auraient initialement été des groupes ethniques stratifiés par la domination politique de certains, qui se seraient érigés en castes supérieures, mais cette thèse est très controversée,,,, tout comme la thèse inverse qui affirme qu'une caste peut se transformer en groupe ethnique en quittant le sous-continent indien (cas possible des Roms,).
En Indonésie, le terme suku bangsa, qui signifie littéralement « partie de la nation », désigne un groupe selon le droit du sang, dont les membres possèdent en commun notamment une langue, ou un groupe de langues proches, des coutumes et un territoire.
Parmi les groupes les plus connus, on peut citer les Balinais, les Batak du Nord de Sumatra, les Javanais, les Malais.
Tous sont citoyens indonésiens selon le droit du sol, mais leur appartenance à un suku bangsa déclaré est prise en compte dans les statistiques.
Notes et références
Notes
Ils n'ont pas de langue qui leur soit propre et commune : certains parlent l'une des nombreuses variantes de rromani, mais beaucoup l'ont abandonné au cours de l'histoire ; certains parlent des formes argotiques des langues balkaniques et ces groupes portent des douzaines de noms pour la plupart donnés par les populations environnantes, mais qu'ils se sont appropriés : Bohémiens, Gitans, Manouches, Romanichels, Bayaches/Beások/Băiași, Caldéraches/Căldărari, Kopanares/Copănari, Sintis, Tziganes, Evgjit, Jevg, Yéniches, Travellers, Rudari/Ludari, Teknőscigányok, Caraques, Yifti et bien d’autres.
Selon Courthiade rassembler ces diverses identités en une seule, quel que soit le nom qu'on lui donne, est une vue de l'extérieur, aussi peu pertinente que de rassembler les marins-pêcheurs bretons avec les pêcheurs de perles ou d'éponge… à juste titre donc, ces divers groupes ne se reconnaissent pas comme Roms).
Selon Nicolae Păun, représentant officiel de la communauté Rom de Roumanie, cette communauté compte deux millions de membres, pour la plupart intégrés à la société roumaine, donc comptés comme Roumains par le recensement de 2002, qui ne reconnaît que 535 250 Roms.
Édouard Thouvenel, ambassadeur de France dans l'Empire ottoman, écrit en 1852 à Napoléon III que « L'Orient est un ramassis de détritus de races et de nationalités dont aucune n'est digne de notre respect ».
[source insuffisante]Voir travaux de Marcel Courthiade.
La CNIL a donné un avis favorable au recensement de 2009 pour la Nouvelle-Calédonie, qui fait apparaître « l'origine ethnique » des personnes.
Ces données étaient enregistrées jusqu'en 1996 mais ne l'ont pas été pour le recensement de 2004. La CNIL rappelle une délibération de 2002, dans laquelle elle avait affirmé que « le recueil de l'appartenance ethnique des personnes, compte tenu des caractéristiques sociodémographiques propres au territoire de Nouvelle-Calédonie, répond à un motif d'intérêt public […] »
L'article 8 de la loi Informatique et libertés de 1978 interdit « de collecter ou de traiter des données à caractère personnel qui font apparaître, directement ou indirectement, les origines raciales ou ethniques ».
Références
Denys Cuche, La notion de culture dans les sciences sociales, Paris, La Découverte, 1996, 122 p. (ISBN 2-7071-3443-0)
Denys Cuche, Op. cit.
G. Mannoury, « Sociobiology », Synthese, vol. 5, nos 11/12,‎ 1947 (JSTOR 20113923)
Edward Osborne Wilson, chap. 1 « Introduction : What is Sociobiology ? », dans Gregory Michael Steven, Anita Silvers et Diane Sutch, Sociobiology and Human Nature : An interdisciplinary critique and defense, 1978 (lire en ligne), p. 1-12
Philippe d’Iribarne, « L'intégration, entre corps politique et corps social », Le Débat,‎ 1er mars 2014, p. 27–31 (ISSN 0246-2346)
Dominique Schnapper, Qu’est-ce que l’intégration ?, Paris, Gallimard, coll. « Folio / Actuel », 2007
Zohra Guerraoui, « De l'acculturation à l'interculturation : réflexions épistémologiques », L'Autre, vol. 10, no 2,‎ 2009, p. 195-200 (p. 197) (DOI 10.3917/lautr.029.0195, lire en ligne)
Catherine Coquery-Vodrovitch, « Du bon usage de l’ethnicité... », Le Monde diplomatique,‎ juillet 1994 (lire en ligne)
Amselle et M'Bokolo 1985, p. 14 (éd. 1999). 
André Béjin, « Le Sang, le sens et le travail : Georges Vacher de Lapouge, darwiniste social, fondateur de l’anthroposociologie », Cahiers internationaux de Sociologie, vol. LXXIII,‎ 1982, p. 325-343
Gilles Ferréol (dir.), Dictionnaire de sociologie, Armand Colin, Paris 2010,  (ISBN 9782200244293)
a et b  James Peoples et Garrick Bailey, Humanity : An Introduction to Cultural Anthropology, Cengage Learning, 2011, 499 p. (ISBN 978-1-111-30152-1 et 1-111-30152-2, lire en ligne), p. 389-394
a et b Weber 1922. 
Jean-François Dortier, Les sciences humaines : Panorama des connaissances, Sciences Humaines Éditions, Paris 1998,  (ISBN 2-912601-00-2)
Edmond Marc Lipiansky, Psychologie de l'identité : soi et le groupe, Dunod, Paris 2005,  (ISBN 2-10-048-3838) sur Psychologie%20de%20l'identit%C3%A9%2C%20Dunod%2C%20Paris%202005&f=false
Laurent Licata, La théorie de l’identité sociale et la théorie de l’auto-catégorisation : le Soi, le groupe et le changement social dans la Revue Électronique de Psychologie Sociale n° 1, pp. 19-33, 2007.
Cf Goumilev, Lev N. Etnogenez i biosfera zemli, Léningrad, Lgu, 1990
Cf.
Kouznetsov, Aleksandr I., "O sootnochenii poniatii "obschestvo" i "etnicheskaya obschnost"", Etnograficheskoe obozrenie, 1989, 4, p. 19-31.
"O metode postroenia teorii êtnosa", Etnosy i etnicheskie processy, 1993, Moscou, Nauka, p. 48-61.
Fredrik Barth, Ethnic Groups and Boundaries : The Social Organization of Culture Difference, Waveland Press, 11 mars 1998, 153 p. (ISBN 978-1-4786-0795-3, lire en ligne), p. 381(?)
Paul Mercier, Tradition, changement, histoire, les Somba du Dahomey septentrional, Paris, Anthropos, 1968
a et b Aundu Matsanza 2010. 
Marcel Courthiade, « Les Rroms dans le contexte des peuples européens sans territoire compact » (Rapport rédigé pour le Conseil de l’Europe dans le cadre du séminaire « Rroms et groupes analogues », Strasbourg, 3 septembre et 1er octobre 2003), Bulletin de l'Association des Anciens Élèves de l'INALCO,‎ octobre 2004 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2017)
(ro) « Nicolae Pãun Sinteza activitatii parlamentare în legislatura 2004-2008 »
(ro) « Recensământ »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Amselle et M'Bokolo 1985, p. 129. 
Immanuel Wallerstein, The Capitalist World-Economy, Cambridge University Press, 15 mars 1979, 305 p. (ISBN 978-0-521-29358-7, lire en ligne), p. 184
John L. Comaroff et Paul C. Stern, Perspectives on Nationalism and War, Psychology Press, 1995, 286 p. (ISBN 978-2-88449-166-2, lire en ligne), p. 248
Daniel Patrick Moynihan, Pandaemonium : Ethnicity in International Politics, Oxford University Press, 1994, 221 p. (ISBN 978-0-19-827946-4, lire en ligne)
Nadezhda Georgieva, « Between the global and the local.
Deconstzructing identity: Modernist essentialism vs. postmodern hybridity », Language Training Department, Faculty of Economics and Management,‎ 2010 (lire en ligne, consulté le 8 août 2017)
Christopher Bagler , International and transracial adoptions, Avebury publishing, U.K. 1993, pp. 53-58 et 70-90.
Jean-Loup Amselle, « Ethnies et espaces : pour une anthropologie topologique », dans Au cœur de l'ethnie, Ethnie, tribalisme et État en Afrique, Paris, La Découverte & Syros, 1999, p. 11-48
Dean B. Mahin, One War at a Time (lire en ligne), p. 96-97
Pierre Grosclaude, Alfred Rosenberg et le mythe du XXe siècle, Sorlot, 1986
Mariella Villasante Cervello et Christophe de Beauvais, Colonisations et héritages actuels au Sahara et au Sahel : problèmes conceptuels, état des lieux et nouvelles perspectives de recherche, XVIIIe-XXe siècles, L'Harmattan, 2007, 543 p. (ISBN 978-2-296-04024-3 et 2-296-04024-1, présentation en ligne)
Elena Filippova, "De l'ethnographie à l'ethnologie: changer de nom ou changer de paradigme ? L'école russe d'ethnologie, 1989-2008", L'Homme, 194, 2010, p.  41-56.
Belkov, Pavel L., "O metode postroenia teorii êtnosa (= De la méthode de construction de la théorie de l'ethnos)", in Etnosy i etnicheskie processy (= Ethnos et processus ethniques), Moscou, Nauka, p.  48-61.
Kouznetsov, Alexander I., "O sootnochenii poniatii "obschestvo" i "etnicheskaya obschnost" (= Sur le rapport entre les notions de "société" et "communauté ethnique"), Etnograficheskoe obozrenie 1989, 4, p.  19-31.
Kolpakov, Evguenyi M., "Ethnos i etnichnost' (= Ethnos et ethnicité)", Etnogragicheskoe obozrenie, 1995, 5, p.  13-23.
Rybakov, Serguey E., "K voprosu o poniatii "etnos": filosofsko-antropologicheskii aspect (= Sur la notion de l'"ethnos": un aspect philosophique et anthropologique)", Etnograficheskoe obozrenie, 1998, 6, p.  3-15 et.
Filosofija etnosa (= Philosophie de l'etnos), Moscou, Pem, 2001.
Yulian Bromley cité par Filippova op. cit.
Gheorghe Negru, La politique ethnolinguistique en R.S.S. Moldave, 1924-1991, Chișinău, Éd.
Prut Internațional, 2000 (ISBN 9975-69-100-5).
Petar Bojanic, « Souveraineté, pseudo-souveraineté, tutorat : l'exemple des États ex-yougoslaves » (n° spécial), Revue d'études politiques et constitutionnelles est-européennes, Presses universitaires de la faculté de droit de Clermont-Ferrand,‎ septembre 2005 (ISSN 1632-451X).
Christopher Dembik et Élisabeth Marteu, « La communauté arabe d'Israël, entre intégration et reconnaissance », Revue Averroès, Sciences-Po Paris,‎ printemps 2009.
Éric Taïeb, Immigrés : l'effet générationnel.
Rejet, assimilation, intégration d'hier à aujourd'hui, L'Atelier, 1998.
Robert Jaulin, La Décivilisation : politique et pratique de l'ethnocide, Bruxelles, Complexe, 1974.
Jean-Luc Richard, « Statistiques ethniques et citoyenneté », sur laviedesidees.fr, 19 novembre 2008 (consulté le 30 juin 2017)
Fredrik Barth, en Ethnic Groups and Boundaries: The Social Organization of Culture Difference, Waveland Press, 11 mars 1998  (ISBN 9781478607953).
« Un amendement au projet de loi sur l'immigration autorise la statistique ethnique », Le Monde,‎ 13 septembre 2007 (lire en ligne)
Depuis 1951, le code grec de la nationalité, à l’instar du code français, ne reconnaît pas l’origine ethnique des citoyens, et les minorités culturelles telles que les Arvanites ou les Valaques sont considérées comme membres de droit de l’« helleniki ethniki koinonia », la nation grecque moderne.
"La minorité turque de Thrace occidentale - REGARD SUR L'EST", source
En Hongrie, la constitution reconnait la citoyenneté hongroise selon le droit du sol à tous les citoyens du pays, mais leur reconnaît aussi, selon le droit du sang, une nationalité ethnique, selon laquelle ils peuvent, s'ils ne sont pas de souche magyare, se déclarer allemands, slovaques, slovènes, croates, serbes, bulgares, polonais, ruthènes, ukrainiens, roumains, grecs, arméniens, juifs ou roms ; ces nationalités sont regroupées en une « collectivité des minorités » (nemzetiségi önkormányzat) et représentées au Parlement : voir Consulter
Au Liban, tous les sièges du parlement sont réservés en fonction des confessions et des régions et le contrôle du pays est fait par trois dirigeants issus des trois confessions majoritaires du Liban : président maronite, premier ministre sunnite et président de l'assemblée chiite: voir Système de la Troïka
Georges Vlachos, L'organisation constitutionnelle de la République de Chypre in : « Revue internationale de droit comparé », 1961
Voir : Lois fondamentales d'Israël : en Israël, deux termes existent pour désigner un groupe ethnique :
eda (pl. edot) pour les différents groupes ethniques juifs (parfois qualifiés de « tribus », shevatim, à l'instar des tribus israélites bibliques) groupés par origine nationale (par exemple Geruzim, Juifs originaires de Géorgie, Sefardim, originaires d'Espagne, Ashkenazim originaire d'Europe centrale et orientale) ou infra-nationale (Urfalim, Juifs originaires de la région turque autour de la ville d'Urfa) ;
le'om, nationalité ethnique selon le droit du sang (Juif, Arabe, Druze, Circassien, Arménien, etc.), qui diffère de la citoyenneté israélienne selon le droit du sol.
Par exemple, en Roumanie, la constitution définit, par son article 62, la nationalité roumaine selon le droit du sol (cetăţenie, « citoyenneté ») pour tous les habitants du pays, mais en outre, s'ils ne sont pas culturellement et linguistiquement Roumains, ils peuvent aussi déclarer leur appartenance à une « nationalité ethnique » (naţionalitate) selon le droit du sang.
Ils peuvent alors se déclarer Hongrois (dont les Sicules et les Csángós), Allemands (dont les Saxons), Turcs, Tatars, Juifs, Grecs, Aroumains, Roms, Bulgares, Russes (dont les Lipovènes), Ukrainiens (dont les Ruthènes et les Houtsoules), Croates (dont les Carashovènes), Serbes, Tchèques ou Slovaques et former des partis politiques ethniques, représentés d'office au Parlement : voir (ro) « Constitutia din 31/10/2003 » (consulté le 25 avril 2017).
Voir Article premier de la Constitution belge, Article 2 de la Constitution belge et 
Christiane Galus, Le réveil des peuples autochtones, article dans Le Monde du 08-12-2007, [lire en ligne]
Au Canada, le terme « groupes ethniques » désigne les groupes sociaux issus de l'immigration, qui ne font partie ni des deux « peuples fondateurs » (Anglais et Français), ni des « peuples autochtones » (Amérindiens, Inuits, Métis). Un autre terme a été introduit en 1995 dans la législation canadienne, celui de « minorité visible ».
Les États-Unis ont une politique officielle de catégorisation ethno-racialeGroupes ethniques aux États-Unis depuis la fin du XVIIIe siècle lorsque la classification raciale est devenue « scientifique » plutôt que « religieuse ». L'historien David Hollinger  a inventé l'expression « pentagone ethno-racial » pour désigner cinq catégories principales qui comprennent les Afro-Américains, Amérindiens, Hispaniques, Asiatiques, Blancs (caucasiens) et une autre catégorie dite « multiraciale ». Ce consensus de catégorisation hérité de l'histoire résulte d'une congruence entre l'auto-désignation et l'hétéro-désignation par les Américains : voir David Hollinger,  Postethnic America: Beyond Multiculturalism, Basic Books 1995, pp.19-50.
La constitution de la République populaire de Chine, dont tous les habitants ont, selon le droit du sol, la « citoyenneté chinoise », reconnaît en outre selon le droit du sang et selon le modèle soviétique, 56 « ethnies » appelées « nationalités » (少数民族 : shǎoshǔ mínzú = « ethnie minoritaire », ou 族 : zú pouvant signifier « clan », « groupe », « peuple », « ethnie », « tribu » : la liste figure dans les annexes des dictionnaires chinois-français, avec la liste des provinces - voir Wen Zongfu Petit dictionnaire chinois-français), dont les Hans, qui représentent 92 % de la population, mais sont eux-mêmes linguistiquement divisés, avec plusieurs dialectes, et plusieurs variantes régionales du chinois mandarin.
Mentionnée, comme dans l'ex-URSS, sur la carte d'identité, l'identité ethnique permet, selon le gouvernement chinois, d'appliquer une « discrimination positive », afin de préserver la culture et la langue des peuples « non-hans ».
L'URSS, à l'instar d'autres pays d'Europe centrale et orientale, distinguait la citoyenneté selon le droit du sol de la « nationalité » selon le droit du sang, dans le sens de groupe ethnique (natsiïa) : tous les Soviétiques avaient la même citoyenneté, celle de l'URSS, mais appartenaient à des groupes ethniques différents (et parfois fictifs) également mentionnés sur leurs cartes d'identité (voir Svetlana Alieva (dir.) (ru) Natsional'nye gody 1919-1952, repressii v SSSR -« Politique nationale, 1919-1952, et répression en URSS »-, Fonds Culturels Internationaux Russes, Moscou 1993 en trois tomes). En employant des critères de définition arbitraires, l'ethnologie soviétique a tenté de manipuler les identités, soit pour diviser des groupes jugés trop importants (cas des Adyghés séparés des autres Circassiens, ou cas des Moldaves séparés des autres Roumains), soit pour rassembler artificiellement des groupes dont on voulait détruire l'identité (par exemple en comptant comme « Coréens » les colons japonais capturés en 1945 au Manchoukouo et déportés au Kazakhstan : voir Nikolaï Feodorovitch Bougaï, (ru) Корейцы Союза ССР в ХХ веке. История в документах - « Les Coréens d'URSS au XXe siècle ; histoire et documents » - Moscou 2003). En créant un complexe système d'entités territoriales prétendument « autonomes » mais d'échelons administratifs différents (de la république fédérée, telle l'Arménie, au simple arrondissement autonome, tel l'Artsakh inclus dans l'Azerbaïdjan, en passant par des « républiques autonomes » subalternes dans des républiques fédérées telles le Tatarstan ou la RSSA des Bachkirs en Russie), Staline s'est partiellement inspiré du système américain des États fédérés et des réserves indiennes, mais ce système discriminatoire, générateur de nombreuses frustrations, ne pouvait garder sa cohérence que dans un régime totalitaire, et avec la fin du totalitarisme, l'Union soviétique s'est fragmentée, comme divers analystes l'avaient d'ailleurs anticipé (voir Andreï Amalrik, L'Union soviétique survivra-t-elle en 1984 ? Fayard 1970, et Hélène Carrère d'Encausse L'Empire éclaté, Fayard 1979).
Louis Dumont, Homo hierarchicus.
Le système des castes et ses implications, Paris, Gallimard, 1966 (ISBN 2-07-028649-5)
Michael Bamshad et al., « Genetic evidence on the origins of Indian caste populations », Genome Research, vol. 11, no 6,‎ juin 2001, p. 994-1004 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2017)
Stephen Knapp, « Death of the Aryan Invasion Theory » (consulté le 25 avril 2017)
David Frawley, « Solid Evidence Debunking Aryan Invasion » (consulté le 25 avril 2017)
R. C. Majumdar (dir.) et A. D. Pusalker (dir.), An Advanced History of India, MacMillan, 1967
Sailendra Nath Sen, Ancient Indian History and Civilization, New Age International, 1999, 668 p., p. 205-207.
Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama, dan Bahasa Sehari-hari Penduduk Indonesia - Hasil Sensus Penduduk 2010 (« Nationalités, groupes ethniques, religions et langues quotidiennes des habitants de l'Indonésie - Résultats du recensement de population de 2010 »)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Ethnie, sur le Wiktionnaire
Bibliographie
Guy Aundu Matsanza, État et Partis au Congo-Kinshasa, l'ethnicité pour légitimité, Paris, L'Harmattan, 2010, 280 p. (ISBN 978-2-296-09658-5)
Max Weber, Économie et Société, Paris, Plon, 1922 (réimpr. 2003)
David Levinson, Ethnic Groups Worldwide : a ready reference Handbook, Phoenix, Arizona, The ORYX Press, 1998, 436 p. (ISBN 1-57356-019-7 et 9781573560191, OCLC 38430636))
James Peoples et Garrick Bailey, Humanity : An Introduction to Cultural Anthropology, Wadsworth Cengage learning, 2010, 9e éd.
Jean-Loup Amselle et Elikia M'Bokolo, Au cœur de l'ethnie : ethnies, tribalisme et État en Afrique, Paris, La Découverte, 1985, 225 p. (ISBN 2-7071-1524-X)
Jean-Loup Amselle, Logiques métisses, Paris, Payot, 1999
Roland J. L. Breton, Les Ethnies, Paris, Presses universitaires de France, 1981, 127 p. (ISBN 978-2-13-036906-6)
Ûlian V.Bromlej,
Sovremennye problemy êtnografii (= Problèmes actuels de l'ethnos), Moscou, Nauka, 1981.
Ocerti teorii êtnosa (= Essai d'une théorie de l'ethnos), Moscou, Nauka, 1983.
Jean-Pierre Chrétien et Gérard Prunier, Les ethnies ont une histoire, Paris, Karthala, 2003, 435 p. (ISBN 978-2-84586-389-7, lire en ligne)
Elena Filippova, "De l'ethnographie à l'ethnologie: changer de nom ou changer de paradigme ? L'école russe d'ethnologie, 1989-2008", L'Homme, 194, 2010, p.  41-56.
Guy Héraud, L'Europe des ethnies, Paris, Presses d'Europe, 1974, 324 p. (ISBN 2-85505-059-6)
Frédéric Bauduer, Éléments d'anthropologie biologique, Paris, Ellipses Éditions Marketing, coll. « Sciences humaines en médecine », 2013, 128 p. (ISBN 9782729877699 et 272987769X, OCLC 834828594)
Jean Cazeneuve (Icon.
Jeannine Fricker), L'ethnologie : Encyclopédie Larousse de poche, Paris, Coulommier, Encyclopédie Larousse de poche., coll. « Livre de poche », 2e trimestre 1967, 384 p. (OCLC 459684383)
Philippe Poutignat et Jocelyne Streiff‑Fenart (préf. Jean-William Lapierre), Théories de l'ethnicité, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Georges Balandier », 1995 (réimpr. 1999 et 2005) (ISBN 2130466273 et 9782130466277, OCLC 33119628), « suivi de, Les groupes ethniques et leurs frontières, de Fredrik Barth (trad. par Jacqueline Bardolph) »
Esther Benbassa et Jean-René Lecerf, Rapport d'information fait au nom de la commission des lois constitutionnelles, de législation, du suffrage universel, du règlement et d’administration générale relatif à la lutte contre les discriminations, Sénat de la république Française, 2014 (lire en ligne)
Filmographie
Ethnies et « Nation » en Chine, conférence donnée par Joël Thoraval à l'Université de tous les savoirs le 7 janvier 2003, Service du film de recherche scientifique, Vanves ; Cerimes, 2006, 67 min (DVD)
Vous avez dit ethnicité ? 30 ans d'histoire du Mirití-Paraná (34 min), par Pierre-Yves Jacopin, Archives Audiovisuelles de la Recherche.
Journée colombienne à la Maison des Sciences de l'Homme (Regards croisés)
Articles connexes
Notions
Aborigène , Allochtone, Autochtone , Indigène
Peuple autochtone, Premières nations
Minorité ethnique, Minorité visible
Ethnologie, Ethnographie, Anthropologie, Ethnolinguistique
Ethnogenèse, Ethnocide, Génocide culturel, Écocide, Linguicide
Ethnonyme (Endonymie, Exonymie, Autoethnonyme)
Ethnisme, Ethnocentrisme
Statistiques ethniques
Drapeau ethnique, Identité nationale, Parti politique ethnique, État ethnique
Histoire
Génocide des peuples autochtones
Études postcoloniales, Études décoloniales, Guerres de l'histoire
Tradition, Tradition orale
Droit international
Anthropologie juridique, Savoirs traditionnels, Coutume
Droit des peuples autochtones (Déclaration des droits des peuples autochtones)
Terra nullius, Doctrine de la découverte, Colonialisme, Colonisation, Décolonisation, Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes
Listes
Liste des peuples indigènes des Amériques
Liste alphabétique des ethnies du monde
Groupes ethniques d'Afrique
Groupes ethniques du Cameroun
Groupes ethniques de Côte d'Ivoire
Groupes ethniques du Sénégal
Groupes ethniques des Balkans
Groupes ethniques de Grèce
Groupes ethniques des pays baltes
Groupes ethniques de Belgique
Groupes ethniques de France
Groupes ethniques de Suisse
Groupes ethniques de Roumanie
Groupes ethniques de l'ex-URSS
Groupes ethniques du Caucase
Groupes ethniques d'Afghanistan
Groupes ethniques de Chine
Groupes ethniques en Inde
Groupes ethniques d'Indochine
Groupes ethniques d'Indonésie
Liens externes
Gustav Ahadji, « Instrumentalisation de l’ethnie sur fond de lutte des classes en Afrique », Afrology, Bruxelles, 24 avril 2010
Catherine Coquery-Vidrovitch, « Du bon usage de l’ethnicité... », in Le Monde diplomatique, juillet 1994
Anthroponymie
Noms personnels
Prénom
Prénom usuel
Deuxième prénom
Prénom composé
Nécronyme
Prénom romain
Prénom social
Nom intermédiaire
Noms
Nom de famille
Nom de naissance
Nom de jeune fille
Nom marital ou nom d'épouse
Nom d'usage
Nom d'alliance
Nom de convenance
Patronyme
Matronyme
Nom personnel
Postnom
Particule
Homonyme
Homographe
Homophone
Éponyme
Aptonyme
Nomen
Surnoms
Surnom hypocoristique
Diminutif
Sobriquet
Cognomen
Noms inventés
Pseudonyme
dont : Apodo
Blase
Nom de clandestinité
Nom de code
Nom de guerre
Nom de plume
Nom de règne
Nom de résistance
Nom de ring
Nom de scène
Nom en religion
Pseudonyme hétéronyme
Nom d'artiste
Prénom social
Yagō
Nom attribué (identité inconnue)
dont : Nom de convention ou nom de commodité
Maîtres anonymes
Autres
Hagionyme
Cryptonyme
Mononyme
Pantonyme
Rétronyme
Autres
Famille
Maison
Signature
Initiales
Chiffre
Anonymat
Prénoms, noms de famille et anthroponymie   Portail de la politique   Portail de l’anthropologie   Portail de la sociologie   Portail des minorités  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Groupe ethniqueCatégories cachées : Article à référence insuffisanteArticle contenant un lien mortPage utilisant Lien pour un article existantArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Anthroponymie/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Minorités/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 20 septembre 2022 à 15:39.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
