Grande Muraille — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Dans la culture
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Grande Muraille
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ne doit pas être confondu avec la Grande muraille du Sud de la Chine.
Pour les articles homonymes, voir Muraille (homonymie).
La Grande Muraille *
Patrimoine mondial de l'UNESCO
La Grande Muraille sur le site de Mutianyu.
Coordonnées 40° 20′ 05″ nord, 116° 02′ 42″ est 
Pays
Chine
Type
Culturel
Critères
(i) (ii) (iii) (iv) (vi)
Numérod’identification
Zone géographique
Asie et Pacifique **
Année d’inscription
* Descriptif officiel UNESCO** Classification UNESCO
modifier 
La Grande Muraille (chinois simplifié : 长城 ; chinois traditionnel : 長城 ; pinyin : Chángchéng ; Wade : Ch'ang²ch'eng² ; littéralement « la longue muraille »), aussi appelé « Les Grandes Murailles » est un ensemble de fortifications militaires chinoises construites, détruites et reconstruites en plusieurs fois et à plusieurs endroits entre le IIIe siècle av. J.-C. et le XVIIe siècle pour marquer et défendre la frontière nord de la Chine. C'est la structure architecturale la plus importante jamais construite par l’être humain à la fois en longueur, en surface et en masse.
Populairement, on désigne sous le nom de « Grande Muraille » la partie construite durant la dynastie Ming qui part de Shanhaiguan sur le territoire de la ville de Qinhuangdao dans la province du Hebei à l’est pour arriver à Jiayuguan dans la province du Gansu à l’ouest.
Sa longueur varie selon les sources.
Selon un rapport de 1990, la longueur totale des murs serait de 6 259,6 km.
En raison de sa longueur, elle est surnommée en chinois « La longue muraille de dix mille li » (chinois simplifié : 万里长城 ; chinois traditionnel : 萬里長城 ; pinyin : Wànlǐ Chángchéng ; Wade : Wan⁴li³ Ch'ang²ch'eng²), le li étant une ancienne unité de longueur chinoise et dix mille symbolisant l’infini en chinois.
Ce surnom peut cependant être pris dans son sens littéral par approximation, 6 700 km faisant 11 632 li dans sa valeur généralement considérée de 576 m ou 13 400 li dans sa valeur actuelle d’exactement 500 m.
En moyenne, la muraille mesure 6 à 7 m de hauteur, et 4 à 5 m de largeur.
En avril 2009, l'Administration d'État chargée du patrimoine culturel, ayant utilisé des technologies de mesure plus récentes, révise cette mesure et déclare une longueur de 8 851,8 km dont 6 259,6 km de murs, 359,7 km de tranchées et 2 232,5 km de barrières naturelles, telles des montagnes ou des rivières.
Le même service a publié en juin 2012 une mise à jour de son étude, et estime désormais à 21 196,18 km la longueur totale de la Grande Muraille,. Cette nouvelle estimation prend en compte des parties actuellement détruites.
Depuis 1987, la Grande Muraille est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO sous le numéro 438. En 2015, le constat est fait d'une nette dégradation de l'état général de la Grande Muraille due principalement aux conditions climatiques et aux activités humaines, et de la nécessité d'intervenir rapidement pour assurer sa sauvegarde.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de la Grande Muraille et Technique de construction de la Grande Muraille de Chine.
Le tracé de la Grande Muraille.
Si le terme « Grande Muraille » désigne principalement aujourd'hui les fortifications érigées pendant la dynastie Ming, plusieurs murailles construites lors des dynasties précédentes ont porté ce titre, les frontières de la Chine évoluant avec le temps.
Six sections de la muraille portent des noms spécifiques :
Badaling, qui couvre environ 80 km au nord-ouest de la ville de Pékin dans le xian de Yanqing.
La portion du mur qui traverse Badaling a été construite pendant la dynastie Ming ;
Grande muraille de Hushan, partie la plus orientale initialement construite en 1469 sous la dynastie Ming ;
Mutianyu située dans le district de Huairou, à 70 km au nord-ouest de Pékin, datant du milieu du VIe siècle ;
Simatai située dans le xian de Miyun, à environ 120 km de Pékin en direction de Chengde.
Bâtie initialement en 550-577, elle fut reconstruite en 1368-1398 sous la dynastie Ming et n'a pas fait l'objet depuis d'importantes restaurations ;
Huangyaguan, petite section de la muraille située dans le nord du xian de Ji, dans la municipalité de Tianjin, à environ 126 km de la zone urbaine.
Le site se trouve sur une crête de montagne escarpée et abrupte.
La première construction date d' il y a environ 1 400 ans durant la dynastie Qi du Nord ;
Jinshanling, section de 10,5 km située à 120 km au nord-est de Pékin et à une dizaine de kilomètres au sud-est du col de Gubei (province du Hebei). Elle a été construite en 1570 sous la dynastie Ming.
Traditionnellement, on divise l'histoire de la construction de la Grande Muraille en deux parties :
l'une précédant l'unification de la dynastie Qin (221 av. J.-C.) lors de la période des Printemps et des Automnes et la période des Royaumes combattants, où les divers États et royaumes qui divisaient la Chine érigent des murs de terre à leurs frontières ;
l'autre débutant lors de l'unification de la dynastie Qin, où l'empereur Qin Shi Huang commence la construction d'un grand mur de « dix mille lieues de long » à la frontière nord.
Période antérieure à la dynastie Qin
Article détaillé : Période des Royaumes combattants.
Les peuples chinois construisent des murs depuis leurs plus anciennes dynasties : le mur des Erligang, construit près de la ville actuelle de Zhengzhou au début de la dynastie Shang (XVIIIe au XIIe siècle av. J.-C.) fait près de sept kilomètres de circonférence et s'élève toujours de nos jours, en certains endroits, à plus de 10 m de haut.
Au VIIIe siècle av. J.-C., début de la période dite des Printemps et des Automnes, la Chine suit un système féodal : le territoire est divisé en une centaine de fiefs ou États dirigés par des princes, en théorie tous réunis sous l'égide des rois de la dynastie Zhou.
La plus vieille référence littéraire porte sur une muraille construite en 656 av. J.-C. par l'État de Qi.
Cependant au cours du temps, ces États s'annexent les uns les autres pour former de grandes principautés et au VIe siècle av. J.-C., certaines principautés au sud font sécession, comme le Chu ou le Wu.
La Chine est alors vite morcelée en plusieurs royaumes indépendants se faisant la guerre et ne reconnaissant à la dynastie régnante guère plus qu'un pouvoir symbolique : c'est le début de la période des Royaumes combattants.
Vers cette époque, divers États entreprennent alors la construction de murailles pour se protéger de leurs voisins, ou des tribus non chinoises.
Ainsi, vers le Ve siècle av. J.-C., l'État de Qi commence la construction d'un mur dont des parties tiennent encore aujourd'hui debout.
Au milieu du IVe siècle av. J.-C., l'État de Wei entreprend à son tour la construction d'un mur sur sa frontière ouest à côté de celui du Qi, puis un deuxième mur sur sa frontière est.
Il est imité par les États de Yan et Zhao.
Des peuples non chinois construisent également des murailles, comme les Yiju pour se protéger du Qin.
La technique utilisée pour dresser ces murailles est celle de la terre tassée.
Ceux-ci profitèrent des caractéristiques particulières du sol chinois, un fin lœss très poussiéreux et s'agglomérant très facilement jusqu'à devenir l'équivalent en dureté de la pierre une fois tassé. Pressées entre deux planches, les couches de terre de quelques centimètres sont tassées les unes au-dessus des autres, une fois les planches retirées elles laissent un mur de terre compressé et très dur.
Cette méthode permet de dresser rapidement des murs solides pouvant résister aisément plusieurs siècles, voire des millénaires.
Dynastie Qin
Article détaillé : Dynastie Qin.
Petits points : Royaumes combattants (475 à 221 av. J.-C.).Gros points : dynastie Qin (221 à 206 av. J.-C.).
En 221 av. J.-C., le seigneur de guerre Ying Zheng achève l'unification de la Chine et fonde la dynastie Qin dont il se proclame empereur sous le nom de règne de Qin Shi Huang.
Il entreprend alors de massives réformes. À la suite des attaques des tribus Xiongnu, au nord, il envoie le général Meng Tian pour que celui-ci repousse les Xiongnu, puis entreprenne la construction d'une grande muraille au-delà du fleuve Jaune pour protéger plus efficacement les territoires nouvellement conquis.
Cependant, les détails de la construction de ce mur sont très mal connus et les avis des historiens diffèrent quant à ce qui a vraiment été accompli par Qin Shi Huang et Meng Tian.
Il n'existe en tout qu'une seule source primaire relatant sa construction (principalement deux passages du Shiji), ainsi que quelques très courtes références dans les textes historiques ultérieurs comme le Livre des Han.
« Après que la dynastie Qin a unifié l'Empire, le général Meng Tian fut envoyé au nord avec 300 000 hommes pour repousser les tribus barbares.
Il conquit le Henan et construisit une grande muraille en se servant des avantages topographiques.
Il construisit des forteresses aux défilés.
La muraille partait de Lintao pour arriver à Liaodong sur plus de dix mille li.
Elle traversait le fleuve Jaune pour arriver à Yangshan. »
— Sima Qian, Shiji, chapitre 88 : Meng Tian.
« Après que le Qin a conquis les six royaumes, l'empereur envoya le général Meng Tian avec 100 000 hommes au nord pour attaquer les barbares.
Il captura le Henan et construisit des défenses autour du fleuve Jaune.
Il construisit quarante-quatre villes fortifiées pour surveiller le fleuve et des soldats furent mis en garnison à la frontière.
Il utilisa les montagnes, les falaises, les torrents et les vallées.
La muraille partait de Lintao pour arriver à Liaodong sur plus de dix mille li et traversait le fleuve Jaune entre Yangshan et Beijia. »
— Sima Qian, Shiji, chapitre 110 : Les Xiongnu.
En dehors de ces deux textes, il n'existe pas d'autre récit concernant la muraille construite par Meng Tian.
On ne sait donc ni quand elle a été construite, ni son tracé exact.
Cette absence d'informations, et le fait que Sima Qian n'ait pas apporté plus d'informations dans son Shiji malgré l'ampleur apparente de l'ouvrage a étonné nombre d'historiens, et si les recherches archéologiques ont permis d'exhumer des portions de la muraille, elles apportent peu d'informations supplémentaires.
Cependant, bien qu'aucune source historique ne le confirme, il est couramment admis que Meng Tian n'est pas parti de rien pour entreprendre la construction de la muraille et a probablement connecté et restauré des portions des murs des anciens Royaumes combattants.
Cependant malgré les débats entre historiens et l'absence de récits historiques, la Grande Muraille construite par la dynastie Qin reste dans l'imaginaire populaire chinois une œuvre colossale, fruit du travail forcé de milliers de bagnards, soldats, ouvriers et paysans, vision notamment renforcée par la réputation de l'empereur Qin Shi Huang qui a laissé l'image d'un monarque cruel. C'est de cette époque que date le surnom de « mur de dix mille li » (soit 5 760 km étant donné la valeur du li à l'époque de la dynastie Qin). C'est également depuis cette époque que l'on parle véritablement de « Grande Muraille ».
Dynastie Han
Article détaillé : Dynastie Han.
Han occidentaux (206 av. J.-C. - 25 apr. J.-C.).
En 210 av. J.-C., l'empereur Shi Huangdi meurt et la dynastie Qin qu'il avait fondée ne lui survit que quelques années.
En 202 av. J.-C., Liu Bang, un ancien soldat aux origines paysannes se rend maître de la Chine et se proclame empereur sous le nom de temple de Gaozu.
Affaibli par sa précédente guerre de succession contre Xiang Yu, Gaozu abandonne l'entretien de la Grande Muraille des Qin, et lorsque les Xiongnu, désormais unis en confédération, se montrent menaçants et franchissent la frontière, plutôt que d'adopter une position offensive par l'utilisation de murailles comme l'avait fait Shi Huangdi, Gaozu tente d'acheter la paix par des tributs et des « unions harmonieuses », ou heqin, c'est-à-dire l'offre de princesses chinoises aux shanyu des Xiongnu.
Pendant quelques décennies, ses successeurs feront de même.
Cependant la Grande Muraille n'est pas complètement abandonnée : sous l'empereur Wendi (180 à 157 av. J.-C.) un ministre recommande la création de tuntian aux frontières (sortes de colonies agraires militaires) protégées par de petites murailles dans le but de coloniser la région et gêner les incursions des Xiongnu.
C'est principalement sous le règne de l'empereur Wudi, long de plus de cinquante ans, que la construction de la Grande Muraille prend un essor considérable.
En 133 av. J.-C. le statu quo entre les Chinois et les Xiongnu est rompu après le fiasco de Mayi.
Contrairement à ses ancêtres, Wudi décide de prendre une attitude franchement offensive contre les Xiongnu et lance en 129 av. J.-C. une première expédition, suivie par de nombreuses autres.
Wudi fait restaurer et connecter des portions de la muraille de la dynastie Qin, puis l'étend au fur et à mesure de ses campagnes à travers ce qui deviendra la route de la soie.
En 119 av. J.-C., les Xiongnu sont repoussés à travers le désert de Gobi en Mongolie-Intérieure, et une nouvelle section de la muraille, longue de près de 400 km y est construite et s'y dresse encore de nos jours.
Muraille de Chine.
Dynastie Han.
Province du Gansu.
Terre crue et gravier armé de roseaux.
Cette manière de faire le mur sera remplacée, sous la dynastie Ming, par des briques de terre cuite maçonnées à la chaux mêlée de bouillie de riz.
Comme pour la muraille de la dynastie Qin, la matière première dépend alors des disponibilités des terrains tandis que le tracé et l'emplacement des tours de guet (aussi appelées « tours à fumée » ou « tours de feux de sigalement »), garnisons et passages sont choisis en fonction des avantages stratégiques naturels offerts par la configuration des régions.
La section construite dans le désert de Gobi est notamment remarquable par l'utilisation des cailloux présents dans les sables locaux : en tamisant le sable, les ouvriers obtiennent du gravier.
Les murs sont alors bâtis en alternant les couches tassées de gravier, de terre et de roseaux, puis sont recouverts d'argile afin d'être à la fois protégés de l'érosion et difficiles à escalader.
Des forts sont construits à côté des murailles, voire directement intégrés aux murs, et un système de signaux de fumée permet de prévenir d'une attaque xiongnu.
Afin de garantir la rapidité de l'arrivée des renforts, l'armée fait principalement usage de cavalerie légère.
La Grande Muraille traverse également les importantes routes commerciales, permettant le contrôle des imports.
Sur environ vingt ans, Wudi aura prolongé la Grande Muraille de près de mille kilomètres.
Vers 90 av. J.-C., les offensives xiongnu se font de plus en plus rares et durant environ un siècle et demi la construction de la muraille se voit ralentie.
En 9 apr. J.-C., la dynastie Han est éclipsée par l'éphémère dynastie Xin avant d'être restaurée en 23 par l'empereur Geng Shidi.
Celui-ci doit faire face à des guerres civiles, et lorsque l'empereur Guang Wudi monte sur le trône deux ans plus tard, son armée est trop affaiblie pour contenir efficacement les Xiongnu.
Il ordonne la construction de quatre nouvelles murailles pour ralentir leur avancée et protéger la capitale.
Finalement, vers 48, les Xiongnu connaissent des dissensions internes et se divisent en deux groupes : les Xiongnu septentrionaux et les Xiongnu méridionaux.
Les Xiongnu méridionaux font tampon entre leurs homologues du Nord et la Chine ; ils se montrent relativement disposés à coexister avec cette dernière, ce qui met un hiatus à la construction de nouveaux murs.
Dynasties du Nord et du Sud
Article détaillé : Dynasties du Nord et du Sud.
Vers la fin de la dynastie Han, l'Empire doit faire face à de nombreuses rébellions et guerres civiles, notamment la rébellion des Turbans jaunes (184-205). Même si les seigneurs de guerre du nord comme Yuan Shao ou Cao Cao doivent occasionnellement faire face aux rébellions des Xiongnu, l'état de l'Empire force plus à se concentrer sur les luttes intestines.
Cao Cao parvient cependant à rallier les Xiongnu méridionaux à lui tout en les divisant en cinq groupes montés les uns contre les autres et donc moins enclins à se rebeller contre lui, diminuant par là grandement l'utilité de la Grande Muraille. À la fin de la dynastie Han, la Chine est divisée en Trois Royaumes séparés par des frontières et se faisant continuellement la guerre, rendant la construction et l'entretien de grandes murailles peu pertinents.
Ce n'est pas avant la fin de la dynastie Wei du Nord, vers le VIe siècle, qu'apparaît le projet de construire une nouvelle Grande Muraille.
Cependant ce projet ne sera jamais mis à exécution, et de tous les royaumes rivaux de l'époque, seul le Qi construit des murs.
Dynastie Sui
Article détaillé : Dynastie Sui.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Dynastie Jin
Pendant la Dynastie Jin (1115-1234), ceux-ci construisirent la Grande muraille de la période Jin (金代长城 / 金代長城, jīndài chángchéng, 金朝长城, 金长城 ou 金界壕) qui mesure environ 1930 Km, dont, 140 Km, sont situés sur le territoire de l'actuelle ville-district de Zhalantun (à Hulunbuir), en Mongolie-Intérieure.
Dynastie Ming 1368-1644
Articles détaillés : Dynastie Ming et Grande Muraille Ming.
Dynastie Ming (1368-1644).
La dynastie Ming (明朝, míng cháo) est une lignée d'empereurs de Chine.
Par métonymie, la dynastie Ming désigne aussi l'époque couvrant la durée du règne de celle-ci.
Elle suit la dynastie Yuan, précède la dynastie Qing et est fondée par la famille des Zhu.
C'est sous la dynastie Ming que la muraille prend sa forme actuelle pour empêcher les armées mongoles et mandchoues d'envahir la Chine.
La construction de la muraille s'étale sur deux périodes :
La première période de construction de la grande muraille se situe entre 1403 et 1435 sous l'empereur Yongle 永乐 (1402-1424). C'est sous l'empereur Yongle que la capitale est transférée de Nankin à Beijing, rapprochant ainsi le centre du pouvoir des steppes.
Pour assurer la protection de la capitale et des territoires du nord, la construction de la muraille suit le tracé des précédentes constructions (dynastie des Qi du Nord et des Sui 随).
La seconde période se situe vers 1465 sous l'ère Zhentong 正統. À cette époque, la dynastie Ming subit de grandes pressions extérieures, piraterie ou encore empire oirat unifié, nécessitant de placer la construction de la muraille plus à l'intérieur des terres que les précédentes parties.
Ces morceaux sont nommés « grande muraille intérieure », 内长城 .
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Géographie
La Grande Muraille sur une image satellite.
La Grande Muraille est située en Chine, au nord.
Elle part de la frontière avec la côte au nord de Pékin et va jusqu'au désert de Gobi.
Architecture
Article détaillé : Technique de construction de la Grande Muraille de Chine.
Une section sous la neige de la Grande Muraille près de Pékin.
La Grande Muraille est la plus longue construction humaine au monde.
Elle parcourt environ 6 700 kilomètres.
Des études par satellite ont montré que de nombreux segments, d'une longueur totale d'environ 1 000 kilomètres, étaient de nos jours enfouis sous terre.
Sa largeur varie entre cinq et sept mètres en moyenne et sa hauteur entre cinq et dix-sept mètres.
Elle est ponctuée de tours de guet carrées (hautes de 15 m au moins, distantes en moyenne de 75 m, soit la distance de deux portées de flèche) et de bastions sur toute sa longueur.
Elle est impressionnante sur les milliers de kilomètres proches de Pékin, la capitale.
Elle se réduit ailleurs et ressemble à une imposante levée de terre à certains endroits.
Elle a été fabriquée avec de la pierre, du ciment, de la terre, des briques d'argile.
Il a été découvert récemment qu'il avait été incorporé 3 % de riz gluant dans le mortier ce qui avait considérablement renforcé sa résistance.
En revanche les mêmes études n'ont révélé aucune présence d'éléments osseux dans ce mortier contrairement à la légende, qui disait que sa solidité et sa blancheur était liée à la présence d'os humains.
Visibilité de l'espace
Contrairement à une idée reçue, cette construction n'est pas visible à l'œil nu depuis la Lune.
Non pas parce que sa longueur est insuffisante mais parce que sa largeur l'est.
En effet, la muraille n'est pas plus large qu'une autoroute et aucune autoroute n'est visible à l’œil nu depuis la station spatiale internationale[note 1]. C'est William Stukeley qui, en 1754, aurait émis cette hypothèse sans jamais l'avoir vérifiée.
Cependant, le débat est de savoir si la muraille est visible depuis une orbite basse. L'astronaute américain Eugene Cernan affirme qu'on peut l'apercevoir à une distance de 160 à 320 km d'altitude, c'est-à-dire depuis l'espace.
De cette hauteur, on voit tout : autoroutes, gros bâtiments et bien d'autres. D'après l’astronaute Leroy Chiao à l’issue de son séjour de six mois dans la station spatiale internationale, elle est bien visible depuis l'espace, par beau temps et à l'œil nu. L'information, avec cliché à l’appui, a fait la une du quotidien China Daily, contredisant le taïkonaute Yang Liwei qui avait assuré, lors de son séjour spatial en 2003, n'avoir vu aucune trace de la muraille.
Son ombre serait observable par un œil humain avec un soleil suffisamment bas sur l'horizon sur cette partie de la Terre.
En 2004, le micro-satellite PROBA de l'Agence spatiale européenne, contrôlé depuis la station de Redu en Belgique, prend une photo de la muraille depuis une altitude de 600 km grâce à une caméra HRC (High Resolution Camera) compacte dont la résolution est supérieure à celle de l'œil humain.
Tourisme
La Grande Muraille est une des principales attractions touristiques du pays.
Environ quinze à seize millions de personnes visitent la Muraille de Chine chaque année.
Les endroits les plus fréquentés sont[réf. nécessaire] les passes de Badaling, Mutianyu, Simatai, le fort de Juyongguan, Xifengkou, le fort de Jiayuguan et le fort de Shanhaiguan.
Divers
Cette section « Anecdotes », « Autres détails », « Le saviez-vous ? », « Autour de... », « Divers », ou autres, est peut-être inopportune.
En effet, en tant qu'encyclopédie, Wikipédia vise à présenter une synthèse des connaissances sur un sujet, et non un empilage d'anecdotes, de citations ou d'informations éparses (août 2017).Pour améliorer cet article il convient, si ces faits présentent un intérêt encyclopédique et sont correctement sourcés, de les intégrer dans d’autres sections.
On prête à la Grande Muraille la réputation d'être le plus grand cimetière du monde.
Environ 10 millions d'ouvriers sont morts pendant les travaux[source insuffisante]. Ils n'ont pas été enterrés dans la muraille elle-même (contrairement à ce que raconte, par exemple, la légende de Meng Jiangnü), mais dans ses environs immédiats.
Pendant la révolution culturelle, les rebelles et les gardes rouges s'en prenaient aux monuments et aux lieux de culte : plusieurs briques de la Grande Muraille de Chine furent enlevées pour construire des porcheries.
Le 7 juillet 2007, la Muraille a été désignée comme l'une des Sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial (NewOpenWorld Foundation)[réf. nécessaire].
Dans la culture
Folklore
La légende de Meng Jiangnü est en rapport avec la Grande Muraille.
Dans les jeux vidéo
La Grande Muraille a servi de décor dans de nombreux jeux vidéo ; citons pour les principaux :
Dans Tomb Raider II, le premier niveau de jeu se déroule sur la Grande Muraille.
Dans The Simpsons: Bart vs. the World, Bart doit descendre la Grande Muraille à skateboard tout au long du deuxième niveau.
Dans Crash Bandicoot 3: Warped, plusieurs missions sont disponibles à dos de tigre le long de la Grande Muraille.
Dans l'expansion Euro Force du jeu Battlefield 2, un niveau simule une attaque de l'Union européenne contre la Chine en passant par la Grande Muraille (en entrant par la Russie).
Dans Titan Quest, lors du passage en Asie, il est impératif de passer par la Grande Muraille.
Dans Moto Racer, une des courses de moto cross a pour décors la Grande Muraille, qui forme cependant une boucle.
Dans Sonic Unleashed, les missions du niveau Dragon road (chu han) donnent l'impression d'être sur la Grande Muraille.
Dans Age of Empires II: The Age of Kings, elle est représentée dans le troisième niveau de la campagne de Gengis Khan sous la forme d'une triple rangée de murs fortifiés, comportant des donjons à intervalles réguliers, et traversant la carte de part en part sur toute sa surface terrestre.
Dans la série Civilization, la Grande Muraille fait partie des merveilles qui peuvent être construites.
Dans  Les Sims 3 : Destination Aventure, en allant à Shang Simla, en Chine, la Grande Muraille est présente en tant que décor.
Dans Street Fighter Alpha, le stage de Chun-Li représente la Grande Muraille.
Dans Dead Or Alive 2 Ultimate, les personnages peuvent se battre sur ce qui semble être la Grande Muraille de Chine.
Dans Let's Golf! 3, certains trous du parcours chinois ont pour décor la muraille de Chine.
Dans Empereur : L'Empire du milieu, l'objectif d'une mission est de construire la Grande Muraille de Chine
Dans World of Warcraft, sur l'île de Pandarie, une muraille semblable à la Grande Muraille de Chine sépare le continent en deux, notamment pour protéger le peuple Pandaren des invasions mantides.
Dans Inspecteur Gadget: Advance mission, sur Game Boy Advance.
Dans Assassin's Creed Chronicles : China, les deux derniers chapitres se passent à la Grande Muraille de Chine sous la dynastie Ming, la Muraille est alors attaquée par Altan Khan et ses Mongols.
Dans Wargames (jeu vidéo), lors d'une cinématique, les robots du W.O.P.R. enfoncent une partie de la Grande Muraille de Chine afin d'entrer en Chine, ce qui initie la mission du joueur.
Au cinéma
Dans Karaté Kid, film américain mettant en vedette Jackie Chan et Jaden Smith, le jeune garçon s'entraîne au Kung Fu sur la Grande Muraille.
Dans la séquence d'introduction du film d'animation des studios Disney Mulan, on peut voir une attaque des Huns sur la Grande Muraille.
Dans le film La Momie : La Tombe de l'empereur Dragon, film américain réalisé par Rob Cohen, la bataille finale se déroule au pied de la Grande Muraille.
Dans Tomb Raider, Le berceau de la vie, Lara Croft (Angelina Jolie) et Terry Sheridan (Gerard Butler) roulent près de la Grande Muraille à moto.
Dans La Grande Muraille (The Great Wall, 長城) de Zhang Yimou (2016), la Grande Muraille est l'ultime rempart empêchant une horde de monstres d'anéantir l'humanité.
Dans Superman 4, film américain réalisé par Sidney J. Furie, une partie de la muraille est détruite par Nuclear Man et reconstruite par Superman.
À la télévision
Dans la série télévisée Marco Polo, la Grande Muraille est visible, puisque l'histoire se déroule en Chine.
Galerie de photos
La Grande Muraille à Badaling.
Vue de Badaling.
Autre vue de Badaling.
À Mutianyu, près de Pékin.
Une section à Jiayuguan, à l'extrême ouest.
Entre Simatai et Jinshanling.
Lever de soleil sur la Grande Muraille.
Section près de Badaling.
Extrémité de la Grande Muraille rejoignant la mer de Bohai.
Notes et références
Notes
Une autoroute mesure environ 10 m de large, et la station spatiale est à 400 km environ au-dessus de la surface de la Terre, ce qui donne une résolution d'environ 0,0014°, soit plus de dix fois moins que le pouvoir de résolution de l'œil, qui est d'environ 0,016°.
Références
« Grande Muraille », sur Encyclopédie Larousse en ligne, Larousse (consulté le 22 juillet 2016).
Damian Zimmerman, ICE Case Studies: The Great Wall of China, December 1997.
News AFP, AFP, avril 2009.
BBC News, juin 2012.
People's Daily Online, juin 2012.
Fiche du Patrimoine mondial.
« Chine : la Grande Muraille menace de s'écrouler », sur courrierinternational.com, 15 juillet 2015 (consulté le 21 juillet 2015).
Section la plus visitée par les touristes.
Jacques Gernet, Le monde chinois, A. Colin, 1999 (ISBN 2-200-25054-1 et 9782200250546, OCLC 419238503, lire en ligne)
Claire Roberts et Geremie Barmé, The Great Wall of China, Powerhouse, 2006, p. 189.
Greta Pralle, « Du riz dans la Grande Muraille de Chine », sur , Le Vif, 27 septembre 2019 (consulté le 19 décembre 2020).
La Grande Muraille de Chine : « Unique construction humaine visible de la lune… » ? Une assertion qui a la vie dure sur sinoptic.
Marcello Di Cintio, Un monde enclavé : Voyages à l'ombre des murs, Montréal, Lux, 2017, 435 p. (ISBN 978-2-89596-248-9, lire en ligne), p. 11-12.
a b et c La Grande Muraille de Chine vue de l'espace.
First confirmed photo from space of the Great Wall of China, NASA.
« Tourisme de la Muraille de Chine », sur Generation Voyage (consulté le 1er septembre 2016).
Le Quid.
« La grande muraille de Chine », sur (consulté en 2020)
Collectif, Le Livre noir du communisme, Paris, Robert Laffont, 1998, p. 614.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Grande Muraille, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Grande Muraille.
Articles connexes
Liste de murs et murailles
Grande muraille de Hushan
Grande muraille de Qi
Histoire de la Grande Muraille
Bibliographie
Hubert Delahaye, Jean-Pierre Drege, Dai Wenbao, Dick Wilson, Luo Zewen, La Grande Muraille, Armand Colin Éditeur, Paris, 1982  (ISBN 2-200-37045-8).
Daniel Schwartz et Luo Zhewen, The Great Wall of China, Thames and Hudson, Londres, 1990  (ISBN 978-0500542439).
Arthur Waldron, The Great Wall of China: From History to Myth, Cambridge University Press, 1992  (ISBN 0-521-42707-X).
Michel Jan (texte), Roland et Sabrina Michaud (photographies), La Grande Muraille de Chine, Imprimerie nationale, 2000  (ISBN 2-7433-0376-X).
Michel Jan, La Grande Muraille de Chine (poche), Petite Bibliothèque Payot, 2003  (ISBN 2-228-89741-8).
Stephen Turnbull, The Great Wall of China: 221 BC-AD 1644, Osprey Publishing, 2007  (ISBN 978-1-84603-004-8).
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Ressources relatives à l'architecture : Liste du patrimoine mondial Structurae 
Ressources relatives aux beaux-arts :  Grove Art Online  Museum of Modern Art 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana 
Découverte de ruines d'une Grande Muraille en bois, dans le Liaoning, datant semble-t-il de la dynastie Ming.
Documentaire sur la Grande Muraille.
Les différents sites de la Grande Muraille.
La Grande Muraille selon l'UNESCO.
L'histoire cachée de la Grande Muraille de Chine (Arte, 2014).
Patrimoine mondial en Chine
Culturel
La Grande Muraille (1987) · Grottes de Mogao (1987) · Mausolée du premier empereur Qin (1987) · Palais impériaux des dynasties Ming et Qing à Beijing et à Shenyang (1987) · Site de l'homme de Pékin à Zhoukoudian (1987) · Ensemble de bâtiments anciens des montagnes de Wudang (1994) · Ensemble historique du palais du Potala, Lhassa (1994) · Résidence de montagne et temples avoisinants à Chengde (1994) · Temple et cimetière de Confucius et résidence de la famille Kong à Qufu (1994) · Parc national de Lushan (1996) · Jardins classiques de Suzhou (1997) · Vieille ville de Lijiang (1997) · Vieille ville de Ping Yao (1997) · Palais d'Été, Jardin impérial de Pékin (1998) · Temple du Ciel, autel sacrificiel impérial à Pékin (1998) · Sculptures rupestres de Dazu (1999) · Anciens villages du sud du Anhui – Xidi et Hongcun (2000) · Mont Qingcheng et système d'irrigation de Dujiangyan (2000) · Grottes de Longmen (2000) · Tombes impériales des dynasties Ming et Qing (2000) · Grottes de Yungang (2001) · Capitales et tombes de l'ancien royaume de Koguryo (2004) · Centre historique de Macao (2005) · Yin Xu (2006) · Diaolou et villages de Kaiping (2007) · Tulou du Fujian (2008) · Mont Wutai (2009) · Monuments historiques de Dengfeng au « centre du ciel et de la terre » (2010) · Paysage culturel du lac de l'Ouest de Hangzhou (2011) · Site de Xanadu (2012) · Rizières en terrasse des Hani de Honghe (2013) · Le Grand Canal (2014) · Routes de la soie : le réseau de routes du corridor de Chang'an-Tian-shan (avec le Kazakhstan et le Kirghizistan) (2014) · Sites du tusi (2015) · Paysage culturel de l’art rupestre de Zuojiang Huashan (2016) · Kulangsu, un établissement historique international (2017) · Ruines archéologiques de la cité de Liangzhu (2019) · Quanzhou : emporium mondial de la Chine des Song et des Yuan (2021)
Naturel
Région d'intérêt panoramique et historique de Huanglong (1992) · Région d'intérêt panoramique et historique de la vallée de Jiuzhaigou (1992) · Région d'intérêt panoramique et historique de Wulingyuan (1992) · Aires protégées des trois fleuves parallèles au Yunnan (2003) · Sanctuaires du grand panda du Sichuan - Wolong, Mont Siguniang et Montagnes de Jiajin (2006) · Karst de Chine du Sud (2007) · Parc national du mont Sanqingshan (2008) · Danxia de Chine (2010) · Site fossilifère de Chengjiang (2012) · Tianshan au Xinjiang (2013) · Shennongjia au Hubei (2016) · Qinghai Hoh Xil (2017) · Fanjingshan (2018) · Sanctuaires d'oiseaux migrateurs le long du littoral de la mer Jaune et du golfe de Bohai de Chine (Phase I) (2019)
Mixte
Mont Taishan (1987) · Mont Huangshan (1990) · Paysage panoramique du mont Emei, incluant le paysage panoramique du grand Bouddha de Leshan (1996) · Mont Wuyi (1999)
Patrimoine mondial en :
Afrique
Amérique
Asie
Europe
Océanie
Histoire de la Chine
Histoire mythique
Trois augustes et cinq empereurs · Xia (2070-1600 av. J.-C.)
IIe et Ier millénaires av. J.-C.
Shang (1600-1046 av. J.-C.) · Zhou (1046-256 av. J.-C.) :  Zhou de l'Ouest (1046-771 av. J.-C.) ·  Printemps et Automnes (VIIIe-Ve siècle av. J.-C.) ·  Royaumes combattants (Ve siècle-221 av. J.-C.) ·  Qin (221-206 av. J.-C.) · Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.)
Ier millénaire ap. J.-C.
Han occidentaux (206 av. J.-C. – 9 ap. J.-C.) · Xin (9-23) · Han orientaux (23-220) ·  Trois Royaumes (220-280) · Jin (265-420) : Jin de l'Ouest (265-317) · Jin de l'Est (317-420) · Seize Royaumes (Nord, 304-439) · Dynasties du Nord et du Sud (420-589) · Sui (581-618) · Tang (618-690 et 705-907) · Zhou (690-705) · Cinq Dynasties et Dix Royaumes (907-960) · Liao (Nord, 916-1125) ·  Song (960-1279)
IIe millénaire ap. J.-C.
Liao (Chine du Nord, 916-1125) · Song (960-1279) · Xia occidentaux (Nord-Ouest, 1038-1227) · Jin (Nord, 1115-1234) · Yuan (1271-1368) ·  Ming (1368-1644) · Qing (1644-1912) · République de Chine (depuis 1912, aujourd'hui uniquement à Taiwan) · République populaire de Chine (depuis 1949)
Chronologie du monde chinois, Chronologie des dynasties chinoises, Capitales historiques de la Chine
Portail de l’archéologie   Portail du patrimoine mondial   Portail du tourisme   Portail de Pékin   Portail de la Chine   Portail des records   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Monument en ChineSite archéologique en ChineFrontière fortifiéeArchitecture militaire en ChinePatrimoine mondial en ChinePatrimoine mondial inscrit en 1987Conflit frontalierGrande MurailleÉdifice représenté sur une pièce de monnaieLigne fortifiéeSymbole de la ChineCatégories cachées : Page avec coordonnées similaires sur WikidataArticle géolocalisé en République populaire de ChineArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessaireArticle avec une section anecdotiqueArticle à référence insuffisanteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P757Page utilisant P454Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à l'architecturePage utilisant P8406Page utilisant P2014Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Archéologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Patrimoine mondial/Articles liésPortail:Protection du patrimoine/Articles liésPortail:Tourisme/Articles liésPortail:Loisirs et divertissements/Articles liésPortail:Pékin/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Records/Articles liésPortail:Architecture et urbanisme/Articles liésArticle de qualité en hébreuArticle de qualité en suédoisBon article en espérantoPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 4 octobre 2022 à 00:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
