Histoire de la médecine — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire de l'histoire de la médecine
Afficher / masquer la sous-section Antiquité
Afficher / masquer la sous-section Du Moyen Âge au siècle des Lumières
Afficher / masquer la sous-section Médecine moderne
Afficher / masquer la sous-section Inventions
Afficher / masquer la sous-section Articles connexes
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Histoire de la médecine
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Le Corpus hippocratique est une compilation de près de soixante-dix ouvrages de médecine datant du début de l’antiquité grecque attribués au médecin grec Hippocrate ou du moins rapportant ses enseignements collectés par ses disciples.
L'histoire de la médecine est la branche de l'histoire consacrée à l'étude des connaissances et des pratiques médicales et chirurgicales au cours du temps.
Toutes les sociétés humaines avaient recours à des croyances médicales relevant du mythe ou de la superstition pour expliquer la naissance, la mort et la maladie.
Au cours de l'histoire, la maladie a été attribuée à la sorcellerie, aux démons, aux influences astrales contraires, à la volonté des dieux, ainsi qu'à d'autres croyances païennes.
Ces idées restent encore répandues, avec la foi en la guérison par la prière et le recours à des sanctuaires dans certains endroits, bien que la montée en puissance de la médecine scientifique au cours du dernier millénaire a éclipsé et rendu caduques bon nombre de croyances théologiques ou métaphysiques.
De nos jours, la médecine utilise des appareils de haute technologie comme le scanner, la radio, etc.
Histoire de l'histoire de la médecine
L'historiographie médicale pendant l'Antiquité et le Moyen Âge
Dès que le savoir-faire médical s'est constitué en tant qu'art particulier, une réflexion sur les origines, l'état et les progrès historiques de la médecine en tant que discipline scientifique a pu être initiée.
Le rappel récurrent des origines a toujours été un moyen de renforcement de l'autorité d'une communauté professionnelle ou d'une tradition culturelle ou technique.
En Occident
Hermetis Trismegisti Tractatus Aureus (Le travail d'or d'Hermès Trismégiste) du livre II, Clavis Alchymiæ de Medicina Practica, traduit de l'hébreu en arabe puis en grec puis en latin puis en anglais, assemblé et largement commenté par William Salmon.
Méthode montrant le traitement des maladies les plus courantes, 1692
Les premiers textes concernant l'origine de la médecine entendue au sens de technè remontent aux Grecs et se trouvent dans le Corpus hippocratique, notamment dans le traité De l'ancienne médecine.
La médecine y apparaît comme une découverte progressive, une technè tâtonnante comme l'appellent les épistémologues modernes, à la manière de l'art culinaire.
Dans un autre traité du Corpus hippocratique, Art, on retrouve un certain optimisme professant l'assertion selon laquelle la médecine, après quelques tâtonnements, serait devenue un savoir clos, achevé. Au niveau des aspects purement techniques, cet optimisme n'est pas partagé par Aristote qui met en évidence la notion d'imperfection ainsi que des opinions divergentes sur les causes des maladies.
Ce n'est pas un hasard si la médecine apparaît précisément à ce moment de l'histoire ; cette période (Ve – IVe siècle) voit en effet se diffuser la malaria maligne.
À l'époque romaine, on trouve également des textes sur le passé de la médecine chez des auteurs latins comme Pline ou Celse.
Ce dernier postule que la médecine se subdivise en trois parties : la diététique, la chirurgie et la pharmaceutique.
Selon lui, la discipline médicale suit une progression, à différencier du concept "progrès" entendu au sens moderne du terme.
En effet, Celse reconnait bien volontiers l'importance des améliorations successives dans le traitement des maladies (la progression) mais n'estime pas pour autant que la médecine qu'il pratique à son époque soit nécessairement meilleure que celle pratiquée à l'époque d'Hippocrate.
Des auteurs grecs comme Soranos et Galien développent eux aussi une réflexion sur l'histoire de la médecine.
Galien, à l'instar d'autres auteurs antiques, conçoit la discipline médicale comme étant un domaine devant fréquemment recourir aux autorités de jadis.
Dans le monde arabe
Dans la sphère culturelle arabe, le savant Ibn Abi Usaybi'a inaugure au XIIIe siècle un nouveau genre médico-historique en rédigeant un recueil de plus de 380 biographies de grands médecins du monde entier connu et de toutes les époques, accompagné d'une liste de leurs œuvres.
Il se démarque de l'hagiographie, un genre dominant au Moyen Âge, en s'intéressant aux principes et aux idées de ces auteurs sur la médecine.
En Occident, cette approche bio-bibliographique est poursuivie par les humanistes à partir du XVe siècle.
En Chine
Les fondements de la médecine traditionnelle chinoise ne sont pas apparus ex nihilo.
Ils résultent de réflexions initiées dès le Ve siècle av. J.-C. et retranscrites dans des ouvrages tels que le Classique de l'interne (Nei Jing) qui fournit les cadres théoriques et les bases de la pratique de l'acupuncture ou le Bencao gangmu (Compendium de matière médicale) qui synthétise les connaissances sur les médicaments.
Des recherches archéologiques ont également permis l'excavation à Mawangdui des textes médicaux datant des IIIe et IIe siècles avant l'ère commune qui témoignent de l'existence de différentes pratiques médicales. L'historiographie médicale chinoise est marquée par une révérence pour le temps passé avec la conviction qu'ont certains commentateurs que la connaissance médicale a atteint la perfection dès la dynastie des Han,.
L'historiographie médicale chinoise se caractérise par un rejet des influences occidentales.
Cette conception des choses est réciproque, les Occidentaux considère la médecine chinoise comme une technique ésotérique relevant des croyances primitives.
Il faudra attendre la Seconde Guerre mondiale et l'affaiblissement de la puissance impériale pour voir se développer en Chine des écoles de médecine occidentale.
Bien qu'elle se soit ouverte à la science médicale occidentale, la Chine ne renonce pas à ses pratiques traditionnelles : « elle marche sur deux pieds » pour reprendre l'expression utilisée par Mao Zedong.
Révolution scientifique et premiers historiens de la médecine
Médecin soignant la peste, XVIIe-XVIIIe
L'historiographie médicale change à la fin du XVIIe siècle grâce à l'essor de la diplomatique, la percée de la pensée philosophique et les réalisations des techniques et des sciences. C'est la révolution scientifique.
Celle-ci voit apparaître les premiers manuels d'histoire de la médecine occidentale, rédigés en français par un médecin genevois, Daniel Le Clerc.
Ce dernier revendique être le premier historien de la médecine, avec son Histoire de la médecine, où l'on voit l'origine et le progrès de cet art (1696). Dans sa préface, il écrit « Il parait(...) que personne n'a mis au jour l'Histoire de la Médecine, quoi qu'elle ait été promise, et que le livre que je donne aujourd'hui est le premier où l'on ait précisément traité cette matière ». Il recherche, par le biais d'un exposé chronologique, à établir des conclusions d'ordre général.
Cependant, l'ampleur de cette tâche gargantuesque le dépasse et il est obligé de s'arrêter à l'immense corpus galénique.
Son ouvrage est de ce fait considéré davantage comme une histoire de la médecine antique.
Il est suivi par John Freind, auteur d'une History of Physick ; from the time of Galen to the sixteenth century (1726) qui débute là où le récit du médecin genevois s'était arrêté et va jusqu'à la Renaissance et au XVIIe siècle.
Pour lui, le but de l'histoire est de distinguer les étapes du progrès qui mènent au savoir actuel, la notion de progrès s'imposant dans l'historiographie médicale comme une évidence.
L'histoire de la médecine est alors un enjeu de la médecine elle-même, elle est faite par des médecins avec une intention pratique, voire militante ou polémique, pour justifier une pratique, une doctrine ou organiser un savoir.
Par exemple John Barker (1708-1748) dont l'ouvrage paraît en français en 1768 sous le titre Essai sur la conformité de la médecine ancienne et moderne dans le traitement des maladies aiguës ; ou encore Cabanis Coup d'œil sur les révolutions et sur la réforme de la médecine (1804) ; Broussais Examen des doctrines médicales et des systèmes de nosologie (1821).
Jusqu'au début du XIXe siècle, la médecine est une discipline qui pratique sa propre histoire.
Lorsque Laennec, l'inventeur du stéthoscope, fonde la méthode anatomoclinique, il se réfère directement à un hippocratisme,.
Méthodes et philosophies au XIXe siècle
Dès la fin du XVIIIe siècle et ce jusqu'à l'aube de la Seconde Guerre mondiale, l'historiographie médicale devient surtout l'apanage des érudits de langue allemande.
Philipp Gabriel Hensler, Johann Daniel Metzger ou encore Johann Ackermann dessine les contours d'une nouvelle historiographie mettant l'accent sur l'exégèse critique des sources et condamnant les biographies.
Il faut cependant attendre le botaniste Kurt Sprengel pour voir émerger un ouvrage mettant en pratique ces bonnes intentions méthodologiques.
Dans son Essai d'une histoire pragmatique de la médecine (traduction française 1815-1820 à partir de l'allemand 1792-1799), celui-ci insiste sur les notions de progrès et de « sens de l'histoire ». L'histoire de la médecine ne doit pas se borner à la vie et aux textes des grands médecins (littérature médicale). À l'exégèse critique des sources, il faut joindre aussi une histoire des sciences et une histoire de la philosophie.
Alors, il devient possible de passer de la critique de la littérature médicale à une histoire de la médecine basée non plus sur les médecins, mais sur l'enchaînement des systèmes et des doctrines sur lesquelles on s'est appuyé pour traiter les maladies.
Cet enchaînement permet l'émergence d'une Raison.
Sprengel accorde dans son ouvrage autant d'attention et de place à la période moderne qu'à l'Antiquité et la Renaissance.
Cependant, le Moyen Âge médical, c'est-à-dire la période s'étendant de la médecine de Galien au renouveau de la médecine hippocratique au XVIe siècle, reste peu abordé par Sprengel mais également par l'historiographie médicale de manière générale.
La médecine médiévale est redécouverte surtout en Allemagne et en Italie lors du romantisme.
Chez les Teutons, c'est Justus Hecker et Heinrich Haeser qui représentent l'historiographie médicale romantique. L'ouvrage de Haeser intitulé Lehrbuch der Geschichte der Medicin und der Volkskrankheiten, bien qu'imprégné d'une exaltation typiquement romantique et d'une admiration intransitive pour les idées, les connaissances et les réalisations techniques de jadis, reste une œuvre remarquable du point de vue de son érudition et de sa documentation impeccable.
En Italie, l'historiographie romantique compte elle aussi deux pionniers : Salvatore De Renzi (it) et Francesco Puccinotti.
Ces deux auteurs adoptent des postures sensiblement analogues à celles des romantiques allemands au sens où ils valorisent l'exégèse critique des sources et accordent un vif intérêt au Moyen Âge médical.
Le premier cité se réfère explicitement à Giambattista Vico (1668-1744) et à sa théorie du cours cyclique de l'histoire, placée sous la providence divine.
Le second s'appuie sur les enseignements de l'Église pour retrouver dans l'histoire médicale l'expression de la sagesse divine.
Cette historiographie romantique est suivie d'une réaction scientiste menée par Karl August Wunderlich.
Il ne recherche pas un sens dans l’enchaînement des doctrines médicales mais rassemble surtout les découvertes médicales.
Sa conception de l'histoire de la médecine se réduit à une sorte d'hagiographie laïque où ne trouvent grâce à ses yeux que quelques scientifiques comme Herman Boerhaave qui postule l'abandon des concepts théoriques au profit d'une plus grande clarté pratique notamment dans les observations anatomocliniques, ou William Harvey à qui est attribuée la découverte des lois de la circulation sanguine ,. Johann Hermann Baas est une autre figure du scientisme en Allemagne.
Il se démarque aussi du romantisme mais, à l'opposé de Wunderlich, privilégie une approche davantage pratique en cherchant à faire une histoire de la médecine sous forme d'une histoire des praticiens.
En France, mais aussi dans certains pays d'Amérique latine, la médecine est très influencée par les idées d'Auguste Comte, fondateur du positivisme, à partir du milieu du XIXe siècle.
Les historiens de la médecine sont ainsi partisans d'une histoire positiviste influencée par Auguste Comte ou Ernest Renan.
Le tournant est pris par Émile Littré, médecin philologue qui traduit, commente et édite les œuvres complètes d'Hippocrate (1839-1861). L'histoire de la médecine devient une discipline universitaire où les sources et les textes doivent être soumis à une critique « scientifique ». Chaires universitaires, congrès et instituts spécialisés contribuent à donner à l'histoire de la médecine ses lettres de noblesse. L'universitaire le plus connu est alors Charles Daremberg, titulaire d'une chaire d'histoire de la médecine au Collège de France et auteur d'une Histoire des sciences médicales (1870).
En marge de ce courant universitaire, il existe un courant médical amateur, basé sur une érudition aimable et anecdotique, représenté notamment par Augustin Cabanès.
Ce courant reste très présent au début du XXIe siècle (revues médicales, revues de santé ou de vulgarisation, livres, documentaires...).
De manière générale, l'accroissement constant des publications évoquant l'histoire de la médecine empêche toute prétention pour une seule personne de réaliser un ouvrage traitant efficacement de la médecine de toutes les civilisations et de toutes les époques.
Principaux courants du XXe siècle
La recherche et l'enseignement médico-historiques se divisent en trois directions distinctes.
Histoire bio-médicale
C'est une histoire d'abord faite par les médecins et pour les médecins.
Elle est centrée sur le savoir bio-médical avec l'idée que « faire de l'histoire » a un but essentiellement pédagogique, pour mieux apprendre et comprendre les idées actuelles.
Il s'agit d'un présentisme sociologique qui reste dominant dans les ouvrages de vulgarisation, les articles encyclopédiques, et les présentations historiques des sciences contemporaines.
De nombreux historiens et philosophes dénoncent cette approche du présentisme qu'ils considèrent comme une grave erreur méthodologique.
En agissant ainsi, les partisans de cette approche rejoignent la tendance politique des « whigs », des radicaux qui cherchent à justifier l'opposition à l'autorité, à faire l'éloge du progrès et à glorifier le présent à outrance.
Cette orientation est en partie liée au fait que le grec et le latin ne font plus partie du patrimoine culturel des médecins.
Dès lors, cela permet l'entrée d'historiens professionnels non médecins dans le champ de la discipline, mettant fin au monopole médical : d'abord les philologues pour l'étude des textes anciens, puis les sociologues, les démographes, les philosophes ou les historiens des idées, etc..
À l'opposé du présentisme, se dresse le mouvement « anti-whig » qui prône la nécessité de faire abstraction de ce que l'on est et de ce que l'on sait, ce qui est bien entendu impossible, pour étudier le passé sans les a priori et les connaissances de son temps.
Histoire sociale
C'est le domaine des historiens et des sciences sociales, où le passé « en soi » est l'objet d'études.
Il s'agit d'éviter les anachronismes, ou d'aboutir à des déformations graves en projetant dans le passé des problèmes contemporains. C'est cependant le rôle critique de l'historien d'éviter ces embûches, tout en se servant des questions ou intérêts de sa propre époque pour aborder le passé sous des angles nouveaux.
L'histoire de la médecine peut s'inscrire dans différentes histoires : une histoire « événementielle », une histoire de la « longue durée », une histoire des faits sociaux, des mentalités ou des idées, dans le cadre ou pas d'un contextualisme. À l'extrême, il existe une histoire sociologique dite « constructivisme » qui réduit les concepts biomédicaux à leur contexte social, pouvant conduire à une « histoire de la médecine sans médecine ».
Histoire des idées
Il s'agit de l'épistémologie historique et de l'épistémologie médicale, qui s'appuient sur la logique interne du développement des idées, approche aujourd'hui considérée comme complémentaire de l'histoire sociale.
Dans le monde francophone, les auteurs les plus marquants sont Gaston Bachelard, Georges Canguilhem, Michel Foucault, François Dagognet...
Début du XXIe siècle
L'histoire de la médecine est devenue multidisciplinaire, réunissant des spécialistes selon les méthodes et techniques d'approche, selon les époques étudiées, ou les thématiques particulières.
Si elle fait partie de l'histoire des sciences, elle sort largement de ce cadre. L'histoire de la médecine n'est pas une histoire des sciences comme les autres, car « elle implique une réflexion sur la vie, la mort, du point de vue du médecin ».
L'histoire de la médecine tend à s'inscrire dans un cadre encore plus général : celui d'une histoire de la santé et des maladies ou encore dans une histoire de l'homme dans ses rapports avec l'environnement.
Elle vise, malgré les controverses, à de vastes synthèses qui prennent en compte les dimensions individuelle et collective, biologique et sociale (facteurs socioculturels et économiques),.
À cet égard, l'irruption de la génétique moléculaire et de l'informatique (traitement informatique des données) bouleverse aussi bien la médecine que l'histoire de la médecine
À l'heure actuelle, l'historiographie de la médecine ne se résume plus à une contemplation nostalgique du passé. Elle est devenue une discipline militante qui vise notamment à l’élargissement de l'histoire générale de l'humanité.
Préhistoire
Article détaillé : Médecine dans la Préhistoire et la Protohistoire.
On ne dispose pas de données fiables pour savoir quand a débuté l'usage des plantes à des fins médicinales (phytothérapie). Il est probable que la recherche de la guérison remonte aux premiers temps de l’humanité.
Depuis la découverte, en 1991, du corps conservé dans la glace d’Ötzi dans les Alpes austro-italiennes, on estime que l'histoire de la médecine remonte beaucoup plus loin dans le temps qu’on ne le croyait auparavant.
Il était âgé de 46 ans environ et était porteur de 40 tatouages, la plupart d'entre eux étant situés dans des régions du corps où l’autopsie a montré également qu'il souffrait de maladies ou de douleurs et notamment d'arthrite.
Son décès a eu lieu en 3300 av. J.-C. et son corps, qui est conservé au musée de Bolzano, est la plus ancienne momie européenne.
Ötzi, un chasseur cueilleur de -3000 avant J-C, a été retrouvé avec un sac de champignons vermifuges sur lui, alors que les recherches ont montré qu’il était porteur de vers intestinaux.
Il faut donc veiller à ne pas minimiser les savoirs anciens.
La plupart des techniques chirurgicales ne laissant pas de traces, et les outils utilisés étant ambigus, la seule opération dont on soit certain dès le Néolithique est la trépanation.
Toutefois, il est difficile de distinguer s'il s'agit de trépanations à visée médicale ou rituelle.
Une chose est certaine: d'après l'aspect des crânes trépanés et en raison des connaissances actuelles sur la biologie osseuse, certaines personnes ont survécu à l'intervention, d'autres pas.
Les soins dentaires ont également été largement pratiqués au néolithique notamment en Inde et au Moyen-Orient (histoire de la médecine dentaire).
Mais en 2017, dans la revue Nature, une équipe décrit les plus anciennes traces actuelles d'automédication par phytothérapie.
L'analyse génétique de l’ADN piégé dans le tartre dentaire de fossiles néandertaliens du site d’El Sidron (42 à 50 000 ans) a montré chez l’un d’entre eux porteur d’un abcès dentaire, qu’il machait du saule blanc (Salix alba)  dont les bourgeons contiennent des concentrations élevées de saliciline métabolisée en acide salicylique, antalgique naturel (l'ingrédient actif de l'aspirine), et que le tartre dentaire contenait également des séquences de la moisissure Penicillium qui produit la pénicilline, antibiotique naturel.
Antiquité
Articles détaillés : Médecine en Mésopotamie, Médecine en Égypte antique, Médecine en Grèce antique et Médecine sous la Rome antique.
Les premières traces écrites ayant trait à la médecine remontent au Code de Hammurabi au XVIIIe siècle av. J.-C.. Il s'agissait d'un code réglementant l'activité du médecin notamment ses honoraires et les risques qu'il encourait en cas de faute professionnelle.
La Bibliothèque d'Assurbanipal de Ninive (au VIIe siècle av. J.-C.) contenait des traités médicaux.
En la dissociant de la magie, les savants de l'Antiquité grecque sont les fondateurs de la médecine occidentale.
Les précurseurs sont Pythagore, Thalès de Milet, Empédocle d'Agrigente ou encore Démocrite qui bien que plus connus aujourd'hui pour leurs écrits en mathématiques ou en philosophie exercèrent également la profession de médecin.
Le premier savant grec connu avant tout pour ses travaux en médecine est probablement Hippocrate au Ve siècle av. J.-C.. Il est traditionnellement reconnu comme l'auteur du serment qui porte son nom et son œuvre est au programme des études de médecine jusqu'au XVIIIe siècle.
En 320 av. J.-C. l'école d'Alexandrie produit des enseignements considérables en anatomie humaine.
Ces enseignements sont malheureusement ignorés pendant des siècles par les médecins qui ont préféré se baser sur les extrapolations de dissections d'animaux d'Aristote.
Les Grecs ont transmis leur art dans l'empire romain.
Au IIe siècle, Galien rédige des manuscrits qui feront autorité jusqu'à la Renaissance : il y reprend la théorie des Quatre éléments décrite par Hippocrate mais la systématise avec des organes producteurs.
Égypte antique
Articles détaillés : Médecine en Égypte antique, Chirurgie dans l'Égypte antique, Contraception dans l'Égypte antique et Obstétrique dans l'Égypte antique.
Extrait du papyrus Ebers.
Les données médicales contenues dans le Papyrus Edwin Smith peuvent être datée du XXXe siècle av. J.-C. Les premiers exemples connus d’interventions chirurgicales ont été réalisés en Égypte aux alentours du XXVIIIe siècle av. J.-C. (voir chirurgie). Imhotep sous la troisième dynastie est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations anatomiques.
Le papyrus Edwin Smith est considéré comme une copie de plusieurs œuvres antérieures et a été écrit vers 1600 av. J.-C. Il s’agit d’un ancien manuel de chirurgie presque complètement exempt de références à la magie et qui décrit minutieusement l'examen, le diagnostic, le traitement et le pronostic de nombreuses maladies.
Inversement, le papyrus Ebers(c.
XVIe siècle av. J.-C.) est rempli d’incantations et de rituels destinés à exorciser les démons responsables des maladies, ainsi que de superstitions diverses.
Le papyrus Ebers est également le premier document décrivant des tumeurs, mais l’ancienne terminologie médicale est difficile à interpréter, les cas 546 et 547 du papyrus Ebers peuvent par exemple désigner de simples œdèmes.
Le papyrus gynécologique Kahun traite des maladies des femmes et des problèmes de conception.
Nous sont parvenus trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires.
Datant de 1800 av. J.-C., il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues.
On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression Maisons de vie ont été fondés dans l’Égypte antique dès la première dynastie.
Sous la 19e dynastie certains travailleurs bénéficient de divers avantages comme une assurance maladie, des pensions de retraite et l’arrêt maladie.
Le premier médecin connu était également un Égyptien : Hesyre, chef des dentistes et des médecins du roi Djéser au XXVIIe siècle av. J.-C. Ainsi que la première femme médecin connue, Peseshet, qui a exercé en Égypte sous la quatrième dynastie.
Son titre était responsable des femmes médecins.
En plus de son rôle de supervision, Peseshet délivrait les diplômes aux sages-femmes à l’école de médecine égyptienne de Sais,.
Article détaillé : Papyri médicaux.
Médecine babylonienne
Article détaillé : Médecine en Mésopotamie.
Les plus anciens textes Babyloniens sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du IIe millénaire av. J.-C. Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le Manuel de diagnostic écrit par Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa, sous le règne du roi babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 av. J.-C.).
Comme les médecins égyptiens de la même époque, les Babyloniens ont introduit les concepts de diagnostic, de pronostic, d’examen physique et de prescription.
En outre, le Manuel de diagnostic a introduit des méthodes de traitement et de diagnostic étiologique et le recours à l’empirisme, à la logique et à la rationalité dans le diagnostic, le pronostic et le traitement.
Le texte contient une liste de symptômes médicaux et des observations empiriques minutieuses combinant les symptômes observés sur le patient avec un raisonnement logique pour aboutir au diagnostic et au pronostic.
Le Manuel de diagnostic est fondé sur une association logique d’axiomes et d’hypothèses, préfigurant la conception moderne selon laquelle par l'examen et l’observation des symptômes d'un patient, il est possible de déterminer la maladie du patient, son étiologie, son évolution probable et les chances de guérison du patient.
Les symptômes et les maladies étaient traités par des méthodes thérapeutiques diverses, telles que le bandage, les pommades et les pilules.
Inde antique
Article détaillé : Ayurveda.
À Mehrgarh, au Pakistan, les archéologues ont découvert que le peuple de la civilisation de la vallée de l'Indus, dès les premières périodes de Harappan (c.
XXXIIIe siècle av. J.-C.) avait des connaissances en médecine et en dentisterie.
Le professeur Andrea Cucina de l'université du Missouri à Columbia, spécialiste en anthropologie physique qui a réalisé les fouilles, a fait cette découverte en nettoyant les dents d'un des squelettes exhumés.
Des recherches ultérieures dans la même région ont retrouvé des dents portant des traces de soins, datant de 9 000 ans. L’Ayurveda (la science de la vie), est un système de médecine savante et ésotérique originaire d’Asie du Sud dont les prémices remontent à plus de deux mille ans.
Ses deux textes plus célèbres relèvent de l'école de Charaka et Sushruta.
Bien que ces écrits présentent un certain nombre de similitudes avec les très anciennes doctrines médicales mentionnées dans la littérature religieuse des vedas, les historiens ont pu apporter la preuve directe de liens historiques entre la naissance de l’āyurveda et celle des littératures bouddhistes et jaïns.
Il semble que les premiers fondements de l’āyurveda ont été bâtis sur une synthèse entre différentes pratiques anciennes de phytothérapie datant du début du IIe millénaire av. J.-C., avec un apport massif de concepts plus théoriques, de nouvelles classifications nosologiques et de nouvelles méthodes thérapeutiques datant d'environ 400 av. J.-C. et issues de familles de pensée incluant le bouddhisme et d'autres courants.
Kenneth G. Zysk, l'ascèse et la guérison dans l'Inde antique: la médecine dans les monastères bouddhistes.
Selon le traité de Charaka, le Charakasamhitā, la santé et la maladie ne sont pas déterminées à l'avance et la vie peut être prolongée par l’effort des hommes.
Le traité de Sushruta, le Suśrutasamhitā définit l'objet de la médecine comme étant celui de guérir les maladies, de protéger la santé et de prolonger la vie.
Ces deux anciens traités décrivent minutieusement l'examen du malade, le diagnostic, le traitement et le pronostic de nombreuses maladies.
Le Suśrutasamhitā est remarquable pour sa description des procédures des différents types d’interventions chirurgicales, dont la rhinoplastie, la réparation des lobes d’oreille déchirés, la lithotomie périnéale, la chirurgie de la cataracte et plusieurs autres interventions chirurgicales.
Les classiques āyurvediques divisent la médecine en huit branches : kāyācikitsā (la médecine interne), śalyacikitsā (la chirurgie, comprenant l’anatomie), śālākyacikitsā (maladies des yeux, des oreilles, du nez et de la gorge), kaumārabhṛtya (pédiatrie), bhūtavidyā (médecine de l’esprit) et tantra agada (toxicologie), rasāyana (la science de rajeunissement), et vājīkaraṇa (aphrodisiaques, principalement pour les hommes).
En dehors de ce programme, l'élève de l’Āyurveda devait connaître les dix arts indispensables à l'élaboration et à la mise en œuvre des médicaments : la distillation, la technique, la cuisine, l'horticulture, la métallurgie, la fabrication du sucre, la pharmacie, l'analyse et la séparation des minéraux, la formulation des métaux et la préparation d'alcalis. L'enseignement des différentes matières était prodigué au cours de l'étude des cas cliniques.
Par exemple, l'enseignement de l'anatomie faisait partie de l'enseignement de la chirurgie, l’embryologie faisait partie de la formation en pédiatrie et en obstétrique, l’apprentissage de la physiologie et de la pathologie était imbriqué avec l'enseignement de toutes les disciplines cliniques.
À la fin de leur formation, le gourou prononçait un discours solennel adressé aux étudiants où il les exhortait à une vie de chasteté, d'honnêteté et d’alimentation végétarienne. L'étudiant devra s'efforcer de tout son être de bien soigner les malades.
Il lui était interdit de trahir ses patients pour en tirer un avantage personnel.
Il devait d'habiller modestement et éviter les boissons fortes.
Il devait être discret et calme, mesurer ses paroles à tout moment.
Il était tenu d’améliorer constamment ses connaissances et ses compétences techniques.
Au domicile du patient, il devait être courtois et modeste et porter toute son attention au bien-être du patient.
Il était tenu de ne rien divulguer de ce qu’il savait du patient et de sa famille.
Si le patient était incurable, il devait garder cette information pour lui si elle était susceptible de nuire au patient ou à d'autres personnes.
La durée normale de formation d’un étudiant semble avoir été de sept ans.
Avant l'obtention du diplôme, l'étudiant devait passer un examen.
Mais le médecin devait continuer à apprendre par la lecture des livres, l'observation directe (pratyaksha) et par la déduction (anumāna). En outre, le vaidya assistait à des réunions où l’on échangeait des connaissances.
Les médecins ont également été invités à prendre connaissance des remèdes atypiques des anciens, éleveurs, forestiers et paysans.
L’Ayurvéda a également influencé la médecine tibétaine.
Perse antique
Article détaillé : Médecine dans la Perse antique.
Articles connexes : Médecine dans la civilisation islamique et Science et technologie en Iran.
La pratique et l'étude de la médecine en Iran a une histoire longue et prolifique.
La position de la Perse au carrefour de l'Orient et de l'Occident, l’a souvent placée au centre de l'évolution de la médecine en Grèce et en Inde pendant l’antiquité. De nombreuses contributions ont été ajoutées à cet ensemble de connaissances à la fois dans la période pré-islamique de l’Iran et dans la période post-islamique.
La première génération de médecins perses a été formé à l’Académie de Gundishapur où l’on a parfois affirmé que l'enseignement hospitalier avait été inventé. Rhazes, par exemple, a été le premier médecin à utiliser systématiquement l'alcool dans sa pratique médicale.
Le Kitab al-Hawi fi al-Tibb  (grand traité de médecine, Hawi, Al-Hawi, Kitab Al-Hawi ou Liber Continens ) a été écrit par le chimiste iranien Rhazes (également appelé Razi), le grand traité est la plus recherchée de toutes ses œuvres.
Dans ce document, Rhazes a compilé des cas cliniques tirés de sa propre expérience et de très utiles observations de diverses maladies.
Le Kitab fi al-jadari wa-al-hasbah (Al-Judari wal Hassaba, Traité sur la variole et la rougeole, De variolis et morbilis, Liber de pestilentia) de Rhazes, avec son introduction sur la rougeole et la variole a eu également beaucoup d’influence en Europe.
Le philosophe et médecin Mutazilite Ibn Sina (également connu sous le nom d’Avicenne dans le monde occidental) est une autre figure influente.
Son Canon de la médecine , parfois considéré comme le livre le plus célèbre de l'histoire de la médecine, est resté un texte de référence en Europe jusqu'au siècle des Lumières.
Médecine traditionnelle chinoise
Article détaillé : Histoire de la médecine traditionnelle chinoise.
La Chine a développé un vaste système de médecine traditionnelle, encore largement utilisé aujourd’hui aussi bien en Chine que partout dans le monde avec l’engouement récent pour l’acupuncture.
La médecine traditionnelle chinoise est probablement la médecine qui présente la continuité historique la plus cohérente au monde puisque la tradition aura avancé par ajustements successifs dans le respect des anciens.
La médecine traditionnelle chinoise repose sur la base théorique de toute la culture chinoise, c’est-à-dire le principe du Yin et du Yang.
Ce principe de base aura une influence sur tous les arts et toutes les disciplines de la culture chinoise.
La médecine est donc partie intégrante de cette culture d’une grande cohérence interne.
Il est probable que la pratique clinique soit le fait d'observations empiriques de la maladie et reflète la conviction des chinois de l’époque classique selon laquelle les expériences humaines expriment des principes causaux provenant de l'environnement à toutes les échelles.
Ces principes causaux, qu’ils soient matériels, essentiels ou mystiques, sont en corrélation avec l'expression de l'ordre naturel de l'univers.
Le taoïsme jouera un grand rôle dans le développement des théories médicales et la plupart des grands médecins chinois étaient aussi de grands taoïstes.
La théorie du Yin/yang, des 8 trigrammes et des cinq éléments sont issues des réflexions cosmologiques du taoïsme.
La tradition lettrée veut que pendant l'âge d'or de son règne entre 2696 et 2598 av. J.-C., à la suite d'un dialogue avec son ministre Ch'i Pai, l’empereur Jaune aurait, composé son Neijing Suwen ou Canon interne de l'Empereur Jaune : questions et réponses.
Rappelons cependant que les premiers balbutiements de l'écriture chinoise se placent au XIIIe siècle avant notre ère[n 1], soit presque un millénaire et demi plus tard.
Au cours de la dynastie Han, Zhang Zhongjing qui a été maire de Changsha, à la fin du IIe siècle de notre ère, a écrit un Traité de la fièvre typhoïde, qui contient la première référence connue au Neijing Suwen.
Sous la dynastie Jin, le praticien et défenseur de l’acupuncture et des moxa, Huang-fu Mi (215-282 av. J.-C.), cite également l’empereur Jaune dans son Jia Yijing, environ 265 av. J.-C. Sous la dynastie Tang, Wang Ping affirme avoir trouvé une copie des originaux du Neijing Suwen, qu'il a édité et sensiblement augmenté. Ce travail a été réexaminé par une commission impériale au cours du XIe siècle de notre ère et le résultat constitue la meilleure description existante des racines fondatrices de la médecine traditionnelle chinoise.
Parmi les découvertes de la médecine traditionnelle chinoise, il faut citer l’anesthésie par Hua Tuo, qui utilisait au premier siècle de notre ère du chanvre pour endormir ses patients.
Antiquité gréco-romaine
Articles détaillés : Médecine en Grèce antique, Médecine sous la Rome antique, Médecine dans l'Empire byzantin et Médecine médiévale.
À mesure que les sociétés se sont développées en Europe et en Asie, les systèmes archaïques basés sur des croyances irrationnelles ont été remplacés par un système naturel différent.
La Grèce d’Hippocrate a mis au point un système de médecine basé sur la théorie des humeurs où le but du traitement était de rétablir à l'intérieur du corps l'équilibre des humeurs en relation avec les quatre éléments.
De l'ancienne médecine est un traité de médecine, écrit aux environs de -400 par Hippocrate.
Des points de vue similaires ont été adoptés en Chine et en Inde. (Voir Médecine en Grèce antique pour plus de détails.),
En Grèce, depuis Galien jusqu'à la Renaissance, l'idée maîtresse de la médecine est le maintien de la santé par le contrôle de l’alimentation et de l’hygiène.
Les connaissances anatomiques étaient limitées.
Hippocrate, est considéré comme le père de la médecine moderne,, et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies.
On lui attribue la première description des doigts en baguette de tambour, un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du cancer du poumon et des cardiopathies cyanogènes congénitales.
Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé hippocratisme digital . Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique.
Shakespeare fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de Falstaff dans Henry V , acte II, scène III,.
Hippocrate a commencé à classer les maladies en maladies aiguës, chroniques, endémiques et épidémiques, et à utiliser des termes tels que « exacerbation, rechute, résolution, crise, paroxysme, pic et convalescence,. » Une autre grande contribution d'Hippocrate peut être trouvée dans ses descriptions des symptômes, des signes physiques, du traitement chirurgical et du pronostic de l’empyème thoracique (pleurésie purulente), c'est-à-dire de la suppuration de la muqueuse pleurale dans la cavité thoracique.
Ses enseignements demeurent pertinents de nos jours pour les étudiants en pneumologie et en chirurgie.
Hippocrate a été le premier chirurgien thoracique répertorié et ses conclusions sont toujours valables.
Galien a réalisé de nombreuses interventions audacieuses – allant jusqu’à aborder la chirurgie du cerveau et des yeux – des domaines qui n’ont ensuite plus fait l’objet d’aucune tentative pendant près de deux millénaires.
Plus tard, dans l'Europe médiévale, les écrits de Galien sur l'anatomie sont devenus la référence au cours du long cursus universitaire du médecin médiéval, mais ils ont beaucoup souffert de l’immobilisme et de la stagnation intellectuelle.
Dans les années 1530 cependant, un médecin et anatomiste belge, André Vésale, s’est attelé à un projet visant à traduire de nombreux textes grecs de Galien en latin.
Le plus célèbre ouvrage de Vésale, De humani corporis fabrica, a été grandement influencé par les écrits et les travaux de Galien.
Les travaux de Galien et d’Avicenne, en particulier le Canon de la médecine qui a fait la synthèse de l’enseignement des deux auteurs, ont été traduits en latin et le Canon est resté le texte de référence, faisant autorité pour la connaissance de l'anatomie dans l'enseignement médical européen jusqu'au XVIe siècle.
Les Romains ont inventé de nombreux instruments chirurgicaux, y compris les premiers instruments spécifiques aux femmes, ainsi que l’usage en chirurgie des pinces, scalpels, cautères, ciseaux, aiguilles à suture, sondes et spéculums,. Les Romains ont également été des pionniers dans la chirurgie de la cataracte.
La médecine médiévale est née d’une association entre le scientifique et le spirituel.
Au début du Moyen Âge, après la chute de l’Empire romain, les connaissances médicales en vigueur se fondaient principalement sur ce qui restait des textes grecs et romains, conservés dans les monastères et diverses bibliothèques.
Les idées sur la cause et le traitement des maladies n'étaient toutefois pas purement laïques, mais également basées sur une vision spirituelle du monde, où des facteurs tels que la destinée, le péché, et les influences astrales jouaient un rôle aussi grand que toutes les causes physiques.
Oribase et Aétios d'Amida sont les principaux compilateurs de connaissances médicales de l’Antiquité tardive.
Plusieurs de leurs œuvres, ainsi que celles de nombreux autres médecins byzantins, ont été traduites en latin et, éventuellement, au cours du siècle des Lumières et à l’époque des philosophes, en anglais et en français.
Le dernier grand médecin byzantin était Actuarius qui a vécu au début du XIVe siècle à Constantinople.
Article détaillé : Médecine dans l'Empire byzantin.
La médecine n’était pas considérée comme l’un des sept arts libéraux classiques et est, par conséquent, considérée davantage comme un artisanat que comme une science.
La médecine est, néanmoins, devenue une discipline enseignée en faculté, comme le droit et la théologie dans les premières universités médiévales d’Europe au XIIe siècle.
Rogerius Salernitanus en composant son Chirurgia, a jeté les bases des manuels modernes de chirurgie en Occident jusqu'à l'époque moderne.
Le développement moderne de la neurologie a commencé au XVIe siècle avec Vésale qui a décrit l'anatomie du cerveau et beaucoup d'autres choses.
Il avait des connaissances réduites des fonctions cérébrales, pensant qu’elles siégeaient dans les ventricules.
Antiquité hébraïque
Article détaillé : Mythologie juive.
La plupart de nos connaissances sur la médecine hébraïque de l’antiquité au cours du Ier millénaire av. J.-C. proviennent de la Torah, c'est-à-dire des cinq livres de Moïse qui contiennent diverses lois relatives à la santé et à différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome 23:12-13). Bien que le respect de ces lois soit susceptible d’entraîner certains avantages pour la santé, la religion juive avait institué ces rituels et ces interdictions uniquement pour obéir à la volonté de Dieu.
Max Neuburger , dans son Histoire de la médecine écrit : « Les commandements ont pour objet la prévention et le contrôle des épidémies, l’éradication des maladies vénériennes et de la prostitution, les soins d’hygiène corporelle, les bains, la nourriture, le logement et l'habillement, la réglementation du travail, la vie sexuelle, la discipline du peuple, etc.
Beaucoup de ces commandement, tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc), les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques, étonnement rationnelles. »
Du Moyen Âge au siècle des Lumières
Articles détaillés : Médecine médiévale et Médecine dans la civilisation islamique.
Des épidémies de peste endeuilleront une période du Moyen Âge.
En Occident, la médecine est très dépendante de l'Église catholique qui dirige les hôpitaux, asiles et léproseries et régit l'enseignement dans les universités.
En France, des facultés de médecine sont créées à l'université de Montpellier en 1220, de Toulouse en 1229. C'est une époque de stagnation de la connaissance par rapport aux mondes islamique et orthodoxes.
En particulier, Avicenne écrit au Xe siècle son ouvrage monumental sur la médecine qui devait influencer durablement la médecine occidentale jusqu'au XVIIe siècle, le Qanûn (Canon de la médecine).
Civilisation islamique médiévale
Articles détaillés : Médecine dans la civilisation islamique, Bimaristan, Yunâni, Médecine dans la Perse antique et Médecine arabe au Moyen Âge.
Un manuscrit arabe daté de 1200 après Jésus Christ, intitulé Anatomie de l'œil, écrit par al-Mutadibih.
L’âge d'or de la civilisation islamique a atteint un niveau élevé de connaissances médicales car les médecins musulmans ont contribué de manière significative au développement de la discipline, y compris en anatomie, chirurgie, ophtalmologie, physiologie, pharmacologie, pharmacie et sciences pharmaceutiques.
Les Arabes ont développé les pratiques médicales grecques et romaines.
Galien et Hippocrate étaient pour eux des autorités prééminentes.
La traduction dans les années 830 -870 de 129 œuvres du médecin de l'Antiquité grecque Galien en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses assistants et, en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine, ont servi de modèle à la médecine islamique qui s’est propagée rapidement à travers l’Empire arabe.
Qusta ibn Luqa joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs.
Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux qui se sont par la suite développés en Europe à la suite des croisades, en s’inspirant des hôpitaux du Moyen-Orient,.
Abu Al-Qasim a joué un rôle pionner dans le développement des instruments chirurgicaux au XIe siècle.
Ici, une reproduction datant du XVe de l'un de ses manuscrits.
Al-Kindi a écrit le De Gradibus, dans lequel il décrivait l'application des mathématiques à la médecine, en particulier dans le domaine de la pharmacologie.
Il avait élaboré une échelle mathématique pour quantifier l’effet des médicaments et un système qui permettait à un médecin de déterminer à l'avance, pour une maladie donnée, la plupart des jours critiques pour le patient, sur la base des phases de la Lune.
Razi (Rhazes, 865-925) a rapporté des cas cliniques tirés de sa propre expérience et de très utiles observations de diverses maladies.
Son Traité de médecine, qui a décrit la rougeole et la variole, a eu beaucoup d’influence en Europe.
Dans ses Doutes sur Galien, Razi tout en reconnaissant la grandeur de ses prédécesseurs, a largement réévalué la théorie des Quatre éléments d’Aristote et de la théorie des humeurs de Galien en utilisant la méthode expérimentale.
Abu Al-Qasim (Abulcasis), qui est considéré comme le père de la chirurgie moderne, a écrit le Kitab al-Tasrif (1000), une encyclopédie médicale en trente volumes, qui a été enseignée dans les écoles de médecine musulmanes et européennes jusqu'au XVIIe siècle.
Il a utilisé de nombreux instruments chirurgicaux, y compris des instruments spécifiques aux femmes,, et introduit l’utilisation en chirurgie du catgut, des pinces, des ligatures, des aiguilles à suture, des scalpels, des curettes, des écarteurs, des sondes et des spéculums, des scies à os, et des plâtres.
Image d'un médecin musulman examinant un patient.Avicenne, considéré comme le père de la médecine moderne et un des plus grands penseurs et chercheurs en médecine de l'histoire, a écrit le Canon de la médecine(1020) et le Livre de la guérison (XIe siècle) qui demeurent les deux manuels de référence des universités musulmanes et européennes jusqu'au XVIIe siècle.
Les contributions d’Avicenne sont l'introduction systématique de l’expérimentation et de la quantification dans l'étude de la physiologie, la découverte de la nature contagieuse des maladies infectieuses, l'introduction de la quarantaine pour limiter la propagation des maladies contagieuses, l'introduction de la médecine expérimentale et des essais cliniques, les premières descriptions des bactéries et des organismes viraux, la distinction entre la mediastinite et la pleurésie, la découverte de la nature contagieuse de la phtisie (tuberculose) et de la transmission de certaines maladies par l’eau et le sol, ainsi que la première description minutieuse des maladies de peau, des maladies sexuellement transmissibles, des perversions et des maladies du système nerveux, ainsi que l'utilisation de la glace pour traiter la fièvre et la séparation de la médecine et de la pharmacie qui a été historiquement importante pour le développement des sciences pharmaceutiques.
Avicenne (980-1037).En 1021, Ibn al-Haytham (Alhacen) a été à l’origine de progrès importants en chirurgie oculaire, en étudiant et en expliquant correctement, pour la première fois, le processus de la perception visuelle dans son Traité d’optique (1021). En 1242, Ibn al-Nafis a été le premier à décrire la circulation pulmonaire et les artères coronaires, qui constituent la base du système circulatoire, raison pour laquelle il est considéré comme le père de la théorie de la circulation.
Il a également entrevu les premiers concepts du métabolisme et développé de nouveaux systèmes de physiologie et de psychologie pour remplacer les systèmes avicenniens et galéniques, après avoir discrédité un grand nombre de théories erronées sur les humeurs, le pouls, les os, les muscles, les intestins, les organes des sens, les voies biliaires, l’œsophage, l’estomac, etc.
Ibn al-Lubudi (1210-1267) a rejeté la théorie des humeurs mise en avant par Hippocrate et Galien, a découvert que la préservation du corps dépend exclusivement du sang, a rejeté l'idée de Galien selon laquelle les femmes pouvaient produire la semence et a découvert que le mouvement des artères n’est pas tributaire de la circulation du cœur, que le cœur est le premier organe à se former dans l’organisme du fœtus (plutôt que le cerveau comme le croyait Hippocrate) et que les os formant le crâne peuvent être le siège de tumeurs.
Maïmonide, bien que Juif lui-même, a apporté diverses contributions à la médecine islamique au XIIIe siècle.
Le Tashrih al-Badan (Anatomie du corps) de Mansour ibn Ilyas (environ 1390) contient des planches détaillées représentant la structure du corps, le système nerveux et la circulation sanguine.
Pendant la peste noire, la peste bubonique au XIVe siècle en Al-Andalus, Ibn Khatima et Ibn al-Khatib ont découvert que les maladies infectieuses sont provoquées par des micro-organismes qui pénètrent dans le corps humain.
Les autres innovations médicales introduites pour la première fois par des médecins musulmans sont la découverte du système immunitaire, l'introduction de la microbiologie, l'utilisation de l’expérimentation animale et la combinaison de la médecine et d'autres sciences (notamment l’agriculture, la botanique, la chimie et la pharmacologie), ainsi que l'invention de la seringue à injection par Ammar ibn Ali al-Mawsili au IXe siècle en Irak, l’ouverture de la première officine pharmaceutique à Bagdad (754), la distinction entre la médecine et la pharmacie à partir du XIIe siècle et la découverte d'au moins deux mille médicaments et substances chimiques.
Europe du Moyen Âge et début de l’époque moderne
Leçon d'anatomie du docteur Tulp par Rembrandt, 1632.
Article détaillé : Médecine médiévale.
En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’Empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée.
La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'Antiquité. Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital.
Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l'école de médecine de Salerne au XIe siècle qui, en coopération avec le monastère du mont Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes.
Au XIIe siècle, des universités ont été créées en Italie et ailleurs en Europe et des facultés de médecine se sont rapidement développées.
Peu à peu, la dépendance à l’égard des maîtres du monde antique s'est encore accrue avec les premiers résultats des observations et des expériences.
La pratique chirurgicale s’est beaucoup améliorée au cours de la période médiévale.
Avec la Renaissance on a assisté à une augmentation des études expérimentales, principalement dans le domaine de la dissection et de l'étude du corps.
Les travaux de pionniers comme André Vésale et William Harvey ont remis en cause les croyances populaires par des preuves scientifiques.
La compréhension et le diagnostic des maladies se sont améliorés, mais sans apporter de bénéfices directs pour la santé. Il existait peu de médicaments efficaces, en dehors de l’opium et de la quinine.
Des méthodes folkloriques et des traitements potentiellement toxiques à base de composés métalliques étaient alors en vogue.
Figures importantes :
William Harvey (1578-1657) : Représentation des veines.
Théodore Borgognoni, (1205-1296), un des plus importants chirurgiens de la période médiévale, responsable de l'introduction et de la promotion d’importantes avancées en chirurgie comme l'utilisation des antiseptiques et la pratique de l’anesthésie.
Hildegarde de Bingen (1098-1179) pour sa connaissances des plantes médicinales.
Guy de Chauliac, considéré comme l'un des pères de la chirurgie moderne, après le grand chirurgien islamique, El Zahrawi.
À l'époque moderne, un échange a lieu entre le sud et le nord de la Méditerranée.
Un certain nombre de médecins occidentaux se sont initiés à la médecine arabe, la majorité d'entre eux envoyés par le roi de France Henri IV à la cour du Sultan du Maroc Ahmed al-Mansour, dont Arnoult de Lisle, Jean Mocquet et Étienne Hubert.
Ils apprennent la langue arabe et enseignent à la fois la langue mais aussi la médecine dans les écoles de Paris.
Cet échange culturel a été développé grâce à la notoriété des travaux de l'un des grands médecins de l'époque, Abul Qasim ibn Mohammed al-Ghassani, médecin personnel d'Ahmed al-Mansour, et auteur d'un livre sur la botanique qui fait autorité.
XVIe siècle
Jacques Guillemeau - Vésale.
Les instruments d'Ambroise Paré.
Le XVIe siècle est marqué par la redécouverte de l'anatomie.
Parmi les savants qui osent braver le tabou, le plus connu est sans doute André Vésale de l'université de Padoue, auteur en 1543 du De humani corporis fabrica.
Dans un amphithéâtre, devant des étudiants venus de l'Europe entière, il pratique de nombreuses dissections sur des suicidés ou des condamnés à mort.
Souvent ces dissections publiques duraient jusqu'à ce que les chairs soient trop avariées pour permettre toute observation. C'est une véritable révolution des connaissances en anatomie qui étaient restées sclérosées depuis les travaux de Galien sur des animaux au IIe siècle.
Ces progrès de la connaissance permettent à la chirurgie d'échapper à son statut d'art mineur pour devenir progressivement une discipline à part entière de la médecine.
En France, Ambroise Paré incarne à lui seul ce changement de statut.
En inventant en 1552 la ligature des artères, il sauve les amputés d'une mort quasi-certaine et devient un des praticiens les plus reconnus de son temps.
Figures importantes :
Amatus Lusitanus a décrit les valves des veines et deviné leur fonction.
Garcia da Orta a été le premier à décrire le choléra et d'autres maladies tropicales et leur traitement par des plantes
Michel Servet, considéré comme le premier Européen à « découvrir » la circulation pulmonaire.
Realdo Colombo, anatomiste et chirurgien qui a contribué à la compréhension de la circulation pulmonaire.
Ambroise Paré a suggéré d'utiliser la ligature des artères au lieu de la cautérisation.
William Harvey a décrit la circulation sanguine.
Une autre grande figure est Paracelse (surnom de Philippe Aureolus Theophrastus Bombast von Hohenheim), né à Einsiedln en Suisse en 1493 et mort à Salzbourg en 1541. Fils de médecin, voyageur infatigable, professeur de médecine à l'Université de Bâle, où il suscite des scandales par ses théories révolutionnaires et ses guérisons, il est l'auteur de plusieurs centaines d'ouvrages rédigés pour la plupart en haut-moyen allemand.
XVIIe siècle
Anatomie du corps humain vue par les Perses au XVIIe siècle.
Le chirurgien, David Ryckaert III, 1638.
Les professions médicales au XVIIe siècle sont strictement organisées en corporation.
En 1622, en pratiquant des vivisections sur des chiens, le chirurgien italien Gaspare Aselli (v. 1581-1626) découvre les vaisseaux lymphatiques de l'intestin, qu'il nomme « vaisseaux de lait », en raison du caractère laiteux de la substance produite lors de la digestion des aliments.
Puis, William Harvey, peu après, effectue une découverte capitale : la circulation du sang (1628) et en explique tout le phénomène.
Ces découvertes remettent en cause tout le dogme humoral d'Hippocrate.
Elles sont tellement importantes que dans toute l'Europe les partisans et adversaires de William Harvey vont s'affronter.
Une querelle opposant les « circulateurs », adeptes des opinions de Harvey, et les « anticirculateurs » se développe.
Elle prend fin par la mise en place par Louis XIV d'un cours sur la circulation du sang (1672) au Jardin du Roi qui est actuellement le Museum d'histoire naturelle.
Louis XIV officialise ainsi ces nouvelles découvertes en créant une chaire d’anatomie, confiée à Pierre Dionis.
Pour la première fois le pouvoir politique prend parti dans une querelle scientifique.
La deuxième innovation qui marque ce siècle est l'invention du microscope qui a permis pour la première fois d'observer les microbes.
Le médecin écrit une prescription pour une jeune femme, Jan Steen, 1660.
Traicté de la vraye unique grande et universelle Medecine des Anciens...dite des Recens or Potable..., par David de Planis Campy, 1633
En 1658, Kircher affirme avoir observé dans le sang des malades victimes de l'épidémie de la peste, des milliers de vers qui pour lui sont la cause de cette maladie.
Grâce à cette découverte sont créées de nouvelles spécialités médicales et les connaissances sur le corps humain sont complétées.
On découvre ainsi les globules rouges et les cellules.
En 1677, la théorie de la génération spontanée est remise en cause du fait de la découverte des spermatozoïdes par Antoni van Leeuwenhoek.
Le rôle des ovaires est alors mis en avant ainsi que le principe de la nidation de l'œuf.
On assiste également aux premiers accouchements réalisés par des médecins.
Malgré toutes ces découvertes la thérapeutique n'évolue que très peu, les études de médecine étant toujours fondées sur la lecture des textes anciens.
Au XVIIe siècle, il existe environ deux cents médecins dans toute la France.
Le peuple fait appel au barbier ou au rebouteux avant de finir à l'hôpital.
Les médecins n'ont que peu de méthodes de soins ; les plus connues sont le lavement et la saignée.
Cependant un médicament va être découvert, la quinine, connue en Amérique du Sud depuis les Incas et qui permet de soigner la malaria ou le paludisme.
Louis XIV décide de créer dans chaque grande ville un grand hôpital général afin d'y accueillir toute personne en difficulté. Déjà des voix s'élèvent pour que l'hôpital devienne un lieu d'enseignement mais cette avancée ne se fera qu'au milieu du XVIIIe siècle.
Cette époque voit aussi, dans le cadre des voyages d'exploration, apparaître les prémices d'une médecine tropicale.
Figures importantes :
Sir Thomas Browne, médecin et inventeur de néologismes médicaux.
Thomas Sydenham, médecin surnommé l’« Hippocrate anglais ».
XVIIIe siècle
Edward Jenner par James Northcote.
Le XVIIIe siècle est marqué par la naissance de l'épidémiologie, promue par des économistes comme Gottfried Achenwall. C'est le début des politiques de santé publique : en France, Félix Vicq d'Azyr met en place un réseau de surveillance de l'état sanitaire de la population.
De 1700 à 1714, Bernardino Ramazzini écrit le premier livre sur les maladies professionnelles qui restera la référence pendant deux siècles.
En 1721, Lady Mary Wortley Montagu importe en Angleterre la technique de la variolisation utilisée à Constantinople par Giacomo Pylarini depuis 1701. Cette prévention consistait à inoculer à des sujets sains du pus provenant d’un malade de la variole.
En 1736, Claudius Amyand réalise la première appendicectomie.
En 1768, William Heberden donne la première description clinique de l'angine de poitrine.
Le 14 mai 1796, le médecin anglais Edward Jenner parvient à immuniser le petit James Phipps de la variole en lui inoculant du pus prélevé sur une paysanne infectée par la variole.
Figures importantes :
John Hunter, chirurgien.
Percivall Pott, chirurgien.
Ce siècle se caractérise aussi par le début d'une médicalisation de la sexualité, où ce qui était vu comme un péché par la morale judéo-chrétienne est vu comme malsain (source de maladie) par les médecins des Lumières. L'exemple le plus notoire est celui de Samuel Auguste Tissot (1728-1790) qui fait de l'onanisme une maladie à soigner.
Ceci se réalise au siècle suivant par des campagnes contre la masturbation à l’époque victorienne en particulier, et en général par une prise en charge psychiatrique jusqu'aux années 1930.
Médecine moderne
On the Antiseptic Principle of the Practice of Surgery.
La médecine a vécu une révolution à partir du XIXe siècle en raison des progrès de la chimie et des techniques de laboratoire.
Les anciens concepts d’épidémiologie des maladies infectieuses ont été supplantés par l’apparition de la bactériologie et de la virologie.
Les bactéries et les micro-organismes ont été observés pour la première fois au microscope par Antoni van Leeuwenhoek en 1676, ce qui a ouvert le champ à la microbiologie.
En 1847 Ignace Philippe Semmelweis (1818-1865) a réduit de façon spectaculaire le taux de mortalité par fièvre puerpérale chez les mères admises à la maternité en exigeant simplement des médecins qu’ils se lavent les mains à l'eau de chaux avant d'assister les femmes dans leur accouchement.
Sa découverte préfigurait celle de la théorie des germes.
Cependant, ses recommandations n'étaient pas appréciées par ses contemporains et elles n’ont été mises en œuvre et généralisées qu’avec les découvertes du chirurgien britannique Joseph Lister qui, en 1865, a énoncé les principes de l’antisepsie dans le traitement des plaies.
Cependant, le conservatisme médical face aux percées de la science empêcha ses travaux d'être réellement appliqués avant la fin du XIXe siècle.
Après la publication par Charles Darwin en 1859 de L'Origine des espèces, Gregor Mendel (1822-1884) a publié en 1865 ses livres sur la transmission des caractères génétiques des pois, découvertes qui seront connues plus tard sous le nom de Lois de Mendel.
Redécouvertes au tournant du siècle, elles constituent la base de la génétique classique.
La découverte de la structure de l’ADN en 1953 par Crick et Watson ouvrira la porte à la biologie moléculaire et à la génétique moderne. À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle plusieurs médecins, comme le prix Nobel Alexis Carrel, ont apporté leur soutien à l’eugénisme, une théorie formulée en 1865 par Francis Galton. L'eugénisme a été discrédité en tant que science quand ont été connues les expériences du régime nazi allemand pendant la Seconde Guerre mondiale, mais des programmes de stérilisation forcée ont encore été appliqués longtemps après dans les pays modernes (y compris par les États-Unis, la Suède ou le Pérou). Les travaux de Semmelweis ont été renforcés par les découvertes de Louis Pasteur.
En établissant un lien entre la maladie et les microorganismes, Pasteur a provoqué une révolution en médecine.
Il a également inventé avec Claude Bernard (1813-1878) le procédé de la pasteurisation encore en usage aujourd'hui.
Ses expériences ont confirmé la théorie des germes.
Claude Bernard a œuvré à appliquer la méthode scientifique à la médecine, il a publié Une Introduction à l'étude de la médecine expérimentale en 1865. À côté de Pasteur, Robert Koch (qui a reçu le prix Nobel en 1905) a fondé la bactériologie.
Koch était également célèbre pour la découverte du bacille tuberculeux (1882) et du bacille du choléra (1883) et pour l’élaboration des postulats de Koch.
La participation des femmes aux soins médicaux (en dehors du rôle de sages-femmes, d’assistantes et de femmes de ménage) a été initiée par des gens comme Florence Nightingale.
Dans une profession précédemment dominée par les hommes, ces femmes ont joué un rôle dans les soins infirmiers afin de réduire la mortalité des patients due à un manque d'hygiène et à un défaut de nutrition.
Nightingale a mis en place l’hôpital St Thomas, après la guerre de Crimée, en 1852. Elizabeth Blackwell a été la première femme à étudier et par la suite à pratiquer la médecine aux États-Unis.
Bacteria (PSF).
C'est à cette époque qu’ont été développés de véritables remèdes contre certaines maladies infectieuses endémiques.
Cependant, le déclin de la plupart des maladies mortelles est davantage lié à l'amélioration de la santé publique et de la nutrition qu’à la médecine qui continue à employer les cautères, scarifications et sétons.
Ce n’est pas avant le XXe siècle que l'application de la méthode scientifique à la recherche médicale a commencé à provoquer plusieurs innovations importantes dans le domaine médical, avec de grands progrès en pharmacologie et en chirurgie.
Au cours de la Première Guerre mondiale, Alexis Carrel et Henry Dakin, en l'absence d'antibiotiques, ont développé la méthode Carrel-Dakin de traitement des blessures par irrigation d'antiseptiques (l'hypocholorite de soude ou liquide de Dakin) avant la suture des plaies qui a été un grand progrès en médecine.
La grande guerre a donné une impulsion à l'utilisation des rayons X de Roentgen, ainsi que de l'électrocardiogramme, pour le contrôle des fonctions internes du corps, mais cela a été éclipsé par la production massive d’antibiotiques dérivés de la pénicilline, qui résultait d’une pression du gouvernement et du public.
Les hôpitaux psychiatriques ont commencé à apparaître pendant la révolution industrielle.
Emil Kraepelin (1856-1926) a introduit une nouvelle classification médicale des maladies mentales qui finit par être utilisée en psychiatrie bien qu’elle soit basée davantage sur l’observation du comportement que sur la pathologie ou l’étiologie.
Dans les années 1920 l’opposition des surréalistes à la psychiatrie s’est exprimée dans un certain nombre de publications.
Dans les années 1930, plusieurs controverses ont été lancées sur certaines pratiques médicales notamment le déclenchement de crises convulsives (par les électrochocs, l’insuline ou d'autres substances) ou certaines interventions mutilantes sur le cerveau (lobotomie). Les deux méthodes ont été très utilisées en psychiatrie, mais elles suscitaient de graves préoccupations et beaucoup d'opposition pour des raisons morales, des effets néfastes, ou un mauvais usage.
Dans les années 1950, de nouveaux médicaments à usage psychiatrique, notamment les antipsychotiques comme la chlorpromazine, ont été fabriqués par les laboratoires et leur utilisation préférentielle s’est lentement répandue.
Bien que souvent considérée comme un progrès à certains égards, elle a rencontré une certaine opposition, en raison d'effets indésirables graves tels que la dyskinésie tardive.
Les patients se sont souvent opposés à la psychiatrie et ont refusé ou arrêté de prendre les médicaments quand ils n’étaient pas soumis à un suivi psychiatrique.
Il s’est également développé une opposition croissante à l'utilisation des hôpitaux psychiatriques ainsi que des tentatives pour encourager le retour des malades à une vie sociale par une approche collaborative au sein de communautés thérapeutiques non contrôlées par la psychiatrie.
La lobotomie a été utilisée jusque dans les années 1970 pour traiter la schizophrénie.
Cette pratique a été dénoncée par l'antipsychiatrie mouvement en vogue dans les années 1960 et plus tard.
Le XXe siècle a vu un passage d'un paradigme d’enseignement de la médecine clinique de maître à apprenti au système plus démocratique des écoles de médecine.
Avec l'avènement de la médecine fondée sur les faits et le grand progrès des technologies de l'information le processus de changement est susceptible d'évoluer, avec un plus grand développement des projets internationaux tels que Le projet du génome humain.
XIXe siècle
Laennec - Théobald Chartran.
René Laennec invente le stéthoscope en 1815 et vulgarise la méthode de l'auscultation.
Il étudie les cirrhoses du foie dues à l'alcool.
Au début du XIXe siècle la tuberculose se propage en Europe.
Si le bacille est découvert par Robert Koch en 1882, il faut attendre encore soixante ans pour un traitement antibiotique.
Pendant tout le siècle la « consomption » est le fléau le plus redouté. En France la République puis l'Empire transforment complètement l'enseignement de la médecine en imposant aux étudiants en médecine ou en chirurgie une formation pratique à l'hôpital et des exercices de dissection.
Le diplôme de docteur en médecine devient obligatoire pour exercer.
Les premières maternités sont créées et la profession de médecin obstétricien est inventée.
Les mères qui accouchent dans ces nouvelles structures sont pourtant particulièrement exposées aux infections et près de 10 % d'entre elles meurent de fièvre puerpérale.
Le médecin autrichien Ignace Philippe Semmelweis découvre bientôt que ces infections sont transmises par les mains des médecins et parvient progressivement à promouvoir une stricte hygiène des soignants avant chaque visite.
Dès 1862, Eugène Koeberlé est l'un des premiers à systématiser la chirurgie propre.
Mais c'est par la pratique rigoureuse de l'hémostase pour laquelle il met au point une panoplie d'instruments et l'innovation dans les soins pré- et post-opératoires qu'il fait le plus progresser la chirurgie.
En 1867 Joseph Lister utilise du phénol pour détruire les germes lors des opérations chirurgicales.
Parallèlement se développe l'anesthésie, inventée le 16 octobre 1846, par le dentiste William Morton de l'hôpital de Boston.
En 1885 Louis Pasteur parvient à sauver l'enfant Joseph Meister en lui administrant son vaccin contre la rage.
En 1868 Adolf Kussmaul crée la gastroscopie en s'inspirant des exploits d'un avaleur de sabres.
Scipione Riva-Rocci mesure la pression artérielle au tensiomètre en 1896. Willem Einthoven met au point l'électrocardiographie, en 1903. En 1895, Wilhelm Röntgen découvre les rayons X. Il réalise la première radiographie sur la main de son épouse.
Philippe Pinel crée la première école de psychiatrie en France et interdit l'enchaînement des aliénés dans les asiles de Paris.
Karl August Wunderlich publie Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten, qui établit que la fièvre est seulement un symptôme et met fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre Louis (1787—1872) montre que l'utilisation des saignées chez les malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste.
Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.
XXe siècle
Valve mitrale Starr-Edwards.
Le 25 novembre 1901, Alois Alzheimer décrit le tableau clinique de la maladie qui porte son nom.
Il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour.
Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments.
Felix Hoffmann dépose le brevet de l'aspirine le 6 mars 1899.
En 1909, le Nobel de médecine Paul Ehrlich invente la première chimiothérapie en créant un traitement à base d'arsenic contre la syphilis.
En 1921 Frederick Banting de l'université de Toronto isole l'insuline et invente un traitement du diabète sucré.
Le premier antibiotique date de 1928 avec la découverte de la pénicilline par Alexander Fleming.
En 1952, la découverte des neuroleptiques par Henri Laborit, Jean Delay et Pierre Deniker révolutionne la psychiatrie en permettant d'envisager une resocialisation pour des milliers d'internés.
En 1957 Roland Kuhn découvre le premier antidépresseur.
En 1982, J. Robin Warren et Barry J. Marshall permettent le traitement médical de l'ulcère de l'estomac en découvrant qu'il est d'origine bactérienne.
La chirurgie cardiaque est également née pendant le siècle.
En 1929 Werner Forssmann introduit un cathéter dans son propre ventricule cardiaque.
Le 29 novembre 1944 c'est la première opération à cœur ouvert par Alfred Blalock de Baltimore.
Le stimulateur cardiaque est inventé en 1958. En 1960 la valve cardiaque artificielle inventée par Lowell Edwards est implantée pour la première fois par Albert Starr.
Christiaan Barnard réalise la première transplantation du cœur en 1967.
Inventions
De 7000 av. J.-C. à 1000 ap. J.-C.
Le banc d'Hippocrate, tiré d’une édition byzantine des œuvres de Galien au IIe siècle ap. J.-C.
vers 7000 av. J.-C., la perceuse à Mehrgarh
vers 7000 av. J.-C., la foreuse pour les soins dentaires importants à Mehrgarh
vers 7000 av. J.-C., Chirurgie et chirurgie dentaire, à Mehrgarh
vers 2600 av. J.-C., sutures chirurgicales, par Imhotep
vers 2600 av. J.-C., pommades à usage médicinal, par Imhotep
vers 500 av. J.-C., chirurgie esthétique, par Sushruta
vers 500 av. J.-C., Chirurgie plastique, par Sushruta
vers 400 av. J.-C., Banc d'Hippocrate, par Hippocrate
vers 750 ap. J.-C., inoculation et variolisation, par Madhav
vers 1000, chirurgie de la cataracte et aiguille hypodermique, par l’ophtalmologiste Ammar ibn Ali al-Mawsili
vers 1000, injection et seringue, par Ammar ibn Ali al-Mawsili
vers 1000, pansements et plâtres, par Abu Al-Qasim (Abulcasis)
vers 1000, vêtements médicaux en coton et bandages, par Abu al-Qasim al-Zahrawi.
vers 1000, Catgut, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, curette, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, Pinces, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, ligatures, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, écarteurs, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, scalpel, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, sondes médicales, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, instruments chirurgicaux, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
vers 1000, aiguilles à suture, par Abu al-Qasim al-Zahrawi
Depuis l'année 1000
Principe de l'électrocardiographie ou ECG.
Protrusions discales en imagerie par résonance magnétique nucléaire ou IRM.
vers 1025, thermomètre, par Avicenne (Ibn Sina)
vers 1025, distillation, par Avicenne
vers 1025, huiles essentielles, par Avicenne
vers 1150, anesthésiques, par Ibn Zuhr (Avenzoar)
vers 1280, lunettes de vue, en Italie
vers 1970, IRM et IRM fonctionnelle, par Paul Lauterbur, Peter Mansfield et Raymond Vahan Damadian (parmi d'autres ?)
Source
Running Press Cyclopedia, seconde édition.
Musées et collections
Musée d'histoire de la médecine de Paris.
Musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris
Musée d'Histoire de la Médecine (Hautefort 24390)[]
Musée des instruments de médecine des hôpitaux de Toulouse
The London Museums of Health & Medicine
Osler Library of the History of Medicine
National Library of Medicine
Thackray Museum  à Leeds
Collection Wellcome
Musée pour l'histoire de l'université de Pavie
Musée d'histoire de la médecine de Zurich.
Articles connexes
Histoire des sciences médicales
Histoire de la notion de douleur
Épistémologie de la médecine
Histoire de l'hôpital
Histoire de l'hôpital
Histoire des spécialités médicales et chirurgicales
Histoire de l'anatomie
Histoire de l'anesthésie
Histoire de l'aviation sanitaire
Histoire de la cardiologie
Histoire de la chirurgie
Histoire de la chrysothérapie
Histoire de l’endocrinologie
Histoire de l’immunologie
Histoire de la médecine aéronautique
Histoire de la médecine dentaire
Histoire de la médecine interne
Histoire de la médecine légale
Histoire de la médecine militaire
Histoire de la microbiologie
Histoire de la maladie mentale
Histoire de la psychiatrie
Histoire de la neurologie
Histoire de l’ophtalmologie
Ophthalmologie dans la civilisation islamique médiévale
Histoire de l’otorhinolaryngologie
Histoire de la pharmacologie
Histoire de la physiologie
Histoire de la stomatologie
Histoire de la médecine vétérinaire
Histoire de la médecine du travail
Périodes historiques
Médecine dans la Préhistoire et la Protohistoire
Médecine en Égypte antique
Médecine en Mésopotamie
Médecine en Grèce antique
Médecine sous la Rome antique
Médecine dans la civilisation islamique
Médecine médiévale
Médecine traditionnelle chinoise
Médecine tibétaine traditionnelle
Grands noms de l'histoire
Lettre
Nom
Année de naissance
Année de mort
Spécialité
Connu pour
Éponymie
Albert Adamkiewicz
Artère d'Adamkiewickz.
Aloïs Alzheimer
Neurologie,
Psychiatrie
Description de la maladie d'Alzheimer.
Maladie d'Alzheimer.
Jean-Louis Alibert
Dermatologie
Fondateur de la dermatologie.
Maladie d'Alibert.
Anthimus
De observatione ciborum.
Gaspare Aselli
~ 1581
Découverte des vaisseaux lymphatiques
Avicenne
Qanûn.
Alexandre Baréty
Loge de Baréty.
Christian Barnard
Chirurgie
Première transplantation cardiaque.
Caspar Bartholin le jeune
Glande de Bartholin
Charles Bell
Chirurgie
Paralysie de Bell,
Signe de Charles Bell,
Nerf de Bell.
Claude Bernard
Concept d'homéostasie et de milieu intérieur.
Syndrome de Claude Bernard-Horner
Alfred Blalock
Chirurgie
Père de la chirurgie cardiaque moderne.
Shunt de Blalock-Taussig
Jules Bordet
Immunologie,
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1919,
Travaux sur le complément.
Bordetella,
Réaction Bordet-Wasserman.
Denis Parsons Burkitt
Travaux sur le lymphome de Burkitt.
Lymphome de Burkitt
Christian Cabrol
Chirurgie
Première transplantation cardio-pulmonaire,
Première implantation de cœur artificiel.
Albert Calmette
Immunologie,
Microbiologie
Vaccin contre la tuberculose.
Bacille de Calmette et Guérin.
Alexis Carrel
Chirurgie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1912,
Travaux sur la suture vasculaire et la transplantation,
Expérience du cœur de poulet battant in vitro,
L'Homme, cet inconnu.
Bartholomäus Carrichter
William Bosworth Castle
Facteur de Castle.
Andrea Cesalpino
Jean-Martin Charcot
Neurologie
Description de la sclérose latérale amyotrophique.
Maladie de Charcot,
Maladie de Charcot-Marie-Tooth,
Pied de Charcot,
Pouls lent de Charcot.
Édouard Chassaignac
Tubercule de Chassaignac.
François Chopart
Chirurgie
Articulation de Chopart.
Realdo Colombo
Première description de la circulation sanguine,
De re anatomica.
Jean-Nicolas Corvisart
Médecin personnel de Napoléon Ier.
Claude Couinaud
Chirurgie
Travaux sur l'anatomie segmentaire du foie appliquée à l'hépatectomie.
Segmentation hépatique de Couinaud.
Jean Cruveilhier
Chirurgie
Syndrome de Cruveilhier-Baumgarten,
Articulation de Cruveilhier.
Harvey Cushing
Neurochirurgie
Pionnier de la neurochirurgie,
Développement de la mesure de la pression artérielle par le sphygmomanomètre de Scipione Riva-Rocci.
Prix Pullitzer en 1926 pour The Life of Sir William Osler.
Syndrome de Cushing.
Jean Dausset
Immunologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1980,
Découverte du complexe majeur d'histocompatibilité
Félix Dévé
Travaux sur l'échinococcose
Dioscoride
~ 30
~ 90
De materia medica.
Jacopo Dondi
Promptuarium medicinse
James Douglas
Obstétrique
Cul-de-sac de Douglas,
Cri du Douglas.
Jérémie de Drijvere
~ 1550
Guillaume Dupuytren
Chirurgie
Contracture de Dupuytren,
Fracture de Dupuytren.
Willem Einthoven
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1924,
Inventeur de l'électrocardiographe.
Triangle d'Einthoven.
Érasistrate
~ -370
~ -250
Barthélémy Eustache
Trompe d'Eustache,
Valvule dEustache.
Gabriel Fallope
Chirurgie
Trompe de Fallope.
Louis Hubert Farrabeuf
Chirurgie
Tronc de Farrabeuf,
Écarteur de Farrabeuf.
Alexander Flemming
Immunologie,
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1945,
Découverte de la pénicilline.
Werner Forrsmann
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1956,
Travaux sur le cathérisme cardiaque.
Girolamo Fracastoro
Théorie sur l'origine des maladies infectieuses,
De contagione,
Syphilidis, sive Morbi Gallici.
Sigmund Freud
Neurologie,
Psychiatrie
Fondateur de la psychanalyse.
Galien
~ 216
Galénisme.
Johann Laurentius Gasser
Ganglion de Gasser.
Pierre Nicolas Gerdy
Tubercule de Gerdy.
Arthur Guedel
Anesthésie
Canule de Guedel.
Canule de Guedel.
Félix Guyon
Chirurgie
Canal de Guyon,
Seringue de Guyon,
Épreuve des trois verres de Guyon.
Samuel Hahnemann
Fondateur de l'homéopathie.
Jean Hamburger
Néphrologie
Première transplantation rénale en France,
Création du concept de réanimation.
William Harvey
Description de la circulation sanguine.
William Heberden
Première description de l'angine de poitrine.
Nodules d'Heberden.
Richard Ladislaus Heschl
Gyrus d'Heschl.
Hippocrate
~ -460
-377
Théorie des humeurs,
Corpus hippocratique,
Serment d'Hippocrate.
Serment d'Hippocrate,
Hippocratisme digital.
Wilhelm His
Faisceau de His.
John Hunter
Chirurgie
Termes "Caractères sexuels primaires et secondaires".
Canal de Hunter.
Édouard Imbeaux
Étude du rôle hygiénique de l'eau potable.
Eugène Jamot
Travaux sur la trypanosomiase.
Edward Jenner
Père de l'immunologie,
Vaccination.
Robert Koch
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1905,
Découverte de la bactérie responsable de la tuberculose.
Bacille de Koch,
Postulats de Koch.
Emil Theodor Kocher
Chirurgie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1909;
Travaux sur la physiologie de la thyroïde.
Pinces de Kocher
Nikolaï Korotkov
Chirurgie
Invention de la technique de mesure de la pression artérielle associant sphygmomanomètre et stéthoscope.
Bruits de Korotkov.
Emil Kraepelin
Psychiatrie
Fondateur de la psychiatrie moderne.
Roland Kuhn
Psychiatrie
Découverte du premier antidépresseur (l'imipramine).
Henri Laborit
Neurobiologie,
Chirurgie
Découverte des neuroleptiques (chlorpromazine).
René-Théophile-Hyacinthe Laennec
Invention du stéthoscope,
De l'Auscultation médiate.
Dominique-Jean Larrey
Chirurgie
Médecine de l'avant,
Ambulances.
Fente de Larrey.
Alphonse Laveran
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1907,
Description de l'hématozoaire du paludisme.
Joseph Lister
Chirurgie
Antisepsie opératoire par usage du phénol.
Tubercule de Lister,
Listeria
Jules Maisonneuve
Fracture de Maisonneuve
Marcello Malpighi
Fondateur de l'histologie.
Corpuscule de Malpighi,
Épithélium Malpighien,
Cellule de Malpighi.
Barry J. Marshall
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 2005,
Travaux sur Helicobacter pylori comme cause de la plupart des ulcères d'estomac.
Luc Montagnier
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 2008,
Découverte du VIH.
Ibn Nafis
Description de la circulation pulmonaire.
Charles Nicolle
Microbiologie
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1928,
Travaux sur le typhus et la leishmaniose.
Garcia Da Orta
Premier traité de médecine tropicale,
Colóquios dos Simples e Drogas e Cousas Medicinais da Índia.
William Osler
Système de résidence.
Signe d'Osler,
Faux-panaris d'Osler,
Triade d'Osler,
Endocardite d'Osler
Charles Pajot
Obstétrique
Forceps de Pajot
Paracelse
Ambroise Paré
Chirurgie
James Parkinson
Description de la maladie de Parkinson
Maladie de Parkinson
Ivan Pavlov
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1904,
Réflexe de Pavlov.
Philippe Pinel
Psychiatrie
Traitement moral.
Pierre Adolphe Piorry
Plessimètre,
Néologismes : (septicémie, toxine, toxémie).
Plessimètre.
Charles Pravaz
Inventeur de la seringue hypodermique à piston
Abu Al-Quasim
~ 940
Al-Tasrif.
Robert Ranjard
Oto-rhino-laryngologie
Scipione Riva-Rocci
Invention du sphygmomanomètre.
Émile Roux
Microbiologie,
Immunologie
Découverte de la toxine diphtérique,
Découverte du sérum anti-diphtérique.
Peter Safar
Anesthésie-réanimation
Père de la réanimation cardio-pulmonaire,
ABC of resuscitation.
Antonio Scarpa
Chirurgie
Triangle de Scarpa.
Ignace Philippe Semmelweis
Obstétrique
Travaux sur l'hygiène et l'importance du lavage de mains.
Alexander Skene
Gynécologie
Glandes de Skene.
Nicolas Sténon
Canal de Sténon.
Armand Trousseau
Syndrome de Trousseau,
Signe de Trousseau
André Vésale
De humani corporis fabrica.
Julius Wagner-Jauregg
Prix Nobel de physiologie ou médecine de 1927.
Thomas Willis
Polygone de Willis
Alexandre Yersin
Microbiologie
Découverte du bacille de la peste,
Découverte de la toxine diphtérique.
Yersinia
Noms de maladies correspondant à des patronymes
Thomas Addison voir Maladie d'Addison
Alois Alzheimer voir Maladie d'Alzheimer
Anton Biermer voir Anémie de Biermer
Léon Bouveret voir Maladie de Bouveret
Charles-Édouard Brown-Séquard voir Syndrome de Brown-Séquard
Jean-Martin Charcot voir Maladie de Charcot
Harvey Cushing voir Syndrome de Cushing
John Dalton voir Daltonisme
Guillaume Dupuytren voir Maladie de Dupuytren
Thomas Hodgkin voir Maladie de Hodgkin
François Gigot de Lapeyronie voir Maladie de La Peyronie
Joseph Lister voir Listériose
Jean Lobstein voir Maladie de Lobstein
Prosper Menière voir Maladie de Menière
James Parkinson voir Maladie de Parkinson
John Parkinson voir Syndrome de Wolff-Parkinson-White
Percivall Pott voir Mal de Pott
Heinrich Quincke voir Œdème de Quincke
Friedrich Daniel von Recklinghausen voir Maladie de von Recklinghausen
Pharmacologie
Histoire des poisons
Histoire du placebo et de l'effet placebo
Notes
le Classique des vers shijing 诗经, rassemblant des poèmes remontant au XIe siècle, est connu par un manuscrit daté de 165 av. notre ère ; il a été exhumé en 1977 d'une tombe Han à Fuyang
Références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « History of medicine » (voir la liste des auteurs).
a b c d et e Mirko D. Grmek, Histoire de la pensée médicale en Occident, Paris, Seuil, 1995, p. 7-10.
Jacques Jouanna, De prisca medicina, Paris, CUF - Les Belles Lettres, 1990, p. 3-10
Mirko D. Grmek, La Vie, les maladies et l'histoire, Paris, Seuil, 2001, p. 47.
Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, p. 147-162.
Dominique Lecourt, Dictionnaire de la pensée médicale, Paris, PUF, 2004, p. 228-231. {CHINOISE (médecine)}
Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris, La Découverte, 1992, p. 131-132.
Mirko D. Grmek, Histoire de la pensée médicale en Occident, 1995, p. 9-10.
a et b Jackie Pigeaud 2008, p. 23.
a et b Jacky Pigeaud 2008, p. 27-28.
Luc Perino, Pour une médecine évolutionniste : une nouvelle vision de la santé, Paris, Seuil, 2017, p. 33.
Faure, Olivier., Histoire sociale de la médecine, Paris, Anthropos, 1994, p. 85-86.
a b c d et e Mirko D. Grmek 1995, p. 11-15.
Philippe Meyer, Leçons d'histoire de la pensée médicale : sciences humaines et sociales en médecine, O. Jacob, 1996
Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, p. 58-62.
Roy Porter, The Cambridge illustrated history of medecine, New-York ; Cambridge, Cambridge University Press, 2001, p. 158-159.
Raquel Capurro, Le positivisme est un culte des morts ; voir aussi la section « Médecine » de l'article Positivisme
Georges Canguilhem, Le normal et le pathologique, Paris, PUF, 2007, p. 18-31.
a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 19-20.
a b et c Mirko D. Grmek 1995, p. 21-22.
Selon Grmek 1995, p. 18, chacune des deux disciplines ont leurs propres institutions (chaires, associations, revues, congrès...), l'histoire de la médecine ayant précédé l'histoire des sciences sur le plan institutionnel.
Jacky Pigeaud 2008, p. 30.
Mirko D. Grmek 1995, p. 22-24.
Bernardino Fantini 2014, p. 7-8.
Bernardino Fantini 2014, p. 45-47.
Weyrich, L., Duchene, S., Soubrier, J. et al.
Neanderthal behaviour, diet, and disease inferred from ancient DNA in dental calculus.
Nature 544, 357–361 (2017). 
J. H. Breasted, The Edwin Smith Surgical Papyrus, University of Chicago Press, 1930
Medicine in Ancient Egypt 1
Edwin Smith papyrus - Britannica Online Encyclopedia
P. W. Bryan, The Papyrus Ebers, Geoffrey Bles, Londres, 1930
Griffith, F. Ll.
The Petrie Papyri: Hieratic Papyri from Kahun and Gurob
The Kahun Gynaecological Papyrus
a b c et d  Medicine in Ancient Egypt by Sameh M. Arab, MD
Indiana University: Medicine in Ancient Egypt
a et b  H. F. J. Horstmanshoff, Marten Stol, Cornelis Tilburg (2004), Magic and Rationality in Ancient Near Eastern and Graeco-Roman Medicine, p. 99, Éditions Brill,  (ISBN 90-04-13666-5).
Marten Stol (1993), Epilepsy in Babylonia, p. 55, Éditions Brill,  (ISBN 90-72371-63-1).
H. F. J. Horstmanshoff, Marten Stol, Cornelis Tilburg (2004), Magic and Rationality in Ancient Near Eastern and Graeco-Roman Medicine, p. 97-98, Éditions Brill,  (ISBN 90-04-13666-5).
« Stone age man used dentist drill », sur BBC NEWS - Science/Nature (consulté le 8 avril 2020).
Kenneth G. Zysk, « Medicine », dans Robert E. Buswell Jr., Encyclopedia of Buddhism, New York, McMillan Reference, 2004, 1045 p. (ISBN 0-02-865718-7), p. 518-520
Medicine
History of Western Biomedicine
Hippocrates: The "Greek Miracle" in Medicine
The Father of Modern Medicine: Hippocrates
(Schwartz, Richards et Goyal 2012)
(Singer et Underwood 1962, 40)
(Margotta 1968, 70)
(Garrison 1966, 97)
(Martí-Ibáñez 1961, 90)
a et b (Major 1965)
Dear, Peter.
Revolutionizing the Sciences: European Knowledge and Its Ambitions, 1500-1700. Princeton, NJ: Princeton University Press (2001), 37-39.
a et b  Surgical Instruments from Ancient Rome
Roman period surgery set on show, BBC
Chirurgia, William Alexander Greenhill, M.D., Trinity College, Oxford
The Romans carried out cataract ops, BBC
A Neurologist Looks at Mind and Brain: "The Enchanted Loom"
Neuburger: History of Medicine, Oxford University Press, 1910, vol. I, p. 38
Islamic Golden Age - Medicine
a b et c George Sarton, Introduction to the History of Science.[réf. incomplète]
A. Zahoor and Z. Haq (1997), Quotations From Famous Historians of Science, Cyberistan.
Felix Klein-Frank (2001), Al-Kindi, in Oliver Leaman and Hossein Nasr, History of Islamic Philosophy, p. 172. Routledge, Londres.
G. Stolyarov II (2002), "Rhazes: « The Thinking Western Physician » The Rational Argumentator, no VI.
A. Martin-Araguz, C. Bustamante-Martinez, Ajo V. Fernandez-Armayor, J. M. Moreno-Martinez « Neuroscience in al-Andalus and its influence on medieval scholastic medicine » Revista de neurología 2002;34(9):877-892.
a b c et d  Bashar Saad, Hassan Azaizeh, Omar Said « Tradition and Perspectives of Arab Herbal Medicine: A Review » Evidence-based Complementary and Alternative Medicine 2005;2(4):475-479 . Oxford University Press.
a b c d e et f Khaled al-Hadidi (1978), "The Role of Muslem Scholars in Oto-rhino-Laryngology", The Egyptian Journal of O.R.L. 4 (1), p. 1-15. (cf.
Ear, Nose and Throat Medical Practice in Muslim Heritage, Foundation for Science Technology and Civilization.)
Paul Vallely, « How Islamic Inventors Changed the World » The Independent , 11 mars 2006.
Zafarul-Islam Khan, « At The Threshhold Of A New Millennium – II » The Milli Gazette.
Cas Lek Cesk « The father of medicine, Avicenna, in our science and culture: Abu Ali ibn Sina (980-1037) » Becka J. 1980;119(1):17-23.
Katharine Park Avicenna in Renaissance Italy: The Canon and Medical Teaching in Italian Universities after 1500 by Nancy G. Siraisi » The Journal of Modern History 1990;62(1):169-170.
David W. Tschanz « Arab Roots of European Medicine » Heart Views 2003;4(2).
The Canon of Medicine, The American Institute of Unani Medicine, 2003.
Husain F. Nagamia « Ibn al-Nafīs: A Biographical Sketch of the Discoverer of Pulmonary and Coronary Circulation » Journal of the International Society for the History of Islamic Medicine 2003;1:22–28.
Chairman's Reflections « Traditional Medicine Among Gulf Arabs, Part II: Blood-letting » Heart Views 2004;5(2):74-85 .
Dr Abu Shadi Al-Roubi (1982) « Ibn Al-Nafis as a philosopher » Symposium on Ibn al-Nafis, Second International Conference on Islamic Medicine: Islamic Medical Organization, Kuwait (cf.
Ibn al-Nafis As a Philosopher, Encyclopedia of Islamic World).
Nahyan A. G. Fancy (2006) « Pulmonary Transit and Bodily Resurrection: The Interaction of Medicine, Philosophy and Religion in the Works of Ibn al-Nafīs (d. 1288) » p. 3 & 6, Electronic Theses and Dissertations, université Notre-Dame.
Dr Sulaiman Oataya (1982) « Ibn ul Nafis has dissected the human body » Symposium on Ibn al-Nafis, Second International Conference on Islamic Medicine: Islamic Medical Organization, Kuwait (cf.
Ibn ul-Nafis has Dissected the Human Body, Encyclopedia of Islamic World).
L. Leclerc (1876), Histoire de la médecine arabe, vol. 2, p. 161, Paris.(cf.
Salah Zaimeche, The Scholars of Aleppo: Al Mahassin, Al Urdi, Al-Lubudi, Al-Halabi, Foundation for Science Technology and Civilisation)
H. R. Turner (1997), p. 136—138.
Ibrahim B. Syed « Islamic Medicine: 1000 years ahead of its times » Journal of the Islamic Medical Association 2002;2:2-9.
S. Hadzovic « Pharmacy and the great contribution of Arab-Islamic science to its development » Med Arh. 1997;51(1-2):47-50.
« histoire de la médecine au Maroc », sur biusante.parisdescartes (consulté le 25 octobre 2017)
En poursuivant des recherches systématiques pour étudier le rôle de ces structures vasculaires, il a pu confirmer son observation.
Le résultat de ces travaux a été publié en 1627 à Milan, un an après le mort de Gaspare Aselli, sous le titre De lactibus sive lacteis venis
a et b  Robert B. Baker, The Cambridge World History of Medical Ethics, New York, Cambridge University Press, 2009, 876 p. (ISBN 978-0-521-88879-0), chap. 7 (« Medical Ethics through the Life Cycle in Europe and the Americas »), p. 139.
Madigan M, Martinko J (editors) (trad. de l'anglais), Brock Biology of Microorganisms, Upper Saddle River, Prentice Hall, 2006, 11e éd. (ISBN 978-0-13-144329-7, LCCN 2004026995)
Suzanne Jacques-Marin, L'esprit des médecines anciennes, Editions Cheminements, 2005 (lire en ligne), p. 210-213
Alain Larcan et Jean-Jacques Ferrandis, Le Service de santé aux armées pendant la Première Guerre Mondiale, Little big man, 2008, p. 330
Le Quotidien du Médecin : toute l'information et la formation médicale continue des médecins généralistes et spécialistes « Copie archivée » (version du 3 mars 2006 sur l'Internet Archive)
a b et c Stone age man used dentist drill.
BBC News.
Hopkins, page 140
a et b Stanley Finger, Origins of Neuroscience : A History of Explorations Into Brain Function, Oxford University Press, 1994, 462 p. (ISBN 0-19-514694-8, lire en ligne), p. 70
Zafarul-Islam Khan, At The Threshhold (sic) Of A New Millennium – II, The Milli Gazette.
Ingrid Hehmeyer and Aliya Khan (2007). "Islam's forgotten contributions to medical science", Canadian Medical Association Journal 176 (10).
A. I. Makki. "Needles & Pins", AlShindagah 68, January–February 2006.
Robert Briffault (1938). The Making of Humanity, p. 191.
Sigrid Hunke (1969), Allah Sonne Uber Abendland, Unser Arabische Erbe, Second Edition, p. 279-280 (cf.
Prof.
Dr M. Taha Jasser, Anaesthesia in Islamic medicine and its influence on Western civilization, Conference on Islamic Medicine)
Annexes
Sources
Mirko D. Grmek (dir.) (trad. de l'italien), Histoire de la pensée médicale en Occident, Paris, Seuil, 1995, 382 p. (ISBN 2-02-022138-1), « Introduction ».
Jackie Pigeaud, Poétiques du corps, Aux origines de la médecine, Paris, Les Belles Lettres, 2008, 704 p. (ISBN 978-2-251-42032-5).
Bernardino Fantini (dir.), Histoire de la pensée médicale contemporaine : évolutions, découvertes, controverses, Paris, Seuil, 2014, 531 p. (ISBN 978-2-02-096744-0).
Fielding H. Garrison, History of Medicine, Philadelphie, W.B. Saunders Company, 1966.
Ralph H. Major, Classic Descriptions of Disease, Springfield, IL, 1965.
Roberto Margotta, The Story of Medicine, New York, Golden Press, 1968.
Félix Martí-Ibáñez, A Prelude to Medical History, New York, MD Publications, Inc., 1961.
Robert A. Schwartz, Gregory M. Richards et Supriya Goyal, « Clubbing of the Nails », Medscape Reference,‎ 28 février 2012 (lire en ligne, consulté le 11 juin 2012).
Charles Singer et E. Ashworth Underwood, A Short History of Medicine, New York et Oxford, Oxford University Press, 1962.
Dominik Wujastyk, The Roots of Ayurveda (Penguin, 2003).
Olivier Faure, Histoire sociale de la médecine, Paris, Anthropos, 1994, 272 p.
Georges Canguilhem, Le normal et le pathologique, Paris, PUF, 1966, 224 p.
Luc Perino, Pour une médecine évolutionniste : une nouvelle vision de la santé, Paris, Seuil, 2017, 441 p.
Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, 397 p.
Mirko D. Grmek, La vie, les maladies et l'histoire, Paris, Seuil, 2001, 286 p.
Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris, La Découverte, 1992, 358 p.
Bibliographie
En français
Claudine Brelet, Médecines du Monde, histoire et pratiques des médecines traditionnelles. coll. "Bouquins", Robert Laffont, Paris, 2002.  (ISBN 2-221-08913-8)
Deux sites principaux rééditent des ouvrages de médecine anciens : Gallica (BNF) et Medic@ (BIUM)
Dominique Lecourt (dir.), Dictionnaire de la pensée médicale (2004), réed.
PUF/Quadrige, Paris, 2004.
Roger Dachez, Histoire de la médecine de l'Antiquité au XXe siècle, Tallandier, 2004
Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, La Découverte, reed. 2004
Didier Sicard et Georges Vigarello (sous la direction de), Aux origines de la médecine, Fayard, Paris, 2011.
Jean-Claude Ameisen, Patrick Berche, Yvan Brohard, Une histoire de la médecine ou Le souffle d'Hippocrate, La Martinière, 2011
Stanis Perez, Histoire des médecins.
Artisans et artistes de la santé de l'Antiquité à nos jours, Perrin, 2015, 470 pages.
Alexandre Klein et Séverine Parayre, Histoire de la santé (XVIIIe-XXe siècles), PUL, 2015.
En anglais
R. Porter, The Greatest Benefit to Mankind: A Medical History of Humanity from Antiquity to the Present, Harper Collins (1997)  (ISBN 0-00-215173-1)
George S. Rousseau, Framing and Imagining Disease in Cultural History (Basingstoke: Palgrave Macmillan), [with Miranda Gill, David Haycock and Malte Herwig], (2003)  (ISBN 1-4039-1292-0)
James Joseph Walsh, The Popes and Science; the History of the Papal Relations to Science During the Middle Ages and Down to Our Own Time, Kessinger Publishing, 1908, réédition 2003),  (ISBN 0-7661-3646-9) from WorldCat Review excerpts:
R. Porter, The Cambridge illustrated history of medecine, Cambridge ; New-York, Cambridge University Press, 2001, 400 p.
Articles connexes
Histoire des sciences
Histoire des techniques
Médecine
Médecine non conventionnelle
Médecine traditionnelle
Médecine traditionnelle tibétaine
Médecine traditionnelle mongole
Médecine traditionnelle vietnamienne
Drogues enthéogéniques et archives archéologiques 
Liens externes
En français
Histoire de la médecine et des Instruments médicaux et chirurgicaux, Université Lyon 1
Société Française d'Histoire de la Médecine, fondée en 1902.
La médecine dans l'Antiquité (site pédagogique à destination des élèves de l'enseignement secondaire)
Histoire de la médecine : portail BIUSanté Comporte notamment : bibliothèque numérique Medic@, proposant 8000 documents et 35000 signalements de documents dans d'autres bibliothèques numériques; banque d'images et de portraits de 85000 images; base bio-bibliographique de 18000 noms.
Base Dionis, « Base de données photographiques sur les livres médicaux du XVIe au XVIIIe siècle. »
Catégorie : médecine, sur le site des Bibliothèques virtuelles humanistes
Portraits de médecins
En anglais
History of Medicine, United States National Library of Medicine
Exhibition of the Vatican Library's Medical Holdings @ The Library of Congress
Wellcome Library History of Medicine
Digital Clendening Library at the University of Kansas Medical Center
"MacKinney Collection of Medieval Medical Illustrations"
Histoire de la médecine
Disciplines fondamentales
Anatomie ( Théâtre anatomique) · Biologie · Chimie · Électrophysiologie · Génétique · Neurosciences · Psychologie ( École de Nancy (psychologie))
Spécialités médicales
Anesthésie péridurale · Chirurgie · Médecine dentaire · Médecine aéronautique · Médecine militaire ( École du Pharo) · Médecine vétérinaire · Médecine du travail · Neurologie (École de la Salpêtrière (neurologie), Myasthénie) · Psychiatrie ( Convulsionnaires,  École de la Salpêtrière (hypnose), Hystérie)
Medicine dans les anciennes sociétés
Afrique · Âge d'or de l'Islam · Chine · Égypte antique · Empire byzantin · Grèce antique · Mésopotamie · Mongolie · Occident chrétien médiéval · Perse antique · Préhistoire et protohistoire · Rome antique · Tibet
Écoles médicales historiques
École d'Alexandrie · École de médecine de Salerne
Théories et méthodes médicales
Vaccination (chronologie) ·  Corne de licorne ·  Magnétisme animal ·  Mouvement antitabac sous le Troisième Reich · Saignée · Théorie des humeurs
Histoire des maladies et désastres sanitaires
Épidémies · Manie dansante ·  Peste de Marseille (1720) · Peste noire · Poliomyélite · Suette · Syphilis · Tuberculose
Cas médicaux historiques
Jane Austen
Portail de l’histoire des sciences   Portail de la médecine  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Histoire de la médecineCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en italienPortail:Histoire des sciences/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésBon article en basqueArticle de qualité en espagnolArticle de qualité en catalan
La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 16:10.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
