Histoire du Moyen-Orient — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Domination étrangère
Afficher / masquer la sous-section Nouveaux enjeux
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Histoire du Moyen-Orient
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L'histoire du Moyen-Orient telle que l'on peut la retracer chez les premières populations qui occupent cette région du monde remonte à l'Antiquité lorsque la première civilisation se serait sédentarisée dans la région de Sumer en Mésopotamie. L'établissement de la civilisation sumérienne remonte à la période d'Uruk, soit au IVe millénaire av. J.-C. et durant plusieurs millénaires le Moyen-Orient fut l’un des foyers de développement culturel et scientifique parmi les plus importants du monde ; le contact avec les civilisations européennes, africaines et asiatiques permit le développement d'échanges de marchandises, de connaissances et d'individus entre ces trois continents et à de multiples conflits pour le contrôle des richesses, des lieux saints et des voies de communication.
Antiquité
Articles détaillés : Néolithique du Proche-Orient et Proche-Orient ancien.
L'Égypte antique à son apogée territorial.
Bien avant que la civilisation sumérienne ne s'installe durablement, de petites poches de peuplement se créent dans les vallées fertiles du Nil, de la Mésopotamie et sur les rivages côtiers[Note 1]. Cette période, qui couvre la période natoufienne, le Néolithique précéramique et le Chalcolithique, voit se développer parmi les premières formes d'agriculture, d'élevage, d'artisanat et d'urbanisation.
Parmi les nombreuses civilisations à s'établir entre l'Inde, l'Afrique et les Balkans, certaines domineront de vastes territoires pendant plusieurs siècles, les Égyptiens qui occupent la vallée du Nil et une partie du Proche-Orient pendant plus de 3 000 ans ; les Perses, dirigés par les Achéménides, les Grecs puis les Séleucides et les Parthes avant de tomber sous domination musulmane à l'époque qui correspond au Moyen Âge européen. D'autres empires ou civilisations laissent également des traces de leur existence que les archéologues et historiens étudient de nos jours : les Akkadiens, les Arméniens, les Assyriens, les Babyloniens, les Israélites, les Hittites, les Élamites, les Sassanides, les Phéniciens et les Sumériens.
Les Romains laissent également leur trace sur tout le pourtour du bassin Levantin en apportant des éléments d'autres régions sous leur contrôle (technologies, produits, culture, etc.) et c'est aussi depuis cette région que s'étend le christianisme sur les deux rives de la Méditerranée.
Moyen Âge
Article détaillé : Croisade.
Dès le début de ce qui correspond au  Moyen Âge européen, la civilisation arabo-musulmane se développe et assimile progressivement les civilisations antérieures, les Abbassides s'étendent bien au-delà du Moyen-Orient actuel et résistent aux croisades successives menées par les Européens et les Ottomans pénètrent en Europe dès le XVe siècle. L'essor de l'islam et de la langue arabe est très rapide, et accompagne les conquêtes arabes ; le rayonnement culturel est également important dans les arts, les sciences, l'architecture ou encore la culture islamique.
Domination étrangère
Colonisation
Article détaillé : Mandat de la Société des Nations.
À la suite de la révolution industrielle, les pays européens comme le Royaume-Uni et la France deviennent des puissances impérialistes et se positionnent militairement et politiquement en Inde, en Chine et en Afrique où les populations sont encore à un état d'avancement moins élevé que les Européens ; avec l'affaiblissement de l'Empire ottoman, l'opportunité de prendre le contrôle du Moyen-Orient s'offre aux Occidentaux afin entre autres d'augmenter le commerce avec leurs colonies respectives[Note 2]. Les Grecs gagnent leur indépendance en 1823, l'Égypte de Méhémet Ali en 1867. Considéré comme l’« homme malade de l'Europe », l'Empire ottoman n’est pas envahi par les puissances rivales du Royaume-Uni et de la France qui préfèrent s'en servir comme un tampon empêchant la Russie de prendre le contrôle de l'accès des Balkans à la mer Méditerranée.
Au cours du XIXe siècle et du XXe siècle, l'Empire britannique occupe l'Égypte et une partie du sud de la péninsule arabique ; à la suite de la Première Guerre mondiale, et des accords Sykes-Picot, Chypre, la Palestine et l'Irak tombent sous contrôle britannique et l'État du Grand Liban (Syrie mandataire) passe sous mandat français de la Société des Nations.
Décolonisation
La période de décolonisation du Moyen-Orient s'étend de 1922 (Égypte) à 1971 (Bahreïn, ÉAU et Qatar), marquée par des révoltes civiles et militaires, elle se traduit sur la scène internationale par des mouvements de grande ampleur tels que la naissance de mouvements panarabes (Nasser est l'une de ses figures majeures) et rapprochements politiques (Fédération arabe d'Irak et de Jordanie, République arabe unie et Union des Républiques arabes) le conflit israélo-arabe et les guerres et conséquences économiques internationales sur le cours du pétrole ou encore la crise du canal de Suez impliquant les deux blocs de la Guerre froide.
Durant cette période, certains États se rapprochent du camp occidental, d'autres du bloc de l'Est, d'autres choisissent de ne pas s'aligner.
Cette différence de positionnement ainsi que la montée des tensions communautaires entre Chiites et Sunnites et l'instabilité des cours du pétrole – devenu un enjeu géostratégique pour les Occidentaux – est à l'origine des trois guerres du Golfe et du dualisme grandissant entre l'Iran et les pays arabes menés par l'Arabie saoudite.
Nouveaux enjeux
Modernité
Marina de Dubaï
Les deux dernières décennies ont été marquées par deux tendances antagonistes dont une totalement nouvelle, le développement à très grande vitesse de certains pays disposant d'importantes ressources pétrolifères (membres de l'OPAEP) : les Émirats arabes unis, le Qatar, le Koweït, le Bahreïn, Oman et dans une moindre mesure les grandes villes d'Arabie saoudite.
Dubaï et Abou Dhabi rivalisent de projets ambitieux : développement urbain, système éducatif, complexes médicaux, centres commerciaux, etc.
Mais les deux villes misent également sur leur développement futur, l'après pétrole, les fonds investissements arabes sont parmi les plus importants au monde et tout est fait pour pouvoir accueillir de nombreux touristes fortunés : hôtels, loisirs, îles artificielles privées, etc.
De nombreux projets de coopérations entre les différents pays arabes ou d'autres pays de la zone Moyen-Orient ont été mis en place par les différents gouvernements : 
le 1er janvier 2005, une zone de libre-échange entre certains pays de la Ligue arabe a été mise en place sous le nom de Greater Arab Free Trade Area
courant des 2000 et dans le cadre du partenariat Euromed, un accord commercial régional entre certains pays de l'Union européenne et du Moyen-Orient a été formulé à la suite du processus de Barcelone, la zone euro-méditerranéenne de libre-échange, suivi de l'Union pour la Méditerranée, à visée essentiellement économique et maritime
le Gulf Railway est un projet de ligne ferroviaire long de 1 940 km et longeant la côte occidentale du golfe Persique en allant de Koweït à Mascate et en reliant entre elles toutes les capitales et autres villes importantes de la région
Poursuite des conflits traditionnels
D'un autre côté, les tensions et les conflits n'ont cessé depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, après la vague d'attentats dont les responsables d'Al-Qaïda ont pour la plupart été tués au cours de la décennie, les États-Unis, ainsi que leurs alliés occidentaux et arabes ont dès 2001 pris pieds à la frontière de l'Iran, en Afghanistan ; l'année d'après, sous couvert d'informations qui furent contestées, une coalition menée une nouvelle fois par les États-Unis envahit une nouvelle fois l'Irak afin de chasser Saddam Hussein et d'en faire un État démocratique avec une économie de marché[Note 3].
Le conflit israélo-palestinien se poursuit tout au long des années 2000 ; la poursuite de la colonisation israélienne en Cisjordanie et la volonté de reconnaissance internationale de l'État palestinien ont conduit à de nombreux affrontements entre militaires israéliens et forces gouvernementales ou terroristes palestiniennes.
Durant l'été 2006, le conflit israélo-libanais oppose l'armée israélienne à la branche armée du Hezbollah soutenue par l'Iran.
La Turquie quant à elle, opère militairement sur son territoire et dans la partie irakienne du Kurdistan contre les partisans des travailleurs du Kurdistan (PKK) créant des dommages collatéraux parmi les populations civiles.
Printemps arabe
Départ du chef de l’État Guerre civile Manifestations prolongées et répression Changement de gouvernement et manifestations Manifestations prolongées Protestations mineures Pays non-arabes touchés par un mouvement social simultanément aux révoltes arabes 
Article détaillé : Printemps arabe.
À partir de fin 2010, une vague révolutionnaire communément appelée Printemps arabe a apporté d'importantes manifestations et changement dans la région, des manifestations, des révoltes, et même une révolution ont eu lieu en une seule année afin de changer l'ordre social du Moyen-Orient. L’Égypte de Hosni Moubarak, et l'ex-dictateur est inculpé pour sa responsabilité dans la mort de 864 civils lors de la révolution égyptienne, ainsi que pour corruption. D'autres manifestations ayant entraîné la mort d'un nombre indéterminé de personnes se sont produites, notamment en Syrie et au Yémen, ainsi que de nombreuses manifestations contre le coût de la vie ou les systèmes politiques corrompus, comme en Israël ou en Jordanie.
Notes et références
Notes
Cette région est aujourd'hui communément appelée le « croissant fertile ».
Le canal de Suez est percé entre 1859 et 1869 par les Français afin de raccourcir le temps de parcours de navires marchands en direction de l’Afrique de l'est et de l’Asie vers l'Europe.
Une première guerre du Golfe avait eu lieu à la suite de l'invasion du Koweït par l'Irak en 1990.
Références
Les évolutions du Néolithique..
Essor de la civilisation arabe..
Le Proche-Orient sous mandats français et britannique..
La décolonisation au Moyen-Orient (1922-1977)..
Iran-Arabie saoudite : la nouvelle guerre froide..
a et b Pays du Golfe : un boom économique, étude du CERMAM.
Il n'y avait pas d'armes de destruction massive en Irak, Libération, 27 novembre 2009.
Le procès Moubarak, Le Monde, le 5 août 2011.
Bibliographie
Georges Corm, Histoire du Moyen-Orient, Paris, La Découverte Poche, coll. « État du monde », octobre 2007, 196 p. (ISBN 978-2-7071-5143-8)
Bernard Lewis, Histoire du Moyen-Orient, Albin Michel, janvier 1997, 481 p. (ISBN 978-2-226-08888-8)
Peter Mansfield, A History of the Middle East, Penguin Books, 2e éd., 2004, 429 p. (ISBN 0-14-303433-2)
Le Proche-Orient de Sumer à Daech, Les collections de L'Histoire, octobre 2015, no 65.
Voir aussi
Articles connexes
Égypte antique
Arabie préislamique
Ports antiques en Mer Rouge
Route de l'encens, Route de la soie, Route commerciale
Juifs arabes, Chrétiens arabes
Nestorianisme
Monde iranien
Khwarezm
Radhanites
Khazars
Liste des conflits modernes au Moyen-Orient 
Liens externes
Historiques des États du Moyen-Orient.
Histoire du Moyen-Orient et du Proche-Orient.
Civilisations du Proche-Orient ancien
Préhistoire
Natoufien
Zarzien
Néolithique du Proche-Orient
précéramique A
précéramique B
Sédentarisation
Débuts de l'agriculture
Göbekli Tepe
Çatal Höyük
Période de Hassuna
Période de Samarra
Culture de Halaf
Période d'Obeïd
Période d'Uruk
Mésopotamie
Sumer
Uruk
Ur
Lagash
Empire d'Akkad
Troisième dynastie d'Ur
Civilisation babylonienne
Babylone
Assyrie
Ninive
Syrie et Levant
Ebla
Mari
Ugarit
Mittani
Canaan
Peuples de la mer
Phéniciens
Araméens
Philistins
Israël antique
Royaume d'Israël
Royaume de Juda
Édom
Moab
Ammon
Palmyre
Nabatéens
Pétra
Iran
Élam
Suse
Mèdes
Achéménides
Persépolis
Parthes
Sassanides
Anatolie et Caucase
Hittites
Hattusa
Néo-hittites
Urartu
Phrygie
Lydie
Culture
Cunéiforme
Épopée de Gilgamesh
Alphabet phénicien
Bible hébraïque
Animaux dans le Proche-Orient ancien
Mésopotamie
Préhistoire
Shanidar
Zarzien
Néolithique
Période de Hassuna
Période de Samarra
Culture de Halaf
Période d'Obeïd
Histoire
Période d'Uruk
Sumer
Dynasties archaïques
Empire d'Akkad
Troisième dynastie d'Ur
Babylone (civilisation)
Première dynastie
Dynastie kassite
Empire néo-babylonien
Mittani
Assyrie
Période paléo-assyrienne
Royaume médio-assyrien
Empire néo-assyrien
Araméens
Chaldéens
Achéménides
Séleucides
Empire parthe
Sassanides
Villes principales
Eridu
Uruk
Ur
Lagash
Nippur
Larsa
Kish
Babylone
Sippar
Nuzi
Mari
Assur
Ninive
Nimroud
Dur-Sharrukin
Hatra
Société et politique
Agriculture
Villes et urbanisme
Diplomatie
Code de Hammurabi
Animaux
Religion
Mythologie
Enfers
Ziggurat
Divination
Écritures et langues
Cunéiforme
Débuts de l'écriture
Sumérien
Akkadien
Araméen
Savoirs et arts
Listes lexicales
Littérature
Épopée de Gilgamesh
Mathématiques
Numération
Algèbre
Calendrier
Astronomie
Médecine
Art
Assyriologie
Histoire de l'Arabie saoudite
Histoire ancienne
Histoire de l'Arabie préislamique · Kindah (IVe et Ve) · Lakhmides (IVe au VIIe) · Rachidoune (632-661) · Omeyyades (661-750) · Abbassides  (750-1258) · Empire ottoman (1299-1923)
Époque moderne
Émirat de Dariya (Premier État saoudien) (1744-1818) · Émirat du Nedjd (Deuxième État saoudien)  (1818-1891) · Émirat de Haïl (1836-1921) · Émirat idrisside d'Asir (1910-1934)
Unification
Émirat du Nedjd et du Hassa (1902-1921) · Première guerre saoudo-hachémite  (1919) · Ghatghat · Royaume du Hedjaz (1916-1926) · Seconde guerre saoudo-rachidi  (1921) · Sultanat du Nedjd (1921-1926) · Seconde guerre saoudo-hachémite (1924-1925) · Royaume du Nedjd et du Hedjaz (1926-1932) · Royaume d'Arabie saoudite (depuis 1932)
Moyen-Orient
Histoire
Néolithique · Égypte antique · Arabie préislamique · Proche-Orient ancien · Expansion de l'islam · Croisades · Période ottomane · Première Guerre mondiale · Seconde Guerre mondiale · Conflit israélo-arabe · Guerre du Golfe · Printemps arabe · Nouvelle guerre froide · Hiver islamiste · Crise du Golfe
Géographie
Agglomérations · Arabie · Anatolie · Désert d'Arabie · Machrek · Croissant fertile · Palestine · Plateau Iranien · Rub al-Khali
Culture
Arabes · Turcs · Perses · Langues iraniennes · Langues turques · Langues sémitiques
Religion
Islam · Christianisme · Judaïsme · Bahaïsme · Zoroastrisme
Économie
Tourisme · Pétrole · OPEAP · OPEP · Marché commun · Libre échange Arabie-Af. du Nord · Libre échange UE-Proche Orient · Canal de Suez · Passage de Maramara
Géopolitique
Géopolitique du Moyen-Orient au XXIe siècle · Géopolitique du golfe Persique · Géopolitique en mer Méditerranée orientale · Géopolitique du pétrole · Forces armées · Industrie nucléaire · Ligue arabe · Organisation de la coopération islamique · Conseil de coopération du Golfe · Union pour la Méditerranée
Histoire de l'Asie 
États souverains
Afghanistan
Arabie saoudite
Arménie
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bhoutan
Birmanie
Brunei
Cambodge
Chine
Chypre
Corée du Nord
Corée du Sud
Émirats arabes unis
Géorgie
Inde
Indonésie
Irak
Iran
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Laos
Liban
Malaisie
Maldives
Mongolie
Népal
Oman
Ouzbékistan
Pakistan
Philippines
Qatar
Russie
Singapour
Sri Lanka
Syrie
Tadjikistan
Thaïlande
Timor oriental
Turkménistan
Turquie
Viêt Nam
Yémen
États non reconnusinternationalement
Abkhazie
Taïwan (République de Chine)
Chypre du Nord
Haut-Karabagh
Ossétie du Sud-Alanie
Palestine
Territoires àsouveraineté spéciale
Île Christmas (Australie)
Îles Cocos (Australie)
Hong Kong (Chine)
Macao (Chine)
Territoire britannique de l'océan Indien (Royaume-Uni)
Portail de l’histoire   Portail du Moyen-Orient  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Histoire du Moyen-OrientCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Histoire/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Asie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 14 septembre 2022 à 14:24.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
