Sexualité humaine — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Comportement sexuel
Afficher / masquer la sous-section Développement sexuel
Afficher / masquer la sous-section Orientation sexuelle
Afficher / masquer la sous-section Religions
Afficher / masquer la sous-section Législation
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Sexualité humaine
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir sexualité (homonymie).
La sexualité humaine est selon l'OMS (2006) « un aspect central de l’être humain tout au long de la vie et comprend le sexe, les identités et les rôles socialement associés aux genres, l’orientation sexuelle, l’érotisme, le plaisir, l’intimité et la reproduction.
La sexualité est vécue et exprimée sous forme de pensées, de fantasmes, de désirs, de croyances, d’attitudes, de valeurs, de comportements, de pratiques, de rôles et de relations.
Si la sexualité peut inclure tous ces aspects, tous ne sont pas toujours exprimés ou expérimentés.
La sexualité est influencée par l’interaction de facteurs biologiques, psychologiques, sociaux, économiques, politiques, culturels, éthiques, juridiques, historiques, religieux et spirituels »
La sexualité est aussi une « pratique sociale » engendrant des comportements sexuels dans lesquels s’inscrivent, pour un individu donné, des  et, à l’échelle de la société, des normes sociales structurées autour de contraintes historiques ou religieuses, médicales ou légales.
Les notions religieuses ou morales de perversions et la loi définissent les limites jugées acceptables des orientations ou comportements relatifs à la promiscuité et à la sexualité (promiscuité sexuelle, homosexualité, harcèlement, abus sexuel sur mineur, viol) dans une société ou un groupe social donnés.
La sexualité humaine est un thème qui intéresse de nombreux domaines scientifiques et sociaux du fait d'enjeux variés, comme les enjeux médicaux (santé et santé publique, prévention), sociaux, philosophiques (plaisir) ou politiques (militantisme, législation). La sexologie représente un champ de recherches comportementales, sociales, culturelles et civilisationnelles liées à la reproduction humaine et à la recherche du plaisir et de l'attachement entre adultes.
Née de l’analyse physiologique et psychologique des troubles sexuels, elle est considérée comme la science de la sexualité chez l’être humain, dans ses composantes médicales et sociologiques (y compris et surtout celles de la neurobiologie, de la psychiatrie et de la psychanalyse).
Comportement sexuel
Normes et diversité des comportements
Article détaillé : Comportement sexuel humain.
Les comportements sexuels humains ne se limitent pas au rapport sexuel et sont très diversifiés.
Ils peuvent se réaliser seul, à deux, ou en groupe et n’impliquent pas nécessairement un coït.
Les religions et les principes moraux qui résultent de l'éthique et de la philosophie, définissent souvent les normes de ces comportements (comme par exemple, l’obligation d’une finalité de reproduction dans la doctrine catholique), suivant une structure que l’on peut déconstruire par une analyse historique [réf. nécessaire].
Troubles du comportement sexuel
Au plan de la physiologie, si le comportement sexuel est considéré comme un moyen exclusivement destiné à parvenir à l’excitation sexuelle puis à l'orgasme ; il peut être considéré comme  trouble du comportement :
la frigidité, le vaginisme, chez la femme
l’impuissance, l’éjaculation précoce, l’anéjaculation chez l‘homme.
Développement sexuel
Enfance prépubère
Articles détaillés : Développement psychosexuel et Sexualité infantile (psychanalyse).
Avant la puberté, la sexualité de l'enfant est peu développée.
Les comportements de type sexuel, comme la masturbation, sont extrêmement rares.
La sexualité infantile décrite par la psychanalyse n'est pas liée à l'activité génitale et l'enfant ne peut pas avoir d'orgasmes.
Sa sexualité consiste en une curiosité qui le pousse à explorer les zones du corps procurant du plaisir.
Elle n'est pas liée à des conduites de recherche de partenaire sexuel mais reste auto-érotique. L'idée que les enfants auraient des désirs sexuels comparables à ceux de l'adulte mais réprimés par les normes sociales alimentent les théories pédophiles et ne reposent sur aucune évidence scientifique.
Les études sur le sujet, bien qu'assez rares, indiquent que les enfants ont très peu de comportements sexuels, et qu'un comportement sexuel enfantin (masturbation, exhibition) peut traduire un problème d'abus sexuel ou de négligence (être témoin des relations sexuelles adultes).
La libération sexuelle de la fin des années 1960 a fait émerger un nouveau problème, celui de l'hypersexualisation de l'enfance.
Les enfants prépubères sont exposés à des comportements sexuellement suggestifs, comme l'habillement, les danses, les paroles de chanson.
Non seulement des images sexualisées sont véhiculées par les médias, par exemple dans les publicités affichées, mais des modèles pour les jeunes sont fortement sexualisés.
Un rapport demandé par l'Association américaine de psychologie met en évidence que l'hypersexualisation des filles entraîne des problèmes d'image corporelle, d'estime de soi, de dépression, d'anxiété, de banalisation de la violence sexuelle, de troubles du comportement tels que les troubles alimentaires, un tabagisme plus important et des comportements sexuels à risque plus fréquents.
Puberté
Articles détaillés : Puberté et Psychologie de l'adolescent (§ Sexualité à l'adolescence).
La puberté est un processus physiologique qui s'étend sur plusieurs années.
Le processus de la puberté est déclenché par des hormones qui influencent le développement et la maturation des organes sexuels et caractères sexuels secondaires.
Les premiers désirs sexuels apparaissent ainsi que la capacité physiologique à éprouver des orgasmes.
Cependant, avant d'entrer dans la sexualité génitale, les adolescents connaissent généralement d'abord des attachements sentimentaux et amoureux, sans rapports sexuels.
Ainsi les jeunes adolescents ont un ou une petite amie qu'ils vont embrasser et tenir par la main.
Les rapports sexuels génitaux sont très rares chez les jeunes adolescents et souvent associés à des problèmes psychologiques ou sociaux (violence familiale, dépression par exemple),.
Chez les adolescents âgés, la relation sexuelle menant au coït prend place généralement dans une relation amoureuse. L'âge du premier rapport sexuel varie selon les époques et les cultures.
En Europe, depuis la révolution sexuelle de la fin des années 1960 associée à la découverte d'une contraception féminine pratique et efficace (la « pilule »), les relations sexuelles prémaritales sont considérées comme acceptables par des proportions de la population de plus en plus larges. L'âge des premières relations sexuelles se situe aux alentours de 17 ans pour une majorité de jeunes dans des pays occidentaux comme le Canada, avec de fortes variations individuelles.
Jeunes adultes
La plupart des jeunes adultes ont des relations sexuelles qui ont débuté vers la fin de l'adolescence.
Les relations sexuelles ont tendance à être moins fréquentes et les partenaires sexuels plus nombreux chez les adultes jeunes comparés aux adultes plus âgés.
Les principaux problèmes relatifs à la sexualité dans cette tranche d'âge sont les problèmes d'infections transmises sexuellement (cf. section ci-après), les troubles menstruels chez les femmes, et les problèmes d'infertilité.
Vieillissement
La fréquence des activités sexuelles tend à diminuer avec l'âge, bien que de nombreuses exceptions existent puisque des personnes déclarent avoir des relations plus intéressantes et satisfaisantes à l'âge mûr que dans leur jeunesse.
Plusieurs explications à la baisse de l'activité sexuelle lors du vieillissement peuvent être avancées.
Chez les femmes, la dégradation de la condition physique due à des facteurs comme la maladie chronique, l'abus de nourriture ou d'alcool, peuvent expliquer ce déclin.
Chez les hommes, des troubles de l'érection peuvent apparaître et sont associés à certaines maladies chroniques, à une mauvaise condition physique liée par exemple au tabagisme et à l'hypertension ou des problèmes mentaux comme le stress ou la dépression.
Chez les deux sexes, la diminution de la fréquence des rapports sexuels peut également s'expliquer par la monotonie de la relation conjugale, l'absence de partenaire, la peur ou encore les changements d'apparence physique qui désavantagent les deux sexes mais plus fortement les femmes.
Désir sexuel et libido
Articles détaillés : Désir sexuel et Libido (psychanalyse).
Le désir sexuel que Freud théorisa sous le nom de libido désignent les aspects psychologique associés à la pulsion ou instinct sexuel.
Orientation sexuelle
Hétérosexualité : Scène érotique entre un jeune homme et une hétaïre.
Détail d'une œnochoé attique à figures rouges, v. 430 av. J.-C. Provenance : Locri (Italie).
Acceptation et déviances
Articles détaillés : Orientation sexuelle et Paraphilie.L'orientation sexuelle décrit une attirance sexuelle « dominante », principalement en fonction du sexe des partenaires. L'hétérosexualité, c'est-à-dire l'attirance sexuelle pour le sexe opposé était, jusque vers le milieu du XXe siècle, la seule orientation admise comme étant « normale », les autres étant qualifiées de maladie ou de perversion.
Depuis la fin des années 1960, l'homosexualité (attirance pour le même sexe) et la bisexualité (préférence non exclusive pour le même sexe ou l’autre sexe) sont de plus en plus largement acceptés dans la population générale où l'hétérosexualité domine.
Les autres attirances sexuelles peuvent parfois être qualifiées d'« orientation » lorsqu'elles sont majoritaires chez une personne, sont le plus souvent jugées comme sortant des normes acceptés.
Elles sont alors classées dans les paraphilies (voir OMS). Ces « perversions » sont jugées déviantes ou non, selon le lieu et l'époque : en fonction des législations, leur mise en application peut être considérée comme délictueuse ou criminelle.
Les lois et les normes sociales entourant l'orientation et l'attirance sexuelles tendent à varier selon les cultures.
Homosexualité et bisexualité
Les études statistiques sur la sexualité définissent de multiples catégories allant de l’attirance exclusive pour l’autre sexe (« hétérosexualité »), une attirance préférentielle pour le même ou l’autre sexe (« bisexualité »), et une attirance exclusive pour le même sexe (« homosexualité ») ; dans cette acceptation qui n’inclut pas la notion de pratiques (« franchir le pas ») ou de fréquence (« il y a combien de temps »), environ 10 % de la population peut être considérée comme bisexuelle avec une légère supériorité des femmes, qui s’explique notamment par une réticence d’aveu chez les hommes.
Il est à noter que les populations homo/bisexuelles ont des caractéristiques propres comme : un âge moins élevé pour le premier rapport, un plus grand nombre de partenaires (rarement exclusif pour un seul sexe) et qui s’accompagne d’un profil social également différencié (études plus longues, grandes villes…).
Genre et identité
Si la différence anatomique des sexes est biologique, celle du genre peut s’affirmer comme « sociale »», au sens anglo-saxon du mot gender lié aux mouvement LGBT, à la révolution sexuelle et à la contre-culture.
Les définitions homme/femme sont alors affaire de revendications. L'appartenance à un genre ne détermine aucunement les comportements ou l'orientation sexuels.
Le genre décrit le sentiment qu’a un individu d'avoir une identité sociale « féminine », « masculine » ou autre, indépendamment de son sexe.
Dérivant des gender studies, le « genre », parfois appelé « sexe social », est une identité construite par un individu dans son environnement, que l'on peut considérer non pas comme des données « naturelles » (organe sexuel), mais comme le résultat de mécanismes extrêmement forts de construction et de reproduction sociale, se reliant aux rôles attribués aux personnes selon leur sexe, c'est-à-dire la « masculinité » ou la « féminité ».
Maladies sexuelles transmissibles
Préservatif masculin enroulé.Articles détaillés : Infection sexuellement transmissible et Planning familial.La sexualité et en particulier les pratiques sexuelles à risques peuvent causer nombre de maladies transmissibles via des rapports sexuels (MST). Des méthodes de protection permettent de diminuer les risques (préservatifs masculins ou féminins). Ces méthodes sont associées aux méthodes de contraception.
Le planning familial désigne ainsi les moyens permettant aux familles de contrôler les naissances[évasif].
Religions
Adam et Ève nus dans le jardin d'Éden.
La représentation du nu et de la sexualité humaine sous l'influence du christianisme : le « cache-sexe ».Peinture Renaissance de Hans Baldung.
Le comportement sexuel, comme les autres activités sociales, est régi par des règles ou des coutumes qui varient en fonction de la culture locale (voir Moralité et Norme). Historiquement, les sociétés occidentales et des religions judéo-chrétiennes ont la plupart du temps regardé le sexe comme approprié uniquement lors d'une relation maritale et à des fins reproductives. L'idée selon laquelle les actes sexuels seraient dévalués lorsqu'ils sont réalisés en dehors d'une relation amoureuse à long terme et monogame est aujourd'hui encore largement répandue, bien que contredite par les données statistiques (cf. supra). Cependant, l'activité sexuelle en dehors du mariage et le sexe dit « occasionnel » sont devenus de plus en plus admis et courants dans la société, surtout au moment de la révolution sexuelle.
La religion et l’origine géographique exercent toujours une influence notable sur les comportements : les chrétiens ou les musulmans pratiquants déclarent ainsi moins de partenaires sexuels dans leur vie et ont une entrée dans la sexualité sensiblement retardée, à l’inverse des personnes se déclarant sans aucune croyance.
Enfin, les religions jouent un rôle majeur dans la réalisation des normes comportementales sexuelles : Alain Corbin a ainsi mis en avant la structuration des comportements toujours considérés comme plus « acceptables » dans la société chrétienne (sexualité exclusivement limitée au coït hétérosexuel, position recommandée du missionnaire, interdit de la masturbation…), y compris dans les figurations pornographiques (tolérance de l’homosexualité féminine, refus de la sodomie…). D’autres religions, comme le tantrisme, semblent au contraire avoir poussé à leurs limites les expressions « libres » des comportements sexuels.
Judaïsme
Article détaillé : Sexualité dans le judaïsme.
Dans le judaïsme, la sexualité dans le mariage suit les recommandations de la Torah en matière de pureté et d’impureté .
Hindouisme
Détail d’une scène sur le temple de Lakshmana à Khajurâho (Inde) vers 950.
Dans l’hindouisme, la sexualité est l’objet du Kamasutra, un recueil spécialisé dans les arts amoureux et les pratiques sexuelles  .
Christianisme
Catholicisme
Article détaillé : Doctrine de l'Église catholique sur la sexualité.
Dans le catholicisme, lors du concile Vatican II, la sexualité dans le mariage a été décrite comme une expression du don de soi à l’autre et un enrichissement mutuel .
Protestantisme
Dans le protestantisme, principalement dans le protestantisme libéral, au courant du 19e siècle et 20e siècle, la sexualité a été vue comme faisant partie du monde matériel et les doctrines sur le sujet ont ainsi été influencées par la science et la psychologie . L’homosexualité et le  mariage homosexuel ont été autorisés dans certaines dénominations protestantes, dont l’Église unie du Christ, l’Église chrétienne des Disciples du Christ, l’Église épiscopalienne des États-Unis et l’Église presbytérienne (États-Unis).
Christianisme évangélique
Dans le christianisme évangélique, plusieurs églises évangéliques font la promotion du pacte de pureté auprès des jeunes chrétiens évangéliques, qui sont invités à s'engager durant une cérémonie en public à l'abstinence sexuelle jusqu'au mariage chrétien.
Ce pacte est souvent symbolisé par une bague de pureté. Les jeunes adultes et les couples non-mariés sont encouragés à se marier tôt afin de vivre une sexualité selon la volonté de Dieu,.
Certaines églises évangéliques aux États-Unis et en Suisse parlent de la sexualité chrétienne comme d’un don de Dieu et une composante d’un mariage chrétien épanoui, dans des messages lors de cultes ou de conférences,,. De nombreux livres et sites web évangéliques sont spécialisés sur le sujet .
La masturbation est vue comme étant interdite par certains pasteurs évangéliques en raison des pensées sexuelles qui peuvent l’accompagner , . Toutefois, des pasteurs évangéliques ont souligné que la pratique avait été associée de façon erronée à Onan par des exégètes, qu’elle n’était pas un péché si elle n’était pas pratiquée avec des fantasmes ou de façon compulsive, et qu’elle était utile dans un couple marié, si son ou sa partenaire n’avait pas la même fréquence de besoins sexuels ,.
Les  perceptions de l'homosexualité dans les Églises évangéliques sont variées.
Elles vont de conservatrice à libérale, en passant par modérée,.
Islam
Dans l’Islam, la satisfaction sexuelle dans le mariage est valorisée .
Législation
Classifications juridiques
Articles détaillés : Agression sexuelle et Viol.
Sujets à des variations suivant les pays, la nature et l'importance des religions, les États peuvent considérer des pratiques sexuelles comme condamnables par la loi :
Le viol, défini comme une agression sexuelle impliquant n'importe quelle pénétration, quel que soit l'objet ou la partie du corps qui pénètre, est presque toujours sévèrement puni, y compris au sein d'un couple marié (viol conjugal).
La sodomie, la fellation et/ou le cunnilingus sont des pratiques sexuelles parfois dénoncées comme des « pratiques déviantes » et réprimées pénalement.
La fornication, rapport sexuel entre un homme et une femme non mariés peut être réprimée pénalement dans certains États.
L'adultère, rapport sexuel entre une personne mariée et une autre personne qui n'est pas son époux, est un possible motif de divorce aux torts de celui qui le commet.
Différences entre pays
Une illustration du kama sutra.
La sodomie demeure illégale dans certains pays et états, même entre adultes consentants.
Le terme fornication désigne un rapport sexuel entre deux individus non mariés entre eux, pratique condamnée par certaines religions.
La fornication est illégale dans des pays musulmans comme l'Arabie Saoudite, le Pakistan, Afghanistan,,, Iran, Koweït , Maldives, Maroc, Oman, Mauritanie, Émirats arabes unis,, Qatar, Soudan, Yémen.
La prostitution est une activité consistant à échanger des relations sexuelles contre une rémunération.
Le statut légal de la prostitution varie selon les pays et peut également être classé de l'illégalité aux activités légales professionnelles.
Arts et littérature
Articles détaillés : Pornographie et Érotisme.
Notes et références
OMS/WHO (2006). Defining sexual health.
Report of a technical consultation on sexual health, 28–31 January 2002. Geneva ().
a et b Jean Bergeret, Marcel Houser et Josiane Praz, La sexualité infantile et ses mythes, Dunod, 2001
IngBeth Larsson, Child sexuality and sexual behavior, Linköping University, Suède, Socialstyrelsen, 2001, 42 p.
« Report of the APA Task Force on the Sexualization of Girls », sur (consulté le 31 janvier 2018)
Lucia F. O’Sullivan, Mariah Mantsun Cheng, Kathleen Mullan Harris et Jeanne Brooks-Gunn, « I Wanna Hold Your Hand: The Progression of Social, Romantic and Sexual Events in Adolescent Relationships », Perspectives on Sexual and Reproductive Health, vol. 39, no 2,‎ 1er juin 2007, p. 100–107 (ISSN 1931-2393, DOI 10.1363/3910007, lire en ligne, consulté le 31 janvier 2018)
Deborah P. Welsh, Peter T. Haugen, Laura Widman et Nancy Darling, « Kissing is good: A developmental investigation of sexuality in adolescent romantic couples », Sexuality Research & Social Policy, vol. 2, no 4,‎ 1er décembre 2005, p. 32–41 (ISSN 1868-9884 et 1553-6610, DOI 10.1525/srsp.2005.2.4.32, lire en ligne, consulté le 31 janvier 2018)
Arland Thornton et Linda Young-DeMarco, « Four Decades of Trends in Attitudes Toward Family Issues in the United States: The 1960s Through the 1990s », Journal of Marriage and Family, vol. 63, no 4,‎ 1er novembre 2001, p. 1009–1037 (ISSN 1741-3737, DOI 10.1111/j.1741-3737.2001.01009.x, lire en ligne, consulté le 31 janvier 2018)
Trish Williams, Jennifer Connolly et Robert Cribbie, « Light and Heavy Heterosexual Activities of Young Canadian Adolescents: Normative Patterns and Differential Predictors », Journal of Research on Adolescence, vol. 18, no 1,‎ 1er mars 2008, p. 145–172 (ISSN 1532-7795, DOI 10.1111/j.1532-7795.2008.00554.x, lire en ligne, consulté le 31 janvier 2018)
a et b Papalia 2009, p. 323-324. 
Papalia 2009, p. 357-358. 
cet écart tendant à se réduire sous certaines conditions
Conséquence plus que cause : cette différenciation s’explique surtout par une meilleure tolérance des minorités sexuelles dans certains environnements sociaux.
Voir Nathalie Bajos et Nathalie Beltzer, « Les sexualités homo-bisexuelles : d‘une acceptation de principe aux vulnérabilités sociales et préventives » in Enquête sur la sexualité en France, op. cit., p. 243-273 (lire en ligne sur Cairn.info)
Alain Corbin, L’harmonie des plaisirs.
Les manières de jouir du siècle des Lumières à l’avènement de la sexologie, Perrin, 2007.
Norman Solomon, Historical Dictionary of Judaism, Rowman & Littlefield, USA, 2006, p. 351
Jeffery D. Long, Historical Dictionary of Hinduism, Scarecrow Press, USA, 2011, p. 165
William J. Collinge, Historical Dictionary of Catholicism, Scarecrow Press, USA, 2012, p. 406
Hans J. Hillerbrand, Encyclopedia of Protestantism: 4-volume Set, Routledge, USA, 2016, p. 173
Frank J. Smith, Religion and Politics in America: An Encyclopedia of Church and State in American Life [2 volumes], ABC-CLIO, USA, 2016, p. 433
John DeLamater, Rebecca F. Plante, Handbook of the Sociology of Sexualities, Springer, USA, 2015, p. 351
Kathleen J. Fitzgerald, Kandice L. Grossman, Sociology of Sexualities, SAGE Publications, USA, 2017, p. 166
Noah Manskar, Baptists encourage marrying younger, tennessean.com, USA, 12 août 2014
Maïté Maskens, Le traitement de la virginité chez les migrants pentecôtistes à Bruxelles, L'Espace Politique , 13 | 2011-1, France, mis en ligne le 06 mai 2011, paragraphe 28.
Timothy J. Demy Ph.D., Paul R. Shockley Ph.D., Evangelical America: An Encyclopedia of Contemporary American Religious Culture, ABC-CLIO, USA, 2017, p. 371
Emma Green, The Warrior Wives of Evangelical Christianity, theatlantic.com, USA, 9 novembre 2014.
Christianisme aujourd'hui, 
Kelsy Burke, Christians Under Covers: Evangelicals and Sexual Pleasure on the Internet, University of California Press, USA, 2016, p. 31, 66.
David K. Clark, Robert V. Rakestraw, Readings in Christian Ethics: Issues and Applications, Baker Academic, USA, 1994, p. 162.
Mark D. Regnerus, Forbidden Fruit : Sex & Religion in the Lives of American Teenagers, Oxford University Press, USA, 2007, p. 115 
Hilde Løvdal Stephens, Family Matters: James Dobson and Focus on the Family's Crusade for the Christian Home, University of Alabama Press, USA, 2019, p. 95-97
Eromosele Ebhomele, Masturbation Not A Sin – Oyakhilome, pmnewsnigeria.com, Nigeria, 24 février 2012.
Jeffrey S. Siker, Homosexuality and Religion: An Encyclopedia, Greenwood Publishing Group, USA, 2007, p. 112
William Henard, Adam Greenway, Evangelicals Engaging Emergent, B&H Publishing Group, USA, 2009, p. 20.
John L. Esposito, The Oxford Dictionary of Islam, Oxford University Press, USA, 2004, p. 284
Mary Jordan, « Searching for Freedom, Chained by the Law », The Washington Post,‎ 21 août 2008 (lire en ligne, consulté le 3 août 2013)
Ernesto Londoño, « Afghanistan sees rise in 'dancing boys' exploitation », The Washington Post, DEHRAZI, Afghanistan,‎ 9 septembre 2012 (lire en ligne)
« Home », AIDSPortal (consulté le 2 août 2013)
a et b « Iran », Travel.state.gov (consulté le 3 août 2013)
« United Nations Human Rights Website - Treaty Bodies Database - Document - Summary Record - Kuwait », Unhchr.ch (consulté le 2 août 2013)
« Culture of Maldives », Every Culture (consulté le 3 août 2013)
Nora Nakim, « Morocco: Should pre-marital sex be legal? », BBC,‎ 9 août 2012 (lire en ligne, consulté le 3 août 2013)
Interpol"
« 2010 Human Rights Report: Mauritania », State.gov, 8 avril 2011 (consulté le 2 août 2013)
« Education in Dubai », Dubaifaqs.com (consulté le 2 août 2013)
Terri Judd et Nikolina Sajn, « Briton faces jail for sex on Dubai beach », The Independent,‎ 10 juillet 2008 (lire en ligne, consulté le 3 août 2013)
« "Sex outside of marriage is a criminal offense here," PH ambassador to Qatar warns Pinoys », SPOT.ph,‎ 12 septembre 2011 (lire en ligne, consulté le 3 août 2013)
« Sudan must rewrite rape laws to protect victims », Reuters, 28 juin 2007 (consulté le 2 août 2013)
« Women's Rights in the Middle East and North Africa - Yemen », Unhcr.org (consulté le 2 août 2013)
Bibliographie
Sylvie Chaperon, Les Origines de la sexologie, 1850-1900, Audibert, 2007.
Alain Corbin, , L’harmonie des plaisirs.
Les manières de jouir du siècle des Lumières à l’avènement de la sexologie, Perrin, 2007.
Michel Foucault,
La volonté de savoir.
Histoire de la sexualité, I (1976)
L'usage des plaisirs.
Histoire de la sexualité, II (1984)
Le souci de soi.
Histoire de la sexualité, III (1984)
(fr) Pierre Langis, Bernard Germain, La sexualité humaine, De Boeck, 2e édition, 2015.
(fr) André Morali-Daninos, Presses universitaires de France, 1980, Collection Que sais-je? n° 1074, Histoire des relations sexuelles (ISBN 978-2-13-036561-7 et 2-13-036561-2)
Diane E. Papalia, Sally W. Olds et Ruth D. Feldman (trad. de l'anglais), Psychologie du développement humain, 7ème édition, Montréal, Groupe de Boeck, 2010, 482 p. (ISBN 978-2-8041-6288-7, lire en ligne). 
Isabelle Écochard (dir.), René Écochard (dir.) et José Noriega (dir.), Encyclopédie sur la sexualité humaine, l’amour et la fécondité, Paris, Téqui, 2022, 912 p.  (ISBN 978-2740323885).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Catégorie:Sexe, sur Wikimedia CommonsSexualité, sur Wikisource
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Sexualité humaine.
Articles connexes
Clitoris
Vulve humaine
Pénis humain
Kâmasûtra
Kamasutra lesbien
Sexualité
Sexualité féminine
Sexualité masculine
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Gran Enciclopèdia Catalana 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
L'Université de Berlin, la plus importante base de données sur la sexualité humaine (Documents en français / Accueil principal)
Sexologie
Glossaire général de la sexualité
Généralité
Sexe
Sexualité
humaine
masculine
féminine
transgenre
chez les personnes âgées
libre
Homosexualité
Promiscuité sexuelle
Excitation sexuelle
Comportement sexuel
Amour
Libido
Orgasme
Contrôle de l'orgasme
Zone érogène
Désir sexuel
Attirance sexuelle
Orientation sexuelle
Études de genre
Fétichisme sexuel
Stimulation sexuelle
Triolisme
Asexualité
Aspects sociaux
Sexualité dans le judaïsme
Sexualité dans l'espace
Sexualité vanille
Sexualité tordue
Sexualité de groupe
Éducation sexuelle
Majorité sexuelle
Rapport sexuel
Tourisme sexuel
Paraphilie
Club échangiste
Cybersexe
Érotisme
Pornographie
Gay
Lesbienne
Transgenre
Japon
Prostitution
en Grèce antique
masculine
forcée
Esclavage sexuel
Misère sexuelle
CFNM
CMNF
Antisexualisme
Activités
Positions et Kamasutra
Bateau ivre
Brouette
Chevauchement
Levrette
Missionnaire
Union de l’aigle
Union du lotus
Pratiques et rapports
Préliminaires
Hélicobite
Massage érotique
Stimulation des tétons
Vocalisation copulatoire
Sex-toy
Masturbation
Branlette espagnole/Cravate de notaire
Doigtage
Orale
Fellation
Autofellation
Cunnilingus
Autocunnilingus
Anulingus
Gorge profonde
Irrumation
Vaginale
Cunnilingus
Pénétration vaginale
Stimulation vaginale
Anale
Anulingus
Sodomie
En groupe
Double pénétration
Gang bang
Bukkake
BDSM
Ass to mouth
Barebacking
Bifle
Bondage des testicules et torture du pénis
Creampie
Éjaculation faciale
Felching
Fist-fucking
Gokkun
Snowballing
Sodurètre
Santé
IST
Amœbose
Balanite
Chlamydia
Cryptosporidiose
Gale
Gonorrhée
Giardiase
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Herpès
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium
Papillomavirus
Phtiriase (causée par le pou du pubis)
Shigellose
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
VIH
Troubles et dysfonctions
Frigidité
Vaginisme
Dyspareunie
Anorgasmie
Impuissance
Éjaculation précoce
Trouble de l'excitation sexuelle
Addiction sexuelle
Contrôle des naissances
Planification familiale
Méthodes naturelles de régulation des naissances
Contraception
Coït interrompu
Contragestion
Avortement
Divers
Préservatif
Lubrifiant
Mutilations génitales féminines
Circoncision
Abstinence sexuelle
Vaginite candidosique
Thématiques
Littérature
Cinéma
Mythologie
Religion
Histoire
Histoire des représentations érotiques
Néomalthusianisme
Liberté sexuelle et anarchisme
Révolution sexuelle
Homosexualité dans la Bible chrétienne
Auteurs
Les précurseurs : avant le XIXe siècle
Hippocrate
Platon
Aristote
Claude Galien
Ovide
cheikh Nefzaoui
Boccace
Vâtsyâyana
Nicolas Venette
Samuel Auguste Tissot
Charles Darwin
Fin XIXe, début XXe : les pionniers
Richard von Krafft-Ebing
Havelock Ellis
Sigmund Freud
Marie Bonaparte
Bronisław Malinowski
Otto Gross
Entre-deux-guerres : les fondateurs
Magnus Hirschfeld
René Guyon
Wilhelm Reich
Bertrand Russell
Sexologues de l'après-guerre
Alfred Kinsey
William Masters et Virginia Johnson
Henry Miller
Shere Hite
Psychanalystes de l'après-guerre
Helene Deutsch
Françoise d'Eaubonne
Agression sexuelle
Violence sexuelle
Violence sexuelle dans le couple
Catégorie:Infractions sexuelles
Mise en garde médicale
Mise en garde juridique
Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Sexualité humaineCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1296Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Sexualité et sexologie/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en basque
La dernière modification de cette page a été faite le 23 juillet 2022 à 00:19.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
