Homo sapiens — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire évolutive
Afficher / masquer la sous-section Génétique
Afficher / masquer la sous-section Biologie
Afficher / masquer la sous-section Psychologie
Afficher / masquer la sous-section Comportement
Afficher / masquer la sous-section Impact planétaire
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Homo sapiens
AfrikaansAragonésالعربيةمصرىAsturianuKotavaتۆرکجهБеларускаяБългарскиभोजपुरीBosanskiЧӑвашлаCymraegDeutschEnglishEspañolEuskaraEstremeñuفارسیArpetanKriyòl gwiyannenעבריתKreyòl ayisyenInterlinguaItaliano日本語ქართულიTaqbaylitҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLugandaBasa BanyumasanMalagasyമലയാളംMirandésمازِرونیPlattdüütschNederlandsNorsk bokmålNovialOccitanPicardپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSimple EnglishShqipСрпски / srpskiதமிழ்తెలుగుУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWalon吴语中文粵語
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis Homo sapiens sapiens)
Homme moderne, homme, humain, être humain
Pour les articles homonymes, voir Homo, Sapiens, Homo sapiens (homonymie), Homme et Humain.
Homo sapiens
Représentation d'humains adultes (homme et femme) sur la plaque de Pioneer.Classification
Règne
Animalia
Embranchement
Chordata
Classe
Mammalia
Ordre
Primates
Sous-ordre
Haplorrhini
Infra-ordre
Simiiformes
Micro-ordre
Catarrhini
Super-famille
Hominoidea
Famille
Hominidae
Sous-famille
Homininae
Tribu
Hominini
Sous-tribu
Hominina
Genre
Homo
EspèceHomo sapiensLinnaeus, 1758
Répartition géographique
Homo sapiens, plus communément appelé « homme moderne », « homme », « humain », ou « être humain », est une espèce de primates originaire d'Afrique qui s'est aujourd'hui répandue et naturalisée sur l'ensemble de la planète hormis l'Antarctique.
Il appartient à la famille des hominidés et est le seul représentant actuel du genre Homo, les autres espèces étant éteintes.
Les plus anciens fossiles connus de cette espèce, découverts au Maroc , sur le site de Djebel Irhoud, sont datés d'environ 300 000 ans.
Parmi les hominidés actuels, il se distingue du point de vue physiologique par un mode locomoteur au sol exclusivement bipède, son cerveau plus volumineux et sa pilosité moins développée.
Il faut ajouter à ces critères l’existence d’une ménopause chez la femme, rare chez les autres hominidés.
Du point de vue de l'éthologie, et par rapport au reste du règne animal, l'Homo sapiens se distingue par la complexité de ses relations sociales, l'utilisation d'un langage articulé élaboré transmis par l'apprentissage, la fabrication d'outils, le port de vêtements, la maîtrise du feu, la domestication de nombreuses espèces végétales et animales, ainsi que l'aptitude de son système cognitif à l'abstraction, à l'introspection et à la spiritualité. Certaines de ces caractéristiques étaient partagées par d'autres espèces du genre Homo.
Plus généralement, il se distingue de toute autre espèce animale par l'abondance et la sophistication de ses réalisations techniques et artistiques, l'importance de l'apprentissage et de l'apport culturel dans le développement de l'individu, mais aussi par l'ampleur des transformations qu'il opère sur les écosystèmes[a].
La science qui étudie les êtres humains actuels sous tous leurs aspects est l'anthropologie.
Celle qui étudie son évolution est la paléoanthropologie.
Étymologie et appellations
Le naturaliste suédois Carl von Linné en 1775
Article connexe : Humanité.
L'espèce Homo sapiens fut décrite par Carl von Linné en 1758 dans la 10e édition de son ouvrage Systema naturae.
Deux siècles plus tard, William Thomas Stearn désigna Linné lui-même comme lectotype de l'espèce[b],.
Le mot français « Homme » est une évolution du latin hominem, accusatif de homo (être humain), et peut faire référence à l'espèce Homo sapiens dans son ensemble (le nominatif homo a donné en français le pronom indéfini on). Sapiens est un adjectif latin signifiant « intelligent, sage, raisonnable, prudent », adjectif issu du gérondif du verbe sapio signifiant « avoir du goût, de la saveur, du jugement ».
Homo sapiens est aussi appelé « Homme », « Homme moderne », « humain » ou encore « être humain ». Le mot « homme » désigne aussi le mâle adulte, plus prosaïquement qualifié d'individu de genre masculin.
Le terme « femme » pour sa part désigne la femelle adulte.
Les termes « garçon » et « fille » désignent respectivement le mâle et la femelle à leur stade infantile ou pubère. « Fils » et « fille » renvoient indifféremment à l'individu jeune ou adulte lorsque l'accent est mis sur la filiation.
On emploie aussi le terme « Humanité », au singulier et avec une majuscule, pour désigner l'espèce humaine dans son ensemble.
Dans le dernier quart du XXe siècle, l'espèce Homo sapiens a parfois été subdivisée en deux sous-espèces, l'Homme moderne dit Homo sapiens sapiens et l'Homme de Néandertal dit Homo sapiens neanderthalensis.
Le consensus actuel classe à nouveau les deux groupes humains dans deux espèces séparées, l'Homme de Néandertal étant désormais dit Homo neanderthalensis, ce qui rend inutile le recours à une dénomination trinominale pour Homo sapiens.
Si à l'avenir une véritable sous-espèce d'Homo sapiens est découverte, l'Homme moderne pourra retrouver une dénomination trinominale (avec ou non sapiens comme troisième terme).
Classification phylogénétique
Homo sapiens fait partie, comme toute autre espèce du vivant, de plusieurs groupes emboîtés en cascade, dont chacun est caractérisé par un ou plusieurs caractères dérivés, qui s'ajoutent ou remplacent des caractères ancestraux.
Dans la classe des mammifères, l'espèce Homo sapiens fait partie des :
Primates (pouce opposable, vision binoculaire…), au même titre que les lémuriens ;
Haplorhiniens (plus de rhinarium, mais un nez), au même titre que les tarsiers ;
Simiiformes (arrière des orbites crâniennes fermées), au même titre que les ouistitis ;
Catarhiniens (narines dirigées vers le bas), au même titre que les colobes ou les babouins ;
Hominoïdes (pas de queue), au même titre que les gibbons ;
Hominidés (grande taille), au même titre que les orang-outans ;
Homininés (euro-africains), au même titre que les gorilles ;
Hominini (omnivores), au même titre que les chimpanzés et bonobos ;
Hominina (bipèdes), au même titre que les ardipithèques, australopithèques, et paranthropes (tous éteints) ;
Homo (gros cerveau), au même titre qu’Homo habilis, Homo ergaster, Homo erectus, ou Homo neanderthalensis (tous éteints).
Phylogénie des familles de singes, d'après Perelman et al. (2011) et Springer et al. (2012) :
Simiiformes 
Catarrhini 
Cercopithecoidea 
Cercopithecidae (Babouin, Macaque, Colobe…)
Hominoidea 
Hylobatidae (Gibbon)
Hominidae (Orang-outan, Gorille, Chimpanzé et Homme)
Platyrrhini 
Cebidae (Sapajou, Singes-écureuil, Ouistiti, Tamarin…)
Pitheciidae (Saki, Ouakari, Titi…)
Atelidae (Atèle, Singe-hurleur…)
Phylogénie des genres actuels d'hominidés, d'après Shoshani et al. (1996) et Springer et al. (2012) :
Hominidae 
Ponginae 
Pongo (Orang-outan)
Homininae 
Gorillini 
Gorilla (Gorille)
Hominini 
Panina 
Pan (Chimpanzé)
Hominina 
Homo (Homme)
Les grands singes génétiquement les plus proches de l'Homme moderne sont les deux espèces de Chimpanzés : Pan troglodytes (le Chimpanzé commun) et Pan paniscus (le Bonobo). Le génome de l'Homme moderne (d'une longueur approximative de 3,2 milliards de paires de nucléotides) ne diffère que de 1,2 % de celui des chimpanzés,[c], (soit quand même 38,4 millions de paires de nucléotides).
Selon la plupart des paléoanthropologues, la divergence entre Hominina et Panina (lignée des chimpanzés) remonterait à au moins 7 millions d'années.
Histoire évolutive
Articles détaillés : Histoire évolutive de la lignée humaine, Origine évolutive de l'Homme et Paléoanthropologie.
Les Hominines au cours du temps (échelle : milliers d'années)
v · d · m
Des Hominina au genre Homo
Les plus anciens Hominina identifiés à ce jour sont Sahelanthropus tchadensis, daté de 7 millions d'années, découvert en 2001 au Tchad, et Orrorin tugenensis, daté de 6 millions d'années, découvert en 2000 au Kenya.
Les Grécopithèques, représentés par deux fossiles datés de plus de 7 millions d'années pourraient aussi figurer parmi les Hominina.
Plus récemment, une nouvelle espèce découverte en 2015, Danuvius guggenmosi, présente des similarités avec les Hominina ; elle vivait en Allemagne il y a 11,62 millions d'années,.
Le genre Australopithèque, apparu vers 4,2 millions d'années en Afrique de l'Est, a formé de nombreuses espèces en Afrique, du Pliocène jusqu'au début du Pléistocène.
La découverte de l'australopithèque Lucy en 1974 en Éthiopie, datée de 3,2 millions d'années, à la bipédie affirmée mais dotée d'un cerveau de faible volume (seulement légèrement plus gros que celui des chimpanzés), a confirmé, après l'enfant de Taung découvert en 1924 en Afrique du Sud, que la bipédie était de loin plus ancienne que l'augmentation du volume cérébral.
Des empreintes de pas fossilisées datant de 3,66 Ma, trouvées à Laetoli en Tanzanie, montrent cependant une bipédie encore archaïque chez les Australopithèques.
Il y a près de 3 millions d'années, en réaction à un probable assèchement du climat en Afrique de l'Est, il semble se produire une divergence évolutive, donnant d'un côté les Paranthropes et de l'autre le genre Homo.
La sélection naturelle pourrait avoir joué un rôle significatif par l'adaptation à un couvert végétal de moins en moins arboré.
D'Homo habilis à Homo sapiens
Le plus ancien fossile attribué au genre Homo (découvert en 2013 en Éthiopie et désigné sous le code LD 350-1) est une mandibule fragmentaire datée d'environ 2,8 millions d'années.
Elle montre des caractères intermédiaires entre les Australopithèques et Homo habilis.
À partir d'environ 2 millions d'années, les fossiles d'Homo ergaster attestent d'une bipédie devenue exclusive, avec des membres antérieurs nettement plus courts que les membres postérieurs et la présence d'une voûte plantaire.
Les jambes sont plus longues que la hauteur du torse et adaptées à la marche d'endurance et à la course.
Des traces de pas comparables à celles de l'Homme moderne et datant de 1,51 à 1,52 million d'années ont notamment été trouvées à Ileret, au Kenya.
De manière générale, tout au long de l'évolution humaine, le squelette devient de plus en plus gracile, alors que les Homo archaïques ont des squelettes robustes.
L'évolution vers Homo sapiens se caractérise par les éléments suivants :
expansion de la boite crânienne et du volume du cerveau, de 600 cm3 chez Homo habilis à 1 350 cm3 en moyenne chez l'Homme moderne (de 3 à 4 fois celui des chimpanzés). Pour certains anthropologues, la modification de la structure du cerveau a été plus importante encore que l'augmentation de sa taille ;
réduction du prognathisme ;
réduction de la denture ;
descente du larynx, ce qui a permis le développement du langage articulé ;
réduction de l'appareil digestif, favorisée par la préparation préalable de la nourriture puis par sa cuisson.
L'un des éléments caractérisant le processus évolutif ayant accompagné l'émergence d’Homo sapiens serait la néoténie, c'est-à-dire une modification héréditaire du phénotype consistant en une persistance de caractères juvéniles à l'âge adulte.
Certaines caractéristiques de la physiologie et de l'éthologie humaine actuelles seraient directement liées à la néoténie.
L'enchainement des différentes espèces humaines depuis quelque 2,5 millions d'années demeure un sujet de débat chez les spécialistes, faute de fossiles en nombre suffisant qui puissent permettre de proposer une phylogénie consensuelle.
Seules les espèces humaines les plus récentes peuvent faire l'objet d'hypothèses sérieuses, notamment grâce aux récentes avancées de la paléogénétique.
Phylogénie des espèces récentes du genre Homo, 
d'après Strait, Grine & Fleagle (2015),
et Meyer & al. (2016) :
Homo  
Homo antecessor †  
Homo heidelbergensis †
Homo denisovensis †
Homo neanderthalensis †  
Homo rhodesiensis †
Homo sapiens   
Caractères spécifiques
Les caractères dérivés propres au crâne humain.
Pour les paléoanthropologues, les ossements fossiles du genre Homo peuvent être attribués à Homo sapiens s'ils présentent un certain nombre de critères distinctifs, dont les plus importants sont un volume endocrânien supérieur à 1 300 cm3, une face réduite sous la boite crânienne, un angle facial compris entre 82 et 88° (prognathisme faible à nul), un bourrelet sus-orbitaire réduit, et un menton osseux saillant.
Le volume cérébral d'Homo sapiens, qui est en moyenne aujourd'hui chez l'humain moderne de 1 350 cm3, était plus élevé au Paléolithique supérieur, sans atteindre toutefois le volume cérébral moyen de l'Homme de Néandertal.
La réduction du volume global du cerveau se serait accompagnée d'une réorganisation des aires cérébrales aux conséquences plus importantes que la variation du volume brut.
Fossiles
« L'Homme de Cro-Magnon », découvert en 1868 par Louis Lartet, est le premier représentant fossile d'Homo sapiens identifié en Europe.
Il est daté de 28 000 ans.
Historiquement, les premiers restes fossiles d'Homo sapiens ont été découverts en 1823 au Pays de Galles : il s'agit de la Dame rouge de Paviland.
Puis des restes ont été découverts en 1829 à Engis, en Belgique, dans les grottes Schmerling, en même temps que les premiers restes néandertaliens.
Mais dans les deux cas, ils n'ont pas été reconnus lors de leur découverte comme des restes fossiles d'Homo sapiens. C'est Louis Lartet qui, en mettant au jour en 1868 en Dordogne les fossiles de l'Homme de Cro-Magnon, datés de 28 000 ans, fait reconnaitre pour la première fois l'ancienneté d'Homo sapiens.
Des fossiles de plus en plus vieux
En 2017 est annoncée la découverte sur le site marocain de Djebel Irhoud de fossiles d'Homo sapiens datés d'environ 300 000 ans, ce qui augmente de plus de 100 000 ans la date d'apparition antérieurement admise pour Homo sapiens,.
En 2018, un demi-maxillaire d'Homo sapiens, découvert dans la grotte de Misliya (Israël) en 2002, est daté d'environ 185 000 ans, ce qui recule d'environ 70 000 ans la première sortie d'Afrique connue,.
En 2019, le crâne Apidima 1, découvert en 1978 dans la grotte d'Apidima (au sud de la Grèce), est daté d'environ 210 000 ans, ce qui reculerait d'environ 160 000 ans l'âge de l'arrivée des premiers Homo sapiens en Europe,.
Liste de fossiles
On a déjà découvert à ce jour de nombreux fossiles d'Homo sapiens plus ou moins archaïques, en Afrique et, de plus en plus, hors d'Afrique.
Les fossiles suivants lui sont généralement attribués (non exhaustif) :
Fossiles datés entre 300 000 et 150 000 ans
Homme de Djebel Irhoud : Maroc, 300 ka,
Homme de Florisbad : Afrique du Sud, 260 ka
Homme de Kibish : Éthiopie, 233 ka
Apidima 1 : Grèce, 210 ka
Homme d'Eliye Springs : Kenya, 200 à 300 ka
Homme de Ngaloba (LH 18) : Tanzanie, au moins 200 ka
Homme de Misliya : Israël, 185 ka
Homme de Herto : Éthiopie, 157 ka
Fossiles datés entre 150 000 et 100 000 ans
Homme de Singa : Soudan, 133 ka
Homme de Skhul : Israël, 115 ka
Homme de Zhiren : Chine, 110 ka
En 2015, le site de Fuyan en Chine a livré 47 dents datées d'au moins 80 000 ans et appartenant à Homo sapiens.
Huit dents trouvées dans la grotte de Qesem, à proximité de Tel Aviv-Jaffa, dont les plus vieilles seraient datées d'environ 400 000 ans, auraient éventuellement des affinités avec Homo sapiens, hypothèse étudiée par M. Gopher et son équipe, mais elles ne peuvent être attribuées de façon certaine.
En 2018 sont découverts sur le site de Nwya Devu  des fossiles d'Homo sapiens qui ont colonisé le plateau tibétain, à 4 600 m d'altitude, il y a 30 à 40 000 ans.
Il s’agit de la plus ancienne présence connue d'Homo sapiens à haute altitude.
Les fossiles européens les plus anciens sont des fragments d'os et de dents trouvés dans la grotte de Bacho Kiro en Bulgarie, datés à 46 790 ans (cal AP). La grotte a été utilisée par Homo sapiens jusqu'à −42 810 ans (cal AP),.
Émergence et évolution de l'espèce
Les études génétiques basées sur la comparaison de l'ADN nucléaire de différentes populations humaines actuelles indiquent que notre espèce Homo sapiens s'est constituée en Afrique au terme d'une évolution allant d'environ 300 000 à 60 000 ans avant le présent.
Par la suite l'Homme moderne aurait quitté l'Afrique principalement entre 70 000 et 50 000 ans pour se répandre sur tous les continents en supplantant les espèces humaines antérieures, comme l'Homme de Néandertal en Europe ou l'Homme de Denisova en Asie, avec lesquelles ils ont néanmoins pu s'hybrider, ce qui a favorisé leur adaptation aux nouveaux environnements rencontrés.
Cette influence néandertalienne s'est ensuite rétrodiffusée en Afrique.
Évolution des théories sur l'émergence d'Homo sapiens
La vision de l’émergence d'Homo sapiens a évolué depuis les années 1980. Parmi les différents modèles proposés, on distingue :
le modèle multirégionaliste, un temps défendu par certains chercheurs, proposait une émergence à partir de populations archaïques différentes selon les régions, en faisant notamment de l'Homme de Pékin l'ancêtre des Asiatiques actuels ; la génétique n'apporte aucun soutien à cette théorie obsolète ;
le modèle de l'origine africaine récente est la théorie dominante depuis les années 1980 ; elle considère qu’Homo sapiens est une petite communauté apparue il y a 100 000 à 200 000 ans dans un foyer originel présumé, vraisemblablement en Afrique orientale ou australe, d'où il serait parti à la conquête du monde en remplaçant les populations plus archaïques ; cette datation approximative n'est pas du même ordre que les découvertes de fossiles ou de vestiges archéologiques plus anciens attribués à Homo sapiens,, qui ne seraient pas nécessairement représentatifs de la population qui forme le « dernier ancêtre commun » de l'humanité actuelle ; cette théorie est par ailleurs confrontée au maintien d'allèles anciens, peu compatible avec une population de petite taille ;
le modèle d'une métapopulation panafricaine,, émergeant dans les années 2010, considère que notre espèce a évolué dans le cadre d'un réseau complexe d'interactions entre des populations africaines vivant dans différentes régions du continent ; ce modèle permet d'expliquer certains traits archéologiques (anatomiques, culturels) ou génétiques suggérant une évolution humaine plus buissonnante.
En 2020, à la suite du séquençage du génome de chasseurs-cueilleurs de la grotte de Shum Laka, on identifie « au moins quatre grandes lignées humaines très anciennes qui ont contribué à la variation des populations vivant actuellement, et qui ont divergé il y a environ 250 000 à 200 000 ans »,,.
Diversité génétique
La diversité génétique humaine actuelle s'est construite à partir de trois principaux évènements radiatifs en Afrique :
le plus ancien conduit au rayonnement, il y a 250 000 à 200 000 ans, de quatre grandes lignées humaines que sont celles des populations de chasseurs-cueilleurs d'Afrique australe (Khoïsan, haplogroupe L0) et centrale (Pygmées, haplogroupe L1) mais aussi de deux lignées se recroisant chez les Africains de l'Ouest actuels et chez les chasseurs-cueilleurs de l'est africain (grotte de Mota, Hadza et Sandawe) ; noter que la lignée ouest-africaine récente garde aussi la trace d'une lignée plus archaïque (haplogroupe A00) ;
un rayonnement, il y a 80 000 à 60 000 ans, conduisant aux Éthiopiens, Africains de l'Est et Africains de l'Ouest (haplogroupe L2), peu avant la divergence entre africains de l'Est et outrafricains partis à la conquête de l'Eurasie et de l'Océanie ; cette dernière ramification est cohérente avec la diversification de l'haplogroupe L3 de l'ADN mitochondrial, qui a probablement son origine en Afrique de l'Est il y a quelque 70 000 ans, et potentiellement avec l'origine du clade CT du chromosome Y ;
enfin, en Afrique, un rayonnement plus récent conduisant aux populations actuelles de l'Afrique de l'Ouest dont les Bantous.
Hybridation avec des humains archaïques
Article détaillé : Hybridation entre les humains archaïques et modernes.
Plusieurs autres espèces du genre Homo, l'Homme de Néandertal, l'Homme de Denisova, l'Homme de Florès, ont été contemporaines d’Homo sapiens, avec lequel certaines d'entre elles ont pu coexister pendant des milliers d'années avant de s'éteindre.
Selon de nombreuses études génétiques publiées depuis 2010, des croisements ont eu lieu entre espèces humaines.
On relève en particulier environ 1,8 % d'ADN néandertalien chez les populations non africaines modernes.
Bien qu'Homo sapiens et Homo neanderthalensis soient désormais considérés comme deux espèces distinctes, il s'est produit une hybridation entre Sapiens et Néandertal il y a 50 000 à 70 000 ans au Proche-Orient, produisant aujourd'hui un héritage de 1,8 à 2,6 % de gènes néandertaliens chez tous les non-Africains.
Depuis, l'ADN néandertalien a pu se rétrodiffuser en Afrique.
Certains de ces gènes, sélectionnés positivement par les Africains, améliorent leur immunité ou les protègent contre le rayonnement ultraviolet.
Une partie des gènes qu'ils partagent avec les Néandertaliens (0.3 % en moyenne) provient de migrations eurasiatiques relativement récentes. L'autre témoigne en fait d'une transmission de gènes d'Africains à Néandertaliens, probablement il y a plus de 100 000 ans au Moyen-Orient lors d'une première tentative d'émigration hors d'Afrique.
Cependant, cette affirmation selon laquelle l'ascendance néandertalienne se trouve généralement parmi les Africains subsahariens est contestée par certains généticiens, comme David Reich.
Plusieurs études publiées depuis 2010, basées sur le séquençage de l'ADN nucléaire extrait d'une phalange et de dents dénisoviennes, indiquent que l'Homme de Denisova a contribué à hauteur de 4 à 6 % au génome des Mélanésiens et Aborigènes d'Australie actuels, et aurait été relativement répandu en Asie à la fin du Pléistocène,,. Une étude de 2014 montre qu'une partie du matériel génétique de Denisova a été sélectionnée chez Homo sapiens pour s'adapter à la haute altitude.
Un variant du gène EPAS1 provenant des Dénisoviens améliore le transport d'oxygène et est présent uniquement chez les Tibétains et chez les Chinois Han dans une moindre proportion.
Anatomie
Articles détaillés : Génétique humaine, Anatomie humaine, Stature et Masse corporelle humaine.
Corps humains nus, féminin (rasé aux aisselles et au pubis, jambes épilées), et masculin (cheveux coupés court, rasé aux joues, au menton, aux aisselles et au pubis), de face et de dos.
Homo sapiens est un hominidé dont la caractéristique physique la plus manifeste est sa station debout : la colonne vertébrale est redressée et les membres antérieurs ne s'appuient pas sur le sol.
Il fait partie des très rares mammifères adoptant ce mode de locomotion.
Un humain adulte mesure de 1,40 à 2 m, mais cet écart peut s'étendre d'environ 70 cm à environ 2,70 m, dans les deux extrêmes du nanisme et du gigantisme.
La taille est influencée par des facteurs environnementaux, tels que la disponibilité de nourriture, mais aussi par le caryotype constitutionnel.
Ainsi, toutes autres choses égales par ailleurs, les femmes au caryotype 46,XX sont plus petites que les hommes au caryotype 46,XY, qui eux-mêmes sont plus petits que les hommes atteints du Syndrome de Klinefelter (47,XXY) ou du syndrome 47,XYY. Les femmes au caryotype 46,XX sont aussi plus petites que les femmes atteintes du syndrome triple X. De façon générale, la taille semble croître avec le nombre de chromosomes sexuels.
Le poids moyen est d'environ 62 kg.
Les données individuelles varient beaucoup autour des moyennes, avec une forte influence de facteurs environnementaux, alimentaires et comportementaux.
Les moyennes elles-mêmes varient beaucoup selon les populations et les époques.
Les hommes sont en moyenne 12 centimètres plus grands que les femmes.
La pilosité humaine est réduite par rapport à celle des autres primates ; elle est essentiellement limitée à certaines parties du corps (cuir chevelu, aisselles et pubis).
La couleur de la peau humaine présente une grande variété (noire, brune, beige ou rosée très claire), liée à la présence plus ou moins abondante de mélanine, un pigment brun filtrant les rayons ultraviolets.
La peau humaine est plus foncée dans la zone intertropicale.
Cette variété de pigmentation est une adaptation génétique aux différences d'ensoleillement selon les zones géographiques.
En Afrique, les albinos ont ainsi un risque accru de cancers de la peau.
L'humain a besoin du soleil pour synthétiser la vitamine D. Plus il s’est trouvé sous des latitudes faiblement ensoleillées, plus sa peau s’est éclaircie, ce qui facilite la production de vitamine D. La peau noire a en revanche un très haut pouvoir filtrant face aux UV. La dépigmentation a suivi la migration des populations humaines vers les zones septentrionales de la planète.
La peau humaine se ride, s’amincit et perd son élasticité avec l’âge (un test consiste à pincer et à tirer légèrement la peau du dessus de la main ouverte et à mesurer le temps qu'elle met pour reprendre son aspect normal une fois relâchée : l’écart entre un sujet jeune et un sujet âgé est d'environ une seconde). Des pratiques à visée ornementale ou rituelle peuvent modifier l'aspect de la peau et y faire apparaître des motifs divers.
Caractères sexuels secondaires : la pilosité est moindre sur le corps féminin, à l'exception notable du cuir chevelu.
En effet, le cycle de vie des cheveux est de cinq ans chez la femme, et de trois ans chez l'homme.
Les cheveux poussent aussi plus rapidement chez la femme, ce qui, combiné à des facteurs culturels, peut expliquer que sa chevelure soit souvent plus longue que celle de l'homme.
La femme a des seins proéminents en dehors même des périodes de gestation et d’allaitement, une tessiture vocale haute, un bassin plus large et un rapport taille / hanche inférieur.
La pilosité masculine est généralement chez l'adulte plus abondante, le bassin est étroit, la musculature plus puissante, la voix plus grave, etc.
Toute considération ethnique mise à part, la couleur de la peau est plus sombre chez l'homme que chez la femme.
Cette différence serait due à l'influence de certains œstrogènes sur la sécrétion de mélanine.
L’humain porte généralement des vêtements, recouvrant presque toujours au moins les parties génitales.
Le port de vêtements pourrait, selon une analyse comparative des génomes du pou et du morpion, remonter à environ 170 000 ans.
Génétique
Article détaillé : Génétique humaine.
Caryotype
Les êtres humains ont 23 paires de chromosomes, dont une paire de chromosomes sexuels XX ou XY. Selon le système XY de détermination sexuelle, les individus de type XY sont mâles et ceux de type XX sont femelles.
Diversité
Article connexe : race humaine.
Le génome des humains est identique à 99,9 %, soit un niveau de similitude qui ne se trouve que rarement chez les mammifères.
Cette similitude est explicable par la relative jeunesse de l'espèce et le brassage des populations.
Celle-ci est encore plus faible entre eurasiens, sortis d'Afrique il y a moins de 60 000 ans. À titre de comparaison, on constate une variation de 1,2 % du génome entre humains d'une part, et bonobos et chimpanzés d'autre part.
Plusieurs théories concurrentes de goulot d'étranglement génétique ont été émises depuis les années 1990 afin de tenter d'expliquer la faible diversité génétique de l'humanité actuelle,, mais ces théories ne sont pas confirmées par l'état actuel de la science, selon lequel l'effet fondateur suffit à expliquer cette faible diversité,.
Une étude, publiée en 2008 dans la revue Science, a été réalisée sur l'ADN de plus d'un millier d'individus : la comparaison de 650 000 nucléotides chez 938 individus (non apparentés) appartenant à 51 ethnies a estimé que 89 % de la variation entre individus était contenue à l'intérieur des populations, pour 9 % entre continents et 2 % entre populations d'un même continent.
La génétique permet donc d'identifier l'origine géographique des individus en se basant sur la présence de mutations sur certains allèles,.
L'hétérozygotie diminue au fur et à mesure que la distance avec l'Afrique subsaharienne augmente, ce qui confirme l'origine africaine des humains actuels.
Par ailleurs d'une manière générale, plus deux individus sont nés dans des lieux éloignés géographiquement plus ils sont différents génétiquement, à l'exception du continent africain, qui recèle la plus grande diversité génétique entre les individus.
Cependant l'histoire des migrations humaines durant la période historique doit aussi être prise en compte pour pondérer cette règle générale.
Biologie
Métabolisme
Par rapport aux autres primates, l'humain serait « hypermétabolique ». On a longtemps pensé que les singes et humains brûlaient leurs calories à la même vitesse et les premières études concernaient en outre des individus au repos.
En 2010 des études métaboliques ont surpris en montrant que l'orang-outan avait un taux métabolique étonnamment faible.
Puis en mai 2016, une étude publiée dans Nature révèle qu’un humain moyen consomme chaque jour environ 400 calories de plus qu’un chimpanzé ou bonobo, et 635 calories de plus qu’un gorille et 820 de plus qu’un orang-outan.
Un humain moyen brûle en moyenne 27 % d'énergie par jour en plus qu’un chimpanzé. Cet hypermétabolisme pourrait être dû au cerveau humain (au moins trois fois plus gros que celui de tous les autres singes et particulièrement énergivore). La même étude montre que l’humain sédentaire est également le plus gras de tous les primates (y compris que les primates sédentaires de zoos). Une autre explication pourrait être que les femmes produisent potentiellement plus de bébés, plus longs à élever et à intervalles plus court que les singes femelles.
Une hypothèse est que le grossissement du cerveau humain, il y a 1,6 million d'années environ se serait accompagné d'une perte de muscles et de longueur d'intestin (par rapport aux autres grands singes) avec un moindre besoin énergétique, une facilité à se tenir debout et courir ; le différentiel pouvant être mis à profit par le cerveau. D’autres ont pensé que l’invention du feu, la cuisson et le partage des aliments ont aussi contribué à cette économie d’énergie au profit du cerveau.
Régime alimentaire
Article détaillé : Alimentation humaine.
Homo sapiens est omnivore et opportuniste.
Un humain végétarien ou zoophage demeure omnivore : l'alimentation humaine est donc une attitude culturelle avant tout, et l'humanité a développé de nombreuses habitudes alimentaires différentes d'une région à l'autre au travers des siècles.[pas clair].
L'Homme peut chasser n'importe quelle espèce animale, et est même capable de chasser des animaux normalement considérés comme des superprédateurs.
Pour cette raison, l'Homme est parfois considéré comme le superprédateur ultime.
Selon des données collectées par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture entre 1961 et 2009, l'être humain n'est cependant pas haut dans la chaîne alimentaire en raison de son régime omnivore qui comporte une large proportion d'aliments d'origine végétale.
Les hommes dans leur ensemble consomment des aliments très diversifiés, qu'ils soient d'origine végétale ou animale.
Depuis le Néolithique, la base de leur alimentation est toutefois constituée de féculents, issus en particulier de trois céréales : le blé, le maïs et le riz.
Cette propension à consommer des féculents semble être une spécialisation humaine : le taux d'amylase dans la salive humaine est en effet de six à huit fois plus élevé que dans la salive d'autres Hominidés comme le chimpanzé. Avant l'essor des céréales au Néolithique, les hommes devaient probablement se procurer des féculents par la consommation de tubercules.
Cet usage s'est conservé jusqu'à nos jours, notamment depuis l'expansion de la pomme de terre après l'échange colombien.
Une particularité de l'alimentation humaine est que la plupart des aliments sont cuits, en particulier la viande.
Parce qu'elle accélère le processus de digestion, et permet ainsi d'accroître l'apport énergétique alimentaire, la cuisson semble avoir joué un rôle essentiel dans le développement particulièrement prononcé du cerveau humain,,. La cuisson améliore aussi l'innocuité microbiologique des aliments.
Normalement un adulte présente, comme la plupart des mammifères, une intolérance au lactose.
Cependant, une mutation génétique a été sélectionnée plusieurs fois il y a six à huit mille ans dans certaines régions d'Europe, d'Asie, et d'Afrique, en raison de l'essor de l'élevage laitier dans ces régions.
De nos jours, environ 15 % de la population mondiale (mais avec de grandes disparités régionales) présente à l'âge adulte une tolérance au lactose sous forme de lait.
La plupart des adultes sont cependant capables de consommer des fromages, dont la production est une pratique très ancienne.
Il semble que la consommation de fromage a contribué à sélectionner la tolérance au lactose.
L'Homme possède une appétence prononcée pour certaines saveurs, notamment le salé et le sucré. Le sel et le sucre sont normalement présents en faibles quantités dans la nature, mais l'Homme depuis peu est capable d'en produire en quantités industrielles et à faible coût.
Cet écart entre l'appétence pour ces substances et leur abondance est l'un des facteurs à l'origine de problèmes de santé tels que l'obésité, l'hypertension artérielle ou le diabète, et ce principalement chez les individus disposant d'un niveau de vie relativement faible, mais tout de même suffisamment élevé, d'un point de vue anthropologique, pour avoir accès aux productions industrielles,,.
Dès le Néolithique, la plupart des sociétés humaines ont fait fermenter des jus de fruits divers ou autres solutions végétales, afin d'en obtenir une boisson alcoolisée. L'alcool a en effet longtemps été le moyen le plus simple d'assurer l'asepsie des boissons et ainsi de permettre le transport de l'eau sur de longues distances, ou son stockage pendant de longues périodes.
L'ensemble des habitudes alimentaires et arts culinaires de chaque culture est regroupé sous le terme de gastronomie.
Aptitudes physiques
Articles détaillés : Capacités sensorielles chez les humains et Records du monde d'athlétisme.
Homo sapiens est un bon coureur sur de longues distances.
Contrairement à la plupart des autres hominoïdes, l'être humain n'est que peu apte à la brachiation.
Seul un individu jeune et en bonne santé peut, après entrainement, effectuer ce type de locomotion. L'anatomie humaine conserve cependant les caractéristiques associées que sont la flexibilité des épaules permettant de lever les bras au-dessus du corps, ainsi que les mains préhensiles.
L’Homme est en revanche spécialisé dans la bipédie, dont il maitrise parfaitement les deux allures : la marche et la course.
Sa marche est plantigrade[d], mais sa course peut être digitigrade aux allures les plus rapides.
Il marche à une vitesse de 5 à 6 km/h, et peut courir jusqu'à une vitesse d'environ 36 km/h[e], ce qui est particulièrement lent en comparaison de nombreuses espèces de mammifères terrestres.
En effet, Homo sapiens ne se distingue pas par la vitesse mais par l'endurance.
La marche et la course sur de longues distances sont favorisées par l'absence de pelage, qui contribue à la thermorégulation en favorisant la sudation.
Cette aptitude à la marche et à la course était probablement déjà présente il y a plus de 1,5 million d'années chez Homo ergaster en Afrique.
Homo sapiens partage son endurance avec plusieurs espèces de canidés, dont le loup et le chien qui en est issu.
Mais l'Homme a dans ce domaine l'avantage sur la plupart des mammifères herbivores, ce qui lui permet de pratiquer avec succès la chasse à l'épuisement sur des animaux comme les cerfs ou les antilopes.
Cette faculté à parcourir de longues distances aisément a aussi pu faciliter les échanges entre les tribus humaines, comme c'est le cas aujourd'hui chez les Tarahumaras[réf. souhaitée].
L’Homme est capable, de manière occasionnelle et selon les situations, de ramper, grimper, sauter. L'Homme semble aussi avoir des prédispositions naturelles à la nage (absence de pilosité, étanchéité parfaite des lèvres fermées, horizontalité des fosses nasales, contrôle efficace de la respiration, etc.), et même à l'apnée : il manifeste par exemple un réflexe bradycarde à l'immersion, et ses poumons peuvent recevoir un afflux supplémentaire de sang afin de compenser l'excès de pression à partir de trente mètres.
Ce phénomène, appelé transfert sanguin , a longtemps été cru limité aux seuls mammifères aquatiques.
Ces prédispositions font partie des éléments qui appuient l'hypothèse d'un passage transitoire à un mode de vie aquatique ou semi-aquatique au cours de l'hominisation.
L'être humain est particulièrement apte au lancer de projectiles divers, notamment par rapport aux autres hominidés.
Selon des chercheurs de l'université de Harvard, cette aptitude exceptionnelle résulte d'évolutions propres à l'anatomie humaine : l'existence d'une taille souple entre le bassin et la cage thoracique, le positionnement bas des épaules, et une légère torsion de l'humérus.
Cette aptitude au lancer aurait joué un « rôle clé » dans l'évolution humaine.
Les aptitudes physiques de l’être humain présentent un dimorphisme sexuel, la puissance musculaire des femmes étant généralement inférieure à celles des hommes. À titre indicatif, l'actuel record du monde de l'épreuve féminine du 100 mètres est en 10 s 49, contre 9 s 58 pour l'épreuve masculine.
Aptitudes cognitives
De tous les animaux à système nerveux central, l’Homme est probablement celui qui a le cerveau le plus développé et performant[f]. Ses seuls rivaux dans ce domaine sont certains cétacés. D'un point de vue anatomique, ces capacités cognitives sont associées au développement particulièrement prononcé du néocortex, bien que certaines expériences suggèrent que des différences au niveau neuronal jouent aussi un rôle.
Le développement particulièrement prononcé du néocortex par rapport aux autres primates et hominidés a été associé à une famille de gènes ancestraux NOTCH2NL .
Les capacités de l'esprit humain notamment en termes de mémoire, d'imagination et d'abstraction sont probablement ce qui explique le mieux le succès évolutif de l'espèce[réf. nécessaire].
L’Homme est capable d’appréhender les règles qui organisent le monde qui l’entoure, de près comme de loin : du mouvement des astres aux lois qui structurent la matière, en passant par les règles qui organisent l’espace et les principes nécessaires à l’induction.
Plus précisément, on peut dire que depuis le milieu du XXe siècle, Homo sapiens est capable d’appréhender toutes les règles qui régissent l’organisation du monde visible, à l’exception de celles qui sont à l’origine des forces subatomiques, et des raisons qui font que la matière courbe l’espace-temps.
En effet, selon le prix Nobel de physique Richard Feynman, ces deux domaines sont les seuls qui ne sont pas couverts par l’électrodynamique quantique.
Cette aptitude à comprendre le monde s'est traduite par l'accumulation d'un ensemble de connaissances appelées « sciences » et le développement d'outils divers appelés « techniques ». L'attitude plus générale qui consiste à clarifier sa pensée et à chercher à comprendre le monde par-delà les seules considérations matérielles, est quant à elle appelée philosophie.
Cependant ces savoirs collectifs résultent de l'échange et de la spécialisation, la totalité des connaissances n'étant jamais maîtrisée par un seul individu.
Cette dichotomie entre les connaissances individuelles et l'intégralité de la connaissance et de la culture humaine appuie d'ailleurs une conception de la culture comme entité évolutive propre, dont les constituants sont appelés mèmes, et qui évolue avec Homo sapiens de façon symbiotique ou même commensale.
Les capacités cognitives de l'être humain lui permettent d'avoir conscience de lui-même.
Comme quelques autres espèces animales, il réussit systématiquement le test du miroir.
Concernant le dimorphisme sexuel, on note quelques différences anatomiques entre les cerveaux féminins et masculins mais la complexité des interactions fonctionnelles rend difficile la corrélation de différences anatomiques avec des différences cognitives. « Il existe bien des patterns d'activation différents en fonction du sexe pour des tâches variées comme la rotation mentale, le traitement verbal, la compréhension d'idiomes etc.
Toutefois, ces résultats sont variables voire divergents d'une étude à l'autre et il n’y a pas de parallélisme strict entre les différences d'activation et les différences de performance ».
Reproduction
Article détaillé : Reproduction humaine.
Une femme enceinte.
Humain en bas âge.
On remarquera à la fois le sourire et la chevelure déjà abondante.
Le cycle reproductif humain comporte un vocabulaire spécifique par rapport aux autres mammifères :
Vocabulaire de la reproduction chez l'Homme et les autres mammifères
Homme
Autres mammifères
Grossesse
Gestation
Femme enceinte[g]
Femelle gravide, pleine
Accouchement
Parturition
Accoucher
Mettre bas
Nouveau-né, bébé, nourrisson
Petit
Descendance
Progéniture
Sein
Mamelle
Procréation
La puberté se manifeste en moyenne vers l'âge de 12 à 15 ans.
La ménarche intervient chez les jeunes filles vers l'âge de 12 à 13 ans.
Pour les garçons, la capacité à procréer est en théorie continue, de la puberté jusqu'à la fin de la vie.
Chez la femme, cette capacité disparaît à la ménopause, qui survient généralement entre 40 et 50 ans.
La ménopause est rare chez les mammifères, y compris chez les primates.
Chez les autres femelles de primates, la fertilité diminue généralement progressivement avec l'âge.
Une durée de vie longue après la ménopause pourrait être un avantage sélectif acquis au cours de l'hominisation (c'est l' « hypothèse de la grand-mère »). L'andropause chez l'homme n'est pas l'équivalent de la ménopause chez la femme.
Le cycle ovarien dure environ 28 jours et est marqué par les menstruations.
Contrairement à la plupart des femelles de primates, la femme ne manifeste pas de chaleurs et la période de meilleure fécondité n'est donc pas directement décelable par les mâles,. Cependant, il est avéré que le comportement des femmes, en particulier lors de la recherche d'un partenaire sexuel, est sensiblement différent pendant l'œstrus. L'homme quant à lui serait plus attiré par les femmes en période d'ovulation, en raison de modifications physiques de la femme.
Bien que le coït reste la principale méthode de fécondation, la femme peut avoir recours à des techniques de procréation médicalement assistée, telles que l'insémination artificielle et la fécondation in vitro, que ce soit dans le cadre de la lutte contre la stérilité, ou pour les femmes célibataires ou en couple homosexuel.
Inversement, les êtres humains ont la particularité de pouvoir contrôler et réduire consciemment leur fécondité en empêchant la fécondation lors du coït, par diverses méthodes de contraception.
Dans plusieurs endroits du monde, ces pratiques qui tendent à décorréler, de façon unique dans le règne animal, la reproduction de l'activité sexuelle ont un impact drastique sur le taux de fécondité, le rendant inférieur au seuil de renouvellement des générations.
Gestation
Articles détaillés : Grossesse et Accouchement.
La gestation est appelée grossesse et dure environ neuf mois.
Une femme gravide est dite enceinte[g]. La grossesse est le plus souvent monoembryonnaire, même si une grossesse sur quarante[réf. nécessaire] est gémellaire.
La parturition est appelée accouchement.
L'accouchement s'effectue le plus souvent dans la douleur du fait des contractions utérines, de la dilatation du col de l'utérus et de la distension périnéale.
Les difficultés liées à l'accouchement sont parfois associées à l'antagonisme de deux aspects anatomiques propre à l'être humain : la taille croissante du crâne et l'absence de développement concomitant du bassin des femmes attribué à la station debout.
Cette hypothèse, appelée dilemme obstétrique , est cependant régulièrement remise en question.
L'accouchement ne se fait pas toujours par voie basse : le recours à la césarienne, pratiquée depuis l'Antiquité, représente parfois plus de 30 % des naissances dans certains pays développés.
Une équipe de scientifiques, observant cet accroissement sur quelques années, a émis l'hypothèse que le recours à la césarienne empêcherait la sélection naturelle et mènerait à une évolution humaine où il y aurait de plus en plus de bébés avec un gros crâne et de mères avec un bassin étroit, ce qui accroitrait à son tour le taux de césariennes. L'hypothèse a été contestée par un paléoanthropologue, qui considère que compte tenu de la disparité des taux de césariennes entre pays avancés et moins avancés, il y a probablement d'autres facteurs biologiques et culturels en jeu.
Des obstétriciens ont relevé que l'hypothèse ne prenait pas en compte l'augmentation du nombre de mères obèses ou diabétiques, ni la pression juridique qui conduisait les médecins à prendre de moins en moins de risques lors des accouchements ,.[pertinence contestée] Par ailleurs, l'être humain est capable, à l'aide de dispositifs techniques divers, d'assurer la survie d'un enfant prématuré à partir d'un âge gestationnel d'environ vingt-cinq semaines.
Croissance
v · d · m  Formule dentaire
mâchoire supérieure
mâchoire inférieure
Total : 32
Dentition permanente humaine
À la naissance, le bébé est complètement dépendant de sa mère, ce qui constitue une différence notable par rapport aux autres hominidés.
La mère peut allaiter son enfant pendant plusieurs années, l'allaitement exclusif couvrant l'intégralité de ses besoins jusqu'à ses 6 mois date à laquelle démarre généralement le début de la diversification alimentaire.
Homo sapiens élève généralement sa progéniture au moins jusqu'à la puberté.
Les jeunes naissent avec une masse autour de 3 kg, et une taille d'environ 50 à 60 cm, après une gestation de neuf mois.
Ils sont totalement dépendants à la naissance, et leur croissance dure plusieurs années.
La maturité sexuelle survient entre 12 et 15 ans.
La croissance des garçons continue souvent jusque vers 18 ans (la croissance se termine vers 21-25 ans avec la solidification de la clavicule).
Espérance de vie
L'espérance de vie à la naissance est très dépendante des conditions matérielles et de la disponibilité de soins médicaux.
Elle se situe aujourd'hui autour de 75 ans dans les pays les plus riches, et est inférieure à 50 ans dans les plus pauvres notamment à cause d'une mortalité infantile plus forte.
Des cas isolés de longévité approchent 120 ans, et la personne ayant vécu le plus longtemps dont l'âge a pu être vérifié est la Française Jeanne Calment, qui avait 122 ans et un peu plus de 5 mois le jour de son décès.
Nuptialité
Même s'il existe des exceptions, Homo sapiens possède depuis au moins cinq milliers d'années une forte tendance à la monogamie sociale, et dans une bien moindre mesure, à la monogamie sexuelle,,. Les couples forment le plus souvent la base de la structure familiale et sociale, s'établissent dès la puberté et durent en général jusqu'à la mort.
Cette tendance s'explique par le très fort investissement que nécessitent la protection et l'éducation des enfants, rendant nécessaire d'un point de vue évolutif la cohésion du couple.
Il s'agit là encore d'un caractère distinguant l'Homme des autres Hominidés. L'espèce humaine est principalement une espèce à stratégie de reproduction de type K.
Article détaillé : Modèle évolutif r/K.
Psychologie
Article détaillé : Psychologie.
Articles connexes : Cerveau humain et Esprit.
Conscience et pensée
Articles détaillés : Conscience et Pensée.
Sexualité et amour
Articles détaillés : Sexualité humaine et Amour.
Un couple humain hétérosexuel.
La majorité des humains sont monogames.
Le sexe-ratio moyen à la naissance observé chez l'être humain est entre 100 et 105, donc, comme chez la plupart des espèces mammifères, une quasi-symétrie avec un très léger excédent de garçons.
Ce léger biais résulte principalement d'une plus grande mortalité des filles pendant la vie intra-utérine ou durant la période néo-natale alors qu'au moment de la fécondation les probabilité de l'un ou l'autre sexe sont égales.
Les êtres humains, à l'instar des bonobos ou des chimpanzés, peuvent pratiquer le coït de façon ludique ou sociale, ou avoir des pratiques sexuelles à visée non reproductive, comme la masturbation, la sodomie, la sexualité orale, ou les pratiques homosexuelles.
Le coït est souvent la manifestation d'un très fort attachement affectif et émotionnel.
Il se déroule en général à l'écart du groupe, c'est-à-dire dans l'intimité. Il est le plus souvent nocturne, fait l'objet de préliminaires et peut s'effectuer selon diverses positions.
À la puberté, le corps des femelles et des mâles humains changent via la modification des caractères sexuels primaires et la mise en place des caractères sexuels secondaires, marquant le début de la capacité à la reproduction.
Chez les femelles, au niveau morphologique, il y a notamment un développement des parties adipeuses des hanches, un développement de seins dont les formes, inhabituelles pour une femelle de primates, auraient évolué en évoquant celles des fesses[source insuffisante], la courbure de la lordose lombaire et la formation d'une taille en violoncelle.
La modification de la pilosité ainsi que la bipédie permanente ont diverses conséquences : le sexe est en partie dissimulé par la posture bipède et par la pilosité pubienne, celle-ci pourrait favoriser la dissémination de phéromones.
Les femelles humaines possèdent deux caractères évolutifs originaux : le camouflage de l'œstrus et une réceptivité sexuelle constante (à n'importe quel moment de leur cycle menstruel). Le corps des mâles passe aussi par des modifications : taille plus grande ; musculature et épaules plus puissantes (corps en trapèze) ; allongement du pénis dépourvu d'os pénien contrairement aux autres primates, notamment le chimpanzé et le gorille, ce qui autorise une variation angulaire de l'érection, utile selon les positions de l'accouplement ; mue de la voix ; développement de la pilosité pubienne et faciale ; testicules de taille relativement moyenne, en relation avec la capacité de répéter des copulations.
Chez l'humain il n'existe pas à proprement parler de parade nuptiale codifiée, même si certaines pratiques et situations, liées notamment à des activités culturelles telles que la danse et la musique, peuvent s'avérer plus propices que d'autres à la formation de couples.
Toutefois, selon l'ethnomusicologue australien Joseph Jordania , les origines de la danse et de la musique ne seraient pas liés aux comportements reproductifs mais plutôt aux moyens naturels de défense, et représenteraient une forme d'aposématisme.
La séduction est, chez les humains, un processus souvent long et complexe, du fait de l'importance de l'investissement parental.
Motivation et émotion
L'émotion est une expérience psychophysiologique complexe de l'état d'esprit d'un individu lorsqu'il réagit aux influences biochimiques (internes) et environnementales (externes). Chez les humains, l'émotion inclut fondamentalement « un comportement physiologique, des comportements expressifs et une conscience ». L'émotion est associée à l'humeur, au tempérament, à la personnalité, à la disposition et à la motivation.
Une taxonomie non définitive des émotions existe.
Certaines catégorisations incluent :
émotions « cognitives » par opposition aux émotions « non cognitives » ;
émotions instinctives (des amygdales), par opposition aux émotions cognitives (du cortex préfrontal).
Il faut distinguer, entre l'émotion et les résultats d'émotions, principalement les expressions et les comportements émotionnels.
Chaque individu réagit généralement d'une manière déterminée par son état émotionnel, sa réponse se situant généralement dans l'un des axes combattre – fuir – subir.
Sommeil et rêve
Articles détaillés : Sommeil et Rêve.
L'humain est un animal diurne, même s’il peut se tenir éveillé la nuit, ou dormir le jour.
Son rythme circadien n'est d'ailleurs pas tout à fait ajusté à la durée du jour[réf. souhaitée].
Comportement
Articles détaillés : Culture, Société (sciences sociales) et Modernité comportementale.
Homo sapiens manifeste une activité culturelle variée, qui se présente notamment sous la forme :
de l'usage d'une ou de plusieurs langues, ainsi que de la perception culturelle du monde véhiculée par cette ou ces langues ;
de rites et de croyances ;
de connaissances et de savoir-faire techniques et scientifiques : domestication de différentes espèces animales et végétales, pratiques agricoles et culinaires, amélioration de l'habitat, fabrication et usage d'outils souvent très complexes, soins médicaux ;
d'usages comportementaux et sociétaux : sujets tabous, modes vestimentaires, coutumes et traditions ;
de pratiques artistiques, dont la confection d'objets d'art.
On admet qu'il existe des cultures simples chez les autres primates actuels (méthode de toilettage, outils à termites…) mais ce n'est qu'au sein de l'espèce humaine que l'on constate une modification de la culture avec un aspect cumulatif, ce qui lui permet d'atteindre un haut niveau de complexité.
Un aspect important de la culture humaine, qui améliore à la fois sa transmission et son accumulation (mais aussi le dogmatisme), est l'existence de l'écriture.
La culture est hétérogène et différencie des groupes d'individus. L'étude de ces groupes appelés peuples et de leurs différentes caractéristiques est l'objet de l'ethnologie.
Les premières cultures techniques qui se sont traduites par la confection des premiers outils ou la maîtrise du feu sont bien antérieures à Homo sapiens.
Les premiers rites funéraires sûrement liés à des croyances, les premiers objets artistiques ou décoratifs sont attribués à Homo neanderthalensis.
En revanche, l'art préhistorique, qu'il soit pariétal, rupestre ou mobilier, et les premières représentations humaines font leur apparition au début du Paléolithique supérieur, chez l'espèce humaine moderne.
Communication
Articles détaillés : Communication et Langage humain.
Le sourire, élément de communication non verbale.
Comme tous les Hominidés, l’Homme manifeste un comportement social complexe et dispose d'aptitudes à la communication telles qu'une expressivité faciale, accentuée chez lui par la mobilité des sourcils qu'offre l'absence de bourrelet sus-orbitaire.
Un autre élément notable de l'expressivité faciale chez l'Homme est la forme des yeux.
En effet chez l'Homme le blanc de l'œil est ostensiblement visible et permet de suivre aisément la direction du regard.
Cette particularité est unique parmi les mammifères, et peut-être même dans tout le règne animal.
L'Homme est capable de vocaliser un langage articulé complexe, appelé parole, et dont l'usage particulier, appelé langue[h], se transmet de façon culturelle.
Les vocalisations et l’acquisition du langage sont liés à la protéine FOXP2, qui semble être plus abondante dans le cerveau des femmes, ce qui pourrait expliquer une maîtrise du langage plus rapide chez les petites filles. À un degré bien moindre que l'articulation, le langage implique parfois l'usage de clics.
L’Homme manifeste aussi un réflexe respiratoire et nerveux, appelé rire, qui permet d’exprimer la joie ou l’incongruité d’une situation.
Le rire semble inné et propre à l’espèce, mais il existerait néanmoins sous une forme moins accentuée chez d’autres primates et même chez les rats.
Le rire est doté d’un pouvoir communicatif et peut faire office de signal d’apaisement dans une situation éventuellement conflictuelle.
Le rire possède une version atténuée se limitant à une expression faciale, appelée sourire, qui semble ne pas avoir d'équivalent non plus chez les autres Hominidés à l'exception peut-être du chimpanzé. Contrairement au rire (qui peut tout de même être simulé), le sourire peut être déclenché de façon consciente, ce qui lui fait jouer un rôle particulier dans les conventions sociales : le sourire est dans certaines cultures un élément de salutation requis par la politesse.
Une autre réponse émotionnelle propre à l'espèce peut aussi être observée, en particulier chez les individus jeunes : le pleur.
Le caractère unique du pleur chez l'être humain est toutefois disputé.
Société, gouvernement et politique
Articles détaillés : Société (sciences sociales) et Politique.
Les humains, pour qui le nombre de Dunbar est estimé à 150, forment des sociétés complexes et souvent hiérarchisées, dont le fonctionnement est essentiellement basé sur une répartition des activités qui peut prendre la forme de la division du travail.
Au sein de ces sociétés, chaque individu peut avoir des moyens de subsistance extrêmement variés, qui dépendent du type de société dont il s’agit, et de la position hiérarchique qu’il y occupe.
Ces sociétés s'affrontent souvent dans des conflits appelés guerres, le plus souvent liés au partage des ressources, à la religion ou à l'occupation territoriale.
Selon le professeur David Carrier de l'université de l'Utah, le rôle de la violence dans l'évolution humaine serait suffisant pour être visible dans l'anatomie, notamment en ce qui concerne la forme et la biomécanique des mains.
Selon une étude anthropologique dont les résultats ont été publiés en 2013, la guerre est rare parmi les peuples nomades de type chasseurs-cueilleurs, et serait surtout présente chez les peuples sédentarisés pratiquant l'agriculture.
Arts
Articles détaillés : Art et Littérature.
La Dame de Brassempouy, l'une des plus anciennes sculptures connues représentant une tête humaine.
Bien que les premières manifestations de préoccupations esthétiques ou symboliques soient attribuables à l'Homme de Néandertal et datent du Paléolithique moyen, les plus anciennes représentations humaines sont le fait d’Homo sapiens et peuvent être datées du Paléolithique supérieur (vers 40 000 à 10 000 ans BP). Ainsi à l'Aurignacien (vers 40 000 à 28 000 ans BP), premier faciès culturel attribué à l'Homme en Europe, sont associées les statuettes des grottes de Vogelherd, de Geissenklösterle et de Hohlenstein-Stadel qui restituent des figures en ronde bosse représentant des mammouths, des félins, des ours, des chevaux et des hommes.
Dans l'art pariétal, la représentation de vulves féminines et d'individus mi-homme mi-animal est attestée, comme à la grotte Chauvet.
Au Gravettien (29 000 à 22 000 ans BP) sont sculptées des figures féminines dites « Vénus paléolithiques ». Au Magdalénien (19 000 à 10 000 ans BP), les représentations humaines sur paroi ou sur objet se font plus fréquentes.
Représentations humaines au Paléolithique supérieur
La Vénus de Willendorf.
La Vénus de Lespugue.
Main négative sur une paroi de la Grotte du Pech Merle, datée de 25 000 ans.
Science
Article détaillé : Science.
Certains aspects de la culture humaine, notamment la médecine, et les connaissances scientifiques et techniques, influencent les processus biologiques et reproductifs, et ont un impact sur l'espérance de vie ou la fécondité, et sur la démographie.
Impact planétaire
Habitat et démographie
Articles détaillés : Population mondiale, Démographie, Migration humaine et Histoire du monde.
Répartition géographique :  Indice élevée de population Faible indice de population Indice de population nul ou très faible. 
Démographie humaine depuis 12 000 ans.
Coordonnées logarithmiques, données d'après census.gov.
Par sa capacité à maîtriser des techniques lui permettant d'affronter des conditions climatiques difficiles, Homo sapiens prospère sous toutes les latitudes et sur tous les continents, à l'exception de l'Antarctique.
Il a tendance à se regrouper à l'intérieur de villes et de grandes cités atteignant parfois plusieurs millions d'habitants, souvent situées sur une côte ou sur un fleuve.
Ailleurs, il occupe l'espace indirectement, notamment par son activité agricole, qui façonne le paysage et influe fortement sur les écosystèmes.
La population humaine est estimée à près de 7,5 milliards d'individus en 2017. Les perspectives démographiques pour le siècle à venir sont incertaines.
Compte tenu des incertitudes concernant l'évolution du comportement reproductif des individus, on ignore à quel niveau la population humaine pourrait se stabiliser, ni même si elle se stabilisera.
En effet, il est difficile de prévoir si le taux de fécondité au niveau mondial va baisser sous les 2 enfants par femme, ou s'il se stabilisera au-dessus du seuil de remplacement (2,1 enfants par femme), et si le taux de mortalité mondial va continuer de baisser au même rythme que jusqu'à présent.
L'Organisation des Nations unies s'attend à ce que la population mondiale atteigne un pic aux alentours de 11 milliards d'individus en 2100. Cette projection suppose que le taux de fécondité au niveau mondial descende en dessous de deux enfants par femme bien avant 2100. L'éventualité d'un crash démographique est envisagée par certains démographes,, tandis qu'un modèle mathématique conçu en 2013 à partir des données démographiques recueillies de 1950 à 2010 suggère que l'effectif humain mondial pourrait se stabiliser aux alentours de l'an 2050.
Impact sur l'environnement
La déforestation, un impact significatif de l'Homme sur l'environnement.
Des maisons aux Pays-Bas.
Articles connexes : Effets des croissances démographique et économique sur l'environnement et Effets du commerce international sur l'environnement.
Homo sapiens exerce un impact important sur son environnement, surtout depuis l'époque moderne, parfois appelée anthropocène, essentiellement du fait de ses activités agricoles et industrielles.
Cet impact se traduit en particulier par un phénomène d'extinction d'espèces considéré depuis peu comme la sixième extinction massive, parfois appelée crise anthropique.
Dans certaines régions du monde, cet impact est ancien ; par exemple, la déforestation de la Chine a été entamée il y a 8 000 ans environ.
On a longtemps pensé que l’extension de l’agriculture en Afrique centrale avait été rendue possible uniquement par un recul naturel de la forêt tropicale humide primaire qui serait dû à des périodes de sécheresses sévères, longues qui se seraient succédé il y a 3 000 ans environ.
Mais l'analyse des sédiments anciens déposés par le fleuve Congo, qui offrent un enregistrement continu du Climat d'Afrique centrale pour les 40 000 dernières années, réalisée par des géochimistes, montre que la responsabilité humaine pourrait être au moins en grande partie à l’origine de la relativement brusque disparition de forêts tropicales d'Afrique centrale (il y a 3 000 ans environ), via une déforestation active qui a augmenté l’érosion, intensifié les intempéries et asséché cette partie de l’Afrique.
Les carottages de sédiments fournissent des données montrant des modifications des précipitations normalement corrélées aux flux de sédiments pour la période de -20 000 à -3 500 ans, mais depuis près de 3 000 ans, on observe « un découplage total » entre précipitations et érosion, montrant que dans ce cas « le climat ne peut pas être le seul facteur expliquant la déforestation ». L’équipe de Germain Bayon, géochimiste à l’Institut de recherche Français d’exploration de la mer à Plouzané, suggère que les ancêtres des actuelles ethnies bantous de l'actuel Nigeria et Cameroun, connus pour avoir entamé des migrations en l'Afrique il y a environ 4 000 ans, ont eu « un impact significatif sur la forêt tropicale » en déforestant pour l’agriculture et pour les forges permettant la métallurgie du fer.
En 2012, de nombreux paléobotanistes peinent encore à croire que les outils disponibles à l’époque aient pu permettre aux premiers bantous de la région d’abattre assez d’arbres pour causer des érosions de cette importance, plus graves que ceux produits par les abattis avec culture sur brûlis actuellement selon Katharina Neumann. D'autres, estiment aussi qu'un réchauffement climatique a plutôt été en grande partie responsable de la perte de la forêt tropicale d'Afrique centrale, mais que les premiers bantous ont effectivement pu exacerber un recul des forêts induit par un réchauffement.
Bayon estime lui-même que ces données ne contredisent pas les théories existantes, mais illustrent « combien la combinaison de la culture et le climat peuvent affecter l'environnement.
Les êtres humains peuvent avoir un impact énorme sur les processus naturels ». Pour David Harris, l'étude pose par contre des questions importantes concernant les impacts climatiques de la déforestation et d'autres activités humaines susceptibles d'exacerber les effets d’un changement climatique, « qui devraient nous inciter à plus de vigilance quant aux impacts contemporains de l'exploitation forestière, des transports modernes, des groupes déplacés par les conflits, et des marchés modernes pour l'alimentation et les produits forestiers ». L'Homme semble aussi en zone tempérée responsable en Eurasie et Amérique du Nord de l'extinction de presque toutes les espèces de la grande faune et mégafaune qui avait survécu à trois glaciations.
La déforestation, qui a tendance à provoquer la réduction voire la destruction du milieu de vie de nombreuses autres espèces (animales, végétales, fongiques, terrestres et aquatiques), est une pratique ancienne en zone tempérée de l'hémisphère nord, mais récente et très rapide au niveau des forêts tropicales et humides telles que celles d'Amérique du Sud et d'Indonésie et d'Afrique (Bassin du Congo par exemple). La disparition accélérée de groupes entiers d'espèces animales, végétales et fongiques qui en découle, est parfois qualifiée d'« extinction de l'Holocène » ou de « 6e extinction ».
L'agriculture intensive fait un usage important d'engrais, de pesticides et de désherbants chimiques, dont l'innocuité sur la qualité des sols ne fait pas l'unanimité.
Un autre aspect important de l'impact de l'Homme sur l'environnement est le fait qu'il transporte avec lui de nombreuses espèces domestiques ou synanthropes.
Cela fait de lui un important vecteur d'échanges biotiques intercontinentaux.
Un exemple très significatif d'un tel échange est l'échange colombien, déjà évoqué.
Outre sa capacité à faire disparaître des espèces, l'Homme influe aussi sur l'évolution d'un bon nombre d'entre elles, notamment du fait de la domestication.
De façon plus directe encore, il est aussi capable de modifier le génome de certaines espèces en ayant recours pour cela non pas à la sélection artificielle, mais à une manipulation directe du noyau des cellules germinales, par diverses techniques dite de génie génétique.
Ces techniques peuvent consister notamment à prélever des gènes chez une espèce et à les introduire dans le génome d'une espèce qui peut être d'un taxon complètement différent : par exemple le gène de synthèse de la soie d'une arachnide implanté dans le génome d'une espèce de caprin, ou encore un gène bactérien implanté dans le génome du maïs pour lui permettre de résister au glyphosate.
Cette pratique appelée transgénèse fait de l'espèce humaine un vecteur de transfection, ou transfert horizontal de gènes, entre des lignées évolutives séparées depuis plusieurs ères géologiques, ou même plusieurs éons.
Au début du XXIe siècle, une espèce de type bactérien, dont le génome a été entièrement conçu par ordinateur, a été créée pour la première fois.
On ignore à l'heure actuelle quel pourrait être l'impact de ces productions humaines sur l'environnement à long terme, mais d'ores et déjà l'apparition de ces espèces, par un processus qui ne relève pas de la théorie synthétique de l'évolution, constitue un évènement sans précédent dans l'histoire de la vie sur Terre.
La mise au point récente des techniques dites de forçage génétique constitue aussi un jalon remarquable car il permet à des gènes d'être transmis par reproduction sexuée sans pour autant respecter les lois de Mendel.
L'activité humaine produit aussi annuellement environ quarante milliards de tonnes de dioxyde de carbone principalement par l'utilisation de combustibles fossiles comme source primaire d'énergie, ce qui fait de l'espèce humaine le premier facteur biotique de production de ce gaz.
Les quantités dégagées sont très importantes même par rapport aux facteurs de production abiotiques tels que le volcanisme, qui en émet environ cent fois moins.
Cette production a entraîné une augmentation sensible de la quantité de CO2 dans l'atmosphère.
Le dioxyde de carbone étant un gaz à effet de serre, ces taux élevés dans l'atmosphère sont considérés comme l'un des facteurs prépondérants pour expliquer le réchauffement climatique.
Articles détaillés : Dioxyde de carbone, réchauffement climatique et cycle du carbone.
Notes et références
Notes
voir « extinction de l'Holocène », « réchauffement climatique », « déforestation », « pollution », « surpêche », etc.
Le paléoanthropologue Christopher Brian Stringer et le biologiste David Notton précisent : « D'un point de vue pratique, la désignation de Linné comme lectotype a peu de valeur puisque l'identité de l'espèce Homo sapiens ne fait aucun doute.
Pour les mêmes raisons, la désignation d'un néotype n'est pas d'une grande nécessité. Ses ossements ne sont pas perdus (la tombe se trouve dans la cathédrale d'Uppsala en Suède), mais il serait contraire à l'éthique de les déranger, et quoi qu'il en soit, il n'est aucunement nécessaire de les ré-examiner en vue d'établir l'application de ce nom.
Cependant, il est symbolique que Linné ait été désigné, étant le père fondateur de la taxonomie moderne »
L'Homme moderne possède notamment 23 paires de chromosomes, contre 24 paires chez le Chimpanzé. Il existe une similitude entre la paire no 2 chez l'humain et deux paires de chromosomes chez le Chimpanzé. Cette similitude suggère que deux paires de chromosomes de l'ancêtre commun ont fusionné dans la lignée humaine après la séparation entre les deux lignées
L'être humain reste en appui sur ses talons en position accroupie, mais il peut être noté que cette aptitude disparait avec l'âge au sein de certaines sociétés qui préfèrent s'assoir sur un support à hauteur des genoux.
Après entrainement, certains individus sont capables, départ arrêté, de parcourir cent mètres en moins de dix secondes.
Voir « Records du monde d'athlétisme ».
Une étude publiée en 2015 semble associer la taille du cerveau à la forme humaine du gêne HARE5
a et b Avant le XXe siècle on disait « grosse ».
L'article « langage humain » distingue la langue et le langage de la façon suivante : « Le langage est la faculté de mettre en œuvre un système de signes linguistiques (qui constituent la langue) […] ».
Références
Jean-Jacques Hublin, Abdelouahed Ben-Ncer et al., New fossils from Jebel Irhoud, Morocco and the pan-African origin of Homo sapiens, Nature, juin 2017
a b c d e f et g Desmond Morris, Le Singe nu, 1967.
a et b  David Notton & Chris Stringer, « Who is the type of Homo sapiens ? », sur , Commission internationale de nomenclature zoologique (consulté le 28 février 2016)
Dictionnaire étymologique et historique du français, Larousse.
Homo neanderthalensis, King (1864) - Paleobiology Database
Homo sapiens, Linnaeus (1758) - Paleobiology Database
Classification phylogénétique de Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader, Belin
P. Perelman, W. E. Johnson et al., « A molecular phylogeny of living primates », PLoS Genetics, vol. 7, no 3,‎ 2011, e1001342 (PMID 21436896, PMCID 3060065, DOI 10.1371/journal.pgen.1001342, lire en ligne)
Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al., « Macroevolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE, vol. 7, no 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696, PMCID 3500307, DOI 10.1371/journal.pone.0049521, lire en ligne)
J. Shoshani, C. P. Groves, E. L. Simons et G. F. Gunnell, « Primate phylogeny : morphological vs. molecular results », Molecular Phylogenetics and Evolution, vol. 5, no 1,‎ 1996, p. 102-54 (PMID 8673281, lire en ligne)
Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al., « Macroevolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE, vol. 7, no 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696, PMCID 3500307, DOI 10.1371/journal.pone.0049521, lire en ligne)
David R. Begun, The real Planet of the Apes : A new Story of human Origins, 2015
Alec MacAndrew, Human Chromosome 2 is a fusion of two ancestral chromosomes
Pascal Picq, Premiers Hommes, éd.
Flammarion, Paris, 2016
J Fuss, N Spassov, DR Begun et M Böhme, « Potential hominin affinities of Graecopithecus from the Late Miocene of Europe », PLoS ONE, vol. 12, no 5,‎ 2017 (DOI 10.1371/journal.pone.0177127, lire en ligne)
Joël Ignasse, « Bipédie : cette nouvelle espèce de singe avait un mode de locomotion inédit », Sciences et Avenir, 6 novembre 2019.
Sophie Bécherel, « Un singe debout, il y a 11,6 millions d'années et en Europe », France Inter, 7 novembre 2019.
Pascaline Minet, « Paléontologie : une mandibule africaine vieillit le genre humain de 400 000 ans », Le Monde.fr,‎ 4 mars 2015 (lire en ligne)
M. Benett et al., Science, vol. 323, p. 1197, 2009
[Strait, Grine & Fleagle 2015]  David Strait, Frederick Grine et John Fleagle, « Analyzing Hominin Phylogeny : Cladistic Approach », dans Winfried Henke & Ian Tattersall, Handbook of Paleoanthropology, janvier 2015 (ISBN 9783642399787, lire en ligne), p. 1989-2014.
[Meyer et al. 2016]  Matthias Meyer et al., « Nuclear DNA sequences from the Middle Pleistocene Sima de los Huesos hominins », Nature, vol. 531, no 7595,‎ mars 2016, p. 504-507 (DOI 10.1038/nature17405, résumé).
a et b  Jean-Jacques Hublin, Abdelouahed Ben-Ncer et al., « New fossils from Jebel Irhoud, Morocco and the pan-African origin of Homo sapiens », Nature, vol. 546, no 7657,‎ 7 juin 2017, p. 289-292 (DOI 10.1038/nature22336)
a et b  Daniel Richter et al., « The age of the hominin fossils from Jebel Irhoud, Morocco, and the origins of the Middle Stone Age », Nature, vol. 546, no 7657,‎ 7 juin 2017, p. 293-296 (DOI 10.1038/nature22335)
François Savatier, « Homo sapiens est arrivé au Levant bien avant les néandertaliens », Pour la science, no 485,‎ mars 2018, p. 6-7.
a et b  Israel Hershkovitz, Gerhard W. Weber, Rolf Quam, Mathieu Duval, Rainer Grün et al., « The earliest modern humans outside Africa », Science, vol. 359, no 6374,‎ 26 janvier 2018, p. 456-459 (DOI 10.1126/science.aap8369)
Eric Delson, « An early dispersal of modern humans from Africa to Greece », Nature,‎ 10 juillet 2019 (DOI 10.1038/d41586-019-02075-9)
a et b  Katerina Harvati, Carolin Röding, Abel M. Bosman, Fotios A. Karakostis, Rainer Grün et al., « Apidima Cave fossils provide earliest evidence of Homo sapiens in Eurasia », Nature, vol. 571,‎ 10 juillet 2019, p. 500-504 (DOI 10.1038/s41586-019-1376-z)
Rainer Grün, James S. Brink et al., « Direct dating of Florisbad hominid », Nature, vol. 382, no 6591,‎ 8 aout 1996, p. 500–501 (DOI 10.1038/382500a0, lire en ligne [sur researchgate.net]).
Céline M. Vidal et al., « Age of the oldest known Homo sapiens from eastern Africa », Nature,‎ 12 janvier 2022 (lire en ligne)
a et b  Aurélien Mounier et Marta Mirazón Lahr, « Deciphering African late middle Pleistocene hominin diversity and the origin of our species », Nature,‎ 10 septembre 2019 (lire en ligne).
Timothy White, Berhane Asfaw et al., « Pleistocene Homo sapiens from Middle Awash, Ethiopia », Nature, vol. 423,‎ 2003, p. 742-747 (DOI 10.1038/nature01669, résumé).
« Homo sapiens avait-il déjà atteint la Chine il y a 80 000 ans ? », sur hominidés.com, 21 octobre 2015.
« Des traces de Sapiens datant de 400 000 ans », Science et Avenir,‎ 31 décembre 2010 (lire en ligne).
« Des Homo sapiens vieux de 400 000 ans en Israël ? », sur hominides.com, 30 décembre 2010.
Jia-Fu Zhang et Robin Dennell, « The last of Asia conquered by Homo sapiens », Science, vol. 362, no 6418,‎ 2018, p. 992–993 (DOI 10.1126/science.aav6863, lire en ligne).
Ann Gibbons, « Oldest Homo sapiens bones found in Europe », Science, vol. 368, no 6492,‎ 15 mai 2020, p. 697 (DOI 10.1126/science.368.6492.697, résumé).
Jean-Jacques Hublin, Nikolay Sirakov, Vera Aldeias, Shara Bailey, Edouard Bard et al., « Initial Upper Palaeolithic Homo sapiens from Bacho Kiro Cave, Bulgaria », Nature, vol. 581,‎ 21 mai 2020, p. 299-302 (DOI 10.1038/s41586-020-2259-z, lire en ligne [sur researchgate.net]).
La Recherche, mars 2020 p. 12
Lounès Chikhi & Francesco d'Errico, Un berceau à l'échelle du continent africain, La Recherche no 156, février 2020 p. 36.
« Des lances vieilles de 280 000 ans bouleversent nos certitudes sur la préhistoire », citizenpost.fr,‎ 20 décembre 2013 (lire en ligne)
« L'équipe du Pr Hublin a découvert "le premier de notre espèce", il a 300.000 ans », Sciences et Avenir,‎ juin 2017 (lire en ligne)
Eleanor M. L. Scerri et al., Did Our Species Evolve in Subdivided Populations across Africa, and Why Does It Matter?, Trends in Ecology & Evolution, 2018 DOI:10.1016/j.tree.2018.05.005
Eleanor M. L. Scerri, Lounès Chikhi & Mark G. Thomas, Beyond multiregional and simple out-of-Africa models of human evolution, Nature Ecology & Evolution, p. 1370-2, 2019 DOI:10.1038/s41559-019-0992-1
David Reich, in La Recherche, mars 2020 p. 13.
['où venons-nous ?]
Mark Lipson, Isabelle Ribot et al., Ancient West African foragers in the context of African population history, 2020 DOI:10.1038/s41586-020-1929-1
Mark Lipson et al., Ancient West African foragers in the context of African population history, Nature, 22 janvier 2020
Sapiens - Néandertal, article par Émilie Rauscher dans Science & Vie no 1134, mars 2012, p. 74-77
Kay Prüfer, Cesare de Filippo, Steffi Grote, Fabrizio Mafessoni et al., « A high-coverage Neandertal genome from Vindija Cave in Croatia », Science,‎ 5 octobre 2017, article no eaao1887 (DOI 10.1126/science.aao1887).
Science - Michael Price, Africans, too, carry Neanderthal genetic legacy, 2020-01-31.
Carl Zimmer, « Neanderthal Genes Hint at Much Earlier Human Migration From Africa », The New York Times,‎ 31 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 31 janvier 2020)
Reich et al., « Genetic history of an archaic hominin group from Denisova Cave in Siberia », Nature, vol. 468, p. 1053-1060, 23 décembre 2010.
Laurent Abi-Rached, « The Shaping of Modern Human Immune Systems by Multiregional Admixture with Archaic Humans », Science, vol. 334, no 6052,‎ 10 juillet 2011, p. 89-94 (ISSN 0036-8075 et 1095-9203, DOI 10.1126/science.1209202, lire en ligne, consulté le 1er septembre 2012)
Matthias Meyer, « A High-Coverage Genome Sequence from an Archaic Denisovan Individual », Science,‎ 30 août 2012 (ISSN 0036-8075 et 1095-9203, DOI 10.1126/science.1224344, lire en ligne, consulté le 1er septembre 2012)
E. Huerta-Sánchez et al., « Altitude adaptation in Tibetans caused by introgression of Denisovan-like DNA », Nature, no 512,‎ 2014, p. 194-197 (DOI 10.1038/nature13408, lire en ligne)
S.C. Walpole, D. Prieto-Merino, P. Edwards, J. Cleland, G. Stevens et I. Roberts, « The weight of nations : an estimation of adult human biomass », BMC Public Health,‎ 18 juin 2012 (lire en ligne)
Pourquoi les femmes sont-elles plus petites que les hommes?, documentaire Arte, 2017
Langaney, A., Hubert van Blijenburgh, N., et Sanchez-Mazas, A. (1995) - Tous parents, tous différents, Paris, Muséum national d'histoire naturelle, musée de l'Homme, p. 17-23.
Albinos sans frontière
Voir « tatouage », « piercing » et « scarification (incision) ».
Schäppi 2002, chapitre « La préférence masculine pour une partenaire au teint clair ». 
Lice DNA Study Shows Humans First Wore Clothes 170,000 Years Ago, 
Bertrand Jordan, L'Humanité au pluriel : la génétique et la question des races, Paris, Seuils, 2008, 226 p. (ISBN 978-2-02-096658-0)
« Histoire : l'humanité a frôlé l'extinction », sur rts.ch, 25 avril 2008 (consulté le 18 février 2020)
Curtis Marean, « Le jour où l'humanité a failli disparaître », sur Pourlascience.fr, 2017 (consulté le 18 février 2020)
Laurent Brasier, « L’humanité a-t-elle failli disparaître ? », Sciences et Avenir,‎ 2 novembre 2019 (lire en ligne)
« Est-il vrai que l'espèce humaine a failli disparaître ? », sur Science et Vie, 2 mai 2019
Li, Jun et al., « Worldwide Human Relationships Inferred from Genome-Wide Patterns of Variation », Science (319),‎ février 2008, p. 1100-1104 (DOI 10.1126/science.1152586, lire en ligne)
Corbara B, « Populations, races, espèces : y a-t-il des limites objectives ? », Espèce (16),‎ juin-août 2015
Marco Peter B et al., « Genetic landscape reveal how human genetic diversity aligns with geography », Biorxiv,‎ décembre 2017 (DOI 10.1101/233486, lire en ligne)
a b et c Herman Pontzer, & al., « Metabolic acceleration and the evolution of human brain size and life history », Nature,‎ mai 2016 (DOI 10.1038/nature17654)
Gibbons Ann (2016), Humans are the highest energy apes, making us smarter—but also fatter ; Biology Brain & Behavior Plants & Animals ; 4 mai 2016 ; DOI:10.1126/science.aaf5692
« Un nouvel indice positionne l'Homme au même niveau que l'anchois dans la chaîne alimentaire ! », sur ifremer.fr, Ifremer et IRD, 4 décembre 2013 (consulté le 27 décembre 2013) : « On notera par exemple que le Burundi est le pays avec le HTL le plus bas.
Avec un score de 2.04, le régime alimentaire de ce pays doit être composé à presque 97 % de plantes. L'Islande obtient le score le plus élevé avec un HTL de 2.54, ce qui correspond à un régime alimentaire majoritairement carnivore (plus de 50 %), en l'occurrence très riche en poisson. ».
a b et c  Origins of Us, documentaire de la BBC
Earliest evidence of cooking and eating starch, Wits University, phys.org
Raw Food Not Enough to Feed Big Brains, Wired.
What is so special about the human brain? Conférence TED de Suzana Herculano-Houzet.
« La tolérance au lait », sur Sciences et Avenir (consulté le 31 mars 2021)
Cheese changed the course of Western civilization
L'obésité en France : les écarts entre catégories sociales s'accroissent.
OMS - Obésité.
OMS - Idée fausse : les maladies chroniques touchent principalement les pays à revenu élevé.
Alcohol and caffeine created civilization, usatoday.com
Voyage entre deux inspirations, conférence TED, Guillaume Néry.
Voir aussi l'article Réflexe d'immersion chez les mammifères
Cf. théorie du primate aquatique.
What is the fastest articulated motion a human can execute ?, Phys.org
Researchers say ability to throw played a key role in human evolution, phys.org (article initial dans Nature).
Human brain cells make mice smart, Yahoo! News
Meet NOTCH2NL, the human-specific genes that may have given us our big brains, eurekalert.org
Richard Feynman, Lumière & matière : une étrange histoire.
Amber N.V. Ruigrok, Gholamreza Salimi-Khorshidi, Meng-Chuan Lai, Simon Baron-Cohen, Michael V.Lombardo, Roger J. Tait, John Suckling, « A meta-analysis of sex differences in human brain structure », Neuroscience & Biobehavioral Reviews, vol. 39,‎ 2014, p. 34-50 (DOI 10.1016/j.neubiorev.2013.12.004).
Cosgrove, KP, Mazure CM, Staley JK, « Evolving knowledge of sex differences in brain structure, function, and chemistry », Biol Psychiat, vol. 62, no 8,‎ 2007, p. 847–855.
Cécile Guillaume, op. cit., p. 34
a b et c Schäppi 2002. 
Grandmothering and cognitive resources are required for the emergence of menopause and extensive post-reproductive lifespan, Carla Aimé, Jean-Baptiste André et Michel Raymond, PLOS
S. W. Gangestad, R. Thornhill (2008), « Human oestrus », Proc.
Roy.
Soc. B., 275, p. 991-1000 ; DOI:10.1098/rspb.2007.1425
Vince, G., 2005, « Hormone levels predict attractiveness of women », 
a et b Essai de prospective démographique, Pierre Chaunu, Huguette Chaunu, Jacques Renard, éditions Fayard,  (ISBN 978-2-213-61596-7).
Douleur et accouchement
What makes us human? Documentaire de la BBC. L'anatomiste Alice Roberts y déclare : « The enormous size of our brains, together with an other uniquely human trait, our strange way of walking around on two legs, conspire to make human birth… something of a squeeze, as any mother would tell you. »
Why is giving birth so hard?, article de the atlantic, 2017
« Births: Preliminary Data for 2007 », sur National Center for Health Statistics (consulté le 23 novembre 2006).
Philipp Mitteroecker, Simon M. Huttegger, Barbara Fischer et Mihaela Pavlicev, « Cliff-edge model of obstetric selection in humans », Proceedings of the National Academy of Sciences, National Academy of Sciences,‎ 2016, p. 201612410 (ISSN 1091-6490, DOI 10.1073/pnas.1612410113, résumé, lire en ligne [PDF], consulté le 9 décembre 2016).
« Caesarean births 'affecting human evolution' », sur bbc.com.
Desfrere L, Tsatsaris V, Sanchez L, Cabrol D, Moriette G, Prise en charge des prématurés entre 24 et 28 semaines d'aménorrhée : Critères de réanimation des prématurissimes en salle de naissance : quel discours en anténatal ? Journal de Gynécologie Obstétrique et Biologie de la Reproduction, 2004 ; 33 : 84-87.
Christelle, « Durée optimale de l'alimentation au sein exclusive », sur (consulté le 3 octobre 2019)
Darwin avait fait état de la diversité des modèles d'appariement, incluant la polyginie, la polyandrie et l'amour libre, il a constaté une évolution vers le modèle monogame.
La date de cette évolution ne fait pas consensus entre ceux qui la font remonter aux tous débuts de l'Homme, et ceux qui, comme les psycho-évolutionnistes, considèrent que le modèle monogame serait apparu entre il y a environ 10.000 ans.
Le chiffre de 5.000 ans correspond à une fourchette basse, l'évolution vers ce modèle n'ayant pas été uniforme géographiquement.
Jean-Pierre Sylvestre, Frank Cézilly, Pierre Guenancia et Valérie Camos, Homme et animal, la question des frontières, Editions Quae, 2009p=22-26, coll. « Update Sciences & technologies » (lire en ligne)
sur The World Factbooks, d'après The World Factbook 2017. Washington, DC: Central Intelligence Agency, 2017..
: détails par pays
T. H. Clutton-Brock et G. R. Iason, « Sex Ratio Variation in Mammals », The Quarterly Review of Biology, vol. 61, no 3,‎ 1er septembre 1986, p. 339–374 (ISSN 0033-5770, DOI 10.1086/415033, lire en ligne, consulté le 13 août 2022)
Steven Hecht Orzack, J. William Stubblefield, Viatcheslav R. Akmaev et Pere Colls, « The human sex ratio from conception to birth », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 112, no 16,‎ 21 avril 2015 (ISSN 0027-8424 et 1091-6490, PMID 25825766, PMCID PMC4413259, DOI 10.1073/pnas.1416546112, lire en ligne, consulté le 13 août 2022)
Frans De Waal, Le singe en nous, Paris, Fayard/Pluriel, 2011 (lire en ligne), Chapitre 3 : « Sexe : les Primates du Kama-Soutra »
Olivier Monod, « Chez les singes, tous les coups sont dans la nature », sur Libération (consulté le 27 mai 2021)
Pascal Picq, Philippe Brenot, Le Sexe, l’Homme et l’Évolution, Odile Jacob, 2009, p. 141-142.
Why do people sing? Music in Human Evolution, Joseph Jordania, academia.edu
Myers, David G. (2004) « Theories of Emotion. » Psychology: Seventh Edition, New York, NY: Worth Publishers, p. 500.
Whiten, A., Goodall, J., McGrew, W. C., Nishida, T., Reynods, V., Sugiyama, Y., Tutin, C. E. G., Wrangham, R. W., et Boesch, C. (1999) - « Cultures in chimpanzees », Nature, 399, p. 682-685.
Boyd et Silk, L'Aventure humaine, de la molécule à la culture, De Boeck 2004, partie 4, chapitre 18,  (ISBN 2 8041 4333 3)
Voir « la naissance de l'art chez l'Homme de Néandertal »
Voir section « principales caractéristiques » de l'article « Hominidés ».
Research to raise a few eyebrows: Why expressive brows might have mattered in human evolution, phys.org]
Pour plus de détails concernant les langues et l'étude du langage, voir les portails Portail:linguistique et Portail:langues.
« Un gène du langage diffère chez l'homme et la femme », 22 février 2013.
Achille Weinberg, « Le rire social du chimpanzé », sur Sciences Humaines (consulté le 15 janvier 2022)
Voir « société (sciences sociales) », « politesse ».
Voir « société (sciences sociales) », « économie » et « politique »
Fine hands, fists of fury: Our hands evolved for punching, not just dexterity, phys.org
Warfare was uncommon among hunter-gatherers, phys.org.
Et concernant la même étude : Human nature may not be so warlike after all, Wired.com
« Extraits de INORA Lettre Internationale d'Information sur l'Art Rupestre - no 29 - 2001 », sur (France) (consulté le 14 novembre 2007).
Voir « population humaine », « transition démographique ».
a et b World Population Prospects, the 2017 Revision.
Empty Planet, Darrell Bricker et John Ibbitson
A model predicts that the world's populations will stop growing in 2050, phys.org.
BIODIVERSITE, 3. vers une sixième crise d'extinction, site web de l'encyclopédie Universalis
a b c d et e Katherine Rowland « Humans implicated in Africa's deforestation ; Climate change alone cannot explain abrupt loss of rainforest 3,000 years ago, study suggests ». Nature ; News ; 2012-01-09 doi:10.1038/nature.2012.10011
Bayon, G. et al., « Intensifying Weathering and Land Use in Iron Age Central Africa », Science, vol. 335,‎ 9 mars 2012, p. 1219-1222 (lire en ligne)
a et b Source : Katharina Neumann (Directrice de l’unité d'archéobotanique de l'Université Goethe de Francfort] interrogée par Nature en janvier 2012.
Ex : Alfred Ngomanda, directeur de l'Institut de recherche en écologie tropicale de Libreville (Gabon), interrogée par Nature
David Harris (Directeur adjoint du Jardin botanique royal d'Édimbourg au Royaume-Uni), interrogée par le journal Nature en janvier 2012
Dossier du site Futura-Sciences sur la soie d'araignée produite par des chèvres transgéniques.
Voir Glyphosate#Plantes génétiquement modifiées
cf. biologie de synthèse
Service des données et études statistiques (SDES), « Émissions de CO2 hors UTCATF dans le monde », sur Chiffres clés du climat 2022, 26 octobre 2021 (consulté le 10 juillet 2022)
« L’homme émet 100 fois plus de CO2 que les volcans », sur Ouest-France, 1er octobre 2019 (consulté le 10 juillet 2022)
Voir aussi
Bibliographie
Desmond Morris, Le Singe nu, éditions du livre de poche, 1971
Esther Vilar, The Manipulated Man, 1971
Jared Diamond, Le Troisième Chimpanzé, Gallimard, 2000
Rolf Schäppi, La femme est le propre de l’homme : De l'éthologie animale à la nature humaine, Paris, Odile Jacob, 2002, 369 p. (ISBN 2-7381-1116-5 et 978-2738111166, lire en ligne).
Vincent Fleury, De l'oeuf à l'éternité
François Busnel, Mythologies grecques : contes et récits
Robert Boyd et Joan Silk, L'Aventure humaine, de la molécule à la culture, De Boeck, 2004, partie 1, chapitre 3, pages 68–72.  (ISBN 978-2-8041-4333-6).
Dominique Grimaud-Hervé et al., Histoire d'ancêtres : La grande aventure de la Préhistoire, Paris IVe, Éditions Errance, coll. « Guides de la préhistoire mondiale », novembre 2015, 144 p. (ISBN 978-2-87772-590-3).
Yuval Noah Harari, Sapiens : Une brève histoire de l'humanité, Albin Michel, 2015
Yuval Noah Harari, Homo Deus : Une brève histoire de l'avenir, Albin Michel, 2017
Marylène Patou-Mathis, L'homme préhistorique est aussi une femme, Allary éditions, 1er octobre 2020 (ISBN 978-2-37073-342-9, lire en ligne)
Fabienne Meunière, « Lady Sapiens - Qui sont les femmes de la Préhistoire ? », sur (consulté le 31 décembre 2021)
Filmographie
L'Odyssée de l'espèce (téléfilm)
Homo sapiens (téléfilm)
Articles connexes
Histoire évolutive de la lignée humaine
Hominisation
Origine africaine de l'Homme moderne
Expansion planétaire de l'Homme moderne
Humanité
Femme
Homme
Références taxonomiques
Référence Animal Diversity Web : Homo sapiens (consulté le 29 mars 2013)
Référence Brainmuseum : Homo sapiens (consulté le 29 mars 2013)
Référence Catalogue of Life : Homo sapiens Linnaeus, 1758  (consulté le 15 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Homo sapiens  Linnaeus, 1758 (consulté le 29 mars 2013)
Référence Mammal Species of the World (3e éd., 2005) : Homo sapiens Linnaeus, 1758 (consulté le 29 mars 2013)
Référence Tree of Life Web Project : Homo sapiens (consulté le 29 mars 2013)
Référence uBio : Homo sapiens  Linnaeus, 1758 (consulté le 29 mars 2013)
Sur les autres projets Wikimedia :
Homo sapiens, sur Wikimedia CommonsHomo sapiens, sur WikispeciesHomme, sur le Wiktionnairehomme, sur le Wiktionnaire
Liens externes
Ressources relatives au vivant : Global Biodiversity Information Facility TAXREF (INPN)  Animal Diversity Web  Catalogue of Life in Taiwan (sv) Dyntaxa  EPPO Global Database  Paleobiology Database (mul + en) iNaturalist  Interim Register of Marine and Nonmarine Genera  Mammal Species of the World  NBN Atlas (en + en) New Zealand Organisms Register  Système d'information taxonomique intégré  Union internationale pour la conservation de la nature  Universal Biological Indexer and Organizer  World Register of Marine Species  ZooBank 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Lettonie 
Référence UICN : espèce Homo sapiens Linnaeus, 1758 (consulté le 21 mai 2015)
Référence NCBI : Homo sapiens (taxons inclus) (consulté le 29 mars 2013)
« Hominidés : Les évolutions de l'homme », 8 février 2020 (consulté le 18 février 2020).
Stephen Oppenheimer, « Journey of Mankind, interactive trail adapted from Out of Eden », 2003 (consulté le 26 octobre 2011)
Jean-Claude Hervé, « Les phylogénies », accès / Institut français de l'éducation,‎ janvier 2014, p. 1 (lire en ligne, consulté le 7 avril 2016)
Hominidés
Ponginés
Pongo
P. abelii
P. pygmaeus
P. tapanuliensis
Homininés
Gorilla
G. beringei
beringei
graueri
G. gorilla
diehli
gorilla
Hominini
Pan
P. paniscus
P. troglodytes
troglodytes
verus
Homo
H. sapiens
Liste des espèces d'Hominines
Ma = million(s) d'années -- ka = milliers d'années
Sahelanthrope (Sahelanthropus)
S. tchadensis (7 Ma)
Orrorin (Orrorin)
O. tugenensis (5,9 Ma)
Ardipithèque (Ardipithecus)
A. kadabba (5,8 - 5,5 Ma)
A. ramidus (4,4 Ma)
Kenyanthrope (Kenyanthropus)
K. platyops (3,4 Ma)
Australopithèque (Australopithecus)
A. anamensis (4,2 - 3,8 Ma)
A. afarensis (3,9 - 3 Ma)
A. prometheus (3,7 - 3 Ma)
A. bahrelghazali (3,6 Ma)
A. deyiremeda (3,4 Ma)
A. africanus (2,8 - 2,3 Ma)
A. garhi (2,5 Ma)
A. sediba (2 Ma)
Paranthrope (Paranthropus)
P. aethiopicus (2,7 - 2,3 Ma)
P. boisei (2,3 - 1,4 Ma)
P. robustus (2 - 1,5 Ma)
Homo
Préhumains
H. habilis (2,3 - 1,4 Ma)
H. rudolfensis (2,4 - 1,8 Ma)
H. gautengensis (2 - 0,8 Ma)
H. naledi (300 ka)
H. floresiensis (700 - 60 ka)
H. luzonensis (67 - 50 ka)
Protohumains
H. georgicus (1,77 Ma)
H. ergaster (2 - 1 Ma)
H. antecessor (850 ka)
Hommes archaïques
H. erectus (1 Ma - 110 ka)
H. heidelbergensis (700 - 220 ka)
H. rhodesiensis (600 - 300 ka)
H. neanderthalensis (450 - 30 ka)
H. denisovensis (450 - 50 ka)
Hommes modernes
H. sapiens (300 ka - )
Histoire évolutive de la lignée humaine
Liste des espèces du genre Homo
Ma = million(s) d'années -- ka = milliers d'années
H. rudolfensis (2,4 - 1,8 Ma)
UR 501 (2,4 Ma)
Fossiles non attribués
LD 350-1 (2,8 Ma) • Homme de Wushan (2,5 Ma) • Homme de Yuanmou (1,7 Ma)
H. georgicus (1,77 Ma)
Dmanissi 2 • Dmanissi 4 • Dmanissi 5
H. ergaster (1,9 - 1 Ma)
Garçon du Turkana (1,55 Ma) • OH 9 (1,25 Ma)
Fossiles non attribués
Homme de Lantian (1,63 Ma) • Homme de Yunxian (936 ka) • Homme de Tighennif (700 ka)
H. erectus (1 - 0,1 Ma)
Homme de Sangiran (900 - 600 ka) • Homme de Java (540 - 430 ka) • Homme de Solo (110 ka) • Homme de Pékin (780 - 400 ka) • Homme de Nankin (640 ka)
H. heidelbergensis (700 - 300 ka)
Homme de Petralona (700 ka) • Homme de Mauer (610 ka) • Homme de Tautavel (570 - 400 ka) • Homme de Boxgrove (500 ka) • Homme de Mala Balanica (460 ka) • Homme de Ceprano (350 ka)
H. rhodesiensis (600 - 200 ka)
Homme de Saldanha (600 ka)
H. neanderthalensis (450 - 30 ka)
Sima de los Huesos (430 ka) • Homme d'Aroeira (400 ka) • Homme de Steinheim (300 ka) • Homme de Saccopastore (250 ka) • Homme de Montmaurin (190/240 ka) • Homme d'Altamura (187 ka) • Homme de La Chapelle-aux-Saints (60 ka) • Homme de Spy (38 ka)
Homme de Denisova (450 - 50 ka)
Homme de Xiahe (160 ka) • Fossiles présumés : Homme de Dali (295 ka) • Homme de Jinniushan (260 ka) • Homme de Maba (150 ka) • Homme de Penghu (100 ka)
Fossiles non attribués
Homme de Galilée (250 ka) • Homme de Maludong (14 - 11 ka)
H. sapiens (300 ka - )
Homme de Djebel Irhoud (300 ka) • Homme de Florisbad (260 ka) • Homme de Kibish (195 ka) • Homme de Misliya (185 ka) • Homme de Herto (157 ka) • Homme d'Es Skhul (118 ka) • Homme de Qafzeh (92 ka) • Homme de Tam Pa Ling (63 ka) • Homme de Cro-Magnon (48 ka - )
Homo
Portail de l’anthropologie   Portail de la Préhistoire   Portail des primates   Portail de l’anatomie   Portail des sciences   Portail de la biologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : HomoAnthropologie physique et biologiqueOrganisme modèleMammifère dont le génome est séquencéMammifère décrit en 1758Éponyme d'une épithète spécifiqueTaxon décrit par Carl von LinnéCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiqueRecension temporaire pour le modèle ArticleTaxobox utilisant une classification non préciséeArticle avec taxobox-animalArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle à référence insuffisanteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P846Page utilisant P3186Page utilisant P4024Page utilisant P3088Page utilisant P1939Page utilisant P3031Page utilisant P842Page utilisant P3151Page utilisant P5055Page utilisant P959Page utilisant P3240Page utilisant P2752Page utilisant P815Page utilisant P627Page utilisant P4728Page utilisant P850Page utilisant P1746Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Préhistoire/Articles liésPortail:Primates/Articles liésPortail:Mammifères/Articles liésPortail:Zoologie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Anatomie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 19:05.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
