Humour — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Formes
Afficher / masquer la sous-section Recherches
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Humour
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Sourire peut indiquer un sens de l'humour et une émotion d'amusement, comme chez le Falstaff d'Eduard von Grützner (1921).
L’humour, au sens large, est une forme d'esprit railleuse « qui s'attache à souligner le caractère comique, ridicule, absurde ou insolite de certains aspects de la réalité, dans le but de faire rire ou de divertir un public. ».
L'humour est un état d'esprit, une manière d'utiliser le langage, un moyen d’expression. L’humour peut être employé dans différents buts et peut, par exemple, se révéler pédagogique ou militant.
Protéiforme, il se retrouve dans un nombre abondant de discours et de situations.
Sa forme, plus que sa définition, est diversement appréciée d'une culture à l'autre, d'une région à une autre, d'un point de vue à un autre, à tel point que ce qui est considéré par certains comme de l'humour peut être considéré par d'autres comme une méchante moquerie, une insulte ou un blasphème.
Toutefois, rire est bon pour la santé.
L'humour permet aux humains de prendre du recul sur ce qu'ils vivent, comme le remarque Joseph Klatzmann dans son ouvrage L'Humour juif en souhaitant « rire pour ne pas pleurer ». Beaumarchais écrivit « Je me presse de rire de tout de peur d'être obligé d'en pleurer ». Plus pessimiste, Nietzsche affirme « L'homme souffre si profondément qu'il a dû inventer le rire », se rapprochant du cynisme.
De même, pour Fred Kassak, grand maître du roman noir humoristique, « l'humour [...] est une tonalité de l'ironie ».
Étymologie
Le mot humour provient de l'anglais humour, lui-même emprunté du français « humeur ». L'humeur, du latin humor (liquide), désignait initialement les fluides corporels (sang, bile…) pensés comme influençant sur le comportement. L'humour a ainsi longtemps été associé à la théorie des humeurs avant d'être relié à l'histoire de la subjectivité à l'âge moderne et contemporain.
Vers 1760, les Anglais utilisent le terme humour dans le sens « tempérament enjoué, gaîté, aptitude à voir ou à faire voir le comique des choses » pour se vanter de posséder un certain état d'esprit actuellement nommé humour britannique. À la même époque, le sens du mot français « humeur » suit une évolution semblable.
Les « humeurs » et l'« humour » lubrifient la vie.
Le mot « humour » est attesté pour la première fois en français au XVIIIe siècle, entré en France grâce aux liens qu'entretenaient les penseurs des Lumières avec les philosophes britanniques. « La plus perdue de toutes les journées est celle où l'on n'a pas ri. », selon Nicolas de Chamfort.
Certains[Qui ?] estiment que la première occurrence du terme humour dans la langue française se trouve dans une lettre adressée par Voltaire à Pierre-Joseph Thoulier d'Olivet, dit l'abbé d’Olivet, le 20 août 1761. Voltaire écrit ceci : « Les Anglais ont un terme pour signifier cette plaisanterie, ce vrai comique, cette gaieté, cette urbanité, ces saillies qui échappent à un homme sans qu’il s’en doute; et ils rendent cette idée par le mot humeur, humour, qu’ils prononcent yumor ; et ils croient qu’ils ont seuls cette humeur ; que les autres nations n’ont point de terme pour exprimer ce caractère d’esprit.
Cependant c’est un ancien mot de notre langue, employé en ce sens dans plusieurs comédies de Corneille. »
À la fin du XIXe siècle, quand les auteurs français s'interrogeaient encore sur le sens exact de l'humour anglais, Félix Fénéon définissait ainsi celui de Mark Twain : 
« L'humour est caractérisé par une énorme facétie (émergeant parfois d'une observation triste) — contée avec la plus stricte imperturbabilité, avec toutefois un dédain très marqué de l'opinion du lecteur ; ses moyens favoris sont le grossissement forcené de certaines particularités, — l'inopinée jonction de deux très distantes idées par l'opération d'un calembour ou par un jeu de perspective littéraire, — l'accumulation patiente de détails allant crescendo dans le baroque, mais déduits avec une logique rigoureuse et décevante. »
Définition
Pour Henri Bergson, le rire est avant tout proprement humain : un objet ou un animal font rire uniquement quand ils ont une expression ou une attitude humaine.
Avoir le sens de l'humour, ou simplement avoir de l'humour, c'est mettre les difficultés de la vie à distance, les atténuer par un mot d'esprit.
Cette forme d'indifférence a été décrite par Joseph Addison en distinguant le vrai du faux humour : « De même que le vrai humour a l'air sérieux tandis que le monde rit autour de lui, le faux humour rit tout le temps tandis que le monde a l'air sérieux autour de lui »,.
« Tout fait humoristique est un acte de discours qui s’inscrit dans une situation de communication.
Mais il ne constitue pas à lui seul la totalité de la situation de communication. À preuve qu’il peut apparaître dans diverses situations dont le contrat est variable : publicitaire, politique, médiatique, conversationnel, etc.
Il est plutôt une certaine manière de dire à l’intérieur de ces diverses situations, un acte d’énonciation à des fins de stratégie pour faire de son interlocuteur un complice », ou une victime s'il le blesse. « Comme tout acte de langage, l’acte humoristique est la résultante du jeu qui s’établit entre les partenaires de la situation de communication et les protagonistes de la situation d’énonciation ».
« L’acte humoristique comme acte d’énonciation met en scène trois protagonistes : le locuteur, le destinataire et la cible ». Cette dernière « peut être une personne (individu ou groupe), en position de troisième protagoniste de la scène humoristique, dont on met à mal le comportement psychologique ou social en soulignant les défauts ou les illogismes dans ses manières d’être et de faire au regard d’un jugement social de normalité (Freud ici parle de « victime »), comme on le voit dans les caricatures de presse qui mettent en scène des hommes politiques ; cela peut également être une situation créée par les hasards de la nature ou les circonstances de la vie en société dont on souligne le caractère absurde ou dérisoire, comme cela apparaît dans certains titres de faits divers (« Cambriolé trois fois, il met le feu à sa maison ») ; cela peut aussi être une idée, opinion ou croyance, dont on montre les contradictions, voire le non-sens. C’est par l’intermédiaire de la cible que l’acte humoristique met en cause des visions normées du monde en procédant à des dédoublements, des disjonctions, des discordances, des dissociations dans l’ordre des choses ».
Registre humoristique
Dans son sens strict, l’humour est une nuance du registre comique qui vise « à attirer l’attention, avec détachement, sur les aspects plaisants ou insolites de la réalité »,. Toutefois, dans le langage courant, le sens du terme s'est élargi pour désigner le comique, c'est-à-dire l'ensemble des procédés visant à susciter le rire ou le sourire,.
L'humour est indissociable du comique, c'est-à-dire de « ce qui est propre à faire rire » ; le comique est, parmi les registres littéraires, ce qui permet l'humour ; il en existe principalement 6 formes (situation, mots, gestes, caractère, mœurs, répétition). En sorte, l'humour utilise nécessairement une forme de comique, mais toute manifestation comique n'est pas forcément humoristique.
Auparavant, il était question de trait d'esprit dans le domaine littéraire.
Le trait d'esprit se définissait plus comme une forme d'ironie acide et pince-sans-rire, constaté chez des auteurs du siècle des Lumières comme Voltaire, Diderot ou Crébillon fils.
Sigmund Freud a étudié le trait d'esprit (Witz) dans Le mot d'esprit et sa relation à l'inconscient (1905). L'humour pratiqué par les Britanniques se révélait cependant plus proche d'une forme de regard absurde et détaché sur les événements, sans forcément conduire à la malveillance vers laquelle tendait souvent l'esprit français.
Pour Paul Reboux (1877-1963), l'humour consiste tout simplement à « traiter à la légère les choses graves, et gravement les choses légères ».
Certaines[Lesquelles ?] formes d'humour peuvent utiliser l'ironie ou le sarcasme.
Ainsi, l'humour reste-t-il une notion floue, à la croisée d’autres concepts proches tels que le comique, le trait d'esprit, l’ironie ou le burlesque.
Il est d'autant plus difficile à saisir qu'on le retrouve presque partout : ainsi, Dominique Noguez a suggéré qu'il est « comme Dieu [...] : ici et là, partout, nulle part ».
Formes
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les apparitions les plus connues de l'humour se font dans les histoires amusantes, qualifiées de « drôles », désignées fréquemment sous le vocable de blagues.
Il se manifeste cependant de manières très diverses et n'est pas toujours explicite (c'est le cas de l'ironie, de la pointe, de la remarque pince-sans-rire) ; des gestes même peuvent être comiques.
Si l'humour est toujours volontaire, un individu peut être comique sans le vouloir. L'humour apparaît aussi sous forme de bande dessinée (pour adultes ou jeune public).
Il existe dans Wikipédia une catégorie « Forme d'humour ».
L’humour a pour but de souligner le caractère comique, ridicule, absurde ou insolite de certains aspects de la réalité.
Victor Hugo caricaturé par Honoré Daumier dans Le Charivari du 20 juillet 1849.
Aussi, l’humour peut revêtir de nombreuses formes différentes et il est très difficile de dresser une liste exhaustive des formes d’humour.
Toutefois, on peut faire le classement suivant :
le registre comique : ensemble d’éléments propres à distraire et à amuser un public :
il existe différentes formes de comique : le comique de situation, de langage, de gestes, de répétition, de caractère.
il existe également plusieurs procédés de comique : ce sont les effets comiques ;
le registre satirique : c’est une critique moqueuse, plus ou moins virulente d’une personne ou d’un événement (voir : « Satire, droit à la satire : de quoi parle-t-on ? ») :
la parodie : c’est une imitation moqueuse qui peut prendre une forme burlesque ou héroï-comique,
l’ironie / Le sarcasme : c’est une figure de style où l’on dit le contraire de ce qu’on veut faire entendre (Exemple : « « Tu fais encore un petit peu plus de bazar ? » dit par une mère qui souhaite que son enfant range sa chambre. ») ;
la caricature : c’est un dessin ou un texte qui exagère certains traits, dans des genres comique ou satirique ;
l’exagération : c’est amplifier volontairement des événements, des faits, etc. dans le but de faire rire.
Humour noir
L'humour noir est une forme d'humour qui s'appuie sur des éléments tristes ou désagréables et les tourne en dérision et « rire jaune » un rire forcé et amer.
De fait, l'humour n'est pas nécessairement lié à la joie et au bonheur
Article détaillé : Humour noir.
Humour pince-sans-rire
L'humour pince-sans-rire est une forme particulière d'humour, caractérisée notamment par l'air sérieux de la personne qui en fait preuve.
Article détaillé : Pince-sans-rire.
Humour d'observation
L’humour d'observation est une forme d'humour se basant sur la caricature de situations du quotidien. C'est la forme d'humour la plus répandue dans le domaine du one-man-show, particulièrement dans le stand-up.
Article détaillé : Humour d'observation.
Humour en photographie
Photographie comique représentant deux garçons sur une plage. L'un d'eux est enterré dans le sable tandis que l'autre, debout, se penche tout en tenant la tête du premier (il ne s'agit pas d'un montage).
Les photographes français René Maltête et Robert Doisneau ont beaucoup donné dans le genre.
Le magazine Life a publié pendant plusieurs années des photographies humoristiques de ses lecteurs.
Recherches
Article détaillé : Gélotologie.
L'étude de l'humour et ses effets (gélotologie) entre dans le champ disciplinaire de la psychologie, de la philosophie, de la linguistique, de la sociologie, de l'histoire, de la littérature et de la médecine.
Origine et rôle
Les origines et les fonctions du rire engendré par l'humour sont difficiles à cerner mais il est reconnu depuis l'Antiquité comme ayant une fonction cathartique.
Pour certains éthologues[Qui ?], le rire, constaté chez certaines races de singes, est avant tout le rictus, c'est-à-dire un soulèvement des lèvres afin de montrer les dents ; il pourrait donc être une forme de violence détournée, une inclination à l'agression résumée en une grimace.
Vu sous cet angle, l'humour permettrait d'évacuer cette violence, née de la frustration et de la souffrance associées à la fonction cathartique.
Le lien avec une sensation de malaise peut se vérifier si la gêne est ressentie par l'auditoire et l'orateur lorsque celui-ci rate un trait d'esprit et ne parvient pas à faire sourire.
L'humour est aussi souvent un moyen pour un groupe ou une personne soumis à de fortes pressions sociales ou à de fortes contraintes de s'en échapper. L'exemple le plus frappant en est sans doute l'humour juif.
Thérapie
Il est empiriquement reconnu que l'humour et son effet direct, le rire, a des effets positifs sur la santé. La science contemporaine a découvert que l'humour et le rire participaient, entre autres, à la décontraction des muscles, à la réduction des hormones de stress, à l'amélioration du système immunitaire, à la réduction de la douleur.
L'humour est également un outil à part entière de l'hypnose ericksonienne.
Il permet au thérapeute une communication à plusieurs niveaux : au-delà du sens premier perçu consciemment, une seconde possibilité, voire un champ de possibilités peut être perçu inconsciemment, et donc envisagé. Mettant sur la voie du changement, l'humour génère ainsi du recadrage.
Pédagogie
L'humour peut se révéler être un outil intéressant pour l'enseignement.
Des études ont montré que l'utilisation de l'humour, accompagné d'analogies et de métaphores, permet de mieux mémoriser l'information,.
Philosophie
On ne saurait enfin, bien sûr, passer sous silence son rôle en philosophie, à la fois proche et distinct de celui de l’ironie.
Sans même remonter à Hippocrate et surtout aux cyniques grecs, il faudrait se référer à Soeren Kierkegaard. À sa suite, Henri Bergson et Vladimir Jankelevitch ont critiqué l'esprit de sérieux (mais non le sérieux lui-même) dont se couvrent parfois les penseurs.
Psychanalyse
Freud traite le sujet de « l'humour » au cours de son ouvrage sur Le trait d'esprit et sa relation à l'inconscient (1905) dans le cadre théorique de la première topique et dans un bref texte plus tardif intitulé « L'humour » (1927) dans le cadre de la seconde topique.
Notes et références
Humour sur Dictionnaire Larousse.
Consulté le 7 janvier 2010.
L'Humour juif de Joseph Klatzmann,  éd.
PUF, coll. « Que sais-je ? » no 3370.
Figaro dans Le Barbier de Séville, Acte I, scène II. En ligne : Acte I sur Wikisource.
"Entretien avec Fred Kassak", in: Emmanuel Legeard, Entretiens inactuels, Mallard, 2017
a b et c Définitions lexicographiques et étymologiques de « humour »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.
Jean-Marc Moura, Le Sens littéraire de l’humour, Presses Universitaires de France, 2010, p. 87.
Maximes et pensées, Sébastien-Roch Nicolas de Chamfort, éd.
Larousse, 1928, chapitre I (« Maximes générales »), page 24.
Œuvres plus que complètes, II, p. 646.
Bergson 1899, p. 3-4. 
« For as TRUE HUMOUR generally looks serious, whilst everybody laughs about him; FALSE HUMOUR is always laughing, whilst everybody about him looks serious. », in False and True Humour
Le Goff 2014, p. 29. 
Patrick Charaudeau, « Des Catégories pour l’Humour ? », Questions de communication, no 10,‎ 2006, p. 19 (DOI 10.4000/questionsdecommunication.7688)
Patrick Charaudeau, op. cit., p. 20-41
« Les registres », sur 
Bernard Gendrel, Patrick Moran, Atelier de théorie littéraire : Humour : panorama de la notion, site Fabula la recherche en littérature, 24 mai 2007. Consulté le 8 janvier 2009.
Paul Aron, Denis Saint-Jacques, Alain Viala dir., Dictionnaire du littéraire, notice « Humour »,  éd.
PUF, coll. « Grands Dictionnaires », 2002 ; rééd.,  éd.
PUF, coll. « Quadrige dicos poche », 2004.
Dominique Noguez, « L’humour, ou la dernière des tristesses », Études françaises,‎ 1969 (lire en ligne)
Inès Pasqueron de Fommervault.  Je ris donc je suis.  Le rire et l’humour au carrefour de deux processus identitaires :  socialisation et individuation.  Anthropologie sociale et ethnologie.  2012.dumas-00736627 (lire en ligne)
Paul E. McGhee, Humor and Health, Holisticonline.com, 1999. Consulté le 8 janvier 2010.
Olivier Lockert, Hypnose, 2003, p. 203.
Randy Garner, Humor, Analogy, and Metaphor: H.A.M. it up in Teaching, Radical Pedagogy, 2005  (ISSN 1524-6345).
Glenn, R. (2002) Brain research: Practical Applications for the classroom.
Teaching for Excellence, 21(6), 1-2.
Hill, D. (1988). Humor in the classroom: A handbook for teachers.
Charles C. Thomas, Springfield, Il. 
M.Politzer (avec Hugues Lethierry) est intervenu à ce sujet au séminaire du CHSPM de l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (dirigé par Jean Salem) le 14 mars 2014, sur l'humour et l'ironie chez Politzer et Lefebvre.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Humour, sur Wikimedia Commonshumour, sur le WiktionnaireHumour, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Humour.
Bibliographie
Françoise Bariaud et René Zazzo, La Genèse de l’humour chez l’enfant, Paris, Presses universitaires de France, 1983, 219 p. (ISBN 2-13-037900-1)
Henri Bergson, Le Rire.
Essai sur la signification du comique, Paris, Félix Alcan, 1899, 208 p. (lire sur Wikisource).
Robert Escarpit, L'Humour, Presses universitaires de France, 1994, 128 p. (ISBN 2-13-043802-4)
Sigmund Freud (trad. de l'allemand), Le mot d'esprit et sa relation à l'inconscient, Paris, Gallimard, 1905, 128 p. (ISBN 2-07-032721-3)
L'humour (1927)
Nelly Feuerhahn, Le Comique et l’enfance, Paris, Presses universitaires de France, 1998, 268 p. (ISBN 2-13-045816-5)
Igor Krichtafovitch, Humor Theory: the Formulae of Laughter, Outskitspress, 2006, 168 p. (ISBN 978-1-59800-222-5)
Jacques Le Goff, L'Humour c'est sérieux !, Rennes, Apogée, 2014, 95 p. (ISBN 978-2-84398-464-8).
Moussa Nabati, L'humour-thérapie, éditions Bernet-Danilo ; rééd.
Le Livre de Poche, 2010²
Guy Roux et Muriel Laharie, L’Humour : histoire, culture et psychologie, Société internationale de psychologie de l’expression et d’art, 1997 (ISBN 2-87736-150-0)
Claude Schnerb, Du rire : comique, esprit, humour, Paris, Imago, 2003, 126 p. (ISBN 2-911416-83-X)
Avner Ziv et Jean-Marie Dierm, Le Sens de l’humour, Dunod, 1987, 152 p. (ISBN 978-2-04-016546-8)
Hugues Lethierry, Vivre ou philosopher? : les ciseaux d'Anastasie, Saint-Jean des Mauvrets, Petit pavé, 2019, 2001 p. (ISBN 978-2-84712-605-1)
Jean-Pierre Pourtois et Boris Cyrulnik (dir.), École et résilience, Paris, Odile Jacob, 2007, 441 p. (ISBN 978-2-7381-2012-0, lire en ligne), « VIII : Humour et résilience à l'école ».
Michel Steiner, Freud et l'humour juif, Paris, éditions In Press, postface de Fabienne Biégelmann, 9 mai 2012, 250 p. (ISBN 978-2-84835-236-7)
François L'Yvonnet, Homo Comicus ou l'intégrisme de la rigolade, Paris, Mille et une nuits, 2012, 71 p. (ISBN 978-2-7555-0651-8)
Marie Anaut, L'humour, entre le rire et les larmes.
Traumatismes et résilience, Paris, Odile Jacob, 2014, 198 p. (ISBN 978-2-7381-3097-6)
Pascal Montlahuc, Le Pouvoir des bons mots. « Faire rire » et politique à Rome du milieu du IIIe siècle à l'avènement des Antonins, École française de Rome, 2019.
Articles connexes
Blague
Canular
Comique
Humoriste
Mot d'esprit
Rire
Satire
Blague raciste
Humour absurde
Humour noir
Humour juif
Pince-sans-rire
Ironie / Sarcasme
Gélotologie
Poisson d'avril
Jeu de mots
Contrepèterie
Wikipédia:Articles insolites
Liens externes
Ressource relative à la recherche :  Internet Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
International Society for Humor Studies
International Summer School and Symposium on Humour and Laughter
HumorResearch.org - vue d'ensemble de la recherche sur l'humour
(fr) Association pour le développement des recherches sur le comique, le rire et l'humour
Faire rire est tout un art, les ficelles de l’humour sur Balises, magazine de la Bibliothèque publique d'information.
Esthétique (bibliographie)
Domaines
Beau
Art
Perception
Jugement
Concepts
Catharsis
Créativité
Goût
Mimêsis
Nature
Plaisir
Représentation
Sensible
Monade
Émotion
Sentiment
Sensation
Satisfaction
Rasa
Catégories
Agréable
Avant-garde
Beauté mathématique
Cool
Divertissement
Dégoût
Élégance
Ennui
Érotisme
Extase
Fadeur
Fun
Grandeur
Grotesque
Harmonie
Humour
Iki
Joli
Kawaii
Kitsch
Laid
Luxe
Ma
Mignon
Naïf
Pittoresque
Rétro
Shibui
Sublime
Tragique
Wabi-sabi
Penseurs
Abhinavagupta
Leon Battista Alberti
Theodor W. Adorno
Thomas d'Aquin
Hans Urs von Balthasar
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
Bernard Bosanquet
Edward Bullough 
Robin G. Collingwood
Ananda Coomaraswamy
Arthur Danto
John Dewey
Denis Diderot
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse 
Thierry de Duve
Umberto Eco
Catherine Elgin
Roger Fry
Nelson Goodman
Clement Greenberg
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
Martin Heidegger
David Hume
Emmanuel Kant
Paul Klee
Louis Lavelle
Susanne Langer
Theodor Lipps
Georg Lukács
Jean-François Lyotard
Joseph Margolis
Jacques Maritain
Thomas Munro 
Friedrich Nietzsche
José Ortega y Gasset
Dewitt H. Parker 
Stephen Pepper
David Prall 
George Lansing Raymond 
Ivor Armstrong Richards
George Santayana
Friedrich Schiller
Arthur Schopenhauer
Roger Scruton
Irving Singer 
Rabindranath Tagore
Giorgio Vasari
Morris Weitz
Ludwig Wittgenstein
Richard Wollheim
Portail de l’humour   Portail de la culture   Portail de la linguistique   Portail de la philosophie   Portail de la psychologie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : HumourCatégorie esthétiqueMécanisme de défenseTrait de personnalitéVertuCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P5088Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Humour/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Linguistique/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 19:19.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
