Langues indo-européennes — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Classification systématique des langues indo-européennes par branches
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Langues indo-européennes
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Indo-européen.
Ne doit pas être confondu avec Langues d'Europe.
Le fond de cet article d'histoire est à vérifier (décembre 2012).
Améliorez-le ou discutez des points à vérifier. 
Si vous venez d’apposer le bandeau, merci d’indiquer ici les points à vérifier.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2012).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Langues indo-européennes
Région
Europe, Asie mineure, monde iranien, Asie centrale, Inde du Nord ; extension au Nouveau Monde partir du XVIe siècle.
Classification par famille
- langues indo-européennes
- albanais (langues paléo-balkaniques)- langues anatoliennes (éteintes)- arménien- langues balto-slaves- langues celtiques- langues germaniques- langues helléniques- langues indo-iraniennes- langues romanes (langues italiques)- langues tokhariennes (éteintes)
Codes de langue
IETF
ine
ISO 639-2
ine
Étendue
groupe
ISO 639-5
ine
Linguasphere
Glottolog
indo1319
Carte
Répartition des langues indo-européennes dans le monde.Majorité de locuteurs d'une langue indo-européenne.Minorité de locuteurs d'une langue indo-européenne ayant un statut officiel.Minorité significative de locuteurs d'une langue indo-européenne sans statut officiel.
modifier 
L'expansion des langues indo-européennes d'après l'hypothèse kourgane introduite par Marija Gimbutas.
Distribution approximative actuelle des branches indo-européennes dans leurs terres d'origines en Europe et en Asie :  Albanais Arménien Langues balto-slaves (langues baltes) Langues balto-slaves (langues slaves) Langues celtiques Langues germaniques Langues helléniques (grec) Langues indo-iraniennes Langues italiques (langues romanes) Langues non indo-européennes   Les zones hachurées ou en pointillé, indiquent les régions où le multilinguisme est fréquent ou la norme.
Distribution approximative actuelle des langues indo-européennes parlées en Amérique :  Espagnol Anglais Portugais Français Néerlandais 
En linguistique, les langues indo-européennes forment une famille de langues étroitement apparentées ayant pour origine ce qu'il est convenu d'appeler l'indo-européen commun et « dont les éléments lexicologiques, morphologiques et syntaxiques présentent, pour la plupart d'entre elles, des ressemblances de nature telle que ces langues peuvent se ramener à l'unité ; le présupposé est alors que chaque groupe d'éléments comparés procède d'évolutions divergentes à partir de formes originelles disparues ». Environ mille langues sont actuellement parlées par près de trois milliards de locuteurs.
Généralités et théorie actuelle
La famille des langues indo-européennes est généralement subdivisée en huit branches :
l'albanais ;
l'arménien ;
les langues balto-slaves ;
les langues celtiques ;
les langues germaniques ;
les langues helléniques ;
les langues indo-iraniennes ;
les langues romanes (italiques).
Elle possède également deux branches majeures éteintes :
les langues anatoliennes ;
les langues tokhariennes.
À ces branches majeures s'ajoutent un certain nombre de langues attestées uniquement de manière fragmentaires, comme les langues illyriennes ou le phrygien, dont la classification reste incertaine.
L'une des théories les plus importantes pour la linguistique comparée concerne l'opposition entre les langues dites satem et celles dites centum, du mot servant à dire « cent ». Cette opposition sépare, selon une isoglosse nette, le groupe satem (qui se situe à l'est et au sud-est de l'aire de répartition des langues indo-européennes, et comprend l'albanais, les langues anatoliennes, l'arménien, les langues balto-slaves et les langues indo-iraniennes) du groupe « centum » (qui se situe en majorité au centre et à l'ouest de l'aire de répartition des langues indo-européennes, et comprend les langues celtiques, les langues germaniques, les langues helléniques, les langues italiques et les langues tokhariennes, ces dernières étant les seules du groupe à avoir été parlées en Asie centrale). Par ailleurs les langues germaniques, qui appartiennent au groupe centum, et les balto-slaves, qui appartiennent au groupe satem, ont en commun certains traits syntaxiques qui les distinguent de toutes les autres langues de la famille.
L'ensemble des langues indo-européennes sont des langues dites flexionnelles.
L'arménien est l'unique langue indo-européenne qui soit agglutinante (c'est-à-dire qu'elle se présente sous la forme d'éléments de base, les morphèmes), à la différence des autres langues indo-européennes, lesquelles sont spécifiquement des langues dites synthétiques ou fusionnelles (c'est-à-dire dont les déclinaisons grammaticales fonctionnent par affixes et par suffixes sur un seul élément de base). Ces typologies linguistiques mettent en lumière la complexité de la genèse puis de l'évolution de la famille indo-européenne.
Cependant, ces différents postulats typologiques, notamment la différenciation « satem/centum », ont été remis en question, au moins partiellement, durant les années 1980.
De nombreux indices laissent supposer que toutes ces langues proviennent d'une unique langue mère ; néanmoins, en l'absence de toute trace écrite de celle-ci, cela demeure une hypothèse.
Les racines des langues indo-européennes dateraient vraisemblablement de la fin du néolithique et du chalcolithique.
En pratique, l'indo-européen commun est donc, à l'instar de diverses autres langues et idiomes, reconstitué par recoupements (phonétiques, grammaticaux, etc.) entre ses différentes langues filles, par le biais de la linguistique comparée, entre autres. C'est en effet un produit, sans doute le plus achevé, de la linguistique comparée, laquelle est une discipline qui s'est essentiellement développée entre la fin du XVIIIe siècle et le début du XIXe siècle. L'existence de cette langue mère avec son vocabulaire propre, conjuguée aux nombreux autres traits culturels, religieux et anthropologiques qui se sont probablement répandus en même temps qu'elle, permettent d'envisager l'existence d'un ancien peuple indo-européen, avec une identité ethnique, culturelle, linguistique, sociale et religieuse qui lui est propre.
Ce peuple se serait répandu sur de vastes territoires en Eurasie, diffusant sa langue, ancêtre de toutes les langues indo-européennes, et sa culture, probablement influencée par celles des ethnies autochtones.
Il existe différentes hypothèses quant à la localisation du foyer et à la culture archéologique précise qui correspondraient à ce peuple originel.
De nos jours c'est l'hypothèse Kourgane qui obtient de loin les plus grandes faveurs des spécialistes.
En 2007, un enseignant basque, Eñaut Etxamendi, suggère dans une thèse de doctorat soutenue devant l'université de Pau et des pays de l'Adour, que la langue basque a une origine indo-européenne.
Il écrit être le seul à défendre cette origine car le seul à avoir comparé cette langue au groupe indo-européen.
Nom de la famille et son origine
Le terme « indo-européen » pour désigner cette famille de langues est une traduction du terme anglais Indoeuropean (ou Indo-European), qui fut introduit pour la première fois en 1813 par Thomas Young et qui a supplanté les termes plus anciens comme « japhétique » ou « scythe ». L'équivalent allemand indogermanisch est une traduction du français « indo-germanique », proposé en 1810 par le géographe Conrad Malte-Brun, mais qui n'a pas réussi à s'imposer en français malgré un usage relativement fréquent au xixe siècle. D'autres termes attestés historiquement mais aujourd'hui obsolètes incluent «indo-celtique», « aryen » ou encore « sanskritique »,.
Genèse et histoire de l'étude des langues indo-européennes
Répartition des langues indo-européennes vers -3500.
Répartition des langues indo-européennes vers -2500.
Répartition des langues indo-européennes vers -1500.
Répartition des langues indo-européennes vers -500.
Répartition des langues indo-européennes vers 500.
Arbre des langues indo-européennes.
Les tout premiers travaux concernant l'existence d'une langue ancestrale et commune aux différentes langues européennes — et uniquement européennes pour ces travaux —, ont été réalisés au XVIe siècle par Joseph Scaliger.
Il mit en lumière des liens évidents entre les langues européennes (langues mortes et vivantes) et établit en outre une classification de ces dernières en quatre groupes par le biais du phonème signifiant dieu : le groupe deus (langues romanes), le groupe germanique gott, le groupe théos (dont le grec) et enfin le groupe slave bog.
Au XVIIe siècle le linguiste Marcus Zuerius van Boxhorn subodore l'existence d'une ancienne langue commune aux langues grecque, latine, perse, germaniques, slaves, celtes et baltes, qu'il baptise du nom de « scythique ». Ses travaux restent cependant sans suite et inaboutis.
Au XVIIIe siècle, William Jones identifie à nouveau la famille indo-européenne.
Dans son Troisième discours à la société asiatique de Calcutta, en 1786, il écrivait :
« La langue sanskrite, quelle que soit son antiquité, est d'une structure admirable ; plus parfaite que la grecque ; plus ample que la latine, et plus exquisément raffinée qu'aucune des deux mais ayant envers chacune d'entre elles deux une affinité plus forte, tant dans les racines des verbes que dans les formes de la grammaire, qu'il n'en pourrait avoir résulté par accident ; si forte en vérité qu'aucun philologue ne les pourroit examiner toutes trois sans croire qu'elles ont surgi de quelque source commune, qui, peut-être, n'existe plus. »
C'est à William Jones que revient l'invention de la linguistique comparée.
En 1767, l'Anglais James Parsons, membre honoraire et pair de la Royal Society et de la Society of Antiquaries, publia un livre dans lequel il décrivait ses travaux sur une probable langue commune indo-européenne ; cependant, même si celui-ci fit avancer la théorie indo-européenne, l'ouvrage en question contenait d'importantes erreurs d'interprétation.
Les comparaisons systématiques conduites par Franz Bopp sur ces langues confirmèrent cette hypothèse et sa Grammaire comparée des langues sanscrite, persane (zende d'Avesta), grecque, latine, lituanienne, slave, gothique, et allemande, publiée entre 1833 et 1852, marqua le début des études indo-européennes.
Karl Brugmann fonde leur étude comparée.
Également au cours du XIXe siècle, August Schleicher poussa l'étude comparative en élaborant un procédé de reconstruction linguistique, la Stammbaumtheorie (de), ou triangulation linguistique, sur la base de mots usuels et familiers, comme le terme « mouton ». Néanmoins, ce nouveau procédé était lui aussi appelé à devenir obsolète, dès lors que les recherches devenaient plus globalisantes.
À la fin du XIXe siècle, le philologue et linguiste Johannes Schmidt, éclaira les études sur les langues indo-européennes d'un jour nouveau, en s'appuyant non plus sur un tableau de classification par ramifications comme cela avait été antérieurement proposé par ses prédécesseurs, mais sur une classification par « vague ». Cette nouvelle base de travail permit d'intégrer les interactions et les influences réciproques des langues indo-européennes, mais également d'inclure l'ascendance, aussi minime soit-elle, des langues non-indo-européennes.
La thèse de Schmidt faisait de l'étude comparative une science plus proche de la réalité des faits ; il mettait ainsi en évidence, par exemple, les liens de causalité entre l'apparition d'éléments ou de termes italiques dans certaines langues celtiques et les répercussions de faits historiques, commerciaux et culturels entre les deux groupes ethniques des celtes et des italiques durant l'Antiquité. La théorie des vagues compétitives ira plus loin que Johannes Schmidt en rejetant entièrement la Stammbaumtheorie.
En 1846, le vieux perse, langue parlée vers le Ve siècle av. J.-C., est déchiffré puis, du fait de ses similitudes et caractéristiques qui le rapproche de la famille linguistique indo-européenne, est intégré à cette dernière.
Par la suite, en 1917, la langue hittite subit le même traitement.
Enfin, au cours du milieu du XXe siècle, c'est au tour du mycénien d'intégrer la famille indo-européenne.
Classification systématique des langues indo-européennes par branches
Schéma récapitulatif
«Arbre généalogique des langues indo-européennes basé sur une analyse phylogénétique des langues indo-européennes par «constrain» d'ascendance» par Chang et al 
D'après Bernard Sergent, Les Indo-Européens : Histoire, langues, mythes, Paris, Payot, 1995.
─o indo-européen I
└─o indo-européen II
├─o indo-européen III
│ ├─o nord-ouest
│ │ ├─o italo-celtique
│ │ │ ├─o celtique commun
│ │ │ └─o italique commun
│ │ ├─o tokharien†
│ │ │ ├─o agnéen (tokharien A)
│ │ │ └─o koutchéen (tokharien B)
│ │ └─o germanique commun
│ │   ├─o estique† 
│ │   ├─o nordique
│ │   │ ├─o scandinaves occidentales
| |   | | ├─o norne†
| |   | | ├─o nynorsk
| |   | | ├─o islandais
| |   | | └─o féroïen
│ │   │ └─o scandinaves orientales
| |   |   ├─o danois
| |   |   ├─o bokmål
| |   |   ├─o suédois
| |   |   └─o gutnisk
│ │   └─o westique
| ├─o balto-balkanique
│ │ ├─o balkanique†
│ │ │ ├─o daco-mycien
│ │ │ └─o thrace
│ │ └─o balto-slave commun
│ │   ├─o balte commun
│ │   │ ├─o balte occidental†
│ │   │ └─o balte oriental
| |   |   ├─o lituanien
| |   |   └─o letton
│ │   └─o slave commun
│ │     ├─o slave méridional
│ │     │ ├─o slovène
│ │     │ ├─o serbo-croate
│ │     │ └─o bulgaro-macédonien
│ │     ├─o slave occidental
│ │     │ ├─o léchitique
│ │     │ ├─o sorabe
│ │     │ └─o tchèque / slovaque
│ │     └─o slave oriental
│ │       ├─o russe
│ │       ├─o biélorusse
│ │       └─o ukrainien / ruthène
│ └─o nord-est
│   ├─o pontique
│   │ ├─o hellénique
│   │ │ ├─o grec
│   │ │ └─o ancien macédonien†
│   │ └─o phrygo-arménien
│   │   ├─o phrygien†
│   │   └─o arménien
│   └─o indo-iranien commun
│     ├─o iranien commun
│     ├─o nouristani
│     └─o indo-aryen commun
└─o anatolien commun†
├─o hittite
├─o louvite
│ ├─o 
│ │ ├─o louvite hiéroglyphique
│ │ └─o 
│ │   ├─o lycien
│ │   └─o sidétique
│ └─o 
│   ├─o lykaonien
│   ├─o sud-phrygien
│   ├─o isaurien
│   └─o cilicien
├─o palaïte
└─o lydien
Branche balto-balkanique
Un point d'interrogation (?) signale une incertitude sur le regroupement.
Sous-branche paléo-balkanique
Article détaillé : Langues thraco-illyriennes.
daco-thrace
dace
mésien
dardanais (hypothèse)
thrace
thrace d'Europe : besse, odrysse, édone, satre, bisalte, odomante
péonien (ou thraco-illyrien)
thrace d'Asie : thynien, bithynien
groupe adriatique
pannonien
illyrien
liburnien (discuté)
albanais
guègue
tosque
messapien
Sous-branche balte
Article détaillé : Langues baltes.
branche occidentale
galindien
nadruvien
sudovien (yotvingien)
vieux-prussien
branche orientale
curonien
letton (lette)
lituanien
samogitien
semgalien
sélonien
skalvien
Sous-branche slave
Article détaillé : Langues slaves.
groupe occidental
kachoube (cachoube)
polonais
polabe
sorabe
slovaque
tchèque
groupe méridional
vieux-slave
bulgare
macédonien
serbo-croate
croate
serbe
bosnien
monténégrin
slovène
groupe oriental
russe
ukrainien
ruthène
biélorusse
Branche germanique
Article détaillé : Langues germaniques.
groupe occidental
anglo-frison
langues frisonnes
frison occidental
frison oriental
frison septentrional
langues anglo-saxonnes
anglais
scots
yola
fingalien
germano-néerlandais
bas-allemand (Niederdeutsch, Plattdeutsch)
groupe occidental
bas-saxon septentrional
westphalien
ostphalien
groupe oriental
mecklembourgeois-poméranien
brandebourgeois
bas-prussien
moyen-poméranien
poméranien oriental
bas-francique
néerlandais
afrikaans
limbourgeois
haut-allemand (Hochdeutsch)
moyen-allemand
moyen-allemand occidental
moyen francique
francique ripuaire
francique mosellan
luxembourgeois
francique rhénan
hessois du Nord
hessois de l'Est
moyen-hessois
moyen allemand oriental
thuringien
haut-saxon 
silésien
wilamowicien
haut-prussien
Lausitzisch-Neumärkisch
yiddish
allemand supérieur
allemand
haut-francique
francique oriental
francique méridional
alémanique
alsacien
souabe
bas-alémanique
haut-alémanique
alémanique supérieur
bavarois
groupe nordique ou scandinave
sous-groupe occidental
islandais
norvégien nynorsk (landsmål)
féroïen
sous-groupe oriental
danois
norvégien bokmål (riksmål) (le samnorsk peut y être rattaché)
suédois
groupe oriental
gotique
burgonde
vandale
Branche italo-celtique
Article détaillé : Langues italo-celtiques.
Sous-branche italique
Article détaillé : Langues italiques.
langues sabelliques
ombrien
osque
sabin
samnite
pélignien
volsque
marse
marrucin
sud-picène
vestinien
èque
lucanien
groupe latino-falisque
falisque
vénète (discuté)
sicule, morgète
élyme (discuté)
dalmato-pannonien (hypothèse)
latin (dont sont issues les langues romanes)
Bloc du nord-ouest (Belges), hypothétique, et peut-être italique.
Langues romanes (issues du latin)
Article détaillé : Langues romanes.
langues ibéro-romanes
espagnol (castillan)
judéo-espagnol
astur-léonais
asturien
léonais
mirandais
estrémègne
aragonais
galaïco-portugais
galicien
portugais
créoles à base portugaise
fala
langues gallo-romanes (?)
langues d'oïl
français
français québécois
français acadien
français cadien
créoles à base lexicale française
créole antillais
créole guadeloupéen
créole dominicain
créole martiniquais
créole sainte-lucien
créole trinidadien
créole guyanais
créole louisianais
créole haïtien
créole bourbonnais
créole seychellois
créole réunionnais
créole mauricien
créole rodriguais
Parlers centraux
francilien
orléanais
tourangeau
berrichon
bourbonnais
angevin
manceau
mayennais
gallo
normand
jersiais
guernesiais
picard
wallon
champenois
lorrain, gaumais
bourguignon-morvandiau
franc-comtois
poitevin-saintongeais
poitevin
saintongeais
francoprovençal
langues occitano-romanes
occitan ou langue d'oc
limousin
marchois
auvergnat
marchois
vivaro-alpin
gascon
aranais
languedocien
provençal
nissart
judéo-provençal
valencien/catalan
rhéto-roman
romanche
ladin
frioulan
langues italo-romanes
parlers gallo-italiques
piémontais
lombard
ligure
mentonasque
émilien-romagnol
émilien
romagnol
vénitien
istriote
toscan
italien (langue standard, basée sur le toscan et créée par Dante)
corse
gallurais
sassarais
dialectes centro-méridionaux
dialectes italiens médians : marchigiano, ombrien, dialecte sabin et « romain du Latium » (le « romanesco » est un dialecte du toscan)
dialectes italiens méridionaux :
abruzzais (dialecte du méridional)
apulien (dialecte du méridional ou napolitain)
napolitain
dialectes lucaniens ou lucanien (dialectes du méridional) (deux variétés)
Dialectes italiens méridionaux extrêmes :
salentin
calabrais méridional
sicilien
langues romanes orientales
daco-roumain (dit roumain ou moldave)
aroumain (ou valaque)
mégléno-roumain (ou méglénite)
istro-roumain (ou istrien)
illyro-roman (ou dalmate)
italo-méridional
sarde
campidanien
logoudorien dont le nuorais
Sous-branche celtique
Article détaillé : Langues celtiques.
Répartition tirée en partie de celle de Jean-Louis Brunaux :
Langues celtiques insulaires
brittonique
gallois
cornique
breton
cambrien (langue éteinte)
picte (discuté ; langue éteinte)
goidélique ou gaélique (parlé en Écosse et Irlande)
irlandais (et sa forme ancienne)
écossais (ou erse)
mannois (ou manxois)
Langues celtiques continentales
gaulois (langue éteinte parlée en France, en Belgique, en Suisse et dans la plaine du Pô, en Italie, de 300 av. J.-C. à 400 ap. J.-C.)
lépontique (langue éteinte parlée dans la région des lacs italiens de 700 à 400 av. J.-C.)
celtibère (langue éteinte parlée en Espagne de 300 à 100 av. J.-C.)
gallaïque
norique
galate
Langues pré-celtiques indo-européennes
ligure ancien
lusitanien
tartessien (hypothèse)
Branche arménienne
arménien
Branche helléno-phrygienne
Article détaillé : Langues helléniques.
groupe hellénique
groupe arcadochypriote
mycénien
arcadien, cypriote, pamphylien
groupe ionien-attique :
attique (grec ancien)
koinè (moyen grec commun)
grec moderne
ionien (d'Asie, insulaire, d'Eubée)
groupe éolien (béotien, lesbien, thessalien)
groupe occidental
dorien (laconien, argien, corinthien, etc.)
tsakonien
éléen, étolien, locrien, phocidien
ancien macédonien
phrygien
Branche tokharienne
Article détaillé : Tokhariens.
tokharien A (agnéen ou tokharien proprement dit)
tokharien B (koutchéen ou kuci)
Branche indo-iranienne
Article détaillé : Langues indo-iraniennes.
Sous-branche indo-aryenne
Article détaillé : langues indo-aryennes.
vieil-indien (sanskrit védique, sanskrit classique)
moyen-indien (prâkrits, apabhraṃśa)
pâli
néo-indien occidental :
bhili
gujarâtî
singhalais
dhivehi ou mahl
lahnda
marâthî
râjasthânî
sindhî
awadhi
kananuji
chhattisgarhi
haryanvi
néo-indien central :
hindî, ourdou, hindoustani
pahari
bangani
népalais
penjâbî
kankani
néo-indien oriental :
assamais
bengalî
bihârî
oriya
langues dardiques
kâshmîrî
romani (tsigane) (langues difficiles à classer, à rapprocher soit du groupe dardique, soit de l'hindî ou du râjasthâni)
langues nouristanies
Sous-branche iranienne
Article détaillé : Langues iraniennes.
Langues du Sud-Ouest
vieux-perse
moyen-perse ou pehlevi
persan : farsi, dari, tadjik, judéo-persan, hazara
tat
judéo-tat
bakhtiari et luri
larestani
Langues du Nord-Ouest
parthe
baloutche
kurde : kurmandji, soranî, gurani
zazaki
Dialectes tati
talysh
Gilaki
mazandarani
semnani
Dialectes de la région de Semnan : sourkhei, lasgerdi, biyabuneki, aftari, sangisari
Dialectes de l'Iran central : yazdi, yarandi, farizandi, kohrudi, keshei, meimei, jawshakani, khunsari, vonishuni, zefrei
sivandi
parachi
ormuri
langues de l'Est
avestique
bactrien
khotanais ou sace
sogdien
yaghnobi
chorasmien
pashto
langues du Pamir : wakhi, sangletchi, ishkashimi, shughni, sariqoli, yazghulami
scythe et alain
ossète et digor
Branche anatolienne
Article détaillé : Langues anatoliennes.
Hittite, également appelé nésite ou hittite-nésite.
Palaïte
Louvite
mylien
sud-phrygien
lykaonien
isaurien
cilicien
lycien
Lydien
Pisidien
Carien
Pré-hellénique A (? voir aussi langues pré-indo-européennes)
Notes et références
a b c d e f et g J.-P. Mallory, À la recherche des indo-européens, Seuil, 1997
« Définition », sur notrefamille.com (consulté le 26 juillet 2015)
Brisson, Luc, « La tri-fonctionnalité indo-européenne chez Platon », Philosophie comparée: Grèce, Inde, Chine, Paris, J. Vrin, 2005, Joachim Lacrosse (Coordination scientifique), pp. 121 - 142, p. 121.
« Famille indo-européenne », sur (consulté le 13 avril 2015)
« EXCURSUS : L'indo-européen », sur (consulté le 26 juillet 2015)
I. Lebedynsky, Les Indo-européens, Faits, débats, solutions, Errance, 2014, 3e éd. (ISBN 978-2-87772-564-4)
a et b Eñaut Etxamendi, L'origine de la langue basque, éditions L'Harmattan, 2018, Paris.
Thomas Young, « Compte-rendu de Adelung, Johann Christoph, 1806-1812, Mithridates oder Allgemeine Sprachenkunde : mit dem Vater Unser als Sprachprobe in bey nahe fünfhundert Sprachen und Mundarten, 3 vols., Berlin : Vossischen Buchhandlung », Quarterly Review, vol. 10, no 19,‎ 1813, p. 250-292 (lire en ligne)
Conrad Malte-Brun, Précis de la géographie universelle, ou description de toutes les parties du monde, sur un plan nouveau, d’après les grandes divisions naturelles du globe, vol. 2 : Théorie générale de la géographie, Paris, Fr.
Buisson, 1810 (lire en ligne)
Fred R. Shapiro, « On the origin of the term ‘Indo-Germanic’ », Historiographia Linguistica, vol. 8, no 1,‎ 1981, p. 165–170 (ISSN 0302-5160 et 1569-9781, DOI 10.1075/hl.8.1.18sha)
Konrad Koerner, « Observations on the sources, transmission, and meaning of ‘Indo-European’ and related terms in the development of linguistics », Indogermanische Forschungen, vol. 86,‎ 1981, p. 1–29
De Graecorum, Romanorum et Germanium languis earumque symphonia dissertatio, Leyde, ex officina Guilielmi Christiani, 1650.
Bediedinge van de tot noce toe onbekende afgodinne Nehalennia over de disent en de meer jarret ondes het candit begraven, dan onlancx ontdeckt op het strandt van Walcheren in Zeelands, Leyde, Willem Christiaens vander Boxe, 1647, 32 p.
Cité par Merritt Ruhlen dans L'origine des langues, Gallimard, 2007.
Will Chang et Cathcart Chundra, « Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the Indo-European steppe hypothesis », Language, vol. 91, no 1,‎ janvier 2015, p. 194–244 (DOI 10.1353/lan.2015.0005, S2CID 143978664, lire en ligne, consulté le 30 septembre 2020).
(de) Ludwig Erich Schmitt (Hrsg.), Germanische Dialektologie, Wiesbaden, Franz Steiner, 1968, p. 143.
Jean-Louis Brunaux, Les Gaulois, Paris, Les Belles Lettres, 2005
Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Langue indo-européenne.
Bibliographie
Robert S. P. Beekes, Comparative Indo-European Linguistics.
An Introduction, Amsterdam, Benjamins, 1995 (ISBN 1-55619-505-2)
(de) Michael Meier-Brügger et Hans Krahe, Indogermanische Sprachwissenschaft, Berlin, Walter de Gruyter, 2002 (ISBN 3-11-017243-7)
(de) Warren Cowgill: Indogermanische Grammatik.
Bd I : Einleitung ; Bd II : Lautlehre.
Begr. v.
Jerzy Kuryłowicz, hrsg. v.
Manfred Mayrhofer.
Indogermanische Bibliothek, Reihe 1, Lehr- und Handbücher.
Winter, Heidelberg 1986.
(de) Linus Brunner, Die gemeinsamen Wurzeln des semitischen und indogermanischen Wortschatzes - Versuch einer Etymologie, Berne, Munich, Francke, 1969
(de) Luigi Luca Cavalli-Sforza, Gene, Völker und Sprachen.
Die biologischen Grundlagen unserer Zivilisation, Munich, dtv, 2001 (ISBN 3-423-33061-9)
(de) Marcelo Jolkesky, « Uralisches Substrat im Deutsch – oder gibt es eigentlich die indo-uralische Sprachfamilie? » [archive du 6 août 2011], UFSC, 2004
John V. Day, Indo-European origins.
The anthropological evidence, Washington DC, The Institute for the Study of Man, 2001 (ISBN 0-941694-75-5)
(de) Thomas W. Gamkrelidse et Wjatscheslaw Iwanow, « Die Frühgeschichte der indoeuropäischen Sprachen », Spektrum der Wissenschaft Dossier, Heidelberg, Spektrumverlag, no 1 « Die Evolution der Sprachen »,‎ 2000, p. 50-57 (ISSN 0947-7934)
Marija Gimbutas, The Kurgan Culture and the Indo-Europeanization of Europe.
Selected Articles from 1952 to 1993, Washington, Institute for the Study of Man, 1997 (ISBN 0-941694-56-9)
James P. Mallory, In Search of the Indo-Europeans.
Language, Archaeology and Myth, Londres, Thames & Hudson, 1991 (ISBN 0-500-27616-1)
James P. Mallory et D. Q. Adams, Encyclopedia of Indo-European Culture, Londres, Fitzroy Dearborn, 1997 (ISBN 1-884964-98-2)
(de) Colin Renfrew, « Die Indoeuropäer - aus archäologischer Sicht », Spektrum der Wissenschaft Dossier, Heidelberg, Spektrumverlag, no 1 « Die Evolution der Sprachen »,‎ 2000, p. 40-48 (ISSN 0947-7934)
Colin Renfrew, Archaeology and Language.
The Puzzle of Indo-European Origins, Cambridge, Cambridge University Press, 1995 (ISBN 0-521-38675-6)
(de) Reinhard Schmoeckel, Die Indoeuropäer, Bergisch Gladbach, Bastei Lübbe, 1999 (ISBN 3-404-64162-0)
(de) Elmar Seebold, « Versuch über die Herkunft der indogermanischen Verbalendungssysteme », Zeitschrift für vgl.
Sprachforschung, vol. 85, no 2,‎ 1971, p. 185-210
(de) Oswald Szemerényi, Einführung in die vergleichende Sprachwissenschaft, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1990 (ISBN 3-534-04216-6)
(de) Eva Tichy, Indogermanistisches Grundwissen, Brême, Hempen, 2000 (ISBN 3-934106-14-5)
En français
Émile Benveniste, Le Vocabulaire des institutions indo-européennes, vol. 1 et 2, Paris, Éditions de Minuit, 1969.
Franz Bopp (Membre de l'École pratique des hautes études et du Collège de France (de 1866 à 1905), membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres) (trad. Michel Bréal), Grammaire comparée des langues indo-européennes, Paris, Imprimerie impériale et Imprimerie nationale, 1866-1874, quatre tomes in-quarto
Roland Breton, Atlas des langues du monde, Paris, Éditions Autrement, coll. « Atlas / Monde », 2003
Xavier Delamarre, Le vocabulaire indo-européen, lexique étymologique thématique, Jean Maisonneuve, coll. « Librairie d'Amérique et d'Orient », 1984
Jean Haudry, L'Indo-européen, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? » (réimpr. 1984, 1994) (1re éd. 1979) (ISBN 2-13-036163-3)
André Martinet, Des steppes aux océans, Paris, Payot, 1986
Bernard Sergent, Les Indo-européens, histoire, langue, mythe, Paris, Payot, 1995
Georges-Jean Pinault, La langue poétique indo-européenne - actes du colloque de travail de la Société des Études Indo-Européennes, Louvain, Peeters, 2006 (ISBN 90-429-1781-4)
Iaroslav Lebedynsky, Les Indo-européens, Faits, débats, solutions, Éditions Errance, 2014, 3e éd. (ISBN 978-2-87772-564-4)
Articles connexes
Indo-Européens
Indo-européen commun
Études indo-européennes
Racines indo-européennes
Copule indo-européenne
Langues nostratiques
Langues pré-indo-européennes
Mais où sont passés les Indo-Européens ?
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Glottocode 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Hrvatska Enciklopedija Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Fiche langue des langues indo-européennes[indo1319]dans la base de données linguistique Glottolog.
Gérard Fussman, « Chaire d'Histoire du monde indien (1984-2011) », sur Collège de France
Indo-européen
Langues indo-européennes
Albanais · Anatolien · Arménien · Balto-slave · Celte · Germanique · Hellénique · Indo-iranien · Italique · Paléo-balkaniques · Tokharien
Peuples indo-européens
Albanais · Anatoliens · Arméniens · Balto-Slaves (Baltes · Slaves) · Celtes · Germains · Helléniques · Indo-Iraniens · Italiques · Scythes · Tokhariens · Thraces
Proto-Indo-Européens
Langue (Vocabulaire · Phonologie  · Lois phonétiques  · Alternance vocalique · Racines · Noms  · Verbes ) · Société  · Religion
Études indo-européennes
Migrations indo-iraniennes · Hypothèse kourgane · Hypothèse arménienne · Hypothèse anatolienne · Théorie glottalique 
Archéologieindo-européenne
Culture d'Abachevo · Culture d'Afanasievo · Culture d'Andronovo · Culture de Baden · Culture campaniforme · Culture des catacombes · Culture de Cernavodă · Chasséen · Culture de Chernoles  · Culture de la céramique cordée · Culture de Cucuteni-Trypillia · Cultures pontiques
Portail des langues   Portail de la société   Portail de l’Europe   Portail du monde indien   Portail de l’Asie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Inventaire de languesLangue indo-européenneLangue flexionnelleCatégories cachées : Article à vérifier/histoireArticle manquant de références depuis décembre 2012Article manquant de références/Liste complèteArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P7982Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 04:26.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
