Nourrisson — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Développement du nourrisson
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Nourrisson
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Nourrisson endormi.
Un nourrisson est un enfant en bas âge, notamment lorsqu'il n'a pas encore été sevré du lait maternel (et plus généralement de lait infantile), l'étymologie du terme renvoyant directement au fait qu'il « a besoin d'être nourri ». Dans le langage courant, on emploie aussi le terme « bébé », terme dont l'origine provient d'un nain du XVIIIe siècle surnommé ainsi. En puériculture, on réserve le terme de nourrisson à l'enfant au-delà de son premier mois de vie et jusqu'à environ l'âge de deux ans voire trente mois, c'est-à-dire entre le nouveau-né et la période de la petite enfance.
Bien que relativement arbitraires, ces délimitations correspondent à des périodes critiques dans le développement de l'enfant. 
Dans de nombreuses cultures humaines, une nourrice, c'est-à-dire une femme autre que la mère, peut prendre en charge partiellement ou totalement le nourrisson à la fois sur le plan de l'alimentation (d'où le terme) que pour le soin général (hygiène, surveillance, etc.). Dans les sociétés traditionnelles, la nourrice pouvait même être amenée à allaiter elle-même le ou les enfants dont elle avait la charge.
Aujourd'hui, en France, il existe une réglementation spécifique de ce type d'activité désignée sous le terme d'assistante maternelle.
Développement du nourrisson
Les premières années de vie constituent des étapes importantes dans les développements physique, moteur, psychologique (tant cognitif qu'affectif) et social de l'enfant. 
Langage
Article détaillé : Acquisition du langage.
Pour communiquer, le bébé ne peut que pleurer[réf. nécessaire], son vocabulaire s'enrichit au fil des mois mais il ne prononcera ses premiers mots qu'aux alentours de 9 mois dans le meilleur des cas, plus généralement vers 11/12 mois.
Une équipe de recherche israélienne, allemande et japonaise explique que les bébés communiquent également de façon chimique en sécrétant une substance volatile odorante émanant de leur cuir chevelu, appelée «hexadécanal» (ou HEX). Ce signal chimico-social bloque l'agressivité chez les hommes mais déclenche celle des femmes, ce qui a un effet protecteur pour l'enfant,.
Motricité
En 12 mois, il va développer ses fonctions motrices, cognitives et psychologiques de façon spectaculaire.
Dès la première semaine, il est capable de reconnaître le visage de sa mère et de son père.  Au début, l’enfant a des réflexes dits archaïques. Ses bras bougent de façon incontrôlée.
Il agrippe les objets. À 1 mois, il commence à être beaucoup plus vif.
Ses muscles se tonifient.
Il émet des petits bruits quand il est excité. Il agite les bras et pédale avec les jambes quand il est content. À 2 mois, il continue de grandir et de grossir.
Il est capable de tenir sa tête quelques secondes.
Son dos est plus droit quand on le prend dans les bras.
Quand il est allongé sur le ventre, il peut désormais relever sa tête quelques secondes. 
Les interactions du bébé avec son environnement sont de plus en plus nombreuses aux alentours de trois mois. À cet âge il aime particulièrement  quand il obtient de l’adulte une réponse à son action.
Les échanges sont nombreux.
Le nourrisson tient sa tête et commence peut-être à se retourner.
Entre 5 et 7 mois, le tout-petit entre dans la phase de la préhension, c’est-à-dire qu’il va essayer d’attraper tous les objets qui sont à sa portée. À 5 mois, si on lui confie un hochet, il l’agite vigoureusement.
Le mois suivant, il commence à vraiment se servir de sa main telle une pince pour attraper les objets. 
Sa motricité fine se développe à toute vitesse, il est de plus en plus habile.
Il entre aussi dans la période orale, il porte à la bouche les objets qu’il saisit. À 6 mois, ses muscles du cou sont toniques.
Il coordonne mieux ses mouvements.
Quand il est sur le dos, il se retourne probablement sur le ventre.
La plupart des enfants parviennent à s’asseoir en même temps qu’ils arrivent à se retourner et à tenir leur tête.
Entre 7 et 8 mois, le nourrisson est capable de tenir assis seul sans aide.
Vers cet âge, il commence à se déplacer.
Il roule, rampe ou fait du quatre pattes.
Il aime manipuler les objets, regarder ceux qu’il jette par terre. 
À ce stade, certains enfants tiennent aussi debout et avancent en s’accrochant aux meubles.
La plupart des enfants marchent entre 10 et 18 mois.
Côté motricité fine, à un an un enfant est capable de manipuler des objets.
Il passe facilement un jeu d’une main à une autre, et peut tenir quelque chose avec une main tout en faisant une activité avec l’autre.
Alimentation
Les pratiques alimentaires varient beaucoup d'une culture à l'autre. L'alimentation des nourrissons ne fait pas exception néanmoins pour ses premiers mois de vie, le nourrisson est nourri exclusivement avec le lait maternel (soit allaité au sein soit au biberon avec du lait que la mère aura préalablement tiré) ou artificiel généralement reconstitué par réhydratation d'une poudre de lait de vache lyophilisé et enrichi pour subvenir aux besoins nutritionnels de l'enfant en bas âge. 
Les instances médicales recommandent généralement l'allaitement exclusif (maternel ou artificiel) jusqu'au 5e ou 6e mois de l'enfant, à partir de quoi on peut procéder à la diversification alimentaire en introduisant progressivement d'autres aliments, solides notamment.
Pour prévenir un risque allergique et pour faciliter la digestion, il est conseillé de commencer par les légumes et les fruits cuits en terminant par les féculents en particulier ceux contenant du gluten.
Santé
Le nourrisson peut être suivi par un médecin généraliste ou par un pédiatre, spécialiste de la médecine de l'enfant, et parfois en institution comme dans les centres de protection maternelle et infantile (PMI).
Ne disposant pas d'un système immunitaire totalement mature, le nourrisson est sensible aux infections et aux parasites.
Pour pallier cette fragilité, le lait maternel contient naturellement des anticorps de la mère qui, passant dans le sang de l'enfant, participeront à sa défense immunitaire.
Au cours des premières années, il est aussi recommandé d'adopter un programme de vaccinations qui permettent de prémunir l'enfant de futures infections.  
Des vitamines et d'autres compléments alimentaires sont prescrits par le médecin, notamment de la vitamine K et D.
Les 1 000 premiers jours de la vie - la période qui s’étend approximativement entre la conception et le deuxième anniversaire de l’année - constituent une période unique en son genre pour permettre l’établissement des fondements d’une santé, d’une croissance et d’un neurodéveloppement optimaux tout au long de la vie.
La malnutrition affaiblit ce fondement, entraînant des morbidités importantes telles que la mauvaise santé et, plus insidieusement, une perte importante de potentiel neurodéveloppemental.
Traditions et rites
En Chine, au 30e jour de l'enfant, on offre traditionnellement des œufs teintés de rouge aux parents, ou ses cheveux sont rasés,.
En Arménie (lors de la poussée de sa première dent) ou en Chine (lors de son 100e jour ), on présente au bébé plusieurs objets ; celui qu'il attrapera en premier symboliserait sa future profession ou passion.[réf. nécessaire]
Notes et références
« Les incroyables trésors de l’Histoire : le squelette du nain Bébé », Le Point.
Slate.fr, « L'odeur des bébés déclencherait l'agressivité des femmes et calmerait les hommes », sur Slate.fr, 22 novembre 2021 (consulté le 3 décembre 2021)
Eva Mishor, Daniel Amir, Tali Weiss, Danielle Honigstein, Ethan Livne, Shiri Karagash, Aharon Ravia, Aharon Weissbrod et 'als., « Sniffing the human body volatile hexadecanal blocks aggression in men but triggers aggression in women », Science Advances, vol. 7, no 47,‎ 19 novembre 2021, eabg1530 (PMID 34797713, PMCID PMC8604408, DOI 10.1126/sciadv.abg1530, lire en ligne, consulté le 3 décembre 2021)
UNICEF Office of Research- Innocenti, « The first 1,000 days of life: The brain’s window of opportunity », sur UNICEF-IRC (consulté le 28 mars 2019)
« Traditions autour de la naissance à travers le monde », sur Mamanpourlavie (consulté le 5 juillet 2019)
Chine Informations, « Rituels de naissance en Chine », sur chine.in (consulté le 5 juillet 2019)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Nourrisson, sur Wikimedia Commonsnourrisson, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Nourrisson.
Articles connexes
Mère, grossesse, accouchement, paternité
Éducation
Allaitement
Nouveau-né
Enfant
Acné du nourrisson
Sevrage
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  NCI Thesaurus (no + nn + nb) Store medisinske leksikon (cs + sk) WikiSkripta 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Film pédagogique du SFRS-CERIMES et CNRS, d'une durée de 22 minutes, en noir & blanc, sur les Conduites alimentaires et comportements avec les objets chez l'enfant de 2 à 15 mois, réalisé par Irène Lezine, Irène Casati et Pierre Barnley dans une crèche en 1966.
Âges de la vie
De la naissance jusqu'à la mort
Enfance
Nouveau-né
Nourrisson
Petite enfance
Enfance
Jeunesse
Puberté
Adolescence
Âge adulte
Adulescence
Maturité
Vieillesse
Troisième âge
Personne âgée
Senior
Psychologie du développement
Stades du développement psychosocial
Enfant
Période prénatale
Embryon
Fœtus
Nouveau-né
Périnatalité
Prématuré
Nourrisson
Petite enfance
Jeunesse
Puberté
Adolescence
Mineur
Âges de la vie
Histoire
Histoire de la famille
Histoire de l'éducation
Histoire de l'enfance en Europe
Euthanasie des enfants sous le Troisième Reich
Liste d'enfants dans l'histoire
Environnement
Famille
Éducation parentale
Parent
Style parental
École
Littérature d'enfance et de jeunesse
Médecine
Maladie infantile
Douleur chez l'enfant
Grossesse de l'adolescente
Obstétrique
Chirurgie pédiatrique
Pédiatrie
Pédiatrie sociale
Pédopsychiatrie
Mortalité, morbidité et maltraitance
Abandon d'enfant
Abus sexuel sur mineur
entre enfants
Enfants dans les situations d’urgence et de conflit
Enlèvement d'enfant
parental
international
Euthanasie de l'enfant
Infanticide
Infanticide des filles
Liste des pays par taux de mortalité infantile
Maltraitance sur mineur
Mariage d'enfant
Mortalité infantile
Mortalité infanto-juvénile
Pédocriminalité
Pédophilie
Protection de l'enfance
Protection maternelle et infantile
Sollicitation d'enfants à des fins sexuelles
Violences éducatives ordinaires
Par pays :
Protection de l'enfance en France
Travail et exploitation
Chronologie du travail des enfants
Enfant soldat
Exploitation sexuelle des enfants à des fins commerciales
Marche mondiale contre le travail des enfants
Programme international pour l'abolition du travail des enfants (IPEC)
Pédopornographie
Servitude pour dettes
Trafic d'enfants
Travail des enfants
aux États-Unis
Prostitution enfantine
Prostitution forcée
Par pays
Shegué (République démocratique du Congo)
Travail des adolescents en France
Reste-avec (Haïti)
Droits de l'enfant au Mali
Travail des enfants en Suisse.
Droit et justice
Convention sur le consentement au mariage, l'âge minimum du mariage et l'enregistrement des mariages
Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels
Convention de La Haye (1980) (sur l'enlèvement)
Convention de La Haye (1993) (sur l'adoption)
Convention relative aux droits de l'enfant (ONU)
Défenseur des enfants
Droits de l'enfant
Droit à l'éducation
Juge des enfants
Justice des mineurs en France
Pauvreté
Enfant des rues
Pauvreté infantile
Défenseurs des droits de l'enfant
Iqbal Masih (Pakistan)
Kailash Satyarthi (Inde, prix Nobel)
Lamia Haji Bachar et Nadia Murad (Irak, prix Nobel)
Malala Yousafzai (Pakistan, prix Nobel)
Muzoon Almellehan (Syrie)
Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF)
Psychologie
Psychologie de l'enfant
Psychologie de l'adolescent
Psychologie du développement
Psychologie scolaire
Neurosciences cognitives du développement
Différences
Enfant intérieur
Enfant sauvage
Enfant star
Enfant gâté
Enfant de guerre
Enfant réfugié
Enfant à clé
Enfant sorcier
Déclaration des droits de l'enfant
Portail de l'enfance   Portail de la médecine   Portail de la psychologie   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : NourrissonCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P1748Page utilisant P5082Page utilisant P3471Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Enfance/Articles liésPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en cantonais
La dernière modification de cette page a été faite le 19 juillet 2022 à 15:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
