Traumatisme (médecine) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Traumatisme (médecine)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Traumatisme.
Traumatisme
Infirmiers américains perfusant un patient blessé par balle.
Données clés
Causes
Attaque (d) et accident
Traitement
Médicament
Oxycodone et denosumab
Spécialité
Médecine d'urgence et traumatologie
Classification et ressources externes
CISP-2
A80
CIM-10
T79
CIM-9
DiseasesDB
MedlinePlus
eMedicine
trauma
MeSH
D014947
Mise en garde médicale
modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide) 
Un traumatisme (du grec τραῦμα (trauma) = « blessure ») est un dommage, ou choc, provoqué par une blessure physique grave et soudaine.
Il peut être décrit en tant que « blessure ou dommage physique, tel qu'une fracture ». Le traumatisme majeur (défini par un degré de sévérité plus élevé que 15) peut conduire à des complications secondaires comme un collapsus, une insuffisance respiratoire et la mort.
Ramener à la vie un patient souffrant d'un traumatisme implique souvent de multiples procédures médicales.
Le traumatisme est la sixième cause de mort dans le monde[réf. souhaitée], comptant 10 % de mortalité[réf. souhaitée], et un très grave problème de santé avec des coûts sociaux significatifs.
Classification
Le traumatisme peut être classifié selon la zone affectée du corps.
Polytraumatisme (environ 40 %)
Traumatisme crânien (environ 30 %)
Traumatisme thoracique (20 %)
Traumatisme abdominal (10 %)
Traumatisme des extrémités (2 %)
Causes et facteurs de risque
Les contusions sont la première cause de morts aux États-Unis.
La majeure partie des cas de contusion sont causées par des accidents routiers.
Les chutes, seconde circonstance de traumatisme, sont aussi la deuxième cause de morts traumatiques.
La majeure partie du temps, la taille d'un individu définit la gravité du traumatisme infligé. Un traumatisme peut être causé lors d'un plongeon dans le coma lorsqu'un corps étranger, comme un couteau ou une balle de revolver, pénètre les tissus corporels d'un individu, créant ainsi une blessure ouverte.
Aux États-Unis, la majorité des morts sont causées par un traumatisme survenant dans les zones urbaines, 80 % des causes mortelles surviennent par brûlures.
Une blessure par explosion est une cause complexe de polytraumatisme.
Elle inclut communément une explosion, un traumatisme physique lié et peut également être accompagnée de brûlures à de différents degrés.
Ingestion d'alcool et drogues illégales sont autant de facteurs de risque, particulièrement pour les collisions routières, violence et les agressions. L'ingestion de benzodiazépines à long terme augmente le risque de traumatisme chez les personnes âgées.
Épidémiologie
Décès par traumatismes sur 100 000 habitants en 2004.   Aucune donnée < 25 25-50 50-75 75-100 100-125 125-150 150-175 175-200 200-225 225-250 250-275 > 275  
Le traumatisme est la sixième cause de mortalité dans le monde, et la cinquième cause de handicap irréversible.
Chez les individus âgés entre 1 et 45 ans, le traumatisme est la première cause de mortalité,,. Les premières causes de mortalité sont les blessures infligées au système nerveux central, suivi par une hémorragie.
Types
La fracture, lésion par rupture d’un os.
L'entorse, lésion des ligaments d'une articulation.
La plaie, rupture de la barrière cutanée.
La brûlure, causée par un excès de chaleur ou un excès de froid.
L'ecchymose, lésion sans rupture de la peau d'une partie molle de l'organisme entraînant un amas de sang sous la peau.
Les traumatismes psychiques (blessure morale — description succincte) : il y a traumatisme quand une blessure (psychique) est bloquée par une représentation négative.
Il ne suffit donc pas d'un « simple » vécu douloureux pour dire qu'il y a traumatisme.
La représentation négative va « enkyster » la blessure, bloquer sa guérison.
Les lésions cérébrales.
Références
« Trauma », sur Dictionary.com, 2010 (consulté le 31 octobre 2010)
Concise Medical Dictionary, Elizabeth Martin, 2010
a b c et d  Søreide K, « Epidemiology of major trauma », 2009 (PMID 19526611, DOI 10.1002/bjs.6643), p. 697
a et b  Marx J, Rosen's emergency medicine: concepts and clinical practice 7th edition, Philadelphie, Mosby/Elsevier, 2010, 243–842 p. (ISBN 9780323054720)
a et b  DiPrima Jr.
PA, McGraw-Hill's EMT-Basic, McGraw-Hill, 227–33 p. (ISBN 978-0-07-149679-7)
a et b  Dickenson ET, Limmer D, O'Keefe MF, Emergency Care, 2009 (ISBN 978-0-13-500523-1)
Medzon R, Mitchell EJ, Introduction to Emergency Medicine, Philadelphie, Lippincott Williams & Willkins, 2005, 393–431 p. (ISBN 078173200X)
a et b  Bonatti H et Calland JF, Trauma, vol. 26, 2008, 625–48 p. (PMID 18655938, DOI 10.1016/j.emc.2008.05.001), « 3 »
« Death and DALY estimates for 2004 by cause for WHO Member States » [xls], sur Organisation mondiale de la santé, 2004 (consulté le 13 novembre 2010)
Peters S, Nicolas V, Heyer CM, Multidetector computed tomography-spectrum of blunt chest wall and lung injuries in polytraumatized patients, vol. 65, 2010, 333–8 p. (PMID 20338402, DOI 10.1016/j.crad.2009.12.008)
Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Traumatisme.
Articles connexes
Traumatisme majeur
Blessure
Traumatologie
Liens externes
Ressources relatives à la santé : ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com  Classification internationale des soins primaires  DiseasesDB  Medical Subject Headings (en + es) MedlinePlus  NCI Thesaurus 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël 
Portail de la médecine  
Ce document provient de « (médecine)&oldid=194644223 ».
Catégorie : TraumatismeCatégories cachées : Image locale différente de celle de WikidataPage utilisant P828Page utilisant P2176Page utilisant P1995Page utilisant P667Article utilisant une InfoboxProjet:Médecine/Infobox Maladie dont l'image est à vérifierArticle à référence souhaitéePage utilisant P494Page utilisant P493Page utilisant P557Page utilisant P486Page utilisant P604Page utilisant P1748Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 18 juin 2022 à 19:23.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
