Latin — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Prononciation
Afficher / masquer la sous-section Grammaire
Afficher / masquer la sous-section Lexique
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Latin
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Latin (homonymie).
LatinLingua Latīna ou Latīna Lingua
Langues filles
Langues romanes
Pays
Vatican
Typologie
SOV, flexionnelle, accusative
Classification par famille
- langues indo-européennes
- langues italiques
- langues latino-falisques
- latin
- latin vulgaire- latin classique
Statut officiel
Langue officielle
Vatican
Codes de langue
IETF
la
ISO 639-1
la
ISO 639-2
lat
ISO 639-3
lat
Étendue
langue individuelle
Type
langue ancienne
Linguasphere
to 51-AAB-ac 51-AAB-aa to 51-AAB-ac
Glottolog
lati1261
Échantillon
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (voir le texte en français)
Article 1
Omnes homines liberi æquique dignitate atque iuribus nascuntur.
Ratione conscientiaque præditi sunt et alii erga alios cum fraternitate se gerere debent.
Texte du Notre Père
Notre père
Pater noster, qui es in cælis
Sanctificetur nomen tuum ;
Adueniat regnum tuum ;
Fiat voluntas tua
sicut in cælo et in terra.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
et dimitte nobis debita nostra
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
et ne nos inducas in tentationem
sed libera nos a malo.
Amen.
modifier 
Le latin (en latin : Lingua Latīna ou Latīna Lingua) est une langue italique de la famille des langues indo-européennes, parlée à l'origine par les Latins dans le Latium de la Rome antique.
Bien qu'il soit souvent considéré comme une langue morte[note 1], sa connaissance, voire son usage, se sont maintenus à l'université et dans le clergé. De nombreuses écoles et universités continuent à l'enseigner,[note 2]. Le latin est toujours utilisé pour la production de néologismes dans de nombreuses familles de langues.
Le latin, ainsi que les langues romanes (dites parfois néo-latines), sont la seule branche des langues italiques à avoir survécu.
Les autres branches sont attestées dans des documents datant de l'Italie préromaine, mais ont été assimilées durant la période républicaine ou au début de l'époque impériale.
Arc du pape Sixte V à Rome, plaque et inscription en latin.
Langue flexionnelle, elle comporte sept cas, deux nombres et trois genres. L'alphabet latin est dérivé des alphabets étrusque et grec.
Enrichi de lettres supplémentaires et de signes diacritiques, il est utilisé aujourd'hui par de nombreuses langues vivantes et comportait à l'époque classique 23 lettres, dont 4 voyelles, 2 semi-voyelles et 17 consonnes.
Histoire
Article détaillé : Histoire du latin.
Inscription latine au Colisée à Rome.
Calligraphie d'une bible en latin en 1407.
Origines
Articles détaillés : Indo-européen commun et Langues italiques.
Les langues italiques formaient, à côté des langues celtiques, germaniques et helléniques, une sous-famille « centum » des langues indo-européennes qui incluait le latin, parlé par la population du Latium en Italie centrale (les Latins), et d'autres parlers comme l'ombrien et l'osque, au voisinage immédiat d'une langue étrusque non indo-européenne mais dont le latin a subi l'influence culturelle.
De nos jours, les langues italiques sont représentées par les langues romanes, issues du latin populaire (l'italien, le roumain/moldave, l'aroumain, le français, l'occitan, le francoprovençal, le catalan, l'espagnol, le portugais, le sarde, le ladin, le corse, etc., ainsi que des langues aujourd'hui éteintes, comme le dalmate ou le mozarabe).
Latin archaïque
Article détaillé : Latin archaïque.
On appelle latin archaïque (prisca latinitas) l'état du latin en usage de l'origine jusqu'au tout début du Ier siècle av. J.-C.
Latin classique
Article détaillé : Latin classique.
L'expansion territoriale de la Rome antique assure au latin une diffusion de plus en plus large à partir du IIIe siècle av. J.-C. Langue officielle de l'Empire romain, elle se répand dans la majeure partie de l'Europe occidentale, de l'Afrique du nord, de l'Asie Mineure et des régions danubiennes.
Sous l'Empire, le latin est la langue du droit, de l'administration romaine et de l'armée ainsi que des nombreuses colonies romaines, coexistant avec le grec et les parlers locaux.
Bas-latin
Articles détaillés : Bas-latin, Latin vulgaire et Langues romanes.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident au Ve siècle, les envahisseurs germaniques adoptent progressivement le mode de pensée romain et la langue latine afin d'asseoir leur légitimité. Seule la Bretagne romaine sera lentement germanisée par les envahisseurs anglo-saxons qui conserveront leur langue germanique, celle-ci se répandant progressivement au détriment du celtique parlé par les Britto-romains qui toutefois parviendra à se maintenir jusqu'à nos jours.
Tout au long du haut Moyen Âge, bien qu'il ne soit pas une langue vernaculaire, le latin reste la langue des actes officiels, de la diplomatie, de la liturgie et de la littérature savante (théologie, philosophie, sciences).
Durant la suite du Moyen Âge, les langues locales s'affirment sur le plan littéraire et intérieur, et tandis qu'il donne naissance à de nombreuses langues vernaculaires dérivées (les langues romanes) et que des langues non romanes (comme l'anglais ou l'allemand) lui empruntent du vocabulaire, le latin reste influent aux plans diplomatique, juridique, scientifique et philosophique.
Latin médiéval
Article détaillé : Latin médiéval.
Le latin est réformé vers 800, puis au XIe siècle, sur le modèle du latin classique, afin d'éviter une dérive vers les langues vernaculaires qui en étaient issues.
Pendant tout le Moyen Âge, le latin fait office de langue liturgique de l'Église catholique romaine.
Presque toutes les bibles utilisées à cette époque en Occident sont écrites en latin, sur le modèle de la Vulgate de saint Jérôme, de même que les autres livres liturgiques. L'Historia scholastica de Pierre le Mangeur, texte de base pour l'étude de la Bible à partir des années 1170, est écrit en latin.
La traduction de la Bible en langues vernaculaires est même interdite à la fin du XIIe siècle par des lettres du pape Innocent III, puis par plusieurs conciles au début du XIIIe siècle.
Les lettrés s'expriment toujours en latin.
La langue des universités est le latin, dès la création de celles-ci vers la fin du XIIe siècle.
Les intellectuels du Moyen Âge écrivent tous leurs traités en latin.
Par exemple, l'encyclopédie (pour employer un terme contemporain) de Vincent de Beauvais, le Speculum maius, est écrite en latin.
Toutefois, à partir du concile de Tours (813), dans les territoires correspondant à la France et l'Allemagne actuelles, les homélies ne sont plus prononcées en latin mais en « langue romane rustique » (gallo-roman), ou dans la « langue tudesque » (germanique).
Pendant le Moyen Âge, on désigne par le mot litteratus une personne qui maîtrise le latin. L'illiteratus est celui qui l'ignore, ce qui ne signifie pas qu'il n'est pas « lettré ».
Latin humaniste
Article détaillé : Latin humaniste.
À la Renaissance, la fonction scientifique et philosophique de la langue latine commence à décliner, tout comme sa fonction diplomatique (Ordonnance de Villers-Cotterêts, 1539). Cela n'empêchera pas Érasme de publier une quantité de textes en un latin redevenu classique et très riche ; de même, René Descartes (1596 – 1650) écrit volontiers en latin… surtout lorsqu'il est pressé (même s'il publie son Discours de la méthode d'abord en français pour des raisons particulières ; les ouvrages de son époque sont souvent imprimés en latin pour être diffusés dans toute l'Europe). Dans la partie germanique de l'Europe (où le droit romain reste en vigueur jusqu'à la fin de l'Empire), le latin restera plus longtemps la langue des publications importantes ou scientifiques, tandis que du côté français, d'énormes efforts sont accomplis (surtout avec Louis XIV) pour le remplacer par un français châtié et remanié. Le latin reste toutefois la langue liturgique et officielle du catholicisme (textes doctrinaux ou disciplinaires, droit, etc.).
Néolatin
Article détaillé : Néolatin.
Le terme néolatin s'est répandu vers la fin des années 1890 parmi les linguistes et les scientifiques.
Il sert aux spécialistes des lettres classiques à désigner l'utilisation de la langue latine après la Renaissance, dans un but aussi bien scientifique que littéraire.
Le début de la période est imprécis mais le développement de l'éducation chez les laïcs, l'acceptation des normes littéraires humanistes, ainsi que la grande disponibilité de textes latins qui a suivi l'invention de l'imprimerie, marquent une transition vers une ère nouvelle à la fin du XVe siècle.
Au XIVe siècle, le latin est une langue privilégiée dans l'enseignement tant ouest-européen (heures de cours, rédaction des thèses) qu'est-européen, bien qu'il ne soit guère plus utilisé que par les commentateurs et éditeurs de textes antiques[réf. nécessaire]. En Belgique, l'usage de la langue vulgaire dans les universités n'a été toléré qu'à partir de 1835 environ.
La fin de la période néo-latine est également indéterminée, mais l'usage normal du latin pour communiquer les idées est devenu rare après quelques décennies au XIXe siècle et, vers 1900, c'est dans le vocabulaire scientifique international de la cladistique et de la systématique qu'il survivait essentiellement.
Latin contemporain
Article détaillé : Latin contemporain.
Guichet automatique bancaire en latin au Vatican.
Logo du Conseil de l'Union européenne.
Au XXe siècle, c’est avant tout une langue de culture, qui reste utilisée par l’Église catholique romaine depuis l’époque de l’Empire romain. C’est avec le français, langue diplomatique, la langue officielle du Saint-Siège, tandis que de l'État du Vatican utilise de facto l'italien ; le latin est aussi partiellement langue d'enseignement dans les universités pontificales romaines.
Le latin est maîtrisé sans être pratiqué par des évêques, prêtres et diacres catholiques.
Des publications latines profanes sont également réalisées tout au long du XXe siècle, comme celles des communistes russes, qui publient tous leurs ouvrages de botanique en latin pendant la période de la guerre froide[réf. nécessaire], des traductions en latin de certains albums de la bande dessinée Astérix ou, plus récemment, des deux premiers tomes du best-seller Harry Potter.
Il reste de plus dans l’Église catholique romaine divers mouvements traditionalistes, comme les fraternités sacerdotales Saint-Pierre ou Saint-Pie-X, qui célèbrent la messe suivant le rite tridentin, en latin, forme ordinaire dans l'Église romaine avant la réforme liturgique de 1969 adossée au concile Vatican II. Celui-ci, dans la constitution sur la liturgie Sacrosanctum Concilium, demande une participation active des fidèles dans la liturgie et, pour ce faire, introduit une série de modifications, dont un usage plus important des langues vernaculaires (SC 36), même si celles-ci ne sont pas originellement censées se substituer totalement au latin.
Le pape Benoît XVI rétablit l'usage complémentaire du rite tridentin sans limitations en 2007, par le motu proprio Summorum Pontificum.
Sous la forme ordinaire, la messe devrait aussi être dite en latin, quoique ce soit rarement le cas dans les faits.
Au début du XXIe siècle, de nombreux mouvements, tels le Vivarium Novum de Rome, la Schola Nova de Belgique, la Domus Latina de Bruxelles ou l'ALF prônent son maintien comme langue de communication européenne, et l'utilisent notamment lors de congrès : il s'agit de promouvoir le latin classique comme une véritable langue moderne grâce aux ajouts de vocabulaire.
Dans Le Monde, Pierre Georges mentionne soixante mille mots ou expressions ajoutés au latin au cours du siècle écoulé, dont res inexplicata volans pour « OVNI » ou vis atomica pour « puissance nucléaire ». Des revues et des sites Web sont édités en latin (par exemple le magazine de mots croisés Hebdomada Aenigmatum), tandis que la radio finlandaise a émis en latin trois fois par semaine pendant plus de vingt ans jusqu'en juin 2019[note 3]. Radio F.R.E.I. d'Erfurt (Allemagne) a une émission en latin chaque semaine.
La prononciation contemporaine qui semble s'imposer est la prononciation ancienne restituée.
Radio Vatican émet une fois par semaine un journal d'actualité radiophonique Hebdomada Papæ, d'une durée de cinq minutes dont la prononciation utilisée est italienne.
Radio Vatican retransmet également quotidiennement des offices divins catholiques en latin (Completorium, Laudes, Vesperæ) et la Sainte-Messe.
Enfin, Radio Vatican consacre une émission dénommée Anima Latina sur l'approfondissement de la connaissance du latin, la langue officielle de l'Église catholique et de la liturgie (avec les langues vernaculaires depuis le Concile Vatican II) dans l'Église latine.
Répartition géographique
Article détaillé : Vatican.
Le latin est toujours aujourd'hui la langue officielle de l'Église catholique.
Par exemple, le Code de droit canonique de 1983 et même le Code des canons des Églises orientales (qui pourtant n'ont jamais utilisé le latin comme langue liturgique) de 1990 sont écrits en latin, et les spécialistes font constamment référence au texte latin[réf. nécessaire].
Écriture
Article détaillé : Alphabet latin.
Les Romains sont les créateurs de l'alphabet latin qui comportait, à l'époque classique, les lettres suivantes :
Q(V)
q(u)
Les lettres k, y et z sont rares : k n'existait pas dans l'alphabet latin (on ne peut guère signaler que les noms communs « Kalenda » et « Kalumniator » et les noms propres « Kaeso » et « Karthago » (Carthage)), mais était initialement utilisé un c devant a, o et les consonnes ; y et z ont été ajoutées pour transcrire les mots grecs à partir de l'époque classique.
Quintilien se plaint que cet enrichissement de l'alphabet permette de mieux transcrire les mots grecs que les mots latins[note 4].
Prononciation
Prononciation ancienne restituée
Article détaillé : latin classique#Phonologie.
On ne connaît pas avec une précision totale la prononciation du latin classique, malgré les nombreux témoignages laissés par les auteurs latins et les moyens mis en œuvre par la méthode comparatiste (cf. remarque de Quintilien ci-dessus).
L'une des modifications les plus importantes depuis l'indo-européen commun est le rhotacisme (passage de [s] à [r] dans certaines conditions ; principalement entre voyelles). La prononciation d'une langue n'étant pas figée, tant que le latin a été parlé, ses phonèmes ont évolué. Les évolutions les plus flagrantes ont été :
ae (diphtongue) : initialement [ae̯], puis se monophtongue en [ɛ] (e ouvert) à partir du IIe siècle apr. J.-C., confondant ainsi son évolution avec celle de ĕ (e bref) ;
au (diphtongue) : [au̯] ; cette diphtongue, hormis dans certaines prononciations dialectales, s'est conservée tout au long du latin ; en Gaule du Nord, par exemple, elle ne se monophtonguera en [ɔ] qu'à partir de la deuxième moitié du Ve siècle ;
c : [k] (toujours dur) ; dans les inscriptions archaïques (et, à l'époque classique, dans les prénoms Gaius et Gnaeus), c pouvait servir à noter [g] ;
ch : [kʰ] (aspiré, comme en grec ancien) ;
g : [g] (toujours dur) ;
h : initialement [h] (comme en anglais ou en allemand) puis très rapidement simple légère aspiration, dès les premiers textes littéraires et jusqu'à la fin de l'époque républicaine, époque où il s'amuïra dans la langue populaire.
Il se maintient toutefois à l'école et dans la langue cultivée jusqu'à la fin de l'Empire romain d'Occident.
i : note à la fois la voyelle [i], longue ou brève, et la semi-consonne [j] ([jj] entre deux voyelles) ; dans les éditions scolaires, quand i vaut [j], il est souvent écrit j, distinction que les Romains ne pratiquaient pas (pour cause : la lettre j n'est apparue que bien après) : ils écrivaient I en toute position ;
m : [m] ; amuï de bonne heure en fin de mot : si bien que rosam se prononçait comme rosa.
Toutefois, cet amuïssement ne touche pas les monosyllabes : rem et quem ont donné respectivement rien en français et quien en espagnol.
oe (diphtongue) : [oe̯] puis se monophtongue en [e] (e fermé) à partir du IIe siècle apr. J.-C., confondant ainsi son évolution avec celle de ē (e long) ;
ph : [pʰ] (aspiré ; emprunté au grec ancien) ;
qu : [kʷ] ;
r : [r] vibrante apico-alvéolaire (« r roulé ») ;
s : toujours [s] ; le latin ne connaissait pas le son [z], remplacé par [r] (rhotacisme) ;
th : [tʰ] (aspiré ; emprunté au grec ancien) ;
u : note à la fois la voyelle [u] longue ou brève, et la semi-consonne [w] ; la distinction entre u et v en minuscules est relativement récente et ne s'emploie plus que dans les éditions scolaires.
Les Romains écrivaient V en toute position.
Dans toute l'aire gallo-romane, ū (u long) évoluera par la suite en [y] ;
x : [ks]; non pas un phonème, mais une convention orthographique pour une séquence de deux consonnes [k]+[s] – ex. : exire [ek.ˈsiː.re] ;
y : [y] ; emprunté au grec ancien, se prononce [y] suivant le modèle grec ; toutefois, plus tard, en bas latin, il s'articule soit [u], soit [i], selon les cas ;
z : [d͡z] (emprunté au grec ancien) ; consonne double ne se trouvant que dans quelques mots grecs ;
l'existence de voyelles nasales est controversée.
Chaque voyelle (a, e, i, o, u, y) peut être brève ou longue (distinguées aujourd'hui par le diacritique ˘ ou ¯). Le latin antique était une langue à accent de hauteur aussi dotée d'un accent d'intensité secondaire.
Certaines consonnes peuvent être géminées, ex : « siccus », « stella », « annus », « terra », « grossus », « littera », etc.
Le latin enseigné actuellement en France (et dans beaucoup de pays à travers le monde) correspond la plupart du temps à cette prononciation restituée du Ier siècle av. J.-C. : c'est cette prononciation qu'il faut pratiquer pour lire à peu près convenablement un texte latin et qui est presque généralisée actuellement dans les congrès internationaux qui choisissent cette langue.
Prononciation médiévale
ae et oe, donnent [e] ; ex : (caelum, class. [ˈkae̯lum] ; méd. [ˈt͡selum] ; le ciel).
h : initialement [h] (comme en anglais ou en allemand) puis très rapidement simple légère aspiration (dès les premiers textes littéraires) ;
c se prononce [t͡s] devant les voyelles e et i et devant les diphtongues ae et oe : « Caesar » [t͡sesar], « Cicero » [tsitsero], etc.;
g : [g] (toujours dur) : « Graecia » [ˈgret͡sia], « genus » [ˈgenus], etc. ;
r : [r] (« r roulé ») ;
sc se prononce [sts] devant les voyelles e et i et devant les diphtongues ae et oe : « scientia » [stsiˈentsia] ;
le digramme ph se prononce [f] (philosophia [filoˈzofia]) ;
ti se prononce devant les voyelles [t͡si] : « ratio » (« la raison »), en latin class. [ˈratioː], en latin méd. [rat͡sio] ;
sti, tti, xti valent toujours [sti], [tti], [ksti] : « mixtio » [ˈmikstio] « Attius » [ˈattius];
x se prononce [ks] ; ex : (ex, [ɛks] ; de).
Prononciation ecclésiastique
Article détaillé : Latin ecclésiastique.
Une autre prononciation du latin est celle du « latin ecclésiastique », ou « latin d'église », qui est assez proche du bas-latin, voire de l'italien, avec quelques exceptions.
Cette prononciation, qui n'est fondée sur aucune base philologique sérieuse, est celle définie par Érasme dans son ouvrage Dialogus de recta latini graecique sermonis pronuntiatione écrit en 1528.
ae et oe, donnent [e] ; ex : (caelum, class. [kaelum] ; eccl. [t͡ʃelum] ; le ciel).
h est généralement ignoré ;
c se prononce [t͡ʃ] devant les voyelles e et i et devant les diphtongues ae et oe ;
g se prononce [d͡ʒ] devant les voyelles e et i et devant les diphtongues ae et oe ;
sc se prononce [ʃ] devant les voyelles e et i et devant les diphtongues ae et oe ;
le digramme ph se prononce [f] (philosophia [filosofia]) ;
tio se prononce [t͡sio] (mais stio, ttio, xtio restent [stio], [ttio], [kstio]) ; ex :(ratio, class. [ratio] ; eccl. [rat͡sio]) ;
x se prononce [ks] ; ex : (ex, [eks] ; de).
Grammaire
Voici quelques généralités sur la grammaire du latin classique.
Morphologie
La morphologie du latin est celle d'une langue hautement flexionnelle.
Système nominal
Article détaillé : Déclinaisons latines.
On compte dans le système nominal autant les noms que les adjectifs, qui suivent des flexions proches, sinon similaires.
La flexion nominale comporte : 
deux nombres : singulier et pluriel, avec des survivances de duel (dans les formes des adjectifs numéraux duo, duae, duo et ambo, ambae, ambo) ;
trois genres : masculin, féminin et neutre ;
cinq types de déclinaisons[note 5] pour le nom.
Ces cinq types, que tous les livres de grammaire latine distinguent classiquement, ne sont en fait que des catégories qui elles-mêmes se subdivisent en différentes sous-catégories avec pour chacune un tableau de déclinaisons associé. Ainsi, dans la 3e déclinaison, on distingue les thèmes consonantiques (leo, leonis, m., « le lion » a pour thème leon-) des thèmes en -i (civis, -is, m., « le citoyen » a pour thème civi-), etc. ; en outre, pour les 3 premières déclinaisons, il existe des variantes pour les noms d'origine grecque.
La déclinaison offrant le plus d'irrégularités est de loin la 3e déclinaison (rete, -is, n., « le filet, le piège » ; os, oris, n., « le visage » ; securis, -is, f. « la hache », etc.). Quelques noms, typiquement d'origine étrangère, sont indéclinables ou ont une déclinaison qui leur est propre, comme « Iesus » ;
deux classes d'adjectifs : la première se forme à partir des deux premières déclinaisons de noms, la seconde à partir de la troisième déclinaison de noms.
La classe offrant le plus d'irrégularités est la 2e classe.
Certains adjectifs tels « nequam », « frugi » sont indéclinables ;
trois degrés de l'adjectif : positif, comparatif (de supériorité, ainsi qu'à valeur intensive ou excessive) et superlatif (à valeur à la fois relative et absolue), marqués par des suffixes.
Il y a des exceptions pour certains adjectifs courants, comme « bonus, a, um », « bon » qui donne « melior, ior, ius » au comparatif et « optimus, a, um » au superlatif (cf. meilleur, meilleure, mieux)
sept cas : nominatif, vocatif, accusatif, génitif, datif, ablatif, locatif.
Le nominatif, l'accusatif, le génitif, le datif et l'ablatif existent pour la quasi-totalité des noms à quelques noms défectifs près tels « vicis » (« tour, retour »). Le vocatif n'est différencié du nominatif que dans la 2e déclinaison ; quant au locatif, il est limité aux noms propres de villes et de petites îles des deux premières déclinaisons (« Romae » : « À Rome ») et à quelques noms communs isolés.
Ces derniers sont « domī » (« à la maison »), « humī » (« par terre »), « rurī » (« à la campagne ») et « bellī » (« à la guerre ») .
Pronoms personnels
Article détaillé : Liste des pronoms en latin.
Système verbal
Article détaillé : Conjugaison latine.
La conjugaison du verbe latin repose tout entière sur l'opposition de deux thèmes, celui du présent (infectum) et celui du parfait (perfectum).
Le système verbal latin s'organise en fait à partir de trois radicaux :
Infectum
Radical du présent
Perfectum
Radical du parfait (qui ne concerne pas les verbes déponents)
Radical du supin
La classification scolaire en 4 ou 5 conjugaisons, basée sur la voyelle finale du thème, n'est valable que pour la série de l'infectum, construite sur le radical du présent. À la série du perfectum, construite sur les radicaux du parfait et du supin, cette distinction est inappropriée,.
Présent
Le radical du présent s'obtient en enlevant à l'infinitif présent sa désinence -re[note 6].
amā-re, -o, -ās, -at, -āmus, -ātis, -ant. (aimer)
monē-re, -eo, -ēs, -et, -ēmus, -ētis, -ent. (avertir)
legӗ-re (de leg-ĭ-se, avec rhotacisme), -o, -is, -it, -imus, -itis, -unt. (lire)
audī-re, -io, -īs, -it, -īmus, -ītis, -iunt. (entendre)
capӗ-re (de capĭ-se), -io, -is, -it, -imus, -itis, -iunt. (prendre)
Il existe également quelques verbes irréguliers au thème du présent – d'anciens verbes athématiques pour la plupart –, qui ne sont pas classés dans ces groupes, par exemple :
esse, sum, es, est, sumus, estis, sunt (être) et ses composés (posse, abesse, etc.)
ferre, fero, fers, fert, ferimus, fertis, ferunt (porter) et ses composés (conferre, auferre, etc.), dont la conjugaison est identique à celle de lego (3e conjugaison), à l'exception de quelques formes athématiques (fers au lieu de *ferĭs, ferre au lieu de *ferĕre, etc.).
Syntaxe
Les phrases principales latines se composent comme en français de :
Un sujet au nominatif (plus des épithètes éventuels)
Un verbe conjugué
Un/des complément(s)
Exemples : 
Caesar consul fuit = César fut consul.
Puer stultus fructum edit = L'enfant stupide mange un fruit.
Remarque :
Le verbe conjugué est souvent placé en fin de proposition principale (voir ex. plus haut).
Le sujet est souvent sous-entendu dans la conjugaison du verbe : on trouvera « edo/edis/edit/edimus/editis/edunt fructum = Je/tu/il/nous/vous/ils mange(s)/(eons)/(ez)/(eont) un fruit ».
Les phrases secondaires latines sont :
Les propositions infinitives.
Elles contiennent :
Un verbe conjugué à l'indicatif (verbe de la phrase principale se construisant avec une proposition infinitive).
Un sujet à l'accusatif.
Un verbe à l'infinitif (base de la proposition infinitive).
Exemple : dico eum (pronom-déterminant à l'accusatif) puerum esse = Je dis qu'il est un enfant.
Remarque : la conjonction de subordination se place en français entre le verbe principal et le sujet de la proposition infinitive.
L'infinitif utilisé dans les propositions varie selon le sens et la concordance des temps (voir infinitifs latins).
Les propositions subordonnées relatives.
Elles se forment comme en français, avec le pronom relatif qui, quae, quod, qui s'accorde avec le nom dont la relative est le complément.
Ex : Caesar, qui consul fuit, pulcher erat = César, qui fut consul, était beau.
Capit res quae Caesari erant = Il a pris des choses qui étaient à César.
Déclinaison
masculin singulier : nominatif : qui ; Acc : quem ; Gén : cuius ; Datif : cui ; Ablatif : quo
masculin pluriel : qui ; quos ; quorum ; quibus ; quibus
féminin singulier : quae ; quam ; cuius ; cui ; qua
féminin pluriel : quae ; quas ; quarum ; quibus ; quibus
neutre singulier : quod ; quod ; cuius ; cui ; quo
neutre pluriel : quae ; quae ; quorum ; quibus ; quibus
Les propositions subordonnées complétives / COD
Exprimant la demande, la volonté, l'effort :
verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD de demande
ut (négation ut ne) + verbe  conjugué au subjonctif présent/imparfait.
ex: Opto ut (ne) sanes = Je souhaite que tu (ne) guérisses (pas
Exprimant l'empêchement :
verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD d'empêchement
ne/quominus + verbe conjugué au subjonctif présent/imparfait, si la principale est affirmative.
OU quin+ verbe conjugué au subjonctif présent/imparfait, si la principale est négative.
Ex : Prohibeo ne videat = J'empêche qu'il voie/ Je l'empêche de voir.
Non prohibeo quin videat = je n'empêche pas qu'il voie/ Je ne l'empêche pas de voir.
Exprimant la crainte :
verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD de crainte
ne + verbe conjugué au subjonctif (si l'on craint que le fait ne se produise)
ne...non + verbe conjugué au subjonctif (si l'on craint que le fait ne se produise pas)
Exprimant le doute ou l'interrogation :
un verbe de questionnement
un mot interrogatif (quis, quis, quid)(qui, quae, quod)(quo (où/quand), quomodo (comment) )
OU une particule interrogative (simple: ne/nonne/num // double: utrum...an / utrum annon/necne)
un verbe conjugué au subjonctif.
Choix du subjonctif selon la concordance des temps.
Le comparatif et le superlatif
Le comparatif
Le comparatif de supériorité se forme à partir du radical d'un adjectif (ex clarus ⇒ clar) + ior, ior, ius.
Le comparatif de clarus est donc clarior, ior, ius.
Le comparatif de supériorité.
Le comparatif peut servir à comparer des choses :
ex: Pierre est plus grand que Paul = Petrus maior est quam Paulus.
Le comparatif de supériorité utilisé seul se traduit par assez/trop/un peu (dans un sens ironique.)
ex: cette chose est assez grande = Haec res maior est.
Le comparatif d'égalité.
ex: Pierre est aussi célèbre que Paul = Petrus tam clarus est quam Paulus.
Le comparatif d'infériorité.
ex: Pierre est moins célèbre que Paul = Petrus minus clarus est quam Paulus.
Le superlatif
Il a le même usage qu'en français.
Pour le former, on prend le radical d'un adjectif (ex clarus ⇒ clar) + issimus, issima, issimum.
Donc, le superlatif de clarus, a, um est clarissimus, issima, issimum.
Le superlatif de supériorité.
ex: Paulus clarissimus est inter omnes/ex omnibus/omnium = Paul est le plus célèbre de tous.
Le superlatif de supériorité employé seul.
ex: Paulus clarissimus est = Paul est très célèbre.
Le superlatif d'infériorité.
ex: Paulus minime clarus est inter omnes/ex omnibus/omnium = Paul est le moins célèbre de tous.
Attention: certains comparatifs et superlatifs sont irréguliers.
Article connexe : Ablatif absolu.
Lexique
Lexique hérité de l'indo-européen
Articles détaillés : racine indo-européenne et vocabulaire indo-européen.
Comme toute langue indo-européenne, le latin hérite d'un certain nombre de termes du lexique indo-européen commun.
Ainsi, à agnus, « agneau », correspondent le vieux-slave агнѧ (agnę), le russe ягнёнок (iagnionok), le grec ancien ἀμνός/amnós, le breton oan, etc., qui descendent tous de l'étymon *h₂egʷʰno.
Lexique emprunté aux langues non italiques voisines
Le latin emprunte ensuite aux langues non italiques voisines :
au grec, qui a fourni, tout au long de l'histoire de la langue latine, le plus d'emprunts, dans tous les domaines de la vie ;
au gaulois ;
à l'étrusque, pour des mots comme kalendae, « calendes » (d'où calendrier), ou uerna, « esclave né à la maison » (d'où vernaculaire) du lexique courant et religieux.
Lexique emprunté aux langues italiques voisines
Enfin, le latin emprunte aux langues italiques voisines : osque, ombrien.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Évolution du lexique latin vers le lexique français
Articles détaillés : Langues romanes et étymologie latine en français.
Un mot latin peut avoir directement engendré un mot français ; c'est le cas pour ala /aile, amare /aimer, barba /barbe, 
carpa /carpe, etc.
Dans d'autres cas, la situation n'est pas si simple et le mot a évolué d'une manière moins linéaire : aqua, « eau », donne eau mais après une autre évolution phonétique, le même étymon aqua a donné le doublet ève, encore présent dans le doublet populaire évier de aquarium.
Fagus, « hêtre », se voit évincé par un mot germanique et crus, « jambe », ne se retrouve qu'indirectement dans crural.
Exemples
Mot latin
Traduction
Prononciation classique (avec API)
Dérivé savant français
aqua
eau
akwa [ˈa.kʷa]
aquarium
bibӗre
boire
bibéré [ˈbi.be.re]
imbiber
caelum
ciel
kaéloum [ˈkae̯.lum]
céleste
diēs
jour
diéés [ˈdi.eːs]
diurne
ӗdӗre
manger
édéré [ˈe.de.re]
postprandial
fēmĭna
femme
féémina [ˈfeː.mi.na]
féminin
hŏmo
homme
homo [ˈho.mo]
hominidé
hŭmus
sol
houmouss [ˈhu.mus]
inhumer
ignis
feu
iignis [ˈiːŋ.nis]
ignifuge
magnus
grand
maagnouss [ˈmaːŋ.nus]
magnanime
nox
nuit
noks [noks]
nocturne
parvus
petit
paarwouss [ˈpaːr.wus]
sōl
soleil
sool [soːl]
solaire
terra
terre (en tant qu'élément)
terra [ter.ra]
terrestre
Notes et références
Notes
Certains préfèrent parler à son égard de langue ancienne.
Voir : Quelques idées reçues à propos des langues anciennes.
Certaines écoles se consacrent même à l'étude du latin vivant.
Voir : Schola Nova - École internationale d'humanités classiques.
Nuntii Latini, conspectus rerum internationalium hebdomadalis, est programma Radiophoniae Finnicae Generalis (YLE) in terrarum orbe unicum.
Nuntii Latini
Aut grammatici saltem omnes in hanc descendent rerum tenuitatem, desintne aliquae nobis necessariae litterae, non cum Graeca scribimus (tum enim ab isdem duas mutuamur), sed proprie in Latinis: ut in his "servus" et "vulgus" Aeolicum digammon desideratur, et medius est quidam u et i litterae sonus (non enim sic "optimum" dicimus ut "opimum"), et in "here" neque e plane neque i auditur ; an rursus aliae redundent, praeter illam adspirationis, quae si necessaria est, etiam contrariam sibi poscit, et k, quae et ipsa quorundam nominum nota est, et q, cuius similis effectu specieque, nisi quod paulum a nostris obliquatur, coppa apud Graecos nunc tantum in numero manet, et nostrarum ultima, qua tam carere potuimus quam psi non quaerimus?
Quintilien, De l'Institution Oratoire, livre I, IV, 7-9
M. FABII QVINTILIANI INSTITVTIO ORATORIA LIBER PRIMVS
Traditionnellement, on dit simplement « déclinaisons » pour « types de déclinaisons »[réf. nécessaire]
Pour la troisième conjugaison, il reste encore à retrancher la voyelle thématique -ĕ pour obtenir le radical à proprement parler.
Références
Winnie Hu, « A Dead Language That's Very Much Alive », sur The New York Times, 6 octobre 2008
Bible et Histoire, opposition aux traductions de la Bible en langues vulgaires
Isabelle Heullant-Donat, « Ce que savoir lire (et écrire) veut dire », L'Histoire, septembre 2019, p. 54
Pierre Georges, « Pour que latin ne meure », sur , 8 octobre 1997 (consulté le 1er mai 2021)
Présentation en plusieurs langues sur le site de la station de radio
Lavency (1997), p. 154
Ernout (2002), p. 113.
Lavency (1997), pp. 73-74.
Lavency (1997), p. 76.
Ernout (2002), p. 117
Ernout (2002), p. 175.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Département de latin, sur WikiversityLatin, sur WikibooksLatin, sur Wikiquote
Wikipédia en latin.
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Langue latine.
Bibliographie
Jean-Paul Brachet, « Le Latin », dans Dictionnaire des langues, Paris, PUF, 2011, p. 521–540.
Marius Lavency, VSVS. Grammaire latine.
Description du latin classique en vue de la lecture des auteurs, Louvain-la-Neuve, Peeters, 1997, 2e éd., 358 p. (ISBN 90-6831-904-3, lire en ligne)
Alfred Ernout, Morphologie historique du latin, Paris, Klincksieck, 2002 (1953), 3e éd., 256 p. (ISBN 978-2-252-03396-8 et 2-252-03396-7)
Jean-Marie Pierret, Phonétique historique du français et notions de phonétique générale, Peeters, 1994, 247 p. (ISBN 90-6831-608-7, lire en ligne)
Michael Weiss, Outline of the Historical and Comparative Grammar of Latin, Beech Stave Press, 2009, 635 p. (ISBN 978-0-9747927-5-0)
Alain Meurant, Ad honorem per ardorem.
Manuel de latin à l'usage des grands débutants, Bruxelles, Safran (éditions), coll. « Langues et cultures anciennes, 18 », 2011 (ISBN 978-2-87457-041-4, présentation en ligne)
Alain Meurant, Ad honorem per ardorem.
Exercices de latin à l'usage des grands débutants, Bruxelles, Safran (éditions), coll. « Langues et cultures anciennes, 19 », 2011 (ISBN 978-2-87457-042-1, présentation en ligne)
Pierre Monteil, Éléments de phonétique et de morphologie du latin, Nathan, 1970.
E. H. Sturtevant, The Pronunciation of Greek and Latin, Philadelphie, 1940 ; 2e éd., Groningen, 1968.
(it) A. Traina, L'alfabeto e la pronunzia del latino, Bologna, 3e éd. 1967.
Articles connexes
Déclinaisons en latin
Conjugaison latine
Liste des pronoms en latin
Indo-européen commun
Étymologie latine
Expression latine et Liste des proverbes latins
Ablatif absolu
Liste de noms latins de villes (catégorie)
Bas-latin
Latin vulgaire
Latin ecclésiastique
Prononciation traditionnelle du latin (de)
Phonologie du latin (it)
Langues romanes
Lettres classiques et grec ancien
Langues paléo-balkaniques
Influence du latin sur la langue allemande
Langue morte
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Glottocode 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Hrvatska Enciklopedija Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Dictionnaire en ligne
Dictionnaire en ligne avec conjugueur
Parler latin dans l'Europe moderne. L'épreuve de la prononciation par Françoise Waquet
Manuels, grammaires et dictionnaires de latin publiés gratuitement par le Cercle latin de la Nouvelle-France]
Histoire du latin
jusqu’à 75 av. J.-C.75 av. J.-C. – Ier siècleIIe – VIIIe siècleIXe – XVe siècleXVe – XVIe siècleXVIIe – XIXe siècleXXe – XXIe siècle
latin archaïque
latin classique
bas latin
latin médiéval
latin humaniste
néolatin
latin contemporain
Portail des langues   Portail de la Rome antique   Portail de la langue latine  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Langue SOVLangue flexionnelleLangue accusativeInventaire de languesLangue latineLangue latino-falisqueLangue morteLangue véhiculaireLangue officielleLangue au VaticanCatégories cachées : Article à référence nécessaireArticle à illustrer LangueArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en italienArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P7982Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Rome antique/Articles liésPortail:Italie/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Langue latine/Articles liésBon article en espagnol
La dernière modification de cette page a été faite le 22 septembre 2022 à 11:15.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
