Bibliothèque — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Activités
Afficher / masquer la sous-section Bibliothèques imaginaires
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Bibliothèque
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir bibliothèque (homonymie).
Bibliothèque de l'abbaye de Saint-Gall (IXe siècle, patrimoine mondial, Suisse).
Bibliothèque publique à Almere (Pays-Bas).
Une bibliothèque (du grec ancien βιϐλιοθήκη : biblio, « livre » ; thêkê, « dépôt ») est un lieu où l'on conserve une collection organisée de livres et matériels de référence.
Il existe des bibliothèques privées — y compris de riches bibliothèques ouvertes au public — des bibliothèques publiques, et des bibliothèques spécialisées entre autres.
Les bibliothèques proposent souvent d'autres documents (journaux, périodiques, enregistrements sonores, enregistrements vidéo, cartes et plans, partitions) ainsi que l'accès à internet.
Parfois les bibliothèques sont appelées médiathèques.
La majorité des bibliothèques (municipales, universitaires) permettent la consultation sur place ainsi que le prêt de documents. D'autres, comme la Bibliothèque publique d'information et la bibliothèque nationale de France notamment, n'autorisent que la consultation sur place.
Elles peuvent alors être divisées en salles de lectures, ouvertes au public, et en magasins de bibliothèque (qui sont souvent des rangs fermés), pour le stockage de livres moins consultés. D'autres espaces, ouverts ou non au public, peuvent s'ajouter.
En 2010, avec plus de 144,5 millions de documents, dont 21,8 millions de livres, la plus grande bibliothèque du monde est la bibliothèque du Congrès à Washington D.C.. Néanmoins, la collection cumulée de livres des deux bibliothèques nationales russes atteint 32,5 millions de volumes et la collection de la British Library 150 millions d'articles. D'après l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture la plus vieille bibliothèque du monde encore en activité est la bibliothèque Al Quaraouiyine de Fès au Maroc, elle renferme quatre mille manuscrits d'une valeur inestimable ayant appartenu à des scientifiques universels comme le géographe Al Idrissi, le botaniste Al-Ghassani, ou encore le médecin Avenzoar.
Histoire
Voir aussi : Histoire du livre.
Antiquité
Les bibliothèques apparaissent avec le besoin d'organiser la conservation et le travail des textes.
Ces lieux dépendent des pouvoirs religieux et politiques, en proportion variable selon les civilisations. À Ninive, les archéologues ont retrouvé dans une partie du palais des rois d'Assyrie, vingt-deux mille tablettes d'argile, correspondant sans doute à la bibliothèque et aux archives du palais.
En Égypte, les « maisons de vie », situées à proximité des temples, abritaient des bibliothèques où officiaient des bibliothécaires-enseignants dont les cours étaient réputés, y compris hors du pays.
En Grèce, la tradition attribue l'ouverture de la première bibliothèque à Athènes aux Pisistratides, quoique cette assertion ait été remise en cause.
La plus célèbre bibliothèque antique est celle d'Alexandrie, en Égypte, créée au IIIe siècle av. J.-C. Les rois hellénistiques ayant du mal à légitimer leur pouvoir aux yeux des Égyptiens autochtones, ils se devaient de mener une politique d'évergétisme, afin d'apparaître comme bienfaiteurs.
Ils constituaient et entretenaient de grandes bibliothèques ouvertes au public, dans des complexes culturels (musée, gymnase). Le coût de ces équipements était très élevé car, outre le prix d'achat ou de copie des livres et du papyrus, que l'on ne trouvait qu'en Égypte, il fallait recopier les ouvrages régulièrement puisqu'ils s'abîmaient rapidement.
Les rois entretenaient également des esclaves lecteurs pour faciliter le travail des usagers de la bibliothèque.
Athènes et Pergame possédaient aussi de grandes bibliothèques, comptant plusieurs centaines de milliers de volumen.
Des bibliothèques un peu plus modestes existaient à Rhodes et à Antioche.
À Rome, certaines maisons privées pouvaient comporter une bibliothèque à côté du triclinium.
Celle du grammairien Tyrannion aurait contenu 30 000 volumes, tandis que celle du médecin Serenus Sammonicus en aurait contenu 60 000. Celle de Pison à Herculanum, située dans la villa des Papyrus en est un autre exemple.
Il existait aussi des bibliothèques ouvertes au public, souvent gérées de manière privée ou, en tout cas, fondées sur des initiatives individuelles.
Ces créations étaient largement justifiées par des objectifs de prestige politique.
Par exemple, Lucullus en avait installé une dans ses jardins, Jules César voulait en ouvrir une pour les mêmes raisons et son projet fut repris par son allié Asinius Pollio, qui installa une bibliothèque publique sur le mont Aventin, à côté du Temple de la Liberté en 39 avant notre ère.
Peu après, l'empereur Auguste en fonda deux autres.
Rome comptait ainsi trois grandes bibliothèques au début du premier millénaire.
Sous l'Empire, ce nombre s'accroît à vingt-huit bibliothèques en 377. Si certaines étaient des établissements autonomes, des bibliothèques étaient souvent intégrées aux thermes.
Dans d'autres grandes villes de l'Empire, il existait aussi des bibliothèques.
Le grand architecte Vitruve, qui s'était intéressé à la construction de ce genre d'édifice, recommandait qu'il soit orienté vers l'est afin de capter la lumière du matin et de réduire l'humidité susceptible d'endommager les livres.
En Chine, la diffusion des textes prend de l'importance durant les Royaumes combattants (IVe – IIIe siècle av. J.-C.), un moment d'effervescence intellectuelle comparable à la Grèce classique.
Les cours seigneuriales entretenaient des lettrés, mais apparaissent aussi des écoles compilant leurs classiques.
Qin Shi Huang unifia l'empire (-221), fonda la bibliothèque impériale, selon une méthode de tri plutôt autoritaire puisqu'il brûla certains livres et les lettrés qui s'en réclamaient (confucianisme). La dynastie Han perpétua l'institution pendant quatre siècles, le confucianisme devint idéologie officielle, sans pour autant réprimer les autres écoles.
Dans l'histoire des idées chinoises, elle joua un rôle aussi essentiel que la bibliothèque d'Alexandrie pour la transmission de la philosophie occidentale.
La catégorie de taoïsme par exemple, est due à un bibliographe Han, aussi imprécise et pourtant féconde que le titre de métaphysique donné à un livre d'Aristote.
Moyen Âge
Manuscrit ancien dans la bibliothèque Al-Hamoni de Chinguetti (Mauritanie).
La tradition de la Rome antique n'a pas totalement disparu au Haut Moyen Âge.
Elle se prolonge sans aucune interruption dans l'Empire romain d'Orient.
La ville de Constantinople est dotée d'une bibliothèque par Constantin Ier.
Cependant, la querelle iconoclaste provoque une dispersion des livres (730-840). En Occident, Cassiodore crée en 550 une importante bibliothèque à Vivarium en Calabre.
Toutefois, au Moyen Âge, ce sont essentiellement les monastères qui entretiennent et enrichissent les bibliothèques, au sein desquelles sont conservés les textes utiles à la liturgie et à la prière ; mais aussi des textes non religieux, ou d'autres cultures (grecque, arabe, byzantine, etc.). C'est une volonté de préserver, de traduire le savoir sous toutes ses formes, comme le Coran, des œuvres païennes issues de l'Antiquité, des écrits scientifiques, philosophiques, d'agricultures, de batailles, de médecine (réactualisée par les savants arabes du Moyen Âge), sur les plantes, etc., qui animent alors les érudits des monastères.
On peut citer les moines bénédictins (issus de toutes les couches de la société) consacrant souvent leur temps de travail à des scriptoria (singulier : scriptorium), ateliers de copie des livres alors rares et précieux en Occident.
Les scriptoria étaient généralement couplés à une bibliothèque.
La plus importante d'Occident, celle du monastère du Mont-Cassin, comptait deux à trois mille volumes.
Il faut citer aussi celles de Saint-Gall ou de Cîteaux.
Dès leur création au XIIe siècle, les universités prennent le relais et complètent l'action des monastères.
Les universités qui se créent peu à peu dans toute l'Europe ont souvent leurs propres bibliothèques.
Il convient d'y ajouter les nombreux collèges, qui sont aussi des lieux d'études et ont des bibliothèques.
Les rois créent à leur tour leurs propres bibliothèques, qui prennent parfois une grande ampleur, comme celles de Saint Louis ou de Charles V. Certaines d'entre elles sont à l'origine des bibliothèques actuelles, comme la Bibliothèque vaticane, fondée par Sixte IV. D'importantes bibliothèques se créent également dans le monde islamique, avec le développement de la culture islamique au VIIIe siècle, permettant en particulier la diffusion de la culture grecque, traduite en langue arabe, ainsi que celle de la culture arabe anté-islamique.
La bibliothèque Al Quaraouiyine à Fès au Maroc est souvent citée comme la plus ancienne bibliothèque au monde encore en activité. Récemment rénovée, elle comporte vingt mille manuscrits dont 3 800 très précieux remontant au VIIIe siècle,.
Au Moyen Âge, le mot « librairie » (issu du latin impérial) est utilisé en français dans le sens de bibliothèque, qui perdurera jusqu'à la Renaissance (ex : la « librairie de Montaigne »).
Renaissance et époque moderne
Page de garde d'un catalogue.
Le développement de l'Humanisme à partir du XIVe siècle entraîne, avec l'intérêt particulier porté à l'« utilité publique », l'ouverture de bibliothèques publiques et le développement de bibliothèques privées. L'invention de l'imprimerie modifie, à partir du XVIe siècle, le contenu de ces bibliothèques. À la fin du XIVe siècle à Florence, Niccolò Niccoli lègue sa bibliothèque privée pour qu'elle soit ouverte au public. L'organisation de cette bibliothèque est confiée à Cosme l'Ancien et la première bibliothèque publique est ouverte dans le couvent dominicain de San Marco.
Parallèlement, tout au long des XVe et XVIe siècles, Cosme puis Laurent de Médicis et leurs descendants, au premier rang desquels Cosme Ier de Médicis, enrichissent une bibliothèque privée, où les manuscrits tiennent encore le premier rang, qu'ils font aménager par Michel-Ange, pour l'ouvrir finalement au public en 1571 : c’est la bibliothèque Laurentienne (biblioteca Mediceo Laurenziana), qui existe encore aujourd'hui.
Cosme l'Ancien voulait y concentrer les productions de la pensée humaine et les rendre accessibles aux gens lettrés.
En Hongrie, la Bibliotheca Corviniana était, à la Renaissance, la plus grande collection de livres d'Europe après celle du Vatican.
En France, François Ier institue le dépôt légal, obligation pour les imprimeurs libraires de déposer un exemplaire de chacune de leurs publications à la bibliothèque du roi.
Les bibliothèques s'ouvrent progressivement au public à partir de la fin du XVIe siècle (à Salins en 1593), très timidement au début, assez largement au XVIIIe siècle.
Les grandes bibliothèques comme la bibliothèque du roi connaissent une réputation prestigieuse et deviennent un lieu de visite obligée pour les voyageurs de marque, en particulier au nord de l'Italie.
En Angleterre au XVIIe siècle (par exemple la Bibliotheca Smithiana), en Europe centrale au XVIIIe siècle, des libraires ouvrent en annexe à leur boutique une bibliothèque de prêt.
Plusieurs bibliothèques privées, données ou léguées par leurs propriétaires, deviennent des bibliothèques publiques, comme la bibliothèque Inguimbertine de Carpentras.
Le modèle européen de bibliothèque se déplace dans les colonies, en particulier dans les futurs États-Unis, où de nombreuses bibliothèques universitaires actuelles sont issues des établissements d'enseignement fondés dès le XVIIe siècle sur le modèle de ceux du Vieux Continent. À Florence, la collection léguée par Antonio Magliabechi en 1714 à la ville (trente mille volumes) constituent le début de ce qui deviendra ensuite la Bibliothèque nationale centrale de Florence (BNCF), devenue publique dès 1737. François II de Toscane décide d'y faire déposer aussi un exemplaire de tout ce qui s'imprime à Florence (1737) puis dans toute la Toscane (1743). Elle reçoit toujours une partie du dépôt légal italien.
Époque contemporaine
Salle de lecture de la Bibliothèque de l'université de Graz (Autriche, XIXe siècle).
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Le développement des bibliothèques de tous types s'accélère entre la fin du XVIIIe et le XXIe siècle.
Le transfert de collections privées au public se poursuit.
En France, ce transfert se fait en grande partie à la suite de la confiscation des biens du clergé, des aristocrates et des institutions d'Ancien Régime dissoutes (y compris les académies) par la Révolution française, dont les bibliothèques sont réunies, dans chaque département, dans un seul dépôt.
Ces dépôts sont confiés aux villes en 1803 et constituent le noyau de base d'une partie des bibliothèques municipales au XIXe siècle.
Toutefois, les villes vont parfois très tardivement s'occuper de ces bibliothèques et leur donner accès.
Lorsqu'on finit par nommer un bibliothécaire (non payé), en général la bibliothèque est logée dans l'hôtel de ville, même si certaines villes construisent un bâtiment spécifique (Amiens, 1823). Les cabinets de lecture privés se développent, et proposent soit la consultation sur place soit une forme de location de livres ou de journaux.
Les abonnements sont assez chers, ce qui en réserve l'emploi à la bourgeoisie.
Mais parallèlement, et pendant tout le XIXe siècle, on voit de nombreuses créations ou tentatives de création de bibliothèques populaires : ligues catholiques et protestantes, mouvements ouvriers.
Déterminant fut le rôle d'Alexandre Vattemare (1796-1864), fondateur du premier système d'échanges culturels internationaux et promoteur des bibliothèques publiques.
Le développement des études supérieures entraîne celui des bibliothèques universitaires, en particulier en Allemagne qui y consacre de grands efforts ; la France suit, mais avec un retard important.
Les bibliothèques connaissent un développement significatif au XXe siècle, sous l'impulsion de l'Américain Melvil Dewey, suivi par Paul Otlet et Henri La Fontaine, et du Français Eugène Morel.
Il se traduit notamment par une amélioration des catalogues et des classifications, par un mouvement de normalisation de description, mais aussi par une volonté de renforcer l'accueil et le service auprès du public.
Aux États-Unis, les bibliothécaires instaurent ainsi, dès qu'ils le peuvent, l'accès direct aux documents.
Cette politique d'accès libre s'exporte en France dès la fin de la Première Guerre mondiale grâce à l'action de bibliothécaires américains dans les régions dévastées, mais se répand lentement : dans les années 1980, la plupart des documents des bibliothèques universitaires françaises sont encore en communication indirecte.
Dans le même esprit, les bibliothèques diversifient peu à peu leurs activités, avec des expositions, des lectures (heure du conte), des conférences et colloques, des animations diverses.
Toujours sous l'impulsion de Melvil Dewey et Eugène Morel se développe, dès la fin du XIXe siècle, une formation professionnelle des bibliothécaires, couplée avec une meilleure coopération entre bibliothèques.
Ces deux phénomènes favorisent l'émergence d'une profession autonome de mieux en mieux formée, ce qui ne supprime toutefois pas le bénévolat.
Le développement des bibliothèques publiques s'amplifie à partir des années 1970, en relation avec l'augmentation de la part de la population poursuivant des études supérieures, la politique culturelle de l'État et des collectivités territoriales et les possibilités offertes par l'informatique.
En effet, dès les débuts de cette nouvelle technique dans les années 1950, les ingénieurs ont eu l'idée de l'adapter aux bibliothèques.
Toutefois, les phases d'expérimentation ont duré assez longtemps, de sorte que l'informatisation effective ne date souvent que des années 1980, et ne s'est imposée que lentement.
Désormais, la plupart des bibliothèques des pays développés sont informatisées, mais ce n'est pas le cas général ; en revanche, de nombreuses bibliothèques en sont à la réinformatisation.
Après une période pendant laquelle le modèle de construction était celui d'un bâtiment accueillant à la fois la bibliothèque et le musée, comme à Grenoble, le XXe siècle voit la construction de bâtiments spécifiques, comme la bibliothèque Carnegie à Reims, parfois de grande taille comme la bibliothèque de La Part-Dieu, à Lyon, au milieu des années 1970.
Types
Bibliothèque nationale de Chine (Pékin).
Bibliothèque à Miatlevo (ru) (Oblast de Kalouga, Russie).
La bibliothèque Schoelcher à Fort-de-France dans les années 1920-1930.
Les bibliothèques présentent une grande diversité. Ce sont tantôt des établissements à part entière, tantôt des services faisant partie d'un autre établissement.
Certaines sont très largement ouvertes, d'autres accessibles à un public restreint.
Certaines bibliothèques sont gérées par les pouvoirs publics, d'autres par des organismes de droit privé. Cependant, le critère principal dans la typologie des bibliothèques est celui de leur fonction.
Dans chaque pays, les bibliothèques nationales recueillent et conservent les documents qui font l'objet du dépôt légal ; elles conservent souvent aussi d'autres documents.
Elles assurent généralement le rôle d'agence bibliographique nationale, en assurant la description de la production imprimée nationale et la diffusion de bibliographies nationales.
Certains pays peuvent avoir plusieurs bibliothèques nationales.
Centre de Ressources des Langues - Université Toulouse Jean Jaurès
Il existe également des bibliothèques régionales dans certains pays.
De statut varié (certaines sont aussi universitaires), elles assurent la conservation à long terme d'un grand nombre de documents.
Elles peuvent servir de « bibliothèques de recours » pour la population de la région et participer à des réseaux de coopération (de) avec les plus petites bibliothèques.
Tel est le cas des bibliothèques cantonales en Suisse (RERO ou SLSP) ou des bibliothèques de Land en Allemagne, ou des bibliothèques régionales en République tchèque.
Le terme de bibliothèque publique, calqué sur l'anglais public library, est rendu aussi en français sous la forme « bibliothèque de lecture publique ». Ces bibliothèques sont destinées à l'ensemble de la population locale pour lui permettre de s'informer et de se divertir.
Elles sont souvent gérées par les collectivités locales, mais peuvent fonctionner sous forme d'associations ou concédées au secteur privé ; elles peuvent aussi être gérées par l'État.
Stricto sensu, on peut compter les bibliothèques universitaires dans les bibliothèques publiques, car elles sont elles aussi ouvertes à tous les publics. L'utilisation du terme « bibliothèque publique » est donc fluctuante.
Ainsi les bibliothèques de comités d'entreprise sont des bibliothèques de lecture publique à statut privé. Les bibliothèques d'enseignement et de recherche apportent leur appui aux activités pédagogiques et scientifiques qui se déroulent dans l'établissement dont elles font partie.
Il s'agit d'une part de bibliothèques d'école (telles que la Bibliothèque des sciences expérimentales de l'École normale supérieure de Paris), de collège, suivant les noms employés dans les différents pays, ainsi que des bibliothèques universitaires.
Des bibliothèques libres comme en Savoie disséminent la mise à disposition libre de livres dans la ville.
Un réseau international, appelé Bookcrossing, s'est même développé autour de cette idée d'abandonner des livres dans les espaces publics. D'ailleurs, du mobilier urbain, à l'instar de cabines téléphoniques, a même été transformé pour abriter ces bibliothèques libres.
Les bibliothèques spécialisées, comme leur nom l'indique, développent des collections dans une discipline ou autour d'un thème.
Il existe ainsi des bibliothèques musicales, médicales, juridiques.
Cette dénomination inclut parfois (surtout en anglais, special collections) les bibliothèques ou services de bibliothèques conservant les collections patrimoniales.
Ces différents types de bibliothèques ne sont pas toujours cloisonnés et une même bibliothèque peut avoir plusieurs fonctions :
une bibliothèque nationale peut s'ouvrir à un large public et jouer le rôle d'une bibliothèque publique ;
certains pays, y compris la France, ont des bibliothèques publiques et universitaires ;
une bibliothèque de lecture publique peut disposer d'une section spécialisée ou d'un département patrimonial.
En 2018, le Catalogue collectif de France recense 5 045 bibliothèques publiques de tous types en France métropolitaine et 96 en outre-mer.
Les bibliothèques scolaires, qui offrent des services dans des établissements d'enseignements, constituent également un autre type de bibliothèque.
Les bibliothèques des comités d’entreprise qui offrent des services aux employés de l’entreprise privés et à leurs familles.
Les bibliothèques de prisons qui sont considérés comme un "vecteur de revalorisation personnelle et d’insertion scolaire, professionnelle et sociale".
Autres types de bibliothèques (France) qui sont issus des initiatives citoyennes ou associatives.
On trouve: Le réseau Culture et bibliothèques pour tous, le réseau Bibliothèques sans frontières et enfin les microbibliothèques.
Les « bibliothèques vivantes » sont apparues dans le début des années 2000 . Celle-ci a émergé, au Danemark, dans la ville de Copenhague où une atmosphère conflictuelle régnait.
Le tout débute lorsque des amis danois créent un groupe appelé « stop de violence » dans le but d’organiser des activités pacifiques antiracistes, afin d'aider les jeunes danois à comprendre les raisons qui pouvaient expliquer la montée des violences racistes dans leur pays. L'ONG commence par faire, entre autres, des concerts de musique et des lectures publiques. C'est uniquement lorsque l'organisme est invité au festival Roskilde, qu'il décide d'organiser une activité pour amener les gens à parler ouvertement de leurs préjugés, et donc, de là, est né la première « bibliothèque vivante » . Depuis ce moment, l'idée a été reprise dans plus de 80 pays où le même type d'évènement a eu lieu. L'objectif était simple, permettre aux gens de faire tomber les stéréotypes qu'ils pouvaient avoir à l’égard des autres, en créant un espace où les gens peuvent entrer dans une conversation positive avec ceux-ci.
Le principe est le même que celui des autres bibliothèques, à l'exception près qu'au lieu d'emprunter des livres, les utilisateurs empruntent des humains.
Par exemple, lors d’une « bibliothèque vivante » qui a eu lieu à Londres, un participant, atteint d’une dépression, a décidé de venir partager son expérience avec des passants afin de les amener à mieux comprendre la réalité de ce diagnostic. À cette même « bibliothèques vivantes » , il avait aussi des livres qui parlaient de violence domestique et de troubles posttraumatiques.
Puisqu'il s'agit d'un outil qui a pour but de permettre une meilleure cohésion sociale, les « bibliothèques vivantes » favorisent la sélection de livres qui sont souvent confrontés à des stéréotypes.
De plus, les organisateurs vont préférablement mettre en contact des personnes qui normalement n'auraient pas eu l'occasion de discuter ensemble afin qu'ils puissent, durant la lecture du livre, travailler leurs préjugés.
Pendant l'emprunt qui est d'une durée déterminée, le « livre humain » partage ce dont il a envie, et « l'emprunter » est amené, s'il le désire, à poser des questions. À l’inverse de plusieurs types de bibliothèques, les « bibliothèques vivantes » sont mouvantes, et elles peuvent donc avoir lieu à divers endroits comme dans des écoles, des parcs ou encore des hôpitaux.
Cela étant dit, l’organisme ou bibliothécaire doit s’assurer de penser, pour le bon déroulement de l'activité, à l'endroit où cela prendra lieu.
En effet, la rencontre doit avoir lieu dans un espace qui aspire la tranquillité.
Activités
Les activités des bibliothèques s'articulent essentiellement autour des collections et du public.
Activités liées aux collections
Ces activités sont les plus traditionnelles :
Acquisitions : achat ou collecte par don, dépôt ou dépôt légal de nouveaux documents, bulletinage ;
Signalement : catalogage, description, indexation matière (description par des mots du contenu afin de permettre les recherches) des documents possédés par la bibliothèque et choix des indices de classement pour les collections de libre accès.
Les thésaurus documentaire les plus utilisés en France sont Rameau (Répertoire d’autorité matière encyclopédique et alphabétique unifié) et les vedettes-matière « Blanc-Montmayeur Danset ». La classification la plus répandue pour le classement des documents en libre accès est la classification décimale de Dewey.
La classification décimale universelle, autrefois répandue dans les bibliothèques universitaires, est en très forte régression.
La classification de la Bibliothèque du Congrès est largement utilisée dans le monde, surtout dans le monde universitaire ou dans certaines bibliothèques spécialisées.
Les bibliothèques disposent de plus en plus souvent pour leurs imprimés et périodiques d'un catalogue informatisé de leurs collections, parfois accessible par Internet.
Certaines publications ou certains ouvrages anciens peuvent y être scannés et mis en ligne.
Conservation : pour les collections courantes, équipement, reliure, réparation ; pour les collections patrimoniales, conservation préventive (conditions hygrométriques convenant aux supports, conditionnement), conservation curative (restauration, désacidification) ;
Traduction : les bibliothèques sont aussi des lieux ou des étudiants, enseignants, chercheurs ou autres professionnels viennent traduire dans leur langue ou dans une autre langue des éléments d'ouvrages ou des ouvrages anciens ;
Élimination : couramment appelée « désherbage », « pilon » ou « élagage » (en Belgique francophone) par les bibliothécaires, cette activité consiste à retirer des collections les documents ne devant pas être conservés, en raison de leur état physique, de l'obsolescence de leur contenu, de leur inadéquation avec les missions de la bibliothèque ou du manque d'intérêt du public.
Parfois ces documents éliminés ne sont pas détruits mais proposés et offerts aux usagers, à des universités ou confiés à un service public ou privé d'archives.
Activités liées au public
Ces activités se sont fortement développées depuis la fin des années 1970 :
Prêt, retour et rangement des documents ;
Renseignements sur place à la bibliothèque et, parfois, à distance (par téléphone, courrier, fax ou internet et messagerie), notamment à travers des services de référence virtuelle comme Askal ou BiblioSésame ou référence nomade.
Action culturelle (expositions, contes pour enfants, rencontres avec des écrivains, conférences, colloques, expositions virtuelles).
Action sociale (ateliers d'alphabétisation pour la lutte contre l'analphabétisme, ateliers pour la recherche d'emplois, initiations aux T.I.C. (Technologies de l'Information et de la Communication), partenariats avec le monde associatif).
Internet et livre numérique
BLI:B, bibliothèque néerlandophone Forest, avenue Van Volxem 364, 1190 Forest.
BLI:B, bibliothèque néerlandophone Forest, avenue Van Volxem 364, 1190 Forest.
La majorité des bibliothèques ont maintenant leur propre portail Internet, ou au moins une page d'accès accordée par leur administration de tutelle, avec leur catalogue en ligne, consultable à distance.
Pour les plus importantes, leur catalogue est intégré au portail, de même que leur bibliothèque numérique et des outils comme des bibliographies, des listes de nouveautés, des expositions virtuelles, ainsi que l'accès pour chaque lecteur à l'état de son abonnement (documents empruntés et date limitée de retour).
Dans la plupart des pays, le développement de l'Internet a fait stagner le taux d'inscription en bibliothèque et les prêts sont généralement en baisse.
Mais la lecture sur Internet augmente, notamment pour les livres anciens tombés dans le domaine public, scannés et mis en ligne par Google ou d'autres opérateurs.
Les salles de lecture et les postes multimédias restent pourtant très convoités.
En France, les usagers non inscrits sont en nette augmentation et viennent plus longtemps, mais il est difficile de savoir si c'est le signe d'un déclin ou d'un nouveau départ pour les bibliothèques et leur rôle de recueil et diffusion de la connaissance.
Pour prendre en compte les nouveaux modes de consommation du livre, dont le principal est la lecture numérique, la France, sous l'égide du ministère de la Culture, a décidé de lancer le Prêt numérique en bibliothèque (PNB). Ce projet a vu le jour en 2011 et il est désormais accessible dans les bibliothèques de certaines villes depuis septembre 2014, après une phase de test mi-2014.
Les bibliothèques, grâce à leur système de prêt numérique, permettent aux communautés éloignées l'accès aux livres.
Toutefois, quelques bibliothèques limitent l'inscription de leur usager à un territoire délimité.
Au Québec, il existe plusieurs institutions qui offrent le prêt numérique.
Notamment, la Bibliothèque et Archives nationales du Québec, la bibliothèque de Québec et les bibliothèques de la Ville de Montréal.
Pour la plupart, le système d'emprunt se fait par l'entremise l'application PretNumérique.
Aux États-Unis, les bibliothèques voient leurs moyens financiers se réduire en raison des nouvelles technologies et du désengagement des États : « Depuis quelques décennies, les dirigeants politiques, guidés par la logique du marché, prétendent qu’elles seraient devenues obsolètes : mieux vaudrait selon eux investir dans les nouvelles technologies.
Dans la plupart des régions, les bibliothèques manquent donc cruellement de ressources et sont abritées dans des bâtiments vétustes.
Malgré une fréquentation en hausse, elles ont dû réduire leurs horaires et rogner sur les jours d’ouverture.
Le nombre de postes de bibliothécaire n’a cessé de diminuer, tout comme les budgets alloués à l’achat de livres, journaux et films ».
Bibliothécaire
Le Rat de bibliothèque, par Carl Spitzweg, vers 1850.
Article détaillé : Bibliothécaire.
Traditionnellement, les personnes chargées de gérer la bibliothèque et d'assurer les services au public sont appelées « bibliothécaires ». Toutefois, le titre de bibliothécaire est réservé dans de nombreux pays au personnel d'encadrement justifiant de diplômes universitaires de second cycle en sciences de l'information.
En France, le terme de bibliothécaire reste employé de manière générique pour désigner toutes les personnes assurant les activités de bibliothèque, quels que soient leur statut réel et leur profession.
Dimension sociologique de la bibliothèque
Dès l’Antiquité, lors de son élaboration, la bibliothèque est conçue selon une perspective de stockage et conservation du savoir, dans une optique de protection du pouvoir (à l'image de la grande bibliothèque d'Alexandrie). Elle est alors réservée aux érudits, avec la pratique de la lecture silencieuse et du travail de recherche.
Les missions des bibliothèques sont nombreuses, et ces premières sont notamment des missions culturelles.
La conservation et la diffusion-communication de la culture sont les tâches essentielles des bibliothèques.
Les bibliothèques, dans leurs missions culturelles se sentent donc impliquées dans toutes les missions qui sont liées au livre, à la lecture, et à la culture : de la conservation du patrimoine à la constitution des fonds et au développement des collections mais aussi de la promotion et de la diffusion de la création culturelle, et surtout leur mise à disposition des lecteurs.
Donc il s'agit pour elles de diffuser la mémoire et l'actualité de la pensée, la création littéraire et artistique, l'innovation scientifique et technique…
Les bibliothèques répondent à plusieurs besoins quotidiens, qu'il s'agisse d'information (tout n'est pas sur internet) ou de création (on n'a jamais autant publié qu'aujourd'hui), mais aussi d'égalité car par leurs missions culturelles il faut souligner que ces bibliothèques publiques ne ciblent pas certains publics mais s'adressent à tous.
Dans les années 1960 - 1970, la France s'empare d'une conception libérale avec la perspective d'accueillir le public.
Cette conception tient ses origines du modèle anglo-saxon de la Public Library dans le courant du XIXe siècle. C'est un objectif de démocratisation, d'ouverture de la bibliothèque à toute la population.
Néanmoins, de nombreux sociologues de l’éducation l'ayant analysée comme facteur de reproduction sociale (exemple de Pierre Bourdieu,), analysent la bibliothèque selon le même principe.
Ils constatent que malgré une volonté d'ouverture au public (via la gratuité de l'entrée), cet espace institutionnel demeure fortement marqué par la domination de la culture scolaire et savante.
Elle agit comme un véritable lieu de domination symbolique, son accès est rendu difficile selon la distance de l'usager par rapport à la culture légitime.
Serge Paugam, dans son ouvrage Des pauvres à la bibliothèque, observe la fréquentation de la bibliothèque par la classe populaire et les étudiants, et y analyse les pratiques de ce "nouveau" public.
Il démontre les difficultés de ce public populaire à s'approprier les codes et prescriptions en recherche d'information, compare l'entrée à la bibliothèque à l'entrée dans le monde de la classe dominante.
La construction des Idea Stores vient de ce constat et tente d'y trouver une solution.
Les chercheuses en sciences de l'information et de la communication Valentine Mazurier et Anne Lehmans observent la construction d'une altérité, d'une diversité dans les espaces documentaires que sont les bibliothèques et les centres de documentation et d'information.
Dans ces derniers, elles décrivent l'écart entre les pratiques de recherche d'information privées et les pratiques scolaires.
Missions et influence des bibliothèques
Cette section a besoin d'être recyclée (20 janvier 2022).
Motif : Formatage à harmoniser, syntaxe et tournures de phrases de la seconde partie de la section à revoir.
Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Comme est énoncé dans le manifeste de l’UNESCO qui a été adopté à Paris le 29 novembre 1994 sur les bibliothèques publiques les quatre missions sont : l’information, l’alphabétisation, l’éducation et culture.
Selon ce manifeste, ces quatre missions principales peuvent être remplies par les actions suivantes : « créer et renforcer l'habitude de lire chez les enfants dès leur plus jeune âge ;
soutenir à la fois l'auto-formation ainsi que l'enseignement conventionnel à tous les niveaux ;
fournir à chaque personne les moyens d'évoluer de manière créative ;
stimuler l'imagination et la créativité des enfants et des jeunes ;
développer le sens du patrimoine culturel, le goût des arts, des réalisations et des innovations scientifiques ;
assurer l'accès aux différentes formes d'expression culturelle des arts du spectacle ;
développer le dialogue interculturel et favoriser la diversité culturelle ;
soutenir la tradition orale ;
assurer l'accès des citoyens aux informations de toutes catégories issues des collectivités locales ;
fournir aux entreprises locales, aux associations et aux groupes d'intérêt les services d'information adéquats ;
faciliter le développement des compétences de base pour utiliser l'information et l'informatique ;
soutenir les activités et les programmes d'alphabétisation en faveur de toutes les classes d'âge, y participer, et mettre en œuvre de telles activités, si nécessaire. »
Dans son ouvrage Exigeons de meilleures bibliothèques, le professeur en bibliothéconomie R. David Lankes a précisé le rôle que doivent remplir selon lui les bibliothèques.
Il résume les principaux leviers d'action comme suit :
Service d’achats groupés : les bibliothèques ont toujours été un véhicule par lequel les communautés mettent en commun leurs ressources pour faire de gros achats et ce à travers la mise en commun des ressources permet le partage des livres les plus demandés.
Stimulant économique : les bibliothèques peuvent générer de la richesse et de la valeur ajoutée au sein d’une communauté en stimulant l’économie locale et donc permettent de générer des bénéfices directs et indirects en faveur de leurs communautés et de leurs faire économiser leur argent.
Centre d’apprentissage : l’apprentissage fait toujours partie de la mission des bibliothèques.
Cette dernières s’engage dans des programmes d’enseignement de la littératie.
Filet de protection social : offrir des services et rendre disponible des ressources aux gens qui n’ont pas les moyens de se le payer et fournir de l’information à ceux qui ne peuvent pas y avoir accès.
Gardienne du patrimoine culturel : les bibliothèques ont un rôle crucial dans la sauvegarde et à la préservation du patrimoine culturel (des documents des œuvres d’art, manuscrits, etc.)
Troisième lieu : qui se définit comme un espace communautaire ou troisième lieu de rencontre des membres d’une communauté qui doit être distinctif et original (exemple : des cafés dans les bibliothèques universitaires).
Berceau de la démocratie : ce rôle se traduit par la participation de la bibliothèque à tenir informé des citoyens pour assurer la vitalité et le maintien d’une démocratie à travers la transparence, l’accès et l’éducation.
Symbole des aspirations de la communauté : les bibliothèques sont devenues des institutions ambitieuses et ont un impact sur la vie des gens, le bâtiment peut être un symbole à la communauté.
Grandes bibliothèques
Bibliothèque du Congrès de Washington DC (États-Unis).
New York Public Library de New York (États-Unis).
John F. Kennedy Presidential Library and Museum (bibliothèque présidentielle).
William J. Clinton Presidential Center and Park (bibliothèque présidentielle).
Les plus grandes bibliothèques dans le monde comprenant plus de dix millions de volumes (en 2009) sont :
Bibliothèque du Congrès à Washington : trente millions de volumes (mais 21,8 millions selon son site internet) sur 144,5 millions de documents,,
Bibliothèque publique de New York : 20,4 millions de volumes sur 51,3 millions de documents selon son site internet
Bibliothèque nationale de Chine à Pékin : 37 millions de documents dont quinze millions de monographies en décembre 2017 selon son site internet
Bibliothèque d'État de Russie à Moscou : 47,4 millions d'items dont trente millions de volumes dans la collection principale
Bibliothèque nationale allemande (Deutsche Nationalbibliothek) à Francfort et à Leipzig (outre le Deutsches Musikarchiv à Berlin) : seize millions de monographies, trente-neuf millions de documents
Bibliothèque nationale de France à Paris : 15,5 millions de volumes sur trente-cinq millions de documents
Bibliothèque de l'Université Harvard à Cambridge, Massachusetts : quinze millions de volumes
British Library à Londres : 14,5 millions de volumes et e-books sur 170 millions de documents
Bibliothèque de l'Académie des sciences de Russie à Saint-Pétersbourg : 14,2 millions de volumes
Bibliothèque publique de Boston, Massachusetts : quatorze millions de volumes
Bibliothèque nationale Vernadsky d’Ukraine à Kiev : 15,5 millions de volumes 
Bibliothèque INION à Moscou : 12,8 millions de volumes
Bibliothèques publiques des Metropolitan London Boroughs à Londres : 12,1 millions de volumes
Bibliothèque nationale russe à Saint-Pétersbourg : douze millions de volumes sur 37 millions de documents,,
Bibliothèque de l'université Yale à New Haven, Connecticut : douze millions de volumes
Bibliothèque de l'université d'État Lomonossov à Moscou : onze millions de volumes
Bibliothèque d'État de Berlin (Staatsbibliothek zu Berlin) : douze millions de volumes (mais y compris les tomes de journaux et de revues selon son site internet)
Bibliothèques nationales centrales de Rome et Florence : onze millions de volumes (mais douze millions au total selon leurs sites internet),
Bibliothèque RASLNS à Moscou : onze millions de volumes
Bibliothèque et archives du Canada à Ottawa et Bibliothèque et Archives nationales du Québec à Montréal : vingt millions de volumes,
Bibliothèque de l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign : 10,5 millions de volumes
Bibliothèque publique du comté de Los Angeles, Californie : 10,4 millions de volumes
Bibliothèque de l'université de Californie à Berkeley : dix millions de volumes
Bibliothèque nationale de la Diète du Japon (Kokuritsu Kokkai Toshokan) à Tokyo : dix millions de volumes
Bibliothèque d'État de Bavière : plus de dix millions de volumes en 2012.
Bibliothèque publique de Shanghaï : plus de dix millions de volumes en 2010.
Lors d'une conférence de l'UNESCO en 1964, il fut agréé internationalement qu'un livre est déﬁni comme une publication imprimée non périodique d'au moins quarante-neuf pages.
Au même titre que les bibliothèques nationales chargées du dépôt légal, allemande, italienne, voire française, et surtout canadienne, implantées sur plusieurs sites, la Bibliothèque nationale russe additionne en réalité les collections de la Bibliothèque d'État de Russie à Moscou et de la Bibliothèque nationale russe à Saint-Pétersbourg, soit 78,4 millions de documents et une collection cumulée de 32,5 millions de volumes, qui en fait alors la première au monde.
Certains chiffres doivent être nuancés, dès lors que certaines bibliothèques, notamment en Europe de l'Est, comptent également chaque tome annuel de périodiques comme un volume, mais pour les deux bibliothèques nationales russes, ceux-ci sont bien distingués des volumes de livres et brochures dans le décompte des collections.
Le périmètre des collections n'est pas non plus identique entre les bibliothèques : la British Library conserve ainsi les collections nationales de timbres (huit millions) et de brevets industriels (cinquante-huit millions) qui dans d'autres pays sont conservées par d'autres institutions.
Depuis quelques années, ces établissements, mais aussi des moteurs de recherche sur internet développent une pratique de numérisation de livres ainsi que des sites Web qui conduiront bientôt à relativiser l'importance de ces données, en prenant en compte les services offerts par ces bibliothèques aux utilisateurs éloignés.
La British Library of Political and Economic Science, qui est la bibliothèque de la London School of Economics, constitue la plus grande bibliothèque des sciences sociales au monde avec plus de quatre millions de volumes imprimés.
Salle de lecture du British Museum.
Bibliothèques imaginaires
La bibliothèque du Nautilus (Jules Verne).
En littérature
Des bibliothèques, réelles ou non, apparaissent dans de nombreuses œuvres de fiction.
De nombreux écrivains ont développé le thème d'une bibliothèque idéale, donc imaginaire.
Le poète et nouvelliste argentin Jorge Luis Borges en est l'un des exemples les plus illustres.
Toutefois certaines bibliothèques imaginaires sont constituées de livres réellement écrits, tandis que d’autres, qualifiées de Biblia abiblia par Max Beerbohm, renferment des ouvrages n’ayant jamais existé.
Dans les premières, on peut citer :
la Bibliothèque de Don Quichotte qui contient, entre une centaine d'autres ouvrages, la Galatée de Cervantes.
la bibliothèque du docteur Faustroll (Jarry) ;
la bibliothèque du monastère bénédictin, dans Le Nom de la rose (Umberto Eco), inspirée de Borges.
Dans les secondes :
la bibliothèque de l’abbaye de Saint-Victor, dont le chapitre VII de Pantagruel de Rabelais donne le catalogue ;
la bibliothèque de Babel est une nouvelle de Jorge Luis Borges, elle-même inspirée de la nouvelle La Bibliothèque universelle de Kurd Lasswitz ;
la bibliothèque du comte de Fortsas, qui a fait l’objet d’une véritable mystification en juillet 1840, avec l’annonce d’une vente aux enchères et l’édition d’un catalogue ;
la bibliothèque de M. Ed.
Guénoud, dont des livres « seront vendus le 1er avril prochain à la salle des Bons-Enfants » ;
la bibliothèque de Benjamin Jordane ;
la bibliothèque de Turgot, porte dérobée recouverte d'un trompe-l’œil représentant une bibliothèque d'ouvrages fictifs aux titres prêtant à sourire : Histoire naturelle et morale des Araignées avec la Description de leurs Amours, le Code Complet d’une Nation raisonnable ou encore l'Histoire littéraire du Limousin en deux volumes ;
la bibliothèque de Poudlard dans la saga Harry Potter de J.K. Rowling ;
la bibliothèque de la Citadelle de Villevieille de la série de roman Le Trône de fer de Georges R.R. Martin ;
la Base de bibliothèque du Kanto de la série de light novel Library wars de Hiro Arikawa ;
Vingt‑quatre heures dans l'incroyable bibliothèque de M.Lemoncello / Chris Grabenstein .
On peut citer également les bibliothèques disparues, mais utilisées dans les œuvres de fiction :
la bibliothèque perdue (Don Rosa).
En manga
la bibliothèque pour enfants "La rose trémière" du manga le Maître des livres ;
la bibliothèque centrale d'Afshak du manga Magus of the Library.
En jeu vidéo
la bibliothèque de l'Université Barrockstadt parcourue par l'héroïne du jeu Syberia.
Apocrypha est un plan d’existence dans les jeux Elder Scrolls, qui est une bibliothèque sans fin posée au milieu d'une eau marécageuse noire et toxique.
En série télévisée
dans les épisodes Bibliothèque des ombres (1re partie et 2e partie) de la série Doctor Who, le Docteur se retrouve sur la « Bibliothèque », un monde-bibliothèque.
La série A Discovery of a witches débute à la Bibliothèque Boldéienne.
Notes et références
« 20 Most Beautiful Libraries In The World », sur arrestedworld.com (consulté le 30 janvier 2021).
« This 1,157-year-old library gets a facelift », CNN Travel,‎ 29 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2018).
Rudolph Pfeiffer, History of Classical Scholarship : From the Beginning to the End of the Hellenistic Age, Oxford, Oxford University Press, 1968 (ISBN 978-0-19-814342-0).
Stephen Greenblatt, The Swerve : How the World Became Modern, New York, W. W. Norton, 2011, 356 p. (ISBN 978-0-393-34340-3), p. 60-61.
Frédéric Barbier, Histoire des bibliothèques : D’Alexandrie aux bibliothèques virtuelles, Paris, Armand Colin, 2016, 304 p. (ISBN 978-2-200-61625-0, DOI 10.3917/arco.barbi.2016.01, lire en ligne).
Greenblatt, p. 62 
Houari Touati, L'Armoire à sagesse : Bibliothèques et collections en Islam, Paris, Aubier, coll. « Collection historique », 2003.
Marie-Amélie Blin, « La plus vieille bibliothèque du monde va bientôt rouvrir », Le Figaro,‎ 15 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 25 août 2020).
« La plus vieille bibliothèque du monde est à nouveau ouverte au public », sur Archimag (consulté le 25 août 2020).
Kareem Shaheen, « World's oldest library reopens in Fez : 'You can hurt us, but you can't hurt the books' », The Guardian, 19 septembre 2016 (consulté le 25 août 2020).
« La Corvina (Bibliotheca Corviniana) », sur unesco.org.
Joseph Smith, Bibliotheca Smithiana, 1755, 855 p. (lire en ligne).
(de) Alberto Martino, Die deutsche Leihbibliothek, Wiesbaden, 1990, p. 61.
a et b Association des bibliothécaires français, Le métier de bibliothécaire, Éd. du Cercle de la librairie, 2013 (ISBN 978-2-7654-1397-4 et 2-7654-1397-5, OCLC 847564128), p. 35-36.
J.-L. Dargent, « Alexandre Vattemare 7 novembre 1796 - 7 avril 1864 », Bulletin des bibliothèques de France (BBF), no 8,‎ 1964, p. 333-339 (ISSN 1292-8399, lire en ligne).
« Bibliothèques libres Chambéry », association Savoie Récup (consulté le 23 janvier 2021).
« Des cabines téléphoniques transformées en bibliothèques », Le Figaro,‎ 28 mai 2015 (lire en ligne, consulté le 8 septembre 2016).
Christian Jacob, « Rassembler la mémoire: Réflexions sur l'histoire des bibliothèques », Diogène, vol. 196, no 4,‎ 2001, p. 53 (ISSN 0419-1633 et 2077-5253, DOI 10.3917/dio.196.0053, lire en ligne, consulté le 15 janvier 2020).
Catalogue collectif de France, BNF.
Anne-Marie Bertrand, Les Bibliothèques, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2003, 123 p. (ISBN 2-7071-2874-0), p. 57-58
« Bibliothèques de prison » , sur , 11 juin 2012 (consulté le 4 novembre 2021)
Association des bibliothécaires de France, sous la dir. de Charlotte Hénard, Le métier de bibliothécaire., France, Éditions du Cercle de la librairie, 2019, 13e éd., 546 p. (ISBN 978-2-7654-1578-7), p. 91-92
Raphaëlle Bats et Mathilde Dumaine, « Stéréotypes, diversité et interactions: La bibliothèque vivante, outil de cohésion sociale », La Revue de la BNU, no 11,‎ 1er mai 2015, p. 18–25 (ISSN 2109-2761 et 2679-6104, DOI 10.4000/rbnu.2924, lire en ligne, consulté le 7 octobre 2022)
a b c et d Tanja Dreher, The power of one on one : human libraries and the challenges of antiracism work, 2012 (ISBN 978-1-86365-426-5 et 1-86365-426-7, OCLC 1048171652, lire en ligne)
« Danemark | À la « Bibliothèque humaine », l’autre est un livre ouvert », sur La Presse, 26 septembre 2021 (consulté le 8 octobre 2022)
a b c d et e Ronni Abergel et Conseil de l'Europe, La couverture ne fait pas le livre! : le guide de l'organisateur de la bibliothèque vivante, Conseil de l'Europe, 2006 (ISBN 92-871-5993-9 et 978-92-871-5993-9, OCLC 239650516, lire en ligne)
a et b  « My day as Depression, a book at the Human Library », sur the Guardian, 8 avril 2012 (consulté le 8 octobre 2022)
a et b Tanja Dreher, The power of one on one : human libraries and the challenges of antiracism work, 2012 (ISBN 978-1-86365-426-5 et 1-86365-426-7, OCLC 1048171652, lire en ligne)
Martine Blanc-Montmayeur et Françoise Danset, Choix de vedettes matières à l'intention des bibliothèques, Paris, éd. du Cercle de la librairie, coll. « Bibliothèques », 1987, multiples rééditions.
Anna Svenbro et Yves Aubin (dir.), Quel espace pour la traduction en bibliothèque ? (mémoire d'étude, présenté pour l'obtention du diplôme de conservateur de bibliothèque), Enssib, janvier 2009, 89 p.
Gazette des communes, des départements et des régions, no 1986, 15 juin 2009, p. 22-31.
« PNB », sur bds.cg72.fr (consulté le 28 janvier 2015).
Benoit Epron et Marcello Vitali Rosati, L'édition à l'ère numérique, Paris, La Découverte, 2018, 127 p. (ISBN 978-2-7071-9935-5 et 2707199354, OCLC 1039707362), p. 101.
« Votre bibliothèque au bout des doigts », sur pretnumerique.ca (consulté le 2 décembre 2018).
Eric Klinenberg, « Facebook contre les lieux publics », sur Le Monde diplomatique, 1er avril 2019.
Pascale Villate et Jean-Pierre Vosgin, Le rôle social des bibliothèques dans la ville, Bordeaux, Presses Universitaires de Bordeaux, 31 mars 2011, 270 p. (ISBN 978-2-86781-727-4), p. 23-24.
Frédéric Barbier, Histoire des bibliothèques, d'Alexandrie aux bibliothèques virtuelles, Armand Colin, 2013, 304 p. (ISBN 978-2-200-61625-0), p. 4.
Pierre Bourdieu, « L'école conservatrice: Les inégalités devant l'école et devant la culture », Revue Française de Sociologie, vol. 7, no 3,‎ juillet 1966, p. 325 (ISSN 0035-2969, DOI 10.2307/3319132, lire en ligne, consulté le 27 novembre 2018).
Pierre Bourdieu, Les Héritiers, Les Éditions de Minuit, coll. « Le sens commun », 1964 (ISBN 9782707300812).
« Sociologie des publics des bibliothèques », sur enssib.fr (consulté le 27 novembre 2018).
Vincent Goulet, « « Les bibliothécaires sont-ils vecteurs d’inégalité ? » », 63ème congrès de l’Association des Bibliothécaires de France ABF,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne).
Serge Paugam et Camila Giorgetti, Des pauvres à la bibliothèque, enquête au Centre Pompidou, Paris, Presses Universitaires de France, 2013, 185 p. (ISBN 978-2-13-061902-4, lire en ligne).
Valentine Mazurier et Anne Lehmans, « Altérité et spatialité informationnelle : construction-déconstruction de l’altérité dans les espaces documentaires », Revue COSSI,‎ n°1-2017 (lire en ligne).
« Manifeste de l’UNESCO sur la bibliothèque publique », sur abpq.ca, Association des bibliothèques publiques du Québec (consulté le 10 novembre 2021)
R. David Lankes, Exigeons de meilleures bibliothèques: Plaidoyer pour une bibliothéconomie nouvelle« Préface à l’édition en langue française», Montréal, Les Ateliers de [sens public], 2018, 237 p. (ISBN 978-2-924925-07-2, lire en ligne  [PDF]), p. 25-56
Godfrey Oswald, Library World Records, 2009, 2e éd., p. 289.
« About the Library - General Information », Bibliothèque du Congrès, 1er mai 2008 (consulté le 2 août 2008).
« About the Library », Library of Congress (consulté le 23 janvier 2021).
« General information », Library of Congress (consulté le 23 janvier 2021).
« Collections: The Heart of the Library », New York Public Library (consulté le 23 janvier 2021).
« Overview of Library Collections », Bibliothèque nationale de Chine (consulté le 23 janvier 2021).
a et b  « Collections », Bibliothèque d'État de Russie (consulté le 23 janvier 2021).
(de) Zwei Null Eins: Jahresbericht 2019, juin 2020 (lire en ligne), p. 44.
« La BnF en chiffres », sur BnF - Site institutionnel (consulté le 23 janvier 2021).
« Facts and figures of the British Library », British Library (consulté le 23 janvier 2021).
« The National Library of Ukraine n.a.
Vernadsky », Ukrainain Cultural Foundation (consulté le 23 janvier 2021).
« Collections », sur nlr.ru (consulté le 23 janvier 2021).
« Russian Books », sur nlr.ru (consulté le 23 janvier 2021).
« European Books », sur nlr.ru (consulté le 23 janvier 2021).
(de) « Zahlen und Fakten », sur staatsbibliothek-berlin.de, Staatsbibliothek zu Berlin (consulté le 23 janvier 2021).
(it) « Collezioni », sur bncrm.beniculturali.it, 23 décembre 2016 (consulté le 23 janvier 2021).
(it) « Patrimonio Librario » [archive], Bibliothèque nationale centrale de Florence (consulté le 23 janvier 2021).
Bibliothèque et Archives Canada, « À propos de la collection », sur bac-lac.gc.ca, 30 août 2013 (consulté le 23 janvier 2021).
« Collections », sur banq.qc.ca, Bibliothèque et Archives nationales du Québec (consulté le 23 janvier 2021).
Oswald, p. 14
Anne-Marie Chaintreau et René Lemaître, Drôle de bibliothèques... Le thème de la bibliothèque dans la littérature et le cinéma, éditions du Cercle de la librairie, 1993.
Stéphane Mahieu, La bibliothèque invisible : Catalogue des livres imaginaires, Paris, Éditions du Sandre, 2014, 168 p. (ISBN 978-2-35821-098-0), p. 9 :« Au même titre que le catalogue de [la bibliothèque de l'abbay de Saint-Victor de] Rabelais, [le prologue de Borges au recueil Fictions est] un texte fondateur de la bibliophilie de l’invisible. L’inflation de livres imaginaires dans la seconde partie du dernier siècle […] provient pour beaucoup de la lecture de Borges […]. »
Books Within Books (1914) .
Le Catalogue d'une vente publique d'ouvrages de cette sorte a été dressé par Jean-Charles Mornay.
Voir Jean-Benoît Puech, Du vivant de l'auteur, Seyssel, Champ Vallon, coll. « Recueil », 1990 (ISBN 9782876731028), p. 43-49.
Voir Umberto Eco (trad. de l'italien), De Bibliotheca (conférence prononcée le 10 mars 1981 pour célébrer le 25e anniversaire de l'installation de la bibliothèque communale de Milan dans le palais Sormani), Caen, l’Échoppe, 1986, 31 p. (ISBN 2-905657-09-X).
Vincent Puente, Histoire de la bibliothèque du comte de Fortsas, Paris, Éditions des Cendres, 2005.
Guillaume Apollinaire, Le Flâneur des deux rives.
Jean-Benoît Puech, La Bibliothèque d’un amateur, Gallimard, coll. « Le Chemin », 1979.
« Les facéties d'un intendant - Archives départementales de la Haute-Vienne », sur archives.haute-vienne.fr (consulté le 9 novembre 2016).
Daniel Ichbiah, Sybéria : le guide officiel découvrez l'univers envoûtant de Sybéria, Campus press, coll. « Campus games », 2002 (ISBN 978-2-7440-1458-1, lire en ligne).
« Apocrypha - La Grande Bibliothèque de Tamriel », sur lagbt.wiwiland.net (consulté le 10 juillet 2021)
Hypnoweb, « Bibliothèque Bodléienne | A Discovery of Witches », sur witches.hypnoweb.net (consulté le 3 février 2022)
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Bibliothèque, sur Wikimedia Commonsbibliothèque, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Bibliothèque.
Bibliographie
Première approche
Anne-Marie Bertrand, Les Bibliothèques, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2003, 123 p. (ISBN 2-7071-2874-0).
Anne-Marie Moulis, Les Bibliothèques, Toulouse, Milan, Éd.
Milan, coll. « Essentiels Milan », 1996, 63 p. (ISBN 2-84113-372-9).
Denis Pallier, Les Bibliothèques, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? » (no 944), 2010, 12e éd. (1re éd. 1961), 128 p. (ISBN 978-2-13-057064-6).
Ouvrages plus spécialisés
Jacques Bosser, Bibliothèques du monde, Paris, La Martinière  (ISBN 2-7324-2745-4).
Martine Poulain (dir.), Les Bibliothèques publiques en Europe, Paris, éditions du Cercle de la librairie, coll. « Bibliothèques », 1992  (ISBN 2-7654-0494-1).
Lucien X. Polastron, Livres en feu : Histoire de la destruction sans fin des bibliothèques, Paris, Denoël, 2004  (ISBN 2-2072-5573-5).
Hélène Caroux, Architecture et lecture : Les Bibliothèques municipales en France 1945-2002, Paris, Éditions Picard, 2008  (ISBN 978-2-7084-0813-5).
Virgile Stark, Crépuscule des bibliothèques, Les Belles Lettres, 2015.
Georges Didi-Huberman, À livres ouverts, Paris, Éditions de l'INHA, coll. « Dits », 2017  (ISBN 978-2-917902-41-7).
Ouvrage pour les professionnels :
Association des bibliothécaires de France, Yves Alix (dir.), Le Métier de bibliothécaire, Paris, éditions du Cercle de la librairie, 2010  (ISBN 978-2-7654-0977-9).
Articles connexes
Manhwabang, Manga café, Kashibonya
Bibliophilie
Parasites du livre
Bibliothèque numérique
Bibliothèque publique
Cinémathèque
Informathèque
Ludothèque
Médiathèque
iThèque
Bibliothèques et communautés LGBTQ
Bibliothèque nationale
Bibliothèque cantonale
Bibliothèque universitaire
Centre de documentation et d’information en établissement scolaire
Bibliothèque municipale
Bibliothèque idéale
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Bibliothèque nationale de Corée 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopedia of the Great Plains Swedish Nationalencyklopedin Mississippi Encyclopedia The West Virginia Encyclopedia 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Portail sur les bibliothèques sur le site de l'École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques (enssib)
Bibliopedia, wiki pour le partage de ressources et d'expériences professionnelles en bibliothèques et centre de documentation.
Conserveries mémorielles no 5, 2008 : La bibliothèque (auto)portrait, Introduction de Vincent Auzas et Juliette Dutour.
Bibliothèque numérique Manioc, spécialisée dans la Caraïbe, l’Amazonie, le Plateau des Guyanes.
Bibliothèques
Bibliothèques publiques
Bibliothèque municipale
Bibliothèque municipale à vocation régionale
Bibliothèque intercommunale
Bibliothèque départementale
Bibliothèque cantonale
Bibliothèques dans l'enseignement
Bibliothèque scolaire
Bibliothèque d'école (d) des écoles primaires en France
Centre de documentation et d'information des collèges et lycées en France (CDI)
Bibliothèque universitaire (BU)
Autres types de bibliothèques
Bibliothèque nationale
Bibliothèque spécialisée
Bibliothèque chrétienne
Bibliothèque privée
Bibliothèque numérique
Bibliothèque itinérante
Bibliobus
Médiathèque
Microbibliothèque (boîte à livres)
Publications
Archimag
Bulletin des bibliothèques de France
Library Journal
Revue de la Bibliothèque nationale de France
Voir aussi
Centre d'archives
Centre de documentation
Bookcrossing
Pièces et espaces d'une habitation
Communes
Bibliothèque
Fumoir
Home cinema
Parloir
Salle à manger
Salle de séjour
Salle de réception
Sauna
Véranda
Privées
Boudoir
Chambre à coucher
Chambre d'ami
Chambre de bonne
Garde-robe
Salle d'eau
Salle de bains
Suite parentale
Toilettes
Utilitaires
Atelier
Buanderie
Bureau
Carport
Cave
Cave à vin
Cellier
Cuisine
Cuisinette
Entrée
Garage
Hall
Office
Pièce de survie
Remise
Salle mécanique
Sous-sol
Autres
Ascenseur
Balcon
Cage d'escalier
Couloir
Comble
Cour
Dégagement
Escalier de service
Gaine
Galerie
Hall d'immeuble
Grenier
Loggia
Mezzanine
Passage
Passage secret
Patio
Pergola
Piscine
Porche
Sas
Terrasse
Toit-terrasse
Vestibule
Vide sanitaire
Voir aussi :
Logement
Style de maison
Sciences de l’information et bibliothèques   Portail de la culture   Portail de la société  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : BibliothèqueCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle manquant de références depuis décembre 2016Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en russeArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle avec section à recyclerCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P7686Page utilisant P3222Page utilisant P7688Page utilisant P7695Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsArticle contenant un appel à traduction lié à WikidataPortail:Sciences de l'information et des bibliothèques/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en hébreu
La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 14:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
