Management — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Étymologie
Afficher / masquer la sous-section Statut épistémologique et bidimensionnalité
Afficher / masquer la sous-section Qu'est-ce que le management ?
Afficher / masquer la sous-section Différents types de management
Afficher / masquer la sous-section Management vs. leadership et manager vs. leader
Afficher / masquer la sous-section Histoire du management
Afficher / masquer la sous-section Sources du management
Afficher / masquer la sous-section Fonctions du management
Afficher / masquer la sous-section Relation entre le management et d'autres concepts
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Management
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGaeilgeKriyòl gwiyannenעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLimburgsລາວLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk bokmålNorfuk / PitkernPolskiپښتوRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article sur l'économie doit être recyclé (février 2015).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Pour les articles homonymes, voir Management (homonymie).
ManagementSous-classe de
Contrôle , maîtrise (d), coordinationPartie de
Gestion d'entreprise, commerce, management, tourism and services (d)Pratiqué par
Managermodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le management est la mise en œuvre des moyens humains et matériels d'une entreprise pour atteindre ses objectifs.
Il correspond à l'idée de gestion et de pilotage appliquée à une entreprise ou une unité de celle-ci.
Lorsqu'il concerne l'entreprise tout entière on peut généralement l'assimiler à la fonction de direction (la « fonction administrative » de H. Fayol). Le management est présenté ici dans sa version prédominante, d'autres formes existent en particulier dans les approches en gouvernance partagée.
Le management consiste à :
fixer des objectifs (stratégiques et opérationnels),
choisir les moyens de les atteindre,
mettre en œuvre ces moyens (recherche d'efficience),
contrôler la mise en œuvre et les résultats obtenus,
assurer une régulation à partir de ce contrôle (Gouvernance).
Il comprend une dimension technique (principalement liée à la comptabilité analytique et aux méthodes de contrôle de gestion visant à optimiser les ressources) et une dimension humaine (liée à la nécessité d'obtenir la motivation et la coopération des membres composant l'organisation).
Le management désigne aussi les responsables de la fonction managériale (à ses différents niveaux dans l'entreprise).
Les différentes dimensions du management ont été théorisées à travers les théories des organisations.
Selon Mintzberg , manager implique de répondre à dix rôles de base que l’on peut répartir en trois groupes.
Les rôles interpersonnels considèrent que le manager joue une fonction de modèle pour les salariés, de liaison externe et de leader ; les rôles de traitement de l'information voient en ce manager un centre nerveux du système d'information de l’organisation et les rôles de prise de décision suggèrent que le manager est au cœur du système de décision portant sur l’allocation des ressources organisationnelles, sur l'amélioration du système global et la régulation des perturbations.
Du fait de l'énorme charge que représente la responsabilité du fonctionnement de ces systèmes, le manager est souvent appelé à effectuer son travail à un rythme effréné, et son travail se caractérise par la variété, la discontinuité et la brièveté.
Par métonymie, le terme management désigne aussi l'ensemble du personnel responsable d'une entreprise ou d'une organisation, c'est-à-dire les personnes dont la tâche relève spécifiquement du management, et qu'on nomme en français « cadres », « dirigeants », ou « gestionnaires »[n. 1].
Étymologie
« Manus – agere (agir), c’est indissociablement la main et l’action. L'usage actuel en français du terme « management » est un emprunt direct au terme anglais « management ». Cependant, l’Oxford English Dictionary mentionne que le verbe anglais « to manage » et le substantif « management » découlent eux-mêmes d'un terme français du XVe siècle, « mesnager »,, signifiant en équitation « tenir en main les rênes d'un cheval ». Ce dernier terme provient lui-même de l'italien « maneggiare », et du latin « manus » : la main.
En français, son utilisation a subsisté dans le mot « manège » en équitation.
Pour Maurice Obadia, « la plupart des gens pensent à tort, aidée en cela par une prononciation à l’américaine, que le terme de management contient le radical man (l’homme), lequel serait donc au centre du management.
Mais c’est plutôt du côté du radical latin manus (la main), qu’il faut regarder.
Le cadre étymologique permet de retracer les conceptions du management : « Conduire d’une main de maître » ; « Mettre la main à l’organisation » ; « Tenir en main l’organisation » ; « Main basse sur l’organisation » avec ses deux niveaux ; et son paternaliste et son maternisme ; « La manipulation » ; « Les mains reliées ».
Le mot « management » est réutilisé en France à partir des années 1960, alors que les auteurs français peinent à trouver un terme équivalent.
Dans son ouvrage de 1916, Henri Fayol avait parlé d'« Administration générale » pour désigner la fonction et la pratique, à ses yeux nécessaire pour gérer une entreprise.
En 1957, lors de la traduction en français du livre de Peter Drucker The Practice of Management le traducteur devant la difficulté qu'il a à traduire « manager » utilise le terme « Direction des entreprises » (dans le titre) ou « gouvernement » (lorsqu'il s'agit de faire référence au monde de la très grande entreprise). D'ailleurs, la première revue de management prend le titre, en 1965, de Direction et gestion des entreprises.
Management ou gestion ?
Selon le Journal officiel du 14 mai 2005, le terme management est accepté en France par la DGLFLF. Il est également accepté par l'Académie française depuis l'arrêté du 12 janvier 1973 (Journal officiel du 18 janvier 1973), qui précise cependant qu'il doit être prononcé à la française (manaʒmã) et non à l'anglaise (menedʒmənt). En revanche, l'Office québécois de la langue française ne recommande pas son emploi au Canada, où les termes administration et gestion sont recommandés.
Ceci, car la traduction littérale de la langue vernaculaire correspond à se débrouiller, à l'image de la phrase How did you manage to fix your bike qui signifie Comment t'es-tu débrouillé pour réparer ton vélo.
Par ailleurs, les termes management et gestion ne sont pas parfaitement synonymes en France, comme semblent le montrer les titres de manuels couramment utilisés :
management désigne plutôt les pratiques et les savoir-faire associés à l'organisation du travail et aux relations humaines, avec une dimension collective : management stratégique, management de projet, management participatif, etc.
gestion désigne plutôt les techniques souvent quantitatives de conduite des affaires, avec un objectif d'efficacité ou d'efficience : gestion comptable, gestion de patrimoine, contrôle de gestion, etc.
Statut épistémologique et bidimensionnalité
Statut épistémologique
Le concept de management décrit un ensemble de méthodes d'organisation et de gestion. L'interrogation concernant la nature de cette discipline amène à considérer ses deux dimensions : l'une orientée vers la gestion de l'ensemble d'une entité (management stratégique et opérationnel) et l'autre axée sur la gestion d'une équipe de personnes devant travailler ensemble (management d'équipe).
Deux dimensions
Le concept de management est un concept bidimensionnel.
Depuis que Elton Mayo, puis Rensis Likert, puis Robert Blake et Jane Mouton ont mis en évidence puis formalisé dans les années soixante les deux dimensions du leadership et corrélativement les trois dimensions du comportement au travail à prendre en compte par le management, il faut comprendre le management comme un concept ayant deux dimensions :
Une dimension technique axée sur l'optimisation des ressources
Une dimension humaine
On en voit une illustration dans le sous-titre du manuel de Nicole Aubert et coauteurs : Management.
Aspects humains et organisationnels.
Christian Thuderoz arrive à la même conclusion à la suite d'un raisonnement étymologique à la Goropius, se non è vero, è bene trovato.
Un autre exemple nous est donné par Stephen Robbins, et ses best-sellers mondiaux.
Deux ouvrages : Management et Comportements organisationnels.
Ils se recoupent, mais analysent chacun une des deux dimensions du management.
Qu'est-ce que le management ?
Management d'entreprise et management d'équipe
Pour certains, il faut faire une distinction radicale entre le management d'une organisation et le management d'une équipe  (jamais plus d'une vingtaine de membres).
Article détaillé : Management d'équipe.
Management stratégique et management opérationnel
Suivant le niveau hiérarchique et l'horizon temporel d'application, on peut distinguer :
le management stratégique, du niveau de la direction générale, dont les décisions s'appliquent à long terme
Article détaillé : Management stratégique.
le management opérationnel, niveau équipe d'exécution, dont les décisions s'appliquent à court terme.
Article détaillé : Management opérationnel.
Les définitions du management qui sont données concernent généralement le management de l'entreprise assuré à long terme par la direction générale.
Définitions multiples et contradictoires
Les définitions du management d'une entreprise dans la littérature académique sont multiples et contradictoires :
selon Frederick Taylor (1890) : « Une révolution mentale ».
selon Fayol (1916) : « C'est de la prévoyance, de l'organisation, du commandement, de la coordination, du contrôle ».
selon Luther Gulik (1937) : « POSDCORB. Planning, organizing, staffing, directing, coordinating, reporting, budgeting ».
selon William Newman et E. Kirby Warren (1961) : « Le management, c'est l'ensemble des méthodes qui permettent de transformer les ressources dont dispose une organisation, argent, matériel et hommes, en produits et services ».
selon Marvin Bower (1968) : « Le management, c'est vouloir manager au travers d'un système de management (a programmed management) ».
selon Tom Peters (1988) : « [Mes] 45 prescriptions peuvent être considérées comme une première ébauche d'une théorie du management »
selon Peter Drucker (1989)[n. 2] : 
« Le management est quelque chose qui se rapporte à des êtres humains.
Sa tâche, son devoir, c'est de rendre les hommes capables de produire un résultat commun, de donner de l'efficacité à leurs capacités, et de faire en sorte que leurs points faibles n'aient pas d'importance. »
selon Henry Mintzberg (1989) : « Les processus par lesquels ceux qui ont la responsabilité formelle de tout ou partie de l'organisation essayent de la diriger ou, du moins, de la guider dans ses activités »,[n. 3].
selon Jean-Pierre Le Goff (1993) :
« Le management est une notion globalisante et floue.
Elle peut désigner les fonctions de direction, être synonyme d'organisation du travail, de mobilisation et de gestion de la « ressource humaine », ou plus largement encore englober de façon syncrétique la quasi-totalité des activités de l'entreprise qui ne se rapportent pas directement à la technique : gestion quotidienne des aléas de tous ordres survenant dans un service ou un atelier, encadrement et mobilisation d'une équipe, relations avec d'autres secteurs de l'entreprise, organisation et gestion de son temps, voire gestion budgétaire… »
selon W. Edwards Deming (1988) : « Créer de la fierté et de la joie dans le travail ».
Selon François Dupuy, sociologue (2011) : « La définition la plus simple et la plus parlante de ce que l'on appelle le « management » est [le fait] que les choses marchent comme elles le devraient et [que] les gens fassent ce que l'on souhaiterait qu'ils fassent ».
selon Paul Hersey, Kenneth Blanchard, Dewey Johnson (2012) : « Le management est le processus de travailler avec et d'utiliser des individus et des groupes et d'autres ressources (telles que l'équipement, le capital et la technologie) pour réaliser les buts de l'organisation »
selon Raymond-Alain Thietart (2012) : « Un ensemble d’intentions (la planification), transformées en action par une bureaucratie (l’organisation) et des acteurs (l’activation), actions régulées par un système de pilotage (le contrôle) »,[n. 4].
selon Jean-Luc Charron et al. (2014) :
« Le management se définit comme l’ensemble des techniques d’organisation et de gestion pour conduire, piloter l’action des individus.
Son emploi […] par rapport au terme de gestion met l’accent sur l’art de conduire, de diriger les hommes pour optimiser les ressources, rechercher l’efficacité et l’efficience de tous les aspects de la gestion des ressources humaines.
[Il] cherche à [les] diriger le mieux possible […] en gérant toutes les dimensions du facteur « travail » et du facteur « savoir ».
[Il] recherche l’efficacité et l’efficience dans le recrutement, les carrières, la mobilité, la rémunération, la gestion [de celles-ci] au travers de la formation, de la motivation et de la participation, de la communication et des relations sociales »
selon Maurice Thévenet (2014) : « Le management consiste à faire en sorte qu'une action collective soit efficace »,[n. 5].
selon Stephen Robbins, David DeCenzo, Mary Coulter et Charles-Clemens Rüling (2014), « le processus par lequel des résultats sont obtenus de façon efficace et efficiente, via et avec la coopération d'autrui » .
selon François Dupuy (2015) : « Le management est une discipline — un art veulent faire croire les optimistes — encadrée par des institutions qui en élaborent les méthodes [et] en conceptualisent les pratiques […] » .
selon Ghislain Deslandes (2016), le management dans les organisations est défini comme « une force vulnérable soumise à la pression du chiffre et dotée d’un triple pouvoir de contrainte, d’imitation et d’imagination s’exerçant aux niveaux subjectif, interpersonnel, institutionnel et environnemental » .
Différents types de management
Management collaboratif
Il s'agit d'un nouveau mode de management émergent de plus en plus adopté dans les entreprises, notamment celles élaborées sur le modèle des start up, qui casse les codes et l'organisation hiérarchique pyramidale en partant du principe que les avis, points de vue et connaissances de l'ensemble des membres d'une équipe sont intéressants.
Ce type de management place le salarié au centre de l'entreprise pour aller vers une démarche de complémentarité et de gain d'efficacité. Il est aussi appelé management consensuel.
Il permet notamment de travailler sur la cohésion d'équipe et donc sur une optimisation des résultats et de l'efficacité.
Cette nouvelle méthode de management horizontal, issue des start-ups spécialisées dans la haute technologie de la Silicon Valley, et qui transforme complètement les méthodes de management traditionnelles, commence à être adoptée par de plus en plus de grands groupes, comme Spotify.
Elle se caractérise souvent par un fonctionnement en méthodes agiles.
Management constitutionnel
Anthony J. Evans établit un parallèle entre le fonctionnement des états et celui des entreprises.
Elle note que si les moments où la structure de pouvoir d'un état réfléchit et fonde sa constitution sont relativement rares, il n'en est pas de même des entreprises.
Elle considère que trois ordres de prises de décision sont à considérer : les décisions opérationnelles, les décisions institutionnelles et les décisions constitutionnelles.
Les décisions constitutionnelles sont celles qui précisent comment les décisions seront prises.
Elles sont donc le socle des deux autres.
Dans une démarche anthropologique, elle s'intéresse aux moments constitutionnels de la vie des entreprises, i.e. aux moments où l'entreprise fige ou remet en cause la façon dont les décisions seront prises en son sein. « La constitution est donc le dispositif autour duquel les membres d'une organisation se coordonnent, et au sein duquel les entrepreneurs peuvent diriger l'entreprise.
Elle fixe les contraintes dans lesquelles ils autorisent volontairement la gestion de leurs ressources.
Mais, surtout, elle va au-delà de l'explication des règles qui régissent leur fonctionnement, pour étudier les règles de changement des règles. »
Les sociétés Gore-tex et Morningstar sont réputées avoir un management de ce type.
Dans le cas de cette dernière, son management s'appuie sur des principes clés et des conditions, le tout formalisé dans un document partagé à l'ensemble des collaborateurs.
Bernard Marie Chiquet définit un management constitutionnel formalisé : « Le management constitutionnel n’est rien d’autre qu’un système managérial dans lequel ceux qui en ont le pouvoir, le plus souvent les dirigeants, adoptent une constitution pour l’organisation, laquelle régit la façon d’exercer le pouvoir à travers des règles et des processus qui s’appliquent à tous, y compris à eux-mêmes.
Ce système permet de passer d’un pouvoir hiérarchique à un pouvoir constitutionnel qui fait loi, c’est-à-dire encadré et distribué selon les règles de droit définies dans la constitution choisie.
Chacun devient détenteur de certains pouvoirs selon ses rôles, qui sont encadrés et limités par des politiques qui engagent chacun » .
Management cellulaire
Il s'agit d'une manière de gérer une entreprise sans hiérarchie. C'est un management sans managers à proprement parler.
Tous les employés sont sur un pied d'égalité. Les recrutements se font de manière collaborative et une personne choisie par l'équipe est nommée en qualité de référent.
Ce nouveau management permettrait notamment aux différents employés de gagner en responsabilisation et prise d'initiative.
Article détaillé : Styles de management.
Management vs. leadership et manager vs. leader
Sur les autres projets Wikimedia :
énantiosémie, sur le Wiktionnaire
Les termes « management » et « leadership » entretiennent une relation d'énantiosémie, c'est-à-dire une catégorie linguistique assez singulière de mots qui sont, suivant le contexte, soit synonymes, soit antonymes.
Dans les expressions : « Styles de management », » styles de leadership », « styles de commandement » etc., ils sont synonymes.
Employés « absolument », c'est-à-dire seuls, ou employés sous la forme « manager » et « leader », ce sont des antonymes que pratiquement tous les auteurs (Warren Bennis, Kenneth Blanchard, Craig Hickman, etc.) opposent de façon dichotomique.
La cause profonde de cette énantiosémie est que le concept de leadership est double, c'est tout à la fois une relation de pouvoir et une relation de confiance ; et que, simultanément, le management est lui aussi un concept bidimensionnel, comportant deux dimensions, mises en évidence par Rensis Likert et formalisées par Robert Blake et Jane Mouton dans leur Grille managériale, — en fait un paradigme — celles de intérêt pour les hommes — pour leur bonheur, c'est la face motivation, enthousiasme — et intérêt pour les résultats — pour l'efficacité et l'efficience, d'autre part.
Les deux termes extrêmes : pouvoir et efficacité sont antonymes.
Les deux termes moyens : confiance et bonheur (voir Zappos, par exemple) sont synonymes.
Management comparé au leadership
John Kotter compare ainsi le management au leadership :
Activité
Management
Leadership
1. Création d'un calendrier
Planification et budgétisation
Indique la direction
2. Création d'un réseau humain
Organisation et recrutement
Coopération et coalition
3. Exécution
Contrôle et résolution de problème
Motive et inspire
4. Résultats
Production des résultats espérés
Produit du changement
Managers opposés aux leaders
L'opposition entre managers et leaders est formalisée par Warren Bennis.
Le manager
Le leader
Le manager administre
Le leader innove
Le manager est une copie
Le leader est un original
Le manager gère les affaires courantes
Le leader développe des innovations
Le manager se concentre sur les systèmes et les structures
Le leader se concentre sur les hommes
Le manager use du commandement
Le leader inspire la confiance
Le manager a une vue à court terme
Le leader a une perspective à long terme
Le manager demande comment et quand
Le leader demande quoi et pourquoi
Le manager garde un œil fixé sur les résultats
Le leader garde un œil fixé sur l'horizon
Le manager imite
Le leader crée
Le manager accepte le statu quo
Le leader le défie
Le manager est l'image classique du bon soldat
Le leader est lui-même
Le manager fait ce qu'il doit faire
Le leader fait ce qu'il faut faire
Histoire du management
Même si la conduite des actions collectives existe depuis que les hommes vivent en société, la formalisation du management est relativement récente.
Elle débute entre 1880 et 1920, lorsqu'apparaît la figure du dirigeant salarié. Jusque-là, depuis la révolution industrielle, les chefs d'entreprise étaient essentiellement des entrepreneurs ou leurs héritiers.
Or, certains de ces héritiers propriétaires préfèrent déléguer la direction de leurs entreprises à des salariés formés pour la circonstance, ce qui suscite la publication des premiers ouvrages spécialisés.
Vers la fin du XIXe siècle, Frederick Taylor propose le concept d'organisation scientifique du travail.
Celui-ci repose sur la décomposition du travail en gestes élémentaires chronométrés et organisés rationnellement pour former une chaîne de production.
Taylor désirait appliquer les principes généraux d'amélioration de la productivité par la division du travail à l'entreprise qu'Adam Smith avait soulignés (avant lui Platon au niveau de la société). Il partage aussi l'idée avec Henry Ford qu'une augmentation des rendements peut être obtenue en contrepartie de bons salaires.
Parallèlement, Henri Fayol propose une approche similaire, avec un même souci de précision et de rationalité, à l'administration et à l'organisation bureaucratique.
Il comprend que le prix des approvisionnements, la fiabilité des outils, la disposition des lieux de travail et la qualité de l'encadrement comptent tout autant que la quantité produite par l'entreprise.
On parle alors d'administration moderne, qui fut alors et est toujours aujourd'hui la base de tout manuel de gestion.
Il amène les concepts de systématisation du travail du dirigeant, de la prévision jusqu'au contrôle en passant par la décision.
On reconnaît alors les principes de gestion : organiser, commander, coordonner et contrôler.
Aujourd'hui, on reconnaît plutôt ces termes sous le PODC : « Planifier, Organiser, Diriger et Contrôler » (voir Roue de Deming).
À partir des années 1920, le facteur humain devient un thème de recherche pour le management.
Mary Parker Follett l'introduit dans la réflexion managériale.
Après les années 1930, avec notamment les travaux d'Elton Mayo, le management s'inspire de la psychologie avec la prise en compte de l'effet Hawthorne (effet psychologique d'être l'objet d'une attention spéciale). Dans la décennie 1950, les travaux de Douglas McGregor en psychologie sociale qui propose ses théorie X et théorie Y sur les motivations des acteurs et des organisations, ceux de Herbert Simon qui approfondit les processus de décision au travers de la rationalité limitée, ceux de James March et Richard Cyert sur la théorie du comportement viennent compléter ces premières approches.
L'analyse du pouvoir par des sociologues comme Max Weber et Michel Crozier, puis de la stratégie de l'entreprise (le management stratégique étant opposé, avec une limite poreuse, au management opérationnel) sont enfin devenus des thèmes de management que des auteurs comme Peter Drucker, Henry Mintzberg et Michael Porter parmi d'autres, ont participé à explorer.
Les approches épistémologiques de management se sont en fait grandement diversifiées durant la même période.
Il est donc possible d'approfondir cette histoire du management par la distinction arbitraire de deux modes d'approche du management qui se complètent dans les articles de détails suivants :
L'économie des organisations qui dérive de l'économie générale.
la sociologie des organisations pour toutes les approches moins facilement modélisables.
Le management incluant ces deux domaines cherche par ce mélange à se rapprocher non pas toujours d'un modèle type d'entreprise mais souvent finalement d'outils de gestion permettant d'améliorer l'organisation.
Le management ne peut se réduire ainsi à la gestion des ressources humaines, mais plus globalement à la gestion de l'organisation.
C'est aussi au début du XXe siècle, que sont créées la plupart des écoles de commerce destinées à former ces dirigeants salariés, d'abord en France (rachat en 1869 de l'ESCP, fondée en 1819, par la Chambre de commerce et d'industrie de Paris, création des écoles du Havre et de Rouen en 1871, de Marseille et de Lyon en 1872, de HEC en 1881, de l'EDHEC en 1906 ou de l'ESSEC en 1907), puis aux États-Unis (Tuck School of Business en 1900, Harvard Business School en 1908) et au Canada (faculté de commerce de l'Université McGill en 1906, HEC Montréal en 1907).
Frederick Taylor
Puddleur vidangeant son four
1902. L'Oldsmobile Curved Dash.
La première automobile produite à la chaîne.
Article détaillé : Frederick Winslow Taylor.
En 1911, l'ingénieur américain Frederick Taylor propose le concept d'organisation scientifique du travail afin d'améliorer la productivité dans les usines, notamment pour le travail sur des machines-outils.
Il s'agit de décomposer le travail en gestes élémentaires chronométrés et organisés rationnellement.
Une fois que la méthode optimale est obtenue (ce que Taylor appelle le one best way), on peut l'apprendre à tous les ouvriers.
On réalise ainsi une division verticale du travail, c'est-à-dire une séparation entre la conception et l'exécution des tâches.
Cette division verticale du travail ne doit pas être confondue avec la division du travail horizontale, qui consiste à spécialiser les individus sur une tâche spécifique, tel que l'ont préconisé Adam Smith en 1776 (et avant lui Platon au niveau de la société).
Taylor n'est donc pas l'inventeur du travail à la chaîne, qui sera déployé à grande échelle à partir de 1912 par Henry Ford, en conjuguant la division verticale des tâches du taylorisme avec la division horizontale du travail de Smith.
Henry Ford
Article détaillé : Henry Ford.
Le travail dans une usine Ford vers 1920
En 1912, en s'inspirant de l'organisation du travail dans un abattoir de Chicago, l'entrepreneur Henry Ford décide de combiner la séparation entre la conception et l'exécution des tâches, issue du taylorisme, avec la très forte spécialisation des tâches, issue d'Adam Smith. C'est ainsi que naît le travail à la chaîne.
Même si les frères Dodge avaient déjà expérimenté cette approche quelques années auparavant, la première voiture à être construite en grande série sur une chaîne d'assemblage est la Ford Model T.
L'appauvrissement de la qualification qui résulte de cette nouvelle organisation du travail oblige Ford à augmenter fortement les salaires pour continuer à attirer des ouvriers.
Parallèlement, cette augmentation permet aux ouvriers de disposer d'un pouvoir d'achat supérieur, et à terme d'acheter les automobiles qu'ils produisent. C'est ce qu'on appelle le système fordiste.
André Citroën visite les usines Ford à Détroit dès 1912 et importe cette démarche en France, d'abord pour fabriquer des obus pendant la Première Guerre mondiale, puis pour fabriquer des automobiles.
Il est suivi peu de temps après par Louis Renault.
Henri Fayol
Article détaillé : Henri Fayol.
En 1916, dans son ouvrage intitulé Administration industrielle et générale (1916), Henri Fayol, ancien directeur général d'une entreprise sidérurgique et ancien consultant, présente le management (qu'il appelle « fonction administrative » ou « administration ») comme une fonction transversale regroupant cinq grandes tâches :
Fonction technique : produire, transformer et fabriquer ;
Fonction commerciale : achat, vente et échange ;
Fonction financière : rechercher et utiliser de façon optimale les capitaux ;
Fonction de sécurité : protection des personnes et des biens ; mise en place des bonnes conditions de travail
Fonction comptable : calcul de paie et des statistiques (recensement des actifs et du patrimoine).
La « fonction administrative » se résume selon Fayol à cinq infinitifs « POCCC » :
Prévoir.
Organiser.
Commander.
Coordonner.
Contrôler.
Ces principes de management ont notamment été repris et simplifiés par les analystes de la Qualité (voir Roue de Deming) sous l'acronyme « PODC » : « Planifier.
Organiser.
Diriger.
Contrôler. ».
L'ouvrage de Fayol est par ailleurs le premier à présenter des notions fondamentales telles que :
L'organigramme, avec l'idée qu'il ne faut pas plus de sept subordonnés par supérieur et un seul supérieur par subordonné (unité de commandement)
La planification budgétaire, qui permet la division du travail et l'ordre matériel et moral
La culture d'entreprise, avec la subordination des intérêts particuliers à l'intérêt de l'entreprise
L'incitation à l'initiative individuelle
La nécessité d'une rémunération équitable
Max Weber
Article détaillé : Max Weber.
Alfred Sloan (président de la General Motors de 1923 à 1956)
Article détaillé : Alfred Sloan.
Cover of Time magazine (December 27, 1926)
Alfred Sloan, ingénieur diplômé du Massachusetts Institute of Technology, devient président de la General Motors en 1923, entreprise qu'il dirige jusqu'en 1956.
Afin de concurrencer son grand concurrent Ford, qui à l'époque est organisé selon une structure fonctionnelle (le personnel est réparti en grandes fonctions verticales : conception, production, commercialisation, etc.), Sloan élabore une structure divisionnelle : il réorganise General Motors autour de divisions transversales plus ou moins autonomes.
Chacune des marques de General Motors (Chevrolet, Pontiac, Oldsmobile, Buick et Cadillac) devient ainsi une division disposant de son propre département de conception, de ses propres usines et de son propre réseau de distribution.
Alors que Ford produit alors en très grande série un modèle quasiment unique, la Ford T, le portefeuille de marques de General Motors est conçu pour accompagner le client dans son ascension sociale, en partant des véhicules les plus populaires (Chevrolet) pour aller jusqu'aux plus luxueux (Cadillac), ce qui évite une concurrence entre les divisions.
Cette organisation connaît un grand succès et permet à General Motors de dépasser Ford dès les années 1930, et même de devenir pendant des décennies la plus grosse entreprise industrielle au monde.
Entre les années 1940 et 1970, notamment sous l'impulsion du cabinet de conseil McKinsey, la structure divisionnelle est adoptée par la plupart des grandes entreprises mondiales.
En 1952, la business school du Massachusetts Institute of Technology est renommée Sloan School of Management en l'honneur de Alfred Sloan.
En 1967, ses mémoires sont traduites en français.
Charles Bedaux
Article détaillé : Charles Bedaux.
Français autodidacte émigré aux États-Unis, Charles Bedaux publie en 1917 un ouvrage sur l'amélioration de la productivité au travail, The Bedaux Efficiency Course for Industrial Application.
Après le succès de cet ouvrage, Bedaux fonde une société d'ingénieurs conseils.
Sa méthode consiste notamment à mesurer le travail en unités élémentaires (les unités bedaux), qui sont ensuite comptabilisées de manière à établir la rémunération des opérateurs à l'aide d'un système de primes.
Ce système connaît un grand succès.
Le cabinet Bedaux travaille notamment pour de grandes entreprises américaines, dont Ford et Standard Oil, où il concurrence l'organisation scientifique du travail de Taylor.
Parallèlement, Bedaux ouvre des bureaux dans de nombreux pays européens.
Dans les années 1920, le système Bedaux est utilisé dans un grand nombre d'entreprises, en particulier dans l'industrie minière où il sert à calculer le salaire à la tâche.
Cependant, du fait de l'attitude controversée de Charles Bedaux pendant la seconde guerre mondiale, son système est abandonné à la Libération.
Chester Barnard (Président de la Bell de 1937 à 1950)
Article détaillé : Chester Barnard.
Président de la compagnie de téléphone New Jersey Bell Telephone Company à partir de 1927, Chester Barnard publie en 1938 The Function of the Executive, ouvrage dans lequel il insiste sur la nécessité de la coopération au sein des organisations.
Selon lui, afin d'assurer cette coopération, le dirigeant doit avant tout veiller à définir des objectifs connus de tous et à établir un système de communication interne le plus clair possible.
Il rejoint en cela certains des principes énoncés par Henri Fayol.
Barnard s'est aussi intéressé à l'autorité et à la motivation, dans la lignée des travaux de Mary Parker Follett.
Dans les années 1940 et 1950, Barnard a présidé plusieurs organismes de recherche américains (dont la Fondation Rockefeller et la National Science Foundation).
Peter Drucker
Article détaillé : Peter Drucker.
Octave Gélinier
Article détaillé : Octave Gélinier.
La Direction participative par objectif
Edwards Deming
Article détaillé : W. Edwards Deming.
Tom Peters
Article détaillé : Tom Peters.
Ses 45 prescriptions dans Le Chaos Management (1988).
Henri Savall
Article détaillé : Institut de socio-économie des entreprises et des organisations.
Travaux de l'Institut de socio-économie des entreprises et des organisations qu'il a fondé sur le « management socio-économique ».
Sources du management
En tant que conduite de l'action collective, le management puise ses sources dans plusieurs champs de connaissance :
La psychologie, au travers de l'école des relations humaines (notamment Elton Mayo ou Abraham Maslow) et des travaux en comportement organisationnel.
La sociologie, notamment la sociologie des organisations, avec des auteurs comme Max Weber ou Michel Crozier.
La théorie des organisations, avec notamment Herbert Simon, James March, Peter Drucker ou Henry Mintzberg.
La microéconomie, avec par exemple les travaux de Albert Hirschman.
Comportement organisationnel
Article détaillé : comportement organisationnel.
De manière générale, les recherches en management les plus proches de la psychologie sont rassemblées sous la dénomination comportement organisationnel et se consacrent notamment à la motivation et à l'autorité.
À partir des années 1920, Mary Parker Follett introduit le facteur humain dans la réflexion managériale.
Dans les années 1930, Elton Mayo, définit l'effet Hawthorne (être l'objet d'une attention spéciale influe significativement sur le comportement des individus au travail). Mayo devient ainsi le précurseur de ce qu'il est convenu d'appeler l'école des relations humaines, centrée sur les relations entre les individus au sein des organisations.
Dans les années 1940, afin de mieux étudier la motivation des individus au travail, Abraham Maslow établit une hiérarchie des besoins humains.
Il existe ainsi selon lui cinq niveaux de besoins, chaque niveau apparaissant lorsque celui qui le précède a été satisfait :
besoins physiologiques
besoins de sécurité
besoins sociaux ou d'appartenance
besoins d'estime
besoins d'accomplissement de soi
Cette hiérarchie des besoins a été par la suite représentée sous forme de pyramide (on parle ainsi de pyramide de Maslow ou de pyramide des besoins), mais cette représentation donne une vision trop simpliste, voire erronée, du modèle de Maslow : la pyramide est fermée (ce qui implique une possibilité de satisfaction de tous les besoins), les besoins semblent de moins en moins importants (alors que les besoins physiologiques sont les plus aisément assouvis), le passage d'un besoin au suivant est trop brusque, et un seul besoin peut être motivant à la fois.
Pour autant, cette représentation pyramidale a été largement utilisée en entreprise, car elle suggère qu'il suffirait d'identifier la catégorie de besoin ressenti par un salarié pour susciter mécaniquement sa motivation.
La réalité (et le modèle de Maslow lui-même) sont évidemment plus complexes.
Dans les années 1960, Frederick Herzberg montre la différence entre ce qu'il appelle les facteurs de motivation (qui augmentent la motivation : intérêt de la tâche, considération) et les facteurs d'hygiène (qui réduisent l'insatisfaction : conditions de travail, salaire). Ces deux séries de facteurs seront rebaptisés par la suite motivation intrinsèque et motivation extrinsèque et étudiés par des psychologues comme Edward Deci.
Sociologie des organisations
Article détaillé : sociologie des organisations.
Les phénomènes de pouvoir au sein des organisations ont notamment été étudiés par des sociologues comme Max Weber et Michel Crozier.
Max Weber
En 1921, dans son ouvrage posthume Économie et Société, l'économiste et sociologue allemand Max Weber présente la bureaucratie comme une forme d'organisation caractérisée par le respect de procédures rationnelles : recrutement sur la base des compétences, définition précise des sphères de responsabilité de chaque poste, indépendamment de la personne qui l'occupe, soumission à l'autorité dans le cadre strict de la fonction, rémunération selon le grade, avancement à l'ancienneté ou par concours, contrôle strict des activités. Étant donné que ces procédures s'appliquent à tous, y compris aux chefs, la bureaucratie peut être considérée comme un rempart face aux abus de pouvoir, à l'arbitraire ou au népotisme.
Cependant, si Weber souligne la supériorité de la bureaucratie par rapport aux modes d'organisation traditionnels, il souligne aussi qu'elle peut brider l'initiative et menacer à terme la dynamique du capitalisme.
Michel Crozier
Dans son ouvrage Le phénomène bureaucratique, publié en 1964, le sociologue français Michel Crozier montre que la bureaucratie rationnelle décrite par Max Weber présente en réalité des dysfonctionnements, du fait des stratégies mises en place par les acteurs pour assurer leur pouvoir.
Crozier poursuit cette démonstration dans l'ouvrage qu'il publie avec Erhard Friedberg en 1977, L'acteur et le système.
Cet ouvrage présente la théorie de l'acteur stratégique, selon laquelle les membres d'une organisation s'écartent significativement de leur rôle officiel afin de créer ou de préserver des zones d'incertitudes qui sont autant de marges de négociation dans les rapports de pouvoir.
Un technicien peut ainsi chercher à dissimuler le mode d'emploi d'une machine pour être le seul à savoir la faire fonctionner.
De même, l'application plus ou moins stricte des règles, tout comme le choix entre plusieurs règles applicables, permet aux acteurs de disposer d'un pouvoir qui n'est pas formellement prévu par l'organisation.
Tout cela conduit à questionner la légitimité rationnelle de la bureaucratie.
Théorie des organisations
Article détaillé : théorie des organisations.
Herbert Simon
Article détaillé : Herbert Simon.
En 1947, dans son ouvrage Administrative Behaviour, l'économiste et sociologue américain Herbert Simon démontre que la rationalité absolue des individus, une des hypothèses clés des théories économiques classiques (qui postulent la capacité des acteurs économiques à déterminer des solutions optimales afin de maximiser leur utilité marginale) est un mythe.
Il propose une vision plus réaliste, la rationalité limitée, qui résulte d'une série de biais cognitifs et qui se traduit par l'obtention de solutions satisfaisantes.
Pour ses travaux, Simon reçoit le « prix Nobel » d'économie en 1978.
James March
Article détaillé : James March.
En 1958, James March, professeur à l'Université Stanford, publie avec Herbert Simon l'ouvrage Les organisations, qui définit une organisation comme « un ensemble d'individus ou de groupes d'individus en interaction, ayant un but collectif, mais dont les préférences, les informations, les intérêts et les connaissances peuvent diverger ».
March publie ensuite en 1963 avec Richard Cyert une théorie comportementale de la firme, qui décrit les limites de la rationalité des organisations : plutôt que de fonctionner de manière harmonieuse et coopérative, celles-ci sont composées de sous-ensembles qui cherchent le plus souvent à appliquer des routines préétablies et à évacuer les problèmes soulevés par leur hiérarchie.
Elle réussissent cependant à fonctionner car elles disposent d'un excédent de ressources, appelé slack.
Pour March, une organisation qui fonctionne bien présente une redondance de compétences ordinaires et les dirigeants ont essentiellement un rôle de représentation.
Enfin, en 1972, avec Johan Olsen et Michael Cohen, March définit la théorie de la poubelle qui montre qu'au sein des organisations décrites comme des anarchies organisées, les décisions résultent de la rencontre fortuite entre quatre flux : des occasions de choix, des participants, des apporteurs de problèmes et des apporteurs de solutions toutes faites.
Dans la continuité des travaux de Herbert Simon, ce modèle s'oppose radicalement à la notion de rationalité absolue et postule au contraire que les décisions résultent le plus souvent du hasard.
Peter Drucker
Article détaillé : Peter Drucker.
Titulaire d'un doctorat en droit, Peter Drucker, autrichien naturalisé américain, devient conseiller de Alfred Sloan chez General Motors pendant la seconde guerre mondiale.
Il entame alors une longue carrière de consultant en management et en organisation pour les plus grandes entreprises américaines, qui le conduira à écrire de nombreux ouvrages, dont Concept of the Corporation, The Practice of Management en 1954 et The Effective Executive en 1966.
Pour Drucker, la prospérité de la société américaine s'explique par le développement du management, qu'il considère comme un humanisme et un art libéral.
Marqué par le nazisme dans sa jeunesse, il estime également qu'il vaut mieux faire confiance à l'initiative des dirigeants d'entreprises qu'à des structures étatiques.
Henry Mintzberg
Article détaillé : Henry Mintzberg.
Ingénieur de formation, le Canadien Henry Mintzberg soutient sa thèse de doctorat en management à la Sloan School of Management du Massachusetts Institute of Technology en 1964. Dans son travail de thèse, il chronomètre le travail de managers et de dirigeants, afin de décrire la nature exacte de leurs tâches, marquées par le fractionnement, l'imprévu et la discontinuité.
Devenu professeur à l'université McGill de Montréal, il propose en 1979 dans son ouvrage Structure et dynamique des organisations une typologie des organisations élaborée à partir des mécanismes de coordination des tâches (voir la section Organisation).
Il s'intéresse ensuite au pouvoir dans les organisations, puis à la stratégie d'entreprise et aux formations au management, ce qui l'amène à critiquer les programmes MBA des grandes universités américaines, notamment celui de la Harvard Business School.
En 2014, il publie Manager - L'essentiel, ouvrage dans lequel il reprend l'approche de sa thèse de doctorat pour observer au plus près les tâches d'une série de dirigeants.
François Dupuy
Sociologue des organisations, François Dupuy (né en 1947) montre dans son ouvrage Lost in management (2011) que les entreprises sont, au début du XXIe siècle, en passe de perdre le contrôle d’elles-mêmes quand le pouvoir se disperserait au niveau des intermédiaires et des exécutants.
Poussés par la compétition, les dirigeants tentent alors de reprendre le contrôle par la mise en œuvre de « process » et de « reportings », produisant un résultat à l’inverse de l’effet escompté : plus les décisions se multiplient, moins le contrôle est grand.
Il montre ainsi dans son enquête que dans de nombreuses entreprises, le problème est aujourd’hui de reconstruire une maîtrise minimale de la direction et de ses managers sur l’organisation et ses personnels.
Dans la suite, La Faillite de la pensée managériale (2015), il s'emploie à démonter les mécanismes de l’appauvrissement de la pensée managériale et à en montrer l'étendue des conséquences pour les entreprises, en particulier à cause de l'ignorance persistante des acquis des sciences sociales.
Microéconomie
Article détaillé : microéconomie.
L'économie des organisations s'efforce de relier celles-ci avec l'économie générale.
La microéconomie part d'une analyse des marchés voire d'études de marché dont elle déduit des fonctions mathématiques.
Elle cherche à préciser les conditions d'équilibre de l'offre et la demande sur le marché par l'outil mathématique en prenant en compte au maximum la rationalité limitée des acteurs dans les situations de marché. Elle se situe principalement en dehors de l'entreprise qui n'est qu'un acteur du marché. Comme a pu le souligner Henry Mintzberg, plus les situations deviennent réelles et plus le travail mathématique doit devenir intense, long et coûteux.
Ce qui est l'inverse de l'intention du management.
Celui-ci se situe dans l'entreprise qu'il s'agit de gérer de façon optimale, même si Herbert Simon a montré que cette recherche d'optimisation s'inscrit dans une rationalité limitée.
Il reste que la microéconomie peut rester un outil pour les très grosses entreprises et surtout pour l'État cherchant à faire des études ponctuelles à partir d'études de marché, permettant ensuite d'élaborer certaines fonctions explicatives des évolutions des prix et des quantités produites et échangées.
Fonctions du management
C'est Fayol, qui le premier, a décomposé la fonction administrative (le management) en « éléments » qui ont ensuite été appelés « fonctions » du management (prévoir, organiser, etc.) qu'il faut bien distinguer des fonctions de l'entreprise (production, commercialisation, finances, ressources humaines, etc.).
Il distinguait, après réflexion (le commandement est-il ou non un élément de l'administration ?), 5 éléments.
Beaucoup d'auteurs n'en voient que quatre.
Un auteur en voit sept.
Mais, un fait assez exceptionnel a apporté une certaine confusion dans ce domaine : son livre — dans l'édition Dunod de 1970 avec des tableaux dépliants en couleurs très utiles pour bien comprendre l'importance relative des diverses capacités nécessaires aux différentes catégories d'agents : actionnaires, conseil d'administration, direction et son État-major, chefs de service, chefs de division, etc; jusqu'aux ouvriers, employés, aides et gardes d'une grande entreprise — est très difficilement consultable.
Le collectif de Nicole Aubert et ali., Management, PUF, 1991, fait référence à l'édition 1979.
Pour Fayol
Article détaillé : Henri Fayol.
Article détaillé : Fayolisme.
Selon Henri Fayol, les fonctions du management sont la prévoyance, l’organisation, le commandement, la coordination et le contrôle.
« Prévoyance »
La « prévoyance » consiste à fixer des objectifs et à déterminer les actions permettant de les réaliser (à rapprocher de la notion moderne de stratégie d'entreprise).
Organisation
La deuxième fonction du management, l’organisation, consiste à spécialiser les individus (par fonctions, par produits, par clients, par zones géographiques, par moment de travail, par processus, etc.) et à coordonner leurs activités (par la hiérarchie, les procédures, les budgets, la qualification, la collaboration).
Commandement
Par définition, le manager est responsable du travail de ses subordonnés.
Il doit donc détenir à leurs yeux une légitimité suffisante pour qu'ils acceptent son autorité, veiller à leur motivation et être capable d'orienter leur travail collectif dans le sens des objectifs qui ont été définis.
Le pouvoir (analysé notamment par la sociologie des organisations), la motivation (analysée notamment par le comportement organisationnel) et la rationalité (analysée notamment par la théorie des organsiations) constituent donc des composantes essentielles du métier de manager.
Selon Henri Fayol, le grand chef d'entreprise devrait détenir les qualités suivantes :
Physiques : santé, vigueur, adresse.
Mentales : capacité à comprendre et à apprendre, jugement, vivacité d'esprit, adaptabilité.
Morales : énergie, fermeté, volonté d'accepter les responsabilités, initiative, loyauté, tact, dignité.
D'éducation : connaissances générales sur des sujets n'appartenant pas exclusivement aux fonctions exercées.
Administrative (POCCC).
Techniques : spécifiques à la fonction exercée.
D'expérience : provenant du travail exercé.
Coordination
Pour Henri Fayol, « Coordonner c’est mettre de l’harmonie entre tous les actes d’une entreprise de manière à en faciliter le fonctionnement et le succès ; c’est, en somme, donner aux choses et aux actes les proportions qui conviennent, adapter les moyens au but ». Pour cela, il énonce une série de principes de coordination des tâches :
Autorité – Responsabilité : droit de commander et le pouvoir de se faire obéir.
Unité de commandement : pour une action quelconque, un agent ne doit recevoir des ordres que d’un seul chef.
Unité de direction : un seul chef et un seul programme pour un ensemble d’opérations visant le même but.
Subordination des intérêts particuliers à l’intérêt général
Discipline : l’obéissance, l’assiduité, l’activité, la tenue, les signes extérieurs de respect.
Contrôle
Le contrôle se définit comme l’examen par lequel on s’assure que les résultats obtenus sont conformes aux buts et qui permet d’apporter, au besoin, les corrections nécessaires pour réorienter l’entreprise vers ses objectifs.
Le contrôle comporte une série d'étapes :
Définir des indicateurs permettant de suivre l'évolution de l'activité de l'organisation.
Identifier les écarts entre la situation actuelle et le plan.
Déterminer les causes de ces écarts.
Définir les correctifs nécessaires.
Lyndall Urwick
Article détaillé : Lyndall Urwick.
Lieutenant-colonel dans l'armée anglaise pendant la Première Guerre mondiale.
Livres : 1937, 1972.
Sept principes fondamentaux d'administration.
Voir : Scheid, 1980, p. 85-89.
Luther Gulick
Article détaillé : Luther Gulick.
Acronyme P.O.S.D.C.O.R.B/
Newman & Warren
En 1977, Newman & Warren passent sous silence la fonction de coordination.
Henry Mintzberg
Article détaillé : Henry Mintzberg.
Article détaillé : Coordination de groupe.
Dans les années 1990, Mintzberg approfondit la fonction coordination.
Relation entre le management et d'autres concepts
Management et stratégie
La stratégie d'entreprise est le choix d'orientation à long terme de l'entreprise et des options qui lui permettent de s'insérer dans son environnement.
Elle constitue donc l'art de diriger l'organisation et les hommes de l'entreprise d'un point de vue long terme et extérieur.
Définir une stratégie consiste à déterminer les buts et objectifs qui seront poursuivis, à choisir les actions à mettre en œuvre ainsi que les ressources à mobiliser.
La prise de décision est précédée par une phase de diagnostic et suivie par une phase de mise en œuvre.
La stratégie peut être envisagée selon deux niveaux : la formulation stratégique et le management stratégique.
La formulation stratégique a pour objet de structurer la démarche de réflexion des dirigeants pour arriver à des choix stratégiques.
Le management concerne les conditions de mise en œuvre de ces choix et l'organisation des actions collectives qui permettront d'obtenir la performance attendue.
Les problèmes doivent être résolus « durablement », c'est-à-dire positionner l'entreprise dans des conditions où une performance accrue a plus de chance d'apparaître. D'où l'importance de la stratégie qui peut assurer la capacité d'anticipation de l'entreprise.
Dans la pratique, la stratégie donne généralement lieu à la planification d'actions pour atteindre des objectifs précis sur une période donnée.
Tous les outils de la gestion courante vont permettre au gestionnaire d'atteindre les objectifs définis dans le cadre de la vision stratégique de l'entreprise.
Chaque petite décision prise sur le plan financier, économique, marketing, de la clientèle et autres, fait partie d'un ensemble plus large que l'on nommera management opérationnel.
Le management devra rester conscient des limites du pouvoir prédictif de la stratégie relative à toute prise de décision (auto-réalisation de la stratégie, difficultés à faire accepter le changement, etc.) et de son coût.
La Direction de la Stratégie statue sur les offres à long terme et donc les activités de l'entreprise qui généreront la satisfaction du client, avec la meilleure marge, le meilleur potentiel, et le minimum de risques.
La Direction de la Stratégie participe aux décisions de politique industrielle à l'échelle d'un pays, d'une région, etc.
La Direction de la Stratégie connaît les organismes de recherche et la politique étatique à l’égard de ces organismes et leur orientation en termes de recherche.
Management et gouvernance
La gouvernance est l'ensemble des mécanismes qui contribuent à aligner la réalité du fonctionnement d'une organisation sur les objectifs qui lui sont assignés.
Les attentes des parties prenantes et les conflits sur les objectifs à assigner à l'organisation peuvent se manifester en dehors des structures classiques de gouvernance (assemblée générale, conseil d'administration et direction générale). C'est en ce sens que la construction par le management des structures de gouvernance est particulièrement complexe.
Le management fait appel à l'audit interne et au contrôle de gestion pour collecter, traiter, remonter et valider l'information de gestion.
Ces informations, essentielles au pilotage de l'organisation, contribuent aussi à la réduction de l'asymétrie d'information entre les parties prenantes.
Par cette réduction, il est donc possible d'envisager une diminution des conflits et des rapports de force au sein de l'entreprise source parfois d'inefficacité. C'est en reliant les processus aux différentes parties prenantes que l'entreprise peut assurer sa cohésion et sa cohérence.
Le modèle du tableau de bord prospectif (balanced scorecard) constitue un exemple d'approche formalisée pour intégrer et gérer simultanément les différentes facettes d'un processus.
L'entreprise a une responsabilité par les décisions qu'elle prend et les actions qu'elle met en œuvre.
Mais cette responsabilité doit aussi se rendre visible par l'information que l'entreprise transmet aux diverses parties prenantes.
Comme toute responsabilité, celle-ci repose sur la prise en compte de l'éthique dans les relations avec les autres.
En effet, le comportement des managers ont des répercussions directes sur leurs subordonnés, et ainsi, sur les résultats de l'entreprise. C'est ainsi que, depuis le début du vingtième siècle, le management analyse les répercussions qui découlent des types de leadership.
Pour développer ce type de gestion, le Management équitable recouvre un certain nombre de pratiques de management fondées sur le principe d’un juste équilibre entre la performance économique et opérationnelle de l’entreprise et l’épanouissement personnel au travail.
Il place la personne humaine au cœur des préoccupations de l’entreprise en proposant un traitement équitable, respectueux des droits de chacun et porteur de bien-être social.
Management et système d'information
Un des objectifs du management est la gestion de l'organisation de l'entreprise afin de générer des synergies par un certain alignement stratégique.
Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de réaliser la coordination des flux physiques et immatériels qui traversent l'entreprise.
Les flux physiques matériels sont normalement sous la responsabilité du service logistique.
Le service des ressources humaines gère les flux de capital humain.
Les flux d'informations par nature immatériels sont sous la responsabilité de la direction des systèmes d'information (DSI) qui gère le management du système d'information de l'entreprise et assure l'urbanisation du système d'information.
En management du système d'information, la gestion de données concerne aussi spécifiquement des ressources numériques.
Parmi les outils des services informatiques des grandes entreprises, les ERP (Enterprise Resource Planning) ou PGI (Progiciel de gestion intégré) permettent le management global d'une entreprise.
En effet, ces outils offrent une couverture de management qui englobent l'ensemble des services d'une entreprise.
Ils sont disponibles, aussi bien pour les très grandes entreprises que pour les PME/PMI du fait d'une augmentation de la standardisation des systèmes et donc une baisse sensible du prix d'achat et de maintenance.
Il est également possible, en s'appuyant sur une architecture orientée services de faire communiquer de façon souple et réaliser un couplage des systèmes de PGI (dédiés à des PME/PMI ou à des filiales) et un ERP central couvrant l'ensemble de l'entreprise. L'intérêt de ces systèmes est d'abord une uniformisation par l'intégration et la dématérialisation des informations.
En effet, l'objet de la création d'une base de données est surtout de créer une unicité de l'information en termes de format et parfois de centralisation des données (relativement au niveau de sécurité ou de qualité négocié entre les métiers et attendu par le système : il faut alors augmenter le niveau de redondance de l'information pour limiter le risque ou la baisse de qualité de service). Le système nécessite aussi de réussir la mutualisation des processus métiers en exerçant l'interopérabilité attendue.
Cependant, celle-ci a aussi un coût en termes de parc matériel (besoin de puissance de calcul, capacité de stockage des entrepôts de données, âge moyen des serveurs) et de parc applicatifs (nombre de système technique et complexité de l'interconnexion). Le choix d'un système d'information intégré est donc au cœur de la question de l'externalisation.
Faut-il externaliser cette fonction du fait de son coût et du niveau d'expertise attendu ? Le choix doit être relativisé avec le niveau de dépendance et de perte de confidentialité qu'implique l'externalisation du système d'information et la perte d'opportunité en termes d'augmentation de la valeur de l'entreprise.
Management et finance
Dans le cadre de la gestion, la finance est un domaine de management dont l'objet se caractérise au niveau stratégique par une recherche d'optimisation de la valeur de l'entreprise et donc particulièrement de l'intérêt des apporteurs de capitaux.
Cette distinction, par rapport aux autres domaines du management, permet à la finance par l'usage de postulats spécifiques (HEM par exemple...) de pouvoir prendre des décisions à partir de modèles fortement mathématisés et donc utilisés à grande échelle à moindre coût, tout en maintenant un niveau de pertinence élevé. La finance comportementale relativise ce point par la remarque d'existence de biais cognitifs.
Ce qui caractérise aussi réellement la finance des autres outils de management est le fait qu'elle cherche à fournir une information dirigée non pas systématiquement à l'interne, mais plutôt vers certaines parties prenantes dans le cadre de la gouvernance d'entreprise. L'échelle d'analyse n'est donc pas toujours la même à juste titre.
Cette problématique prend tout son sens dans les entreprises à stratégies ou organisations complexes (sous-traitants, structures politisées...) nécessitant surtout des approches non financières.
De plus, la finance se caractérise par l'usage traditionnel d'analyses basées sur le risque et les flux de trésorerie afin d'éviter certaines illusions financières et biais d'autres étalons de mesure.
Dans le cas d'analyse financière des groupes, il sera nécessaire de réaliser des retraitements importants qui peuvent finir par alourdir considérablement le coût du contrôle des parties prenantes.
Écoles de management en France
On compte en France pas moins de 230 écoles dites de commerce et de management.
Ces écoles sont privées ou gérées par des chambres du commerce et de l'industrie.
La plupart d'entre elles axent leurs formations sur la pratique.
Elles offrent une ouverture sur l'international comme l'ESCP Europe ou l'ICS Paris grâce à l'intégration d'étudiants étrangers ou de cursus hors des frontières. D'autres, comme HEC Paris proposent des programmes de formations continues avec le système des MOOC, alors que certaines d'entre elles misent tout sur l'entrepreneuriat pour dynamiser l'économie et accompagner les porteurs de projets dans la création de leur entreprise.
Les IAE ou Instituts d'administration des entreprises, désormais dénommés Écoles universitaires de management, sont des structures de formation similaires, mais elles dépendent des universités. 35 IAE existent en 2015, regroupés en un réseau d'échange de bonnes pratiques, et les plus anciens membres de ce réseau ont été fondés dans les années 1950. La plupart a des actions à l'international, certains IAE comptant même plus d'étudiants à l'étranger que sur le territoire national.
Enfin, en tant que composantes des universités, tous ont un volet recherche largement développé.
Notes et références
Notes
L'usage du mot « management » avec le sens de « personnel responsable d'une entreprise ou d'une organisation » n'est cependant pas reconnu en France par la DGLFLF et au Québec par le Grand Dictionnaire Terminologique
Cette traduction est extraite des Nouvelles réalités.
Cependant, le texte original de Drucker, publié en 1988 et repris dans The Essential Drucker est « Management is about human beings.
Its task is to make people capable of joint performance, to make their strengths effective and their weakness irrelevant. ».
Dans un ouvrage plus récent Henry Mintzberg ajoute que « les managers font le sale boulot : ils règlent les problèmes difficiles et les connexions complexes.
Voilà pourquoi la pratique du management est si floue et pourquoi des mots comme expérience, intuition, jugement et sagesse sont si souvent nécessaire pour la décrire.
Rassemblez une bonne quantité d'artisanat, ajoutez la juste touche d'art, saupoudrez le tout de science et vous obtiendrez un résultat qui est avant tout une pratique.
Et souvenez-vous : aucune méthode de management n'est supérieure à toutes les autres.
Tout dépend de la situation. ».
Thietart ajoute dans le même ouvrage que « le gestionnaire d'organisation [...] doit mettre en œuvre des moyens techniques, financiers et humains pour accomplir sa tâche et réaliser les objectifs de [l'organisation] »
Dans le même ouvrage, page 18, Thévenet précise que le management est « l'art de l'exécution des stratégies et des politiques [Il s'agit] moins de faire exécuter que de savoir combiner l'exécution avec des phases de décision, d’analyse des situations et… de convivialité. »
Références
« Voir à ce propos le site de La RSG », La définition du mot management est d'ailleurs "La direction et la gestion d'une entreprise"., sur La Revue des Sciences de Gestion - Direction et Gestion des Entreprises (consulté le 9 décembre 2017)
G. Bressy et C. Konkuyt, Management et économie des entreprises, Paris, Dalloz, 12ième ed. 2018, p 100 à 128
Henry Mintzberg, « Managerial Work: Analysis from Observation », Management Science, vol. 18, no 2,‎ 1er octobre 1971, B–97 (ISSN 0025-1909, DOI 10.1287/mnsc.18.2.B97, lire en ligne, consulté le 20 octobre 2021)
DGLFLF
Grand Dictionnaire Terminologique
« Manage / Definition of Manage by Oxford Dictionary on Lexico.com also meaning of Manage », sur Lexico Dictionaries / English (consulté le 20 octobre 2020).
Mintzberg 2014, p. 11, 48
a et b Thietart 1980, p. 7
Maurice Obadia, « Type de management et symbolique de la main », dans : Quelle économie voulons-nous ? Pour en finir avec le toujours plus…(2003), Eyrolles, 2011, p. 182-192.
a et b Drucker 1954
Commission d’enrichissement de la langue française, « management », FranceTerme, Ministère de la Culture (consulté le 14 juin 2021).
« Management », dans le Dictionnaire de l'Académie française, sur Centre national de ressources textuelles et lexicales.
« management », Le Grand Dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française (consulté le 14 juin 2021).
Voir par exemple Nicole Aubert, Jean-Pierre Gruère, Jak Jabes, Hervé Laroche et Sandra Enlart-Bellier, Management (9e édition), Paris, PUF, 2010, 656 p. (ISBN 978-2-13-057906-9) ou Françoise Giraud, Olivier Saulpic, Carole Bonnier et François Fourcade, Contrôle de gestion et pilotage de la performance (3e édition), Paris, Gualino, 2008, 403 p. (ISBN 978-2-297-00360-5).
Nicole Aubert et coauteurs : Management.
Aspects humains et Organisationnels
Histoire et sociologie du management, PPUR, 2006, p. 13
« Amazon.fr - Management 9e édition : L'essentiel des concepts et pratiques - Robbins, Stephen, DeCenzo, David, Coulter, Mary, Rüling, Charles-Clemens, Gabilliet, Philippe - Livres », sur amazon.fr (consulté le 15 juin 2021).
« Amazon.fr - Comportements organisationnels 16e édition - Robbins, Stephen, Judge, Timothy, Tran, Véronique, Marty, Sébastien - Livres », sur amazon.fr (consulté le 15 juin 2021).
Bressy G. et Konkuyt C., Management et économie des entreprises, Paris, Dalloz, 12ième édition, 2018, juillet 2018, 576 p. (ISBN 978-2-247-17912-1, lire en ligne), chapitres 9,10 et 11
* R. K. Sapru, Administrative Theories and Management Thought, Learning Private, 2010, p. 148.
William Newman et E.Kirby Warren, The Process of Management : Concepts, Behavior and Practice (4e édition), Prentice Hall, 1977, 670 p. (ISBN 978-0-13-723429-5) (traduit et cité par Nicole Aubert, Jean-Pierre Gruère, Jak Jabes, Hervé Laroche et Sandra Enlart-Bellier, Management (9e édition), Paris, PUF, 2010, 656 p. (ISBN 978-2-13-057906-9))
Diriger c'est vouloir.
La réussite des entreprises par une gestion systématisée, Hachette, 1968, p. 16
Tom Peters, Le Chaos management.
Manuel pour une nouvelle prospérité de l'entreprise (1988), Dunod, 1998, « Les prescriptions, ébauches pour une théorie du management », p. 52.
Peter Drucker, Les Nouvelles réalités : De l'État-providence à la société du savoir, InterEditions, 1989, 319 p. (ISBN 978-2-7296-0311-3), p. 264
Peter Drucker, The Essential Drucker, HarperBusiness, 2008, 368 p. (ISBN 978-0-06-134501-2, lire en ligne)
Mintzberg 2004, p. 10
Mintzberg 2014, p. 21
Jean-Pierre Le Goff, Les Illusions du management (1993), La Découverte, 2000, p. 9.
Du nouveau en économie, 1996
Lost in management, p. 256-257.
(Management is the process of working with and through individuals and groups and other resources (such as equipment, capital, and technology) to accomplish organizational goals.) dans : Management of Organizational Behavior.
Utilizing Human Resources (10th Edition), Prentice Hall, 2012, p. 7.
Jean-Luc Charron et alii, Management DCG7, 3e édition, Dunod, 2014, p. 10.
Thévenet 2014, p. 2
Thévenet 2014, p. 18
Robbins et al. 2014, p. 26
François Dupuy, 2015, p. 203
Deslandes G., (2016), Critique de la condition managériale, PUF, 2016, p. 207
« Comment l'holacratie renverse le management traditionnel | Toucan Toco », sur toucantoco.com (consulté le 11 octobre 2016)
« Spotify Révolutionne le Management en agilité | Toucan Toco », sur toucantoco.com (consulté le 11 octobre 2016)
a et b  Anthony J. Evans et Nikolai G. Wenzel, « A framework for the study of firms as constitutional orders », Constitutional Political Economy, vol. 24, no 1,‎ 1er mars 2013, p. 2–18 (ISSN 1572-9966, DOI 10.1007/s10602-012-9129-0, lire en ligne, consulté le 1er décembre 2020)
« Morning Star's Success Story: No Bosses, No Titles, No Structural Hierarchy », Corporate Rebels,‎ 2017 (lire en ligne)
Bernard Marie CHIQUET, « Libérer la puissance des collaborateurs grâce au management constitutionnel », sur Harvard Business Review
« Osez le management sans managers », sur lefigaro.fr, 27 février 2014 (consulté le 12 juin 2015)
Voir Le plus management
A Force for Change.
How Leadership Differs from Management, Free Press, 1990, p. 20.
Warren Bennis, Profession : leader, InterÉditions, 1991, p. 50-51
Frederick Taylor, La direction scientifique des entreprises, 1911
Adam Smith, Recherche sur la nature et les causes de la richesse des nations, 1776
Platon, La république, Livre II, 369c
Mary Parker Follett, Creative Experience, 1924
Elton Mayo, Les problèmes humains de la civilisation industrielle, 1933
Max Weber, Économie et société, 1922
Michel Crozier, L'entreprise à l'écoute, Paris, Interéditions, 1989.
Taylor 1967
Adam Smith, Recherche sur la nature et les causes de la richesse des nations, Economica, 2000, 414 p. (ISBN 978-2-7178-4034-6).
Platon, La République, Flammarion, 2002, 801 p. (ISBN 978-2-08-070653-9), livre II, 369c.
Jean-Louis Loubet, Histoire de l'automobile française, Seuil, 2001, 569 p. (ISBN 978-2-02-037618-1), p. 72
Fayol 1999
Charles Bedaux, The Bedaux Efficiency Course for Industrial Application, The Bedaux Industrial Institute, 1917, 324 p. (OCLC 2481079)
Barnard 1938
Henri Savall, Reconstruire l'entreprise : Analyse socio-économique des conditions de travail Préf. de François Perroux, Bordas Editions, 1979 (ISBN 978-2-04-010977-6, lire en ligne)
Stephen Robbins, Timothy Judge et Véronique Tran (trad. de l'anglais), Comportements organisationnels, Paris, Pearson, 2014, 704 p. (ISBN 978-2-326-00041-4)
Mary Parker Follett, Creative Experience, Martino Fine Books, 2013, 324 p. (ISBN 978-1-61427-528-2)
Elton Mayo, The Human Problems of an Industrial Civilization, Viking Press, 1960, 187 p. (ASIN B0007IL798)
Abraham Maslow, Maslow on Management, Wiley, 1998, 312 p. (ISBN 978-0-471-24780-7)
Frederick Herzberg, Bernard Mausner et Barbara Bloch Snyderman, The Motivation to Work, Transaction Publishers, 1993, 180 p. (ISBN 978-1-56000-634-3, lire en ligne)
Edward Deci, Why We Do What We Do, Putnam, 1995, 330 p. (ISBN 978-0-399-14047-1).
Max Weber, Économie et société, tome 1 : les catégories de la sociologie, 2003, 410 p. (ISBN 978-2-266-13244-2) et Max Weber, Économie et société, tome 2 : organisation et puissances de la société dans leur rapport avec l'économie, 2003, 424 p. (ISBN 978-2-266-13245-9)
Michel Crozier, Le phénomène bureaucratique, 1971, 382 p. (ISBN 978-2-02-000603-3).
Michel Crozier et Erhard Friedberg, L'acteur et le système : les contraintes de l'action collective, Paris, Éd. du Seuil, 2014, 500 p. (ISBN 978-2-7578-4115-0).
a et b Simon 1947
March et Simon 1993
Richard Cyert et James March, A Behavioral Theory of the Firm 2nd edition, Prentice-Hall, 1963.
James March, Michael D. Cohen et Johan P. Olsen, "A Garbage Can Model of Organizational Choice", Administrative Science Quarterly, Vol 17, no 1, Mar., p. 1–25.
Peter Drucker, Concept of the Corporation, Transaction Publishers, 1993, 229 p. (ISBN 978-1-56000-625-1, lire en ligne)
Peter Drucker, The Effective Executive, HarperBusiness, 2006, 208 p. (ISBN 978-0-06-083345-9).
Henry Mintzberg, Structure et dynamique des organisations, Éditions d'Organisation, 1998, 440 p. (ISBN 978-2-7081-1971-0).
Mintzberg 2014
Editions Seuil, « Lost in Management, François Dupuy, Sciences humaines - Seuil », sur (consulté le 4 janvier 2018)
Editions Seuil, « La Faillite de la pensée managériale, François Dupuy, Sciences humaines - Seuil », sur (consulté le 4 janvier 2018)
Mintzberg 2004
Fayol; Payot 1970, p. 4.
Nicole Aubert, Jean-Pierre Gruère, Jak Jabes, Hervé Laroche et Sandra Enlart-Bellier, Management (9e édition), Paris, PUF, 2010, 656 p. (ISBN 978-2-13-057906-9).
Fayol 1999, partie 1, chapitre 2
Fayol 1999, chapitre 5
Françoise Giraud, Olivier Saulpic, Carole Bonnier et François Fourcade, Contrôle de gestion et pilotage de la performance (3e édition), Paris, Gualino, 2008, 403 p. (ISBN 978-2-297-00360-5).
« Présentation - Six campus ESCP Europe », sur (consulté le 30 août 2018)
« Les écoles de management »
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Management, sur Wikimedia Commonsmanagement, sur le WiktionnaireFaculté de gestion, sur WikiversityManagement, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Management.
Bibliographie
Nicole Aubert, Jean-Pierre Gruère, Lak Jabès, Hervé Laroche, Sandra Enlart, Management.
Aspects humains et organisationnels''', (1991), 9e éd.
PUF, 2010.
Michel Barabel et Olivier Meier, Manageor - 2e édition.
Les meilleures pratiques du management, Paris, Dunod, 2010, 840 p. (ISBN 978-2-10-054380-9)
Chester Barnard, The Functions of the Executive, Harvard University Press, 1938 (OCLC 555075)
Warren Bennis, On Becoming a Leader (1989), 4e ed., Basic Books, 2009.
Robert Blake et Jane Mouton, Les deux dimensions du management, Les Éditions d'Organisation, 1969, 253 p. (ISBN 2-7081-0411-X)
Robert Blake, Jane Mouton, La 3e dimension du management, Les éditions d'organisation, 1985.
Ken Blanchard, Patricia Zigarmi, Drea Zigarmi, Leadership and the One Minute Manager, Updated Ed., Increasing Effectiveness Through Situational Leadership II, William Morrow, 2013.
Gilles Bressy et Christian Konkuyt, Management et économie des entreprises, 12ième ed.
Sirey, 2018
Jean-Luc Charron, Sabine Sépari, Françoise Bertrand, Management DCG 7, L'Essentiel en fiches, 3e édition, Dunod, 2014.
James Collins, Jerry Porras, Bâties pour durer.
Les entreprises visionnaires ont-elles un secret ?, First-Management, 1996.
Jim Collins, De la performance à l'excellence.
Devenir une entreprise leader, Pearson, 2013.
Michel Crozier, Erhard Friedberg, L'acteur et le système.
Les contraintes de l'action collective, Éditions du Seuil, 1977.
Ghislain Deslandes, Essai sur les données philosophiques du management, PUF, 2013.
Ghislain Deslandes, Critique de la condition managériale, PUF, 2016.
W. Edward Deming, Out of Crisis, 1988.
Peter Drucker, The Practice of Management, Harper & Brothers, 1954, 404 p. (ISBN 978-0-330-02031-2)
Peter Drucker, Management.
Task, Responsibilities, Practices, Harper & Row, 1973, 404 p. (ISBN 0-88730-615-2)
Peter Drucker, The Essential Drucker, HarperBusiness, 2008, 368 p. (ISBN 978-0-06-134501-2, lire en ligne) 
François Dupuy, Lost in management.
La vie quotidienne des entreprises au XXIe siècle, Seuil, 2011.
François Dupuy, La faillite de la pensée managériale.
Lost in management 2, Éditions du Seuil, 2015.
Henri Fayol, Administration industrielle et générale.
Prévoyance-Organisation-Commandement-Coordination-Contrôle (1916), Dunod, 1970.
Henri Fayol, Administration industrielle et générale, 1999 (1re éd. 1916), 368 p. (ISBN 978-2-10-004423-8) 
Octave Gélinier, Destin de l'entreprise et Morale de la nation, Plon.
Jules Goddard, Tony Eccles, Uncommon Sense, Common Nonsense.
Why some organisations consistently outperform others, Profile Books, 2012.
Jean-Paul Guedj, Manager avec efficacité, Studyrama, 2015.
Paul Hersey, Kenneth Blanchard, Dewey Johnson, Management of Organizational Behavior.
Utilizing Human Resources, (1969), 9th ed, 2012.
Craig Hickman, Paul Dubrule, Gérard Pélisson, Le plus management. Âme de leader, esprit de manager, Maxima, 1991.
Tony Hsiesh, L'Entreprise du bonheur, Leduc.s Éditions, 2011.
Azad Kibarian et Jean-Pierre Thiollet, Les risques du manager : en interne et à l'externe, les cerner et les évaluer..., Paris, Vuibert, 2008, 158 p. (ISBN 978-2-7117-8734-0).
John Jeston, Johan Nelis, Business Process Management.
Practical Guidelines to Succesful Implementations, (2009), 3d edition, Routledge, 2013.
Carol Kennedy, Toutes les théories du management.
Les idées essentielles des auteurs les plus souvent cités (1993), 5e édition Maxima-IFAG, 2009.
Carol Kennedy.
Toutes les réponses aux grandes questions du management.
Les solutions proposées par les auteurs les plus connus, Maxima, 1996.
Rensis Likert, New Patterns of Management, McGraw-Hill, 1961.
Rensis Likert, Human Organization.
Its Management and Value, McGraw-Hill, 1967.
Yves-Frédéric Livian, Organisation.
Théories et pratiques (2001), 4e éd.
DOy, Lost in management.
La vie quotidienne des entreprises au XXIe siècle, Seuil, 2011
Olivier Meier, management interculturel, Dunod, 6e ed., 2016.
James March et Herbert Simon, Organizations 2nd edition, Wiley-Blackwell, 1993, 300 p. (ISBN 978-0-631-18631-1)
Henry Mintzberg, Structure et dynamique des organisations, Les editions d'organisation, 1982
Henri Mintzberg, Le manager au quotidien, Paris, Les éditions d'organisation), 1984
Henry Mintzberg, Le management : voyage au centre des organisations, Éditions d'Organisation, 2004, 704 p. (ISBN 978-2-7081-3093-7, lire en ligne) 
Henry Mintzberg (trad. de l'anglais), Manager : L'essentiel : Ce que font vraiment les managers... et ce qu'ils pourraient faire mieux, Paris, Vuibert, 2014, 192 p. (ISBN 978-2-311-40094-6) 
Gareth Morgan, Images de l'organisation (1999), 2e éd.
Presses Université de Laval, 2007.
Walter Natemeyer, Paul Hersey, Classics of Organizational Behavior (1995), Fourth edition, Waveland Press, 2011.
Michel Nekourouh, 100 du management moderne (2010), Ed.
Cahiers des Performances  (ISBN 978-2953436525)
Tom Peters, Le chaos management.
Manuel pour une nouvelle prospérité de l'entreprise, InterEditions, 1988.
Jean-Michel Plane, Théorie des organisations (2000), 4e édition, Dunod, 2013.
Stephen Robbins, David DeCenzo, Mary Coulter et Charles-Clemens Rüling (trad. de l'anglais), Management : l'essentiel des concepts et pratiques (9e édition), Paris, Pearson, 2014, 552 p. (ISBN 978-2-326-00054-4) 
R. K. Sapru, Administrative Theories and Management Thought, Learning Private, 2010.
Herbert A. Simon, Administrative Behavior, McMillan, 1947, 259 p.
Frederick Winslow Taylor, La direction scientifique des entreprises, Dunod, 1967, 133 p.
Maurice Thévenet, Les 100 mots du management, Paris, PUF, 2014, 128 p. (ISBN 978-2-13-063046-3) 
Raymond-Alain Thietart, Le management, Paris, PUF, 1980, 128 p. (ISBN 978-2-13-059517-5)  et 13e édition 2012
Marie-Anne Dujarier, Le management désincarné, La Découverte, 2015, seconde édition Poche, 2017, 262 p.
Agnès Vandevelde-Rougale, La novlangue managériale.
Emprise et résistance, Erès, 2017
Frédéric Fougerat, Un manager au cœur de l’entreprise, éditions Groupe Studyrama, collection Focus RH, 2017, 216p.
Frédéric Fougerat, Le goût des autres, mes recettes de manager, Éditions Bréal , 2018, 185p.
Articles connexes
Hiérarchie#Management
Charles Bedaux
Comportement organisationnel
Histoire du management
Jim Collins
W. Edwards Deming
François Dupuy
Équipe (entreprise)
Fonctions de l'entreprise
Fonctions du management
John Kotter
Leadership
Management d'équipe
Management intermédiaire
Management à distance
Management de proximité
Management européen
Management transverse
Octave Gélinier
Organisation
Stephen Robbins
Maurice Thévenet
Christian Thuderoz
Styles de management
Théorie des organisations
Abraham Zaleznik
Modes managériales
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Management
Disciplines principales
Analyse financière
Contrôle de gestion
Démarche qualité
Politique de distribution
Étude de marché
Finance d'entreprise
Gestion de crise
Gestion de la chaîne logistique
Gestion de la relation client
Management de la qualité
Gestion des connaissances
Gestion des ressources humaines
Gestion des risques
Logistique
Management d'équipe
Management de la créativité
Management des idées
Management du système d'information
Management équitable
Management participatif
Marketing
Marketing mix
Micromanagement
Publicité
Stratégie d'entreprise
Théories principales
Économie des conventions
Économie des organisations
Ingénierie des systèmes
Intelligence sociale
Sciences de gestion
Sociologie des organisations
Staff and line
Théorie de l'agence
Théorie des organisations
Théorie des systèmes
Principaux théoriciens
Michel Crozier
Richard Cyert
Peter Drucker
Henri Fayol
James March
Abraham Maslow
Elton Mayo
Douglas McGregor 
Henry Mintzberg
Mary Parker Follett
Michael Porter
Herbert Simon
Frederick Taylor
Max Weber
Jay Wright Forrester
Articles en rapport
Action collective
Action coopérative
Audit interne
Cadre d'entreprise
Conduite du changement
Chef d'entreprise
Comportement organisationnel
Comptabilité générale
Concurrence
Culture d'entreprise
Dirigeant
Effectuation
L'Empire du management
Évaluation d'entreprise
Force de vente
Gareth Morgan
Gestion de projet
Gouvernance d'entreprise
Informatique décisionnelle
Innovation
Manager
Motivation
Négociation
Organisation
Réseau logistique
Techniques de vente
Urbanisation (informatique)
Vente
Branches des sciences économiques
Macroéconomie · Microéconomie
Économie quantitative · Économie internationale · Économie monétaire · Économie financière · Économie publique · Économie du bonheur  · Économie du bien-être · Économie de l'éducation · Économie du travail · Analyse économique du droit · Organisation industrielle · Économie d'entreprise · Histoire économique · Économie comportementale · Économie de la culture · Économie du développement · Économie de l'environnement · Économie expérimentale · Économie géographique · Économie des institutions · Économie de l'information · Économie politique · Économie de l'attention · Économie circulaire · Économie du savoir · Économie du transport
Portail du management   Portail de la société   Portail du travail et des métiers  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Sciences humaines et socialesManagementBranche de l'économieCatégories cachées : Article à recycler/Liste complèteArticle à recycler/économiePage utilisant P279Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P361Page utilisant P3095Page utilisant P18Article utilisant l'infobox DisciplineArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Management/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Travail et métiers/Articles liésBon article en cantonais
La dernière modification de cette page a été faite le 3 octobre 2022 à 00:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
