Téléphone mobile — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Historique
Afficher / masquer la sous-section Utilisation en France
Afficher / masquer la sous-section Fonctions pouvant être intégrées
Afficher / masquer la sous-section Santé et expositions aux ondes
Afficher / masquer la sous-section Écologie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Basculer la table des matières
Téléphone mobile
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour le film réalisé en 2003 par Feng Xiaogang, voir Téléphone mobile (film).
Pour les articles homonymes, voir GSM.
Téléphone mobileDivers téléphones mobiles de plusieurs générations, et deux cartes PCMCIA de téléphonie mobile pour ordinateurs portables compatibles.Type
Téléphone, appareil mobileCaractéristiquesComposé de
Circuit imprimé, circuit intégré, microphone, bouton , dispositif d'affichage, antenne radioélectrique, haut-parleurInventionDate
Téléphonie fixemodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Un téléphone mobile des années 2000 : le Sagem my 700 Xi, 2006. Clavier physique, petit écran, appareil photo de 1,3 mégapixels.
Les Samsung Galaxy Z Flip 3 et Z Fold 3 de 2021. Écran tactile couvrant toute une face de l'appareil.
Un téléphone mobile[note 1], téléphone portable[note 2] ou téléphone cellulaire[note 3] est un appareil électronique de télécommunication, normalement portatif, offrant une fonction de téléphonie mobile et pouvant être utilisé sur de grandes distances sous réserve d'une couverture réseau.
En Belgique, en Nouvelle-Calédonie et à La Réunion, le terme « GSM » (pour Global System for Mobile Communications, un standard de communication de téléphonie mobile) est couramment utilisé pour désigner un téléphone mobile.
En Suisse, on parle couramment de Natel (National Telefon, marque de Swisscom, du nom de l'ancien réseau de téléphonie mobile Natel pour les véhicules). Au Canada francophone et en Vallée d'Aoste, le terme cellulaire est couramment utilisé.
Les études relatives à l’équipement en téléphonie mobile, qu’elles soient internationales ou nationales,,, distinguent deux grandes catégories de téléphones mobiles : 
les téléphones mobiles basiques centrés essentiellement sur la fonction téléphonie ;
les smartphones, ou téléphones multifonctions, plus élaborés, offrant de nombreuses autres possibilités.
Ces études soulignent, toutes, la progression continue de la proportion de smartphones au détriment des téléphones mobiles basiques.
Leur utilisation peut être addictive, notamment pour le smartphone, ce pourquoi il existe depuis 2001 une Journée mondiale sans téléphone portable.
Historique
Articles détaillés : Histoire des téléphones mobiles et Histoire des télécommunications.
Invention
Un téléphone portable qui filme.
Le téléphone mobile est le résultat de différentes technologies qui existaient déjà, pour la plupart, dans les années 1970. C'est, entre autres, grâce à l’invention de « la cellule Gamma électrique » par Henry Sampson et George H. Miley, que le « téléphone portable » a pu faire son apparition.
La cellule Gamma électrique permet d’envoyer et de recevoir des signaux audio au moyen d’ondes radio sans fil (brevet déposé le 6 juillet 1971 sous le no 3591860).
L'invention du portable cellulaire est attribuée au docteur Martin Cooper, directeur de la recherche et du développement chez Motorola qui en a fait la démonstration dans les rues de New York le 3 avril 1973. Le premier téléphone mobile commercial, conçu par Motorola est lancé le 6 mars 1983 aux États-Unis : le Motorola DynaTac 8000.
Normes mondiales
Les premiers appareils analogiques étaient, dans les années 1980, aux normes AMPS (DynaTac 8000), NMT ou Radiocom 2000. Ils ont ensuite été remplacés par des appareils utilisant soit les normes numériques américaines D-AMPS ou CDMA, soit celles d'origine européenne GSM et EDGE, ou encore plus récemment celles succédant au GSM (2G) et définies par le regroupement international 3GPP : l'UMTS (3G), puis le LTE (4G). La norme GSM est née au début des années 1980, d'une volonté européenne de disposer d'un système commun paneuropéen de téléphonie mobile, permettant l'itinérance entre pays, afin d'en finir avec des systèmes concurrents et incompatibles s'arrêtant aux frontières.
La France et l'Allemagne d'abord, rejoints ensuite par l'Italie et la Grande-Bretagne, ont mené à partir de 1985 les tests de faisabilité technique d'un système numérique, et ont défini les principes de bases.
La norme GSM (2G) est le socle de la 3G, 4G et maintenant la 5G. Il est admis que les inventeurs du GSM, au sens technique et politique, sont messieurs Thomas Haug  et Philippe Dupuis, respectivement 1er et 2e présidents du comité GSM. Pour cela, ils ont reçu la médaille 2018 IEEE/RSE James Clerk Maxwell des mains du Prince William, duc de Cambridge.
Concernant les normes de protection de la santé face à la croissance exponentielle de l'exposition aux radiations non ionisantes des antennes, mobiles, etc., elles sont fixées sur la base des propositions d'une ONG : la commission internationale de protection contre les rayonnements non ionisants.
Selon l'association des opérateurs GSM, la GSMA, les normes GSM, UMTS et LTE sont utilisées en 2018 par 5,1 milliards de personnes.
Chronologie en France
Article détaillé : Téléphonie mobile en France.
En juillet 1992, France Télécom lance le premier réseau de téléphonie mobile 2G à la norme GSM : itineris.
Les premiers forfaits destinés au grand public sont proposés en 1996, puis en 1997 les cartes prépayées deviennent disponibles.
Cette deuxième option a permis de démocratiser le téléphone mobile même pour les personnes ayant un revenu non régulier.
Les opérateurs ont essayé de viser la population jeune, ceux pour qui il est facile de changer leurs habitudes de vie.
En 2001, Orange (France Télécom) et SFR obtiennent une licence UMTS et développent leurs réseaux GPRS, puis EDGE et UMTS. Bouygues Telecom a ensuite fait de même et obtient, à son tour en 2002, une licence UMTS pour son réseau 3G.
En 2009, Free mobile obtient des bandes de fréquence 3G ; cela lui permet de se positionner en tant que quatrième opérateur mobile français avec comme objectif de faire baisser les tarifs des offres du moment.
En 2012, Free Mobile met en place le quatrième réseau mobile de France avec deux forfaits mobiles sans engagement : l’un à 2 € et le second à 19,99 € pour atteindre son objectif.
L’année 2012 est marquée par le lancement de la quatrième génération de réseaux téléphoniques mobiles (4G). La 4G permet de naviguer plus rapidement qu’en 3G avec des débits nettement supérieurs et des temps de téléchargement diminués.
Les vidéos et les partages de fichiers nécessitant des débits de données nettement plus importants, la 4G permet de répondre aux besoins grandissants.
Démocratisation
Jeune fille utilisant un téléphone mobile dans une rue de Johannesbourg en 2013.
L'usage du téléphone mobile s'est progressivement démocratisé, notamment vers la fin des années 1990. France Télécom commercialise en 1991 le Bi-Bop, premier téléphone portable en France destiné à un public en mobilité urbaine.
Le taux de pénétration du mobile dans le monde à cette époque est de 0,6 abonnement pour 100 habitants.
Le nombre d'abonnements en mobile (18 abonnements pour 100 habitants) dépasse celui des lignes fixes en 2002. Lorsqu'Apple lance son iPhone en 2007, ce taux est passé à 51 abonnements pour 100 habitants.
Depuis les années 2010, la majorité des téléphones mobiles dispose de nombreuses fonctions supplémentaires, rendues possibles grâce à l'intégration d'un système d'exploitation évolué dans le téléphone : ce sont les smartphones.
Le nombre d'utilisateurs de téléphones mobiles en République Populaire de Chine atteignait, en 2011, 929,85 millions dont 87,2 millions d'utilisateurs 3G fin juillet 2011, la 4G (LTE) y débute en 2013. En 2013, les ventes annuelles mondiales de smartphones (940 millions) dépassent celle des téléphones basiques (860 millions).
Taux de pénétration dans le monde
En 2014, en termes de téléphonie mobile, il y avait dans le monde 7,175 milliards d'habitants et 6,915 milliards d'abonnements téléphoniques[note 4] aux mobiles selon l'Union internationale des télécommunications, ce qui correspond à un taux de pénétration global du mobile de 96 %,. Ces chiffres révèlent d'importantes disparités selon les régions du monde et leur stade de développement (3,5 milliards d'abonnés dans la région Asie-Pacifique avec un taux de pénétration de 89 %, 1 milliard dans les Amériques avec un taux de 109 %, 750 millions en Europe avec un taux de 126 %, 550 millions en Afrique avec un taux de 63 %…). Alors que certains sont souvent "suréquipés" avec en moyenne plusieurs abonnements par personne physique, certaines autres régions en Afrique et en Asie et en Europe ne sont pas couvertes et leurs habitants n'ont pas les moyens de s'offrir un abonnement par personne et partagent un abonnement avec plusieurs personnes. 
D'après la banque mondiale, les pays ayant le plus d'abonnement sont en 2019: Macao (345%), Hong Kong (289%), les Émirats arabes unis (201%). Les autres pays avec un taux supérieur à 160% sont: les Îles Vierges britanniques, les Seychelles, la partie néerlandaise de Saint-Martin, Antigua-et-Barbuda, la Thaïlande, le Monténégro, le Koweït, le Botswana, la Lituanie, l'Afrique du Sud, la Russie, le Turkménistan et le Costa Rica.
À l'inverse, les territoires ayant les taux d’abonnement les plus faibles sont le Samoa (4% en 2009), la Corée du Nord (15%), l'Érythrée (20%), la Micronésie (21%), les îles Marshall (28%), la république centrafricaine (32%), le Kosovo (32%), le Soudan du Sud (32%), les Îles Mariannes du Nord (36% en 2009) et l'Éthiopie (36%).
Dans les grands marchés, les taux sont élevés en 2019: États-Unis (124%), Union européenne (123%) et Chine (120%).
Le taux de pénétration du mobile apparaît ainsi comme une conséquence du développement d'un pays mais aussi comme un accélérateur de ce même développement.
Ainsi selon une étude en 2008 de la Banque mondiale dans plus de 100 pays, une hausse de 10 % du taux de pénétration du mobile dans un pays s'accompagne d'une hausse de son PIB de 0,8 %.
En 2018, l'évolution est notable dans les différentes régions du monde : 4,31 milliards d'abonnés dans la région Asie-Pacifique avec un taux de pénétration de 102 %, 1,07 milliard dans les Amériques avec un taux de 106 %, 1,106 milliard en Europe avec un taux de 131 % et 1,04 milliard en Afrique avec un taux de 82 %.
Jeunesse
Selon l'anthropologue Mizuko Ito, la téléphonie mobile a été une révolution pour la vie privée des jeunes : « Avant l’arrivée du mobile, quand on téléphonait à quelqu’un, il y avait de fortes chances que ce soit un parent, un frère ou une sœur qui réponde. (…) Le mobile a changé la donne et les jeunes l’ont plébiscité car c’était la première fois qu’ils bénéficiaient d’un accès privé inconditionnel à leurs pairs ».
Utilisation en France
En 2016, 77 % des Français ont un smartphone, 58 % l'utilisent parfois au volant, 41 % le consultent au milieu de la nuit et 7 % répondent même alors à leurs messages, 84 % l'utilisent en regardant la télévision, 66 % l'utilisent tout en traversant la rue, et 81 % reconnaissent l'utiliser à table en famille ou avec des amis,. En 2015, un Français moyen passait déjà plus de temps sur son smartphone que devant la télévision et Flurry Analytics a montré une nette augmentation de l'addiction au mobile (le nombre de personnes utilisant leur mobile plus de 60 fois par jour a augmenté de 59 % en un an (de 2014 à 2015) et au niveau mondial le nombre des accros au mobile serait passé de 176 millions en 2014 à 280 millions en 2015.
Les Français étaient en moyenne sur leur téléphone 2 heures et 12 minutes par jour durant l'année 2019. En confinement, ce temps est passé à 2,9 heures.En 2020, à force de se tenir indubitablement au courant de l'actualité, les Français utilisent beaucoup plus leur smartphone qu'en temps normal, et l'usage du smartphone est en hausse de 25%.
L'année 2020, marquée par les restrictions dues au Covid-19, a vu l'ordinateur aller un peu plus loin, et 43% des gens le préfèrent.
Ce niveau d'équipement se traduit notamment par un recours accru au commerce en ligne depuis la crise sanitaire : 76 % des personnes déclarent avoir effectué au moins un achat de biens en ligne, et 63 % lisent des journaux sur papier contre 56 % sur des supports numériques.
En revanche, les deux médias sont souvent cumulatifs, 56 % des lecteurs de journalisme l'associant au journalisme imprimé et au journalisme numérique.
En 2020, 84% des Français utilisent quotidiennement un smartphone pour surfer sur Internet ou regarder des vidéos en ligne. 41% des filles contre 30% des garçons de moins de 25 ans ont eu leur premier téléphone mobile avant l'âge de 12 ans.
Au contraire, les téléphones mobiles traditionnels ne représentent plus que 10% de l'équipement en téléphonie mobile en France.
Utilisation au sein des établissements scolaires
En France, l'utilisation d'un téléphone mobile - ou de tout autre équipement terminal de communications électroniques -  par un élève est interdite dans les écoles maternelles, les écoles élémentaires et les collèges et pendant toute activité liée à l'enseignement qui se déroule à l'extérieur de leur enceinte.
Dans les lycées, le règlement intérieur peut également en  interdire l'utilisation par un élève.
Utilisation lors de la conduite
Afin d'éviter les accidents de la route et les accidents ferroviaires, l'utilisation d'un téléphone est également déconseillée, réglementée ou interdite lors de la conduite d'un véhicule automobile ou ferroviaire.
En 2015, 174 personnes ont perdu la vie sur les autoroutes en France à cause de l’usage du téléphone au volant.
L'inattention au volant, associée à l'utilisation du téléphone, est la troisième cause de décès sur la route. L'utilisation des SMS a beaucoup augmenté en 2019. Un SMS prend environ 15 secondes, 15 secondes c'est 500 mètres de trajet sur l'autoroute.
Fabricants mondiaux
Article détaillé : Liste de fabricants de téléphones mobiles par pays.
En 2016, les principaux fabricants et marques de téléphones mobiles opérant dans le monde sont :
Acer
Apple
Archos
BlackBerry
Doro
Fairphone
Huawei
HTC
LG
Lumia
Meizu
Micromax
Motorola (Lenovo)
Nokia
OnePlus
Oppo
Samsung
Sony Mobile
Tinno
Vivo
Wiko
Xiaomi
ZTE
Cartes SIM et USIM
Une carte SIM.
Article détaillé : carte SIM.
Il faut insérer une carte à puce, appelée carte SIM (de l'anglais Subscriber Identity Module), dans un téléphone mobile GSM, ou un USIM dans les terminaux UMTS et LTE, afin de pouvoir utiliser ses fonctions de téléphonie mobile (ne s'applique pas aux téléphones américains de type CDMA). 
La carte SIM (ou l'USIM) contient l’identifiant de l’abonné (numéro IMSI) et de l’opérateur mobile qui a édité la carte (MCC + MNC).
Fonctions pouvant être intégrées
Appareils photos
Beaucoup de modèles de téléphones intègrent un appareil photographique ou une caméra numérique, voire plusieurs caméras.
Le terme de photophone est parfois employé pour désigner un téléphone mobile capable de prendre des photographies numériques.
Certains utilisent le terme de phonéographie pour désigner la prise de photos à l'aide d'un téléphone mobile.
NFC
Depuis 2010, certains téléphones mobiles permettent de réaliser des paiements sans contact, grâce à la norme Near Field Communication (NFC, également appelée « communication en champ proche »). Cette norme permet d'autres applications que le paiement sans contact, comme l'envoi au téléphone mobile d'informations sur le lieu où il se trouve par une borne fixe.
Sonneries personnalisables
L'arrivée de téléphones mobiles permettant de personnaliser leurs sonneries a entrainé la création d'un marché de vente de sonneries.
En 2007, le nombre de ventes de sonneries a commencé à baisser dans plusieurs pays d'Europe, mais reste en croissance au niveau mondial.
Mode avion
Le mode avion permet de désactiver toutes les connexions sans éteindre son mobile.
Il est apparu avec les smartphones.
Mode vibreur
Le mode vibreur permet de remplacer ou compléter la sonnerie par une vibration.
Il est utilisé pour plus de discrétion.
SMS et MMS
Un téléphone permet d'envoyer et recevoir des SMS et des MMS. Un SMS est un texte, autrement dit un texto, que l'on envoie au destinataire voulu.
Un MMS est une image, une photo que l'on peut envoyer par message au destinataire voulu.
Courrier électronique
Un téléphone connecté à l'Internet peut permettre d'envoyer et de recevoir des courriels (e-mails en anglais) à l'aide d'une application spécifique.
Applications
Les premiers smartphones haut de gamme ayant un OS propriétaire utilisaient le langage Java ME pour rajouter des jeux ou des applications car cette forme de programmation très stable demande peu de ressources.
Les smartphones actuels prennent parfois ce langage en charge pour élargir leurs options.
Contrairement aux téléphones classiques, les smartphones et leurs systèmes d'exploitation (ex: Android, iOS, Windows Phone, Firefox OS, Symbian OS, etc.) permettent d'installer des applications, apportant de nombreuses fonctionnalités non présentes lors de l'achat.
Géolocalisation
Un téléphone mobile peut intégrer une puce GPS permettant un meilleur positionnement que celui permis par triangulation des antennes relais.
Marché de la contrefaçon
En parallèle du marché officiel se développe une offre dans de nombreux pays, notamment en Chine.
Il est possible d'y acquérir des contrefaçons de téléphones mobiles.
Celles-ci, en plus d'être illégales, sont potentiellement dangereuses pour l'utilisateur à cause de batteries défectueuses qui peuvent exploser. 
Santé et expositions aux ondes
Les téléphones mobiles, du fait de leur fonctionnement, émettent des ondes électromagnétiques qui transportent de l'énergie.
Cette énergie est mesurée par le Débit d'absorption spécifique abrégé en DAS.
Normes et contrôles en France
En France, sur la base des directives de l'ICNIRP, le DAS maximum pour un téléphone mobile à la vente est de 2 W/kg. L’État réalise régulièrement des contrôles afin de veiller à ce que les débit affichés par les fabricants soient corrects.
En 2013, selon une enquête effectuée par la DGCCRF sur 379 entreprises, 55 % des contrôles ont révélé des anomalies concernant l'absence d'affichage du DAS sur les lieux de vente.
Plus précisément, les anomalies relevaient du non-respect des obligations d'information du consommateur et des informations générales sur les prix et les conditions de vente.
Cependant, d'après les tests effectués conjointement avec l'ANFR, aucun des 2729 téléphones mobiles testés ne dépassait le seuil maximum de DAS autorisé par la loi. L'enquête a mené à cinq procès-verbaux et 210 avertissements pour les entreprises concernées.
Recommandations lors de communication de type GSM/GPRS/UMTS
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Écologie
Cycle de vie
L’impact environnemental des téléphones mobiles et/ou smartphones s’étend tout au long de leur cycle de vie.
Le cycle de vie de l’appareil s'étend de l’extraction des matériaux qui le composent, à la production de l'appareil en lui-même, à la durée d'usage du téléphone mobile, au recyclage… ou aux filières d’exportation illégales des déchets électriques et électroniques,.
Phase de fabrication
L’impact environnemental des smartphones s’étend tout au long de leur cycle de vie.
Cependant, les trois trois-quarts de l’empreinte environnementale de ces appareils sont concentrés dans leur phase de fabrication.
C’est l’extraction des minerais, que l’on retrouve sous la forme de métaux dans les smartphones, qui pose aujourd’hui particulièrement problème.
Elle conduit à la destruction d’écosystèmes et à de multiples pollutions, comme sur l’eau en raison de l’usage intensif de procédés d’extraction chimique.
Durée d'usage
La durée d'usage est une question essentielle si l'on souhaite limiter les impacts environnementaux des téléphones mobiles.
En 2012, aucun label ne prenait en compte la dimension de la durée d'usage.
En pratique, la durée d'usage est conditionnée par les offres commerciales des constructeurs et des distributeurs.
Le système de « subventionnement » de l'achat de l'appareil par l'opérateur consiste à facturer au consommateur un forfait (abonnement) qui intègre le coût de l'appareil.
Cette méthode ne reflète donc pas le coût réel de l'appareil, ce qui favorise le renouvellement des téléphones.
Émissions de gaz à effet de serre
Un rapport publié par Les Amis de la Terre en décembre 2012 révèle que les émissions de gaz à effet de serre des téléphones mobiles sur l'ensemble du cycle de vie sont globalement en hausse, à cause de l'augmentation de l'intensité d'usage, mais aussi à cause de la commercialisation de nouveaux modèles.
Par exemple, les émissions passent de 55 kg pour l'iPhone 4S d'Apple à 75 kg pour l'iPhone 5 du même constructeur, soit une augmentation de 36 %. De même, les émissions augmentent entre le Galaxy S2 et le Galaxy S3 de Samsung.
Fin de vie, déficit de recyclage
Article connexe : Déchets d'équipements électriques et électroniques.
Selon une étude d'Intel, les cartes électroniques contenaient au début des années 2010 plus de 45 métaux, métalloïdes ou terres rares contre une dizaine dans les années 1980. Parmi ces matières stratégiques figurent le lithium, l'or, l'argent, les terres rares, le coltan, le tantale, le platine, le niobium, le cadmium, le plomb, le mercure.
La raréfaction générale des métaux montre la nécessité du recyclage et de l'allongement de la durée de vie des produits en général, des téléphones mobiles en particulier.
Une étude de 2008 réalisée par Nokia dans 13 pays révélait que 97 % des téléphones mobiles n'étaient pas recyclés.
Dès 2008, Bouygues Telecom a proposé un avantage financier de 10 euros aux consommateurs qui rapportaient leurs anciens téléphones mobiles, mais le taux de récupération n’a pas dépassé les 5 %. En France, à partir de 2010, des programmes de récupération et/ou de rachat des téléphones mobiles ont été lancés par les opérateurs, incités par la croissance du commerce de ces biens (après recyclage),, qui étaient jusque-là principalement recommercialisés à plus petite échelle via des magasins spécialisés dans le matériel d'occasion.
Dans le cadre d'une charte d'engagements volontaires sur le développement durable signée en juillet 2010, les opérateurs français se sont d'ailleurs engagés à accroître la collecte des mobiles en proposant aux consommateurs des incitations de différentes formes (financières, sociales, écologiques). Selon le bilan réalisé par la Fédération Française des Télécoms, 835 202 terminaux mobiles ont été collectés en France par les trois opérateurs Bouygues Telecom, Orange et SFR en 2010, soit 50 % de plus qu'en 2009. En 2012, ce chiffre s'élevait à 1 016 622 unités.
Pour sensibiliser les utilisateurs de mobiles sur l'enjeu de rapporter son mobile chez son opérateur, un site d'informations pratiques a été lancé par la Fédération Française des Télécoms en mai 2012.
Différents organismes associatifs pratiquent le recyclage de ces équipements depuis de nombreuses années.
Emmaüs France propose même des points de collecte partout en France et depuis 2005, explique le fonctionnement du recyclage des téléphones mobiles jusqu'à leur traitement dans sa structure pilote les Ateliers du Bocage.
Des sociétés ont aussi rapidement fait du recyclage de mobiles leur fonds de commerce : CompaRecycle, Back Market, Magic Recycle ou encore Rebuy proposent le rachat et le reconditionnement de mobiles anciens.
À partir de 2011, il aurait dû y avoir une amélioration de l'écoconception de ces matériels, la Commission européenne ayant imposé en 2009 aux fabricants qu'ils s'accordent sur un chargeur universel.
La compatibilité étant assurée via un connecteur micro-USB ou USB Type-C. Le 7 juin 2022, l’UE et les eurodéputés se sont mis d’accord pour imposer dans l’Union un chargeur filaire universel pour les smartphones, tablettes, consoles et appareils photos numériques d'ici l’automne 2024. Ces appareils devront être équipés d’un port USB Type-C, quel que soit leur fabricant, malgré l'opposition d'Apple qui utilise le connecteur lightning pour ses appareils. 
En 2016, en France, un rapport parlementaire intitulé « 100 millions de téléphones portables usagés : l’urgence d’une stratégie », produit par une « Mission d'information sur l'inventaire et le devenir des matériaux et composants des téléphones mobiles » (mise en place le 29 juin 2016, et adopté à l'unanimité) confirme que la filière de traitement des DEEE en France est dépassée par le développement du marché de l’occasion des téléphones portables et par la fuite du gisement hors des frontières du pays. 15 % du flux seulement serait valorisé (environ 100 millions d'appareils usagés seraient encore conservés par les particuliers) confirme que « la conception des téléphones est délibérément défavorable au réemploi et au recyclage » en raison de leur obsolescence programmée et que le « bilan du dispositif de modulation environnementale des éco-contributions » est « extrêmement faible », invite les industriels à écoconcevoir leur matériel.
Il contient cinq orientations déclinées en 27 propositions qui concernent le cycle de vie des portables (fabrication, utilisation, collecte des équipements usagés et valorisation).
Au Japon le recyclage systématique des terminaux mobiles se pratique depuis plus de 15 ans, les revendeurs ont tous des cartons pouvant recevoir jusqu'à 400 appareils et se chargent de l'envoi aux centres de recyclage.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Téléphone mobile, sur Wikimedia Commonsmobile, sur le Wiktionnaire
Bibliographie
Téléphonie mobile, sommes-nous tous des cobayes ?, 2005.
Les branchés du portable.
Sociologie des usages, Francis Jauréguiberry, PUF, 2003.
Filmographie
Blood in the mobile (littéralement, [son] sang dans le mobile), documentaire de Frank Piasecki Poulsen, réalisé en 2010.
Articles connexes
Radiocommunication
Téléphonie mobile
Téléphone mobile basique
Liste de fabricants de téléphones mobiles par pays
Liste des opérateurs de réseau mobile en France
Effet des rayonnements électromagnétiques sur la santé (Risques sanitaires des télécommunications)
Nomophobie (peur excessive d'être séparé de son téléphone mobile)
Débit d'absorption spécifique
Smartphone
Notes et références
Notes
Terme le plus générique et international ; recommandé (ainsi que « téléphone cellulaire ») au Québec par l'Office québécois de la langue française.
Il n'y a pas encore de recommandation en France.
Dans le vocabulaire courant, dans certains pays, notamment la France, on emploie souvent le terme « portable », qui peut désigner également un ordinateur portable. « Mobile » prête moins à confusion.
Ce terme, couramment utilisé au Québec et en Vallée d'Aoste, relève du vocabulaire technique dans les autres régions francophones du globe.
Un téléphone cellulaire est un type particulier de téléphone mobile.
Cependant, la très grande majorité des téléphones mobiles utilisés étant des téléphones de type cellulaire, les deux mots ont pris la même signification dans le vocabulaire courant.
contre 960 millions d'abonnements en 2001, 2,2 milliards en 2005.
Références
Service territorial d’aide sociale pour les personnes âgées - Site officiel de la région autonome Vallée d'Aoste
Pew Research Center  Global divide on smartphone ownership février 2016
Daniel Forgues et al., « Construction 2..0 - Guide des technologies mobiles Québec », 2015, p. 13.
baromètre du numérique 2015 France
Pew Research Center Smartphone Ownership Update: September 2012 USA
Henry T. Sampson Created the First Cell Phone Back in 1971 greaterdiversity.com, le 6 octobre 2016
Inventors and Inventions, Volume 2, Marshall Cavendish, 2007.
Nicolas Aguila, « Il était une fois, le téléphone portable », Tom's Guide, 7 mai 2008 (consulté le 26 octobre 2017)
Motorola DynaTAC 8000M, standard: AMPS 800 mobilecollectors.net, consulté en mars 2017
Ieee webmaster, « Duke of Cambridge Presents Maxwell Medals to GSM Developers », sur IEEE - UK and Ireland Section (consulté le 16 février 2020)
« The Mobile Economy 2019 », sur The Mobile Economy (consulté le 16 février 2020)
Histoire, économie et société, Volume 27, Editions C.D.U. et S.E.D.E.S., 2008, p. 92
La Chine compte 929,85 millions d'utilisateurs de téléphones mobiles, le quotidien du peuple en ligne, 29 août 2011 (lire en ligne)
Jean-Christophe Victor, « Téléphone mobile : les faces sombres », émission Le Dessous des cartes sur Arte, 28 mars 2015, 2 min  50 s.
Measuring the Information Society Report 2014, Statistiques 2014 de l'Union internationale des télécommunications.
[PDF]Banque mondiale (2012), Information et communications au service du développement, 2012, Exploiter au maximum la téléphonie mobile
a et b 
Jean-Christophe Victor, «  Téléphone mobile : outil de développement ?  », émission Le Dessous des cartes sur Arte, 21 mars 2015, 3 min 20 s.
Hootsuite Media Inc, « Digital in 2018 - Social Media Marketing & Management Dashboard », sur Hootsuite (consulté le 21 janvier 2019)
Jenkins, Henry., Boyd, Danah (1977-....)., Barrière, Bruno (1971-). et Le Crosnier, Hervé. (trad. de l'anglais), Culture participative : une conversation sur la jeunesse, l'éducation et l'action dans un monde connecté, Caen, C&F éditions, 2017, 317 p. (ISBN 978-2-915825-73-2 et 2-915825-73-4, OCLC 1011684907, lire en ligne), p. 96
Données pour la France (basées sur un échantillon de 2 003 Français de 18 à 75 ans) dans l’enquête internationale de Deloitte ("Global Mobile Consumer Survey 2016") menée sur 30 pays, auprès de 49 000 répondants
Journée mondiale sans téléphone portable : 5 chiffres qui montrent que ce n’est pas gagné, La Voix du Nord du 05 février 2017
a et b Les Français passent plus de temps sur un smartphone que devant la télé, La Voix du Nord du 04 octobre 2016
« Les Français scotchés à leur smartphone pendant le confinement », sur Le Point, 28 mai 2020 (consulté le 23 aout 2022)
a et b « Internet : 84% des Français utilisent au quotidien un smartphone », sur Le Parisien, 1er juillet 2021 (consulté le 23 aout 2022)
Violaine Morin, « L’Assemblée vote l’interdiction du téléphone portable dans les écoles et les collèges », Le Monde,‎ 7 juin 2018
« LOI n° 2018-698 du 3 août 2018 relative à l'encadrement de l'utilisation du téléphone portable dans les établissements d'enseignement scolaire », sur legifrance.gouv.fr
« L’usage du téléphone au volant, un fléau qui se développe », sur La Croix, 22 novembre 2016 (consulté le 23 juillet 2022)
« Les infos de 8h - Sécurité routière : l'inattention au volant, 3ème cause de mortalité », sur RTL, 24 juillet 2020 (consulté le 23 aout 2022)
Gartner Says Worldwide Sales of Smartphones Grew 7 Percent in the Fourth Quarter of 2016 gartner.com, le 5 février 2017
BT Wiki - le téléphone portatif
Nice, première ville à passer au paiement sans contact Sur le site 01net.com
Vie quotidienne simplifiée, sur le site cityzi.fr
Le marché des sonneries mobiles en déclin Sur le site generation-nt.com
La contrefaçon chinoise des téléphones mobiles connaît un réel succès, sur le site chineconquerante.com
« Le sulfureux parcours du téléphone portable, des mines aux filières clandestines de déchets », sur lemonde.fr
« 100 millions de téléphones portables usagés : l'urgence d'une stratégie », sur senat.fr
« Des modes de fabrication particulièrement impactants pour l’environnement », sur presse.ademe.fr, 12 septembre 2017
Obsolescence des produits high-tech : comment les marques limitent la durée de vie de nos biens, Les Amis de la Terre, décembre 2012, p. 16
« Obsolescence des produits high-tech : comment les marques limitent la durée de vie de nos biens », Les Amis de la Terre, décembre 2012, p. 8
Fabrice Flipo, Marion Deltour, Michelle Dobré, Marion Michot, Peut-on croire aux TIC vertes ?, Presses des Mines, Paris, 2012, p. 44.
Philippe Bihouix et Benoit de Guillebon, Quel futur pour les métaux ? Raréfaction des métaux : un nouveau défi pour la société, EDP Sciences, octobre 2010, p. 34.
97 % des téléphones mobiles ne sont pas recyclés, sur le site lemondeinformatique.fr.
« Obsolescence des produits high-tech : comment les marques limitent la durée de vie de nos biens », Les Amis de la Terre, décembre 2012, p. 11[PDF], amisdelaterre.org.
« Orange incite à recycler son vieux téléphone mobile »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur zigonet.com.
Recyclage de mobile : ça rapporte combien ?, 4 septembre 2012, bestofmicro.com.
« Le rachat de mobiles et de téléphones portables », sur economiesolidaire.com, 7 avril 2011.
« Signature d'une charte d'engagement volontaire du secteur des télécoms pour le développement durable »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fftelecoms.org.
« Premier bilan de la charte d'engagement du secteur des télécoms pour le développement durable »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fftelecoms.org.
« Lancement d’un site de sensibilisation et d’information sur la collecte des mobiles »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fftelecoms.org.
RapporterSonMobile.fr.
Les Ateliers du Bocage.
« Un chargeur unique pour le marché européen à l'horizon 2010 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur lepoint.fr, 29 juin 2009.
Un chargeur universel en 2011.
« L'UE va imposer un chargeur unique pour smartphones », sur 20 Minutes (Suisse), 7 juin 2022
a et b Rapport no 850 (2015-2016) sur l'inventaire et le devenir des matériaux et composants des téléphones mobiles et synthèse de 4 pages[PDF], et la  version [PDF], et infographie.
Blood in the Mobile
Téléphone mobile
Fonctionnement général
Caractéristiques 
GSM
Histoire
Système d'exploitation
Sécurité
Mode avion
Messagerie texte (SMS · MMS · RCS)
Spam 
Suivi 
Web
Appareil mobile
Fabricants
Photophone
Téléphone de voiture
Basique
Satellite
Smartphone
Facteurs de forme
Barre
Phablette
Flip
Coulissant
Smartwatch
Pliant
Smartphones
Appareils Android (rootage)
BlackBerry 10
iPhone (jailbreak d'iOS)
Téléphones mobiles à code source ouvert
Symbian OS
Windows Phone
Mobile spécifique logiciel
Applications
Développement
Gestion
Cloud computing
Commerce
Service bancaire
Marketing (publicité · campagne)
Paiement (sans contact · donation)
M-Ticketing
Contenu
Moblog
Push mail
Jeu d'argent
Jeu
mHealth
Applications de messagerie
Apprentissage
Musique
Information
Recherche locale
Réseau social (carnet d'adresses social)
Télévision
Culture
Box breaker
Breloque
Bande dessinée
Rencontre
Culture japonaise 
Romans
Sonnerie (mode silencieux)
Selfie
Fond d'écran
Environnement et santé
Syndrome de DeQuervain
Téléphone au volant
Déchets d'équipements électriques et électroniques
Santé mentale en cas de surconsommation 
Syndrome de la vibration fantôme
Rayonnement et santé
Recyclage 
Droit
Carrier IQ
Légalité de l'enregistrement par des civils
Téléphones portables en prison
Photographie et la loi
Écoute
Envoi de SMS au volant 
Portail des télécommunications  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Téléphone mobileAppareil électroniqueSystème embarquéCancérogène du groupe 2B du CIRCCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage utilisant P279Page utilisant P527Page utilisant P575Page utilisant P155Page utilisant P18Infobox avec une légende locale et une image sur WikidataPage utilisant P2910Article utilisant l'infobox ObjetArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Télécommunications/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésArticle de qualité en tamoulBon article en islandais
La dernière modification de cette page a été faite le 3 octobre 2022 à 23:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
