Lune — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques physiques
Afficher / masquer la sous-section Système Terre-Lune et système Soleil-Terre-Lune
Afficher / masquer la sous-section Observation
Afficher / masquer la sous-section Histoire des observations
Afficher / masquer la sous-section Exploration
Afficher / masquer la sous-section Présence humaine
Afficher / masquer la sous-section Dans la culture
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Lune
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2021.
Cet article concerne le satellite de la Terre.
Pour les autres significations, voir Lune (homonymie).
Lune 
Pleine lune en Amérique du Nord.
Caractéristiques orbitales
Demi-grand axe
Apogée
Périgée
Circonférence orbitale
2 449 000 km
Excentricité
0,054 90
Période de révolution
Période synodique
Vitesse orbitale moyenne
1,022 km/s
Vitesse orbitale maximale
1,052 km/s
Vitesse orbitale minimale
0,995 km/s
Inclinaison sur l’écliptique
5,145°
Satellites connus
Satellite de
la Terre
Désignation systématique
Terre I
Caractéristiques physiques
Rayon équatorial
1 737,4 km(0,273 Terre)
Rayon polaire
1 735,97 km(0,273 Terre)
Périmètre équatorial
Superficie
Volume
2,195 8 × 1010 km3(0,020 Terre)
Masse
7,347 7 × 1022 kg(0,012 3 Terre)
Masse volumique globale
3,346 4 × 103 kg/m3
Gravité de surface
1,622 m/s2(0,165 4 g)
Vitesse de libération
2,38 km/s
Période de rotation(jour sidéral)
Vitesse de rotation(à l’équateur)
Inclinaison de l’axe
6,687°
Ascension droite du pôle nord
Déclinaison du pôle nord
Albédo géométrique visuel
0,136
Température de surface
• Maximum
• Moyenne
• Minimum
Caractéristiques de l’atmosphère
Pression atmosphérique
modifier 
La Lune[a], ou Terre I[b], est l'unique satellite naturel permanent de la planète Terre.
Il s'agit du cinquième plus grand satellite naturel du Système solaire, et du plus grand des satellites planétaires par rapport à la taille de la planète autour de laquelle il orbite.
Elle est le deuxième satellite le plus dense du Système solaire après Io, un satellite de Jupiter[c].
La Lune est en rotation synchrone avec la Terre, lui montrant donc constamment la même face.
Celle-ci, appelée face visible, est marquée par des mers lunaires volcaniques sombres qui remplissent les espaces entre les hautes terres claires et ses cratères d'impact proéminents.
Réciproquement, elle possède une face cachée, qui présente moins de mers mais beaucoup plus de cratères, dont le bassin Pôle Sud-Aitken, le plus grand du satellite et l'un des plus grands du Système solaire par son diamètre de 2 500 km.
Elle est dépourvue d'atmosphère dense et de champ magnétique.
Son influence gravitationnelle sur la Terre produit les marées océaniques, les marées terrestres, un léger allongement de la durée du jour et la stabilisation de l'inclinaison de l'axe terrestre.
La distance orbitale moyenne de la Lune est de 384 402 km, soit environ trente fois le diamètre terrestre, et sa période de révolution vaut 27,3 jours.
La taille apparente de la Lune dans le ciel est approximativement la même que celle du Soleil, puisque le diamètre de l'étoile est environ 400 fois celui du satellite, mais qu'elle est également 400 fois plus éloignée.
Par conséquent, la Lune peut couvrir presque exactement le Soleil dans le ciel, permettant l'apparition d'éclipses solaires totales.
Cette correspondance de taille apparente disparaîtra dans un avenir lointain du fait de l'augmentation de la distance lunaire d'environ 3,8 cm par an.
La formation de la Lune remonterait à il y a environ 4,51 milliards d'années, peu de temps après celle de la Terre. L'explication la plus largement acceptée est que la Lune s'est formée à partir des débris restants après un impact géant entre une proto-Terre et une protoplanète de la taille de Mars, appelée Théia.
La Lune est survolée pour la première fois par la sonde spatiale Luna 2 en 1959. Durant plus d'une décennie, elle est notamment étudiée par les programmes Luna et Apollo, respectivement soviétique et américain.
Cette course à l'espace culmine en 1969 avec les premiers humains posant le pied sur la Lune lors de la mission Apollo 11 emportant Neil Armstrong et Buzz Aldrin.
Dix autres astronautes de la NASA foulent ensuite le sol lunaire jusqu'à Apollo 17 en 1972. Ces missions permettent de ramener sur Terre des roches lunaires qui, avec les observations effectuées sur place, permettent de développer la connaissance géologique de la Lune, de sa structure interne et de l'histoire de sa formation.
Délaissée à partir de 1974 par les puissances spatiales, l'astre connaît un nouvel intérêt dans les années 1990, deux missions de la NASA — Clementine et Lunar Prospector — découvrant des indices de la présence de glace d'eau, notamment au pôle Sud. À compter de la fin des années 1990, la Lune est la destination principale des sondes spatiales des nouvelles nations spatiales, notamment la Chine, le Japon et l'Inde.
De nouvelles missions habitées vers la Lune, voire une colonisation, sont envisagées dans les années 2020.
En sa qualité de deuxième objet céleste dans le ciel terrestre par sa magnitude apparente, après le Soleil, et du fait de son cycle régulier de phases correspondant à sa période synodique de 29,5 jours, la Lune sert de référence et d'influence culturelle aux sociétés humaines depuis des temps immémoriaux.
Celles-ci se retrouvent dans la langue, les calendriers, l'art et la mythologie.
Caractéristiques physiques
Dimensions et masse
Article détaillé : Masse de la Lune.
La Lune est un sphéroïde en raison de l'étirement créé par les forces de marée, son grand axe étant déplacé de 30° par rapport à la Terre en raison d'anomalies gravitationnelles causées par ses bassins d'impact. 
Carte du champ gravitationnel de la Lune réalisée par le GRAIL.Sa forme est plus allongée que ce que les forces de marée actuelles peuvent expliquer.
Ce « renflement fossile » suggère que la Lune s'est solidifiée lorsqu'elle orbitait à une distance moitié moindre de celle actuelle avec la Terre et qu'elle serait à présent trop froide pour que sa forme ne s'adapte à ce changement d'orbite.
Son rayon équatorial est de 1 738,1 km et son rayon polaire de 1 736,0 km, ce qui lui confère un aplatissement de 0,001, trois fois plus faible que celui de la Terre.
Son rayon moyen est de 1 737,4 km, ce qui correspond à 27 % du rayon terrestre environ.
Sa masse étant de 7,346 × 1022 kg, soit un peu plus d'un pour cent de la masse terrestre, la gravité de surface subie sur la Lune est bien plus faible que celle sur Terre : avec 1,62 m/s2, elle est six fois plus petite.
Ainsi, même si sa masse reste constante, un être humain sur la Lune voit son poids divisé par six ; de même, porter une combinaison spatiale de 90 kg est équivalent à la sensation de porter une combinaison de 15 kg sur Terre.
Par ailleurs, la vitesse de libération sur la Lune est plus faible que celle de la Terre, à 2,38 km/s contre 11,2 km/s.
Le champ gravitationnel de la Lune est mesuré en suivant l'effet Doppler des signaux radio émis par les appareils en orbite.
Les principales caractéristiques de la gravité lunaire sont les réplétions (ou mascons), de grandes anomalies gravitationnelles positives associées à certains des bassins d'impact géants, en partie causées par les coulées de lave basaltique dense qui remplissent les mers lunaires,,. Ces anomalies influencent grandement l'orbite des engins spatiaux autour de la Lune.
Cependant, les coulées de lave ne peuvent à elles seules expliquer toute la signature gravitationnelle ; des concentrations de masse indépendantes du volcanisme des mers ont été identifiées,.
La Lune vue par le Lunar Reconnaissance Orbiter.
Face visible de la Lune.
Face cachée de la Lune.
Pôle Nord de la Lune.
Pôle Sud de la Lune.
Structure interne et composition
Articles détaillés : Géologie de la Lune, Structure interne de la Lune et Océan magmatique lunaire.
Structure interne de la Lune.
La Lune est un corps différencié, structuré en une croûte, un manteau et un noyau distincts.
Il s'agit du deuxième satellite naturel le plus dense du Système solaire après Io, un des satellites de Jupiter,. Cependant, son noyau (probablement constitué de fer métallique allié à une petite quantité de soufre et de nickel) ne fait qu'environ 350 kilomètres de rayon au plus, soit 20 % du rayon de la Lune.
Les analyses des variations de la rotation de la Lune indiquent qu'il est au moins partiellement fondu et  qu'il serait ainsi solide jusqu'à 240 km du centre puis liquide jusqu'à un peu plus de 300 km,.
Composition chimique de la surface de la Lune
Composant
Formulechimique
Composition
Mers
Terres
Silice
SiO2
Alumine
Al2O3
Oxyde de calcium
CaO
Oxyde de fer(II)
FeO
5,9 %
Oxyde de magnésium
MgO
9,2 %
7,5 %
Oxyde de titane
TiO2
3,9 %
0,6 %
Oxyde de sodium
Na2O
0,6 %
0,6 %
Autour du noyau se trouve une couche limite de roches partiellement fondues jusqu'à environ 500 km du centre,. Au-delà de cette couche se trouvent le manteau et la croûte, tous deux formés de roches solides mais de compositions chimiques et minéralogiques différentes.
La croûte, épaisse d'environ 50 kilomètres en moyenne, affleure dans les « terres » ; elle est présente aussi dans les « mers », mais recouverte par d'épaisses couches de lave,.
Image en couleurs saturées de la surface lunaire.
Le brun rougeâtre et rouille provient de minerais de fer et le bleuâtre de minerais d'oxyde de titane.
L'origine de cette structure interne serait la cristallisation fractionnée d'un océan magmatique lunaire peu après la formation de la Lune, il y a 4,5 milliards d'années.
Le refroidissement de cet océan magmatique aurait d'abord produit la précipitation et la sédimentation de cristaux d'olivine, de clinopyroxène et d'orthopyroxène formant un manteau mafique puis, après qu'environ les trois quarts de l'océan magmatique se sont cristallisés, la formation et la flottation de cristaux de plagioclase sont à l'origine de la croûte[d],. Les derniers liquides à cristalliser, pris entre la croûte et le manteau, auraient été fortement enrichis en éléments incompatibles, parmi lesquels des éléments radioactifs KREEP producteurs de chaleur,. Cependant, ce modèle n'explique pas complètement les caractéristiques observées de la composition de la surface, notamment des dissymétries de la répartition du thorium entre les faces visibles et cachées,.
La cartographie géochimique de la surface lunaire, réalisée à partir des orbiteurs, est en accord avec cette perspective : la surface des hauts plateaux (« terres »), représentative de la croûte, est principalement constituée d'anorthosites, des roches ignées principalement composées de plagioclase ; celle des « mers », comme celle des échantillons de roches lunaires recueillis sur place, sont des laves de composition mafique, plus riches en fer que les basaltes terrestres.
Champ magnétique
Rimae Sirsalis, une zone lunaire relativement magnétisée.
Champ magnétique actuel
Le magnétomètre MAG et le réflectomètre d’électrons du Lunar Prospector permettent en 2008 d'obtenir la première carte complète des champs magnétiques lunaires.
Elle révèle que les bassins d'impacts dominent la distribution de ces champs, les plus faibles (inférieurs à 0,2 nT) se trouvant dans les bassins les plus grands et les plus récents, Mare Orientale et Mare Imbrium, tandis que les champs les plus forts (supérieurs à 40 nT) sont mesurés au-dessus des surfaces diamétralement opposées à ces mêmes bassins.
Les plus forts champs relevés correspondent à moins d'un centième du champ magnétique terrestre.
Le champ magnétique lunaire est entièrement dû à la magnétisation des roches crustales, et aujourd'hui la Lune ne possède pas de champ magnétique planétaire dipolaire.
Une partie de la magnétisation peut provenir de champs magnétiques transitoires générés lors d'impacts importants.
Ces impacts créent l'expansion d'un nuage de plasma lors de l'impact, générant un champ magnétique ambiant.
Ceci est confirmé par l'emplacement apparent des plus grandes magnétisations de la croûte près des antipodes des bassins d'impact géants.
Cependant, la majeure partie de la magnétisation est héritée d'une époque où la Lune possédait un champ magnétique global, à l'instar de la Terre et d'autres planètes.
Histoire du champ magnétique lunaire
La présence d'un champ magnétique global peu après la formation de la Lune est attestée par l'aimantation rémanente de ses roches les plus anciennes. L'étude détaillée d'un échantillon de troctolite vieux de 4,25 Ga ramené lors des missions Apollo démontre l'existence d'un paléo-champ d'une intensité de 20 à 40 µT — donc très comparable à celle du champ magnétique terrestre actuel — qui aurait progressivement décliné et qui se serait terminé au moins après il y a 2,5 Ga.
Ce résultat confirme la présence d'un effet dynamo à cette époque, mais ne permet pas d'en connaître précisément le mécanisme (convection thermique ou solutale, notamment),.
Les études paléomagnétiques menées de 2009 à 2014 montrent qu'une dynamo lunaire a fonctionné entre au moins 4,25 et 1,92 Ga et qu'une période de champ élevé (avec une intensité moyenne du champ d'environ 77 μT en surface) a perduré entre 3,85 et 3,56 Ga, suivie d'une baisse de l'intensité de surface jusqu'en dessous de 4 μT vers 3,19 Ga.
Deux études ultérieures, en 2017 et 2020, montrent que la baisse d'un ordre de grandeur des paléointensités lunaires entre 3,56 et 3,19 Ga a été suivie d'une période de champ bas (intensités du champ de surface de l'ordre de 5 μT) puis d'une seconde et dernière période de déclin entre 1,92 et 0,8 Ga, qui s'est terminée par l'arrêt de la dynamo lunaire, signe d'une cristallisation complète du noyau lunaire.
Deux hypothèses sont proposées pour expliquer la succession de deux périodes stables, l'une à champ haut et la suivante à champ bas : (1) deux mécanismes de dynamo distincts ont pu fonctionner, le premier générant un champ fort jusqu'à son effondrement et le second maintenant un champ faible, ou bien (2) un unique mécanisme de dynamo était bistable, passant d'un état de champ élevé à un état de champ bas.
Sélénographie
Article détaillé : Sélénographie.
Carte topographique à partir des données du LRO (2010).
La topographie de la Lune, aussi appelée sélénographie, est mesurée par altimétrie laser et stéréoscopie,. Son relief le plus visible est le bassin Pôle Sud-Aitken, d'un diamètre d'environ 2 500 km, le plus grand cratère de la Lune et un des plus grands cratères d'impact du Système solaire, dont le choc aurait fait basculer l'axe de rotation de l'astre de 15°,,,. D'une profondeur de 13 km, son plancher est le point le plus bas de la surface de la Lune,. Les altitudes les plus élevées de la surface sont situées directement au nord-est, et il est suggéré que ces reliefs pourraient avoir été épaissis par l'impact légèrement oblique ayant formé le bassin. D'autres grands bassins d'impact, tels que les mers des Pluies, de la Sérénité, des Crises, Smythii et Orientale, possèdent également des élévations régionales basses et des bords surélevés.
La surface de la face cachée de la Lune est en moyenne environ 1,9 km plus haute que celle de la face visible.  Modèle numérique de terrain en 3D avec une exagération verticale x10.La découverte d'escarpements de failles par le Lunar Reconnaissance Orbiter suggère que la Lune s'est rétrécie d'environ 90 mètres au cours du dernier milliard d'années.
Des caractéristiques de contraction similaires existent sur Mercure.
Une étude menée en 2019 sur plus de 12 000 images prises par l'orbiteur montre que la Mare Frigoris, un vaste bassin près du Pôle Nord lunaire et supposé géologiquement mort, se craquelle et se déplace.
Comme la Lune ne possède pas de plaques tectoniques, son activité tectonique est lente et des fissures se développent au fur et à mesure qu'elle perd de la chaleur interne.
Système de coordonnées
Article détaillé : Coordonnées sélénographiques.
Le point de référence des coordonnées sélénographiques est le petit cratère Mösting A, défini comme ayant les coordonnées (−3,212, −5,211). D'une façon générale, le premier méridien de la Lune correspond au centre du disque lunaire vu depuis la Terre, l'UAI recommandant comme axe la direction moyenne du centre de la Lune au centre de la Terre,.
Carte de la surface lunaire d'après les images de la mission Clementine.
« Mers » lunaires
Article détaillé : Mer lunaire.
Face visible montrant les principales mers et cratères annotés.
Les plaines lunaires sombres et relativement dénuées de caractéristiques, clairement visibles à l'œil nu depuis la Terre, sont appelées « mers », car on croyait autrefois qu'elles étaient remplies d'eau.
Elles sont maintenant connues comme de vastes bassins solidifiés de lave basaltique ancienne.
Bien que semblables aux basaltes terrestres, les basaltes lunaires contiennent plus de fer et aucun minéral altéré par l'eau.
La majorité de ces laves a fait éruption ou s'est écoulée dans des dépressions associées à des bassins d'impact.
Plusieurs provinces géologiques contenant des volcans boucliers et des dômes lunaires volcaniques se trouvent à l'intérieur des « mers » de la face visible.
Presque toutes les mers se trouvent sur la face visible de la Lune et couvrent 31 % de la surface sur cette face, contre 2 % de la face cachée. D'après les cartes géochimiques obtenues par le spectromètre gamma de Lunar Prospector, il est estimé que cela est dû à une concentration d'éléments produisant de la chaleur — aussi appelés KREEP — sous la croûte de la face visible qui auraient causé le réchauffement, la fonte partielle, la remontée à la surface et l'éruption du manteau sous-jacent,,. La plupart des basaltes des mers lunaires ont fait éruption pendant l'Imbrien supérieur, il y a 3,0 à 3,5 milliards d'années, même si certains échantillons datés par radiométrie pourraient être aussi vieux que 4,2 milliards d'années.
Images du LRO de dépôts rocheux géologiquement jeunes, preuves d'un volcanisme récent sur la Lune.
Datées par le dénombrement des cratères, les éruptions les plus récentes sur la Lune ont longtemps été évaluées à il y a environ 1,2 milliard d'années.
Cependant, en 2006, une étude du cratère Ina — une minuscule dépression de Lacus Felicitatis — montre des caractéristiques déchiquetées et relativement exemptes de poussière qui, en raison de l'absence d'érosion par les retombées de débris, semblaient n'avoir que quelques millions d'années, même si cette datation ne fait pas consensus.
Les tremblements de lune et les rejets de gaz indiquent également une certaine activité lunaire continue,. En 2014, la NASA annonce avoir découvert « de nombreuses preuves d'un volcanisme lunaire récent »[e] dans 70 parcelles irrégulières de mers identifiées par le Lunar Reconnaissance Orbiter, dont certaines datent de moins de 50 millions d'années.
Cela soulève la possibilité que le manteau lunaire soit beaucoup plus chaud que pensé auparavant, notamment en ce qui concerne la face visible où la croûte profonde est beaucoup plus chaude à cause de la plus grande concentration d'éléments radioactifs,,,. Peu auparavant, des preuves de volcanisme basaltique vieux de 2 à 10 millions d'années à l'intérieur du cratère Lowell — situé dans la Mare Orientale, au niveau de la zone de transition entre les faces visible et cachée — sont rapportées.
Un manteau initialement plus chaud potentiellement associé à un enrichissement local d'éléments KREEP dans le manteau pourrait être responsable d'activités volcaniques prolongées également de l'autre côté du bassin oriental,.
Les régions plus claires de la Lune sont appelées terrae, ou plus communément hautes terres parce qu'elles ont une altitude plus élevée que la plupart des mers.
Elles sont datées, par radiométrie, comme ayant été formées il y a 4,4 milliards d'années et pourraient représenter des cumulats de plagioclases de l'océan magmatique lunaire,. Contrairement à la Terre, aucune montagne lunaire majeure ne se serait formée à la suite d'événements tectoniques.
La concentration de mers sur la face visible reflète probablement une croûte beaucoup plus épaisse des hautes terres de la face cachée, qui pourrait s'être formée lors de l'impact à faible vitesse d'une seconde lune de la Terre quelques dizaines de millions d'années après la formation de la Lune,.
Cratères d'impact
Articles détaillés : Cratères lunaires, Liste des cratères de la Lune et Échelle des temps géologiques lunaires.
La cratère lunaire Daedalus vu par Apollo 11 sur la face cachée.
La surface lunaire présente également de nombreux cratères d'impact. L'absence d'atmosphère, d'écoulements liquides en surface, de conditions météorologiques et de processus géologiques récents pour créer de l'érosion font que beaucoup de ces cratères sont bien préservés.
Les cratères se forment lorsque des astéroïdes et des comètes entrent en collision avec le satellite.
On en dénombre environ 300 000 d'une largeur d'au moins un kilomètre sur la face visible seule.
Les périodes de l'échelle des temps géologique lunaire sont nommées d'après les événements d'impact les plus importants s'y étant déroulés, comme le Nectarien d'après la Mare Nectaris ou l'Imbrium d'après la Mare Imbrium.
Comme la Mare Orientale, ces structures sont caractérisées par de multiples anneaux de matériaux soulevés sur un diamètre de plusieurs centaines voire milliers de kilomètres et associés à un large tablier de dépôts d'éjectas qui forment une stratigraphie régionale. D'autres cratères plus petits comme Ératosthène et Copernic sont caractéristiques de périodes ultérieures et ont ainsi donné leur nom à l'Ératosthénien et au Copernicien. 
Vue d'Apollo 17 de la mer des Pluies.
Au premier plan le cratère Pytheas et au second plan Copernic.
Bien que seuls quelques bassins aient été datés avec certitude, ils sont utiles pour attribuer des âges relatifs.
Comme les cratères d'impact s'accumulent à un rythme presque constant, le comptage du nombre de cratères par unité de surface est utilisé pour estimer l'âge de la surface.
Par ailleurs, les âges radiométriques des roches fondues à l'impact recueillies lors des missions Apollo se situent entre 3,8 et 4,1 milliards d'années : elles sont un des principaux arguments de l'existence d'un grand bombardement tardif,.
La croûte lunaire est recouverte d'une couche en surface très fragmentée et labourée par les impacts, appelée régolithe, formée par les processus d'impact.
Le régolithe le plus fin, constituant le sol lunaire en verre de dioxyde de silicium, possède une texture ressemblant à de la neige et un parfum ressemblant à de la poudre noire.
Le régolithe des surfaces plus anciennes est en général plus épais que celui des surfaces plus jeunes : son épaisseur varie de 10 à 20 km dans les hautes terres et de 3 à 5 km dans les mers.
Sous la couche de régolithe finement hachée se trouve le mégarégolithe, une couche de substrat rocheux très fracturé épaisse de plusieurs kilomètres.
La comparaison des images haute résolution obtenues par le Lunar Reconnaissance Orbiter montre un taux d'apparition des cratères significativement plus élevé que précédemment estimé. Ainsi, il est supposé qu'un processus de cratérisation secondaire causé par des éjectas projetés à chaque impact remuent les deux premiers centimètres du régolithe cent fois plus rapidement que les modèles précédents le suggéraient, avec une échelle de temps de l'ordre de 81 000 ans,.
Millions d'années avant nos jours
Tourbillons lunaires
Tourbillons lunaires de Reiner Gamma, vus par Clementine.Les tourbillons lunaires sont des formations brillantes énigmatiques observées à la surface de la Lune.
Ils possèdent un albédo élevé, des caractéristiques optiques similaires à celles d'un régolithe relativement jeune et en majorité une forme sinueuse.
Cette forme est souvent accentuée par des régions de faible albédo qui serpentent entre les tourbillons brillants,.
Présence d'eau
Article détaillé : Eau sur la Lune.
L'eau liquide ne peut pas persister à la surface de la Lune.
Lorsqu'elle est exposée au rayonnement solaire, l'eau se dissocie rapidement par photolyse puis est emportée dans l'espace.
Cependant, depuis les années 1960, les scientifiques émettent l'hypothèse que de la glace d'eau pourrait être déposée par des comètes voire être produite par la réaction de roches lunaires riches en oxygène et d'hydrogène provenant du vent solaire, laissant des traces d'eau pouvant éventuellement persister dans les cratères d'obscurité éternelle au niveau des deux pôles lunaires,. Des simulations numériques suggèrent que jusqu'à 14 000 km2 de la surface du satellite seraient constamment dans l'ombre.
La présence de quantités d'eau utilisables sur le satellite est un facteur important afin d'envisager une colonisation de la Lune de façon rentable.
En effet, l'alternative consistant à transporter de l'eau depuis la Terre serait d'un coût prohibitif.
Image de la Lune prise par le Moon Mineralogy Mapper.
Le bleu révèle la signature spectrale de l'hydroxyde.
En 1994, l'expérience radar réalisée à bord de l'orbiteur Clementine rapporte l'existence de petites poches d'eau gelée près de la surface.
Cependant, des observations radar ultérieures depuis le radiotélescope d'Arecibo suggèrent que ces découvertes seraient plutôt des roches éjectées lors de la formation de jeunes cratères d'impact.
En 1998, le spectromètre à neutrons de Lunar Prospector révèle la présence de fortes concentrations d'hydrogène dans le premier mètre de profondeur du régolithe près des régions polaires.
Des perles de lave volcaniques, ramenées sur Terre lors de la mission Apollo 15, présentent après recherches de petites quantités d'eau en leur intérieur.
La sonde Chandrayaan-1, lancée en 2008, confirme l'existence de glace d'eau à la surface grâce à son module embarqué Moon Mineralogy Mapper.
Le spectromètre observe des raies d'absorption correspondant à l'hydroxyle dans la lumière solaire réfléchie, indiquant la présence de grandes quantités de glace d'eau à la surface lunaire.
Les données indiquent des concentrations de l'ordre de 1 000 ppm.
En 2009, le LCROSS envoie un impacteur de 2 300 kg dans un cratère d'obscurité éternelle et détecte au moins 100 kg d'eau dans un panache de matériaux éjectés,,. Un autre examen des données du LCROSS révèle que la quantité d'eau détectée est plus proche de 155 ± 12 kg.
En mai 2011, la détection de 615 à 1 410 ppm d'eau dans les inclusions magmatiques de l'échantillon lunaire no 74220 est annoncée.
Il s'agit du « sol orange » à haute teneur en titane d'origine volcanique recueilli lors de la mission Apollo 17 en 1972. Cette concentration est comparable à celle du magma dans le manteau supérieur de la Terre,.
L'analyse des résultats du Moon Mineralogy Mapper (M3) apporte en août 2018 pour la première fois la confirmation de la présence de glace d'eau à la surface de la Lune,,. Les données révèlent les signatures réfléchissantes distinctes de la glace d'eau, par opposition à celles de la poussière et d'autres substances réfléchissantes.
Les dépôts de glace se trouvent. sur les pôles Nord et Sud, bien qu'ils soient plus abondants au Sud, où les cratères d'obscurité éternelle sont plus répandus,.
En octobre 2020, des astronomes signalent avoir détecté de l'eau sur la surface éclairée par le Soleil de la Lune par plusieurs engins spatiaux indépendants, dont l'Observatoire stratosphérique pour l'astronomie infrarouge (SOFIA),,.
Le volume d'eau présent sur la Lune est estimé en 2018 par Paul Spudis à entre 100 millions et un milliard de mètres cubes à chaque pôle.
Température de surface
L'inclinaison de l'axe de la Lune par rapport à l'écliptique n'est que de 1,5424°, soit beaucoup moins que les 23,44° de la Terre.
Pour cette raison, l'éclairement solaire de la première varie beaucoup moins selon les saisons, et les détails topographiques jouent un rôle crucial dans les effets saisonniers.
D'après les images prises par Clementine en 1994, quatre régions montagneuses au bord du cratère Peary, près du pôle Nord de la Lune, pourraient rester illuminées pendant toute la journée lunaire, créant ainsi des pics de lumière éternelle.
De telles régions n'existent pas au pôle Sud.
De même, il y existe des endroits qui restent dans l'ombre permanente au fond de nombreux cratères polaires, impliquant que ces « cratères d'obscurité éternelle » sont extrêmement froids.
Le Lunar Reconnaissance Orbiter mesure les températures estivales les plus basses dans les cratères du pôle Sud à 35 K (−238 °C) et seulement 26 K (−247 °C) vers le solstice d'hiver dans le cratère Hermite au pôle Nord. C'est la température la plus basse du Système solaire jamais mesurée par un engin spatial, inférieure même à celle de la surface de Pluton.
Les températures moyennes de la surface de la Lune diffèrent grandement en fonction du moment de la journée pour les régions considérées : jusqu'à environ 400 K (127 °C) lorsqu'elles sont exposées au rayons solaires à l'équateur et jusqu'à 100 K (−173 °C) lorsqu'elles sont à l'ombre,,.
Atmosphère
Article détaillé : Atmosphère de la Lune.
Composition actuelle
L'atmosphère de la Lune est si ténue que sa masse totale est inférieure à 10 tonnes, soit une densité correspondant presque à du vide : la pression superficielle de cette petite masse est d'environ 3 × 10−15 atm (0,3 nPa), celle-ci variant avec le jour lunaire.
Ses sources sont notamment le dégazage et la pulvérisation cathodique, un produit du bombardement du sol par les ions du vent solaire.
On trouve parmi les éléments détectés le sodium et le potassium, produits par pulvérisation cathodique et également présents dans les atmosphères de Mercure et de Io ; l'hélium-4 et le néon provenant du vent solaire ; et l'argon-40, le radon-222 et le polonium-210, dégazés après leur création par désintégration radioactive dans la croûte et le manteau. L'absence d'espèces neutres (atomes ou molécules) comme l'oxygène, l'azote, le carbone, l'hydrogène et le magnésium, qui sont pourtant présentes dans le régolithe n'est pas expliquée.
De la vapeur d'eau est présente en quantités variables en fonction de la latitude, avec un maximum à environ 60-70°. Elle est probablement produite par la sublimation de la glace d'eau du régolithe.
Ces gaz retournent vers la surface en raison de la gravité de la Lune ou sont perdus dans l'espace, soit par la pression du rayonnement solaire, soit — s'ils sont ionisés — en étant emportés par le champ magnétique du vent solaire.
Poussières
Croquis des poussières lunaires par les astronautes d'Apollo 17.
Un nuage de poussière lunaire asymétrique permanent existe autour de la Lune, créé par de petites particules de comètes.
Il est estimé que 5 tonnes de ces dernières frappent la surface toutes les 24 heures et éjectent cette poussière.
Celle-ci reste en suspension pendant environ 10 minutes, prenant 5 minutes pour se lever et 5 minutes pour tomber.
En moyenne, 120 kilogrammes de poussière sont présents en permanence au-dessus de la Lune, s'élevant jusqu'à 100 kilomètres de la surface.
Les mesures de la poussière sont effectuées par l'expérience LDEX (Lunar Dust EXperiment) du LADEE, à entre 20 et 100 kilomètres de la surface pendant une période de six mois,. Le LDEX détecte en moyenne une particule de poussière lunaire de 0,3 micromètre par minute.
Le comptage des particules de poussière culmine pendant les pluies de météores des Géminides, des Quadrantides et des Taurides notamment, lorsque la Terre et la Lune traversent des débris de comètes.
Les nuages sont asymétriques, plus denses près de la limite entre le côté jour et le côté nuit de la Lune,.
Atmosphère épaisse passée
En octobre 2017, des scientifiques du Centre de vol spatial Marshall et du Lunar and Planetary Institute de Houston annoncent avoir découvert à partir d'études d'échantillons de magma de la Lune, prélevés lors des missions Apollo, que la Lune aurait possédé une atmosphère relativement épaisse pendant une période de 70 millions d'années il y a trois ou quatre milliards d'années,. Cette atmosphère, provenant de gaz éjectés lors d'éruptions volcaniques lunaires, était deux fois plus épaisse que celle trouvée actuellement sur la planète Mars. L'ancienne atmosphère lunaire aurait progressivement été dépouillée par le vent solaire puis dissipée dans l'espace,.
Formation
Articles détaillés : Formation de la Lune et Hypothèse de l'impact géant.
Vue d'artiste d'une collision similaire à l'impact géant.
La Lune commence à se former il y a 4,51 milliards d'années, de 30 à 60 millions d'années après la formation du Système solaire,. Plusieurs mécanismes de formation sont proposés, parmi lesquels la séparation de la Lune à partir de la croûte terrestre par la force centrifuge (ce qui exigerait une vitesse de rotation initiale de la Terre trop élevée),, la capture gravitationnelle d'une Lune préformée (ce qui nécessiterait cependant une atmosphère terrestre étendue irréaliste pour dissiper l'énergie de la Lune de passage), et la co-formation de la Terre et de la Lune dans le disque d'accrétion primordial (ce qui ne peut pas expliquer la disparition des métaux dans la Lune),,. Ces hypothèses ne peuvent pas non plus expliquer le moment cinétique élevé du système Terre-Lune.
Pour l'hypothèse dominante, le système Terre-Lune s'est formé après l'impact d'une protoplanète ayant une taille similaire à celle de Mars (nommée Théia, la mère de Séléné dans la mythologie grecque) avec la proto-Terre ; elle est appelée l'hypothèse de l'impact géant,,. L'impacteur, la croûte et une partie du manteau terrestre se disloquent et projettent une grande quantité de débris en orbite autour de la Terre.
La Lune se forme ensuite par accrétion d'une partie de ce nuage de débris en un temps très court, de l'ordre d'un siècle,. L'impact aurait libéré beaucoup d'énergie, faisant fondre la couche externe de la Terre, et a ainsi formé un océan de magma,. De même, la Lune nouvellement formée aurait possédé un océan magmatique lunaire d'une profondeur estimée à au moins plusieurs centaines de kilomètres,.
Bien que l'hypothèse de l'impact géant puisse expliquer de nombreux paramètres, certains éléments ne sont pas expliqués, notamment en ce qui concerne les compositions isotopiques proches de la Lune et de la Terre, son volcanisme relativement récent, ou l'existence passée d'un champ magnétique planétaire.
En effet, la mesure en 2001 des signatures isotopiques des roches lunaires du programme Apollo révèle qu'elles présentent la même signature isotopique que les roches terrestres, les distinguant donc de presque tous les autres corps du Système solaire.
Cette observation est inattendue car on supposait alors que la plupart des matériaux qui ont formé la Lune provenaient de Théia ; or il est ensuite annoncé en 2007 qu'il y a moins d'un pour cent de chances que Théia et la Terre aient des signatures isotopiques identiques par ce biais. D'autres échantillons lunaires d'Apollo étudiés en 2012 comportent la même composition en isotopes de titane que la Terre, ce qui est en conflit avec ce qui est attendu si la Lune s'était formée loin de la Terre ou était issue de Théia,.
Ces écarts peuvent s'expliquer par des variations de l'hypothèse de l'impact géant.
Des modèles alternatifs ont notamment proposé une série d'impacts moins cataclysmiques ou la formation d'une synestia — un nuage torique de gaz et de fragments rocheux.
Schéma de l'hypothétique impact géant.
Système Terre-Lune et système Soleil-Terre-Lune
Orbite
Article détaillé : Orbite de la Lune.
Animation de l'orbite de la Lune autour de la Terre de 2018 à 2027.LuneTerre
La Lune effectue une orbite complète autour de la Terre par rapport aux étoiles fixes environ une fois tous les 27,3 jours — sa période de révolution ou période sidérale[f]. Cependant, comme la Terre se déplace simultanément sur son orbite autour du Soleil, il faut environ deux jours de plus avant que la Lune ne montre la même phase à la Terre, soit 29,5 jours — sa période synodique[g],,.
Contrairement à la plupart des satellites naturels des autres planètes, elle orbite plus près du plan de l'écliptique que du plan équatorial de la planète,. Son orbite est subtilement perturbée par le Soleil et la Terre en de nombreuses différentes façons.
Par exemple, le plan de l'orbite de la Lune tourne graduellement tous les 18,61 ans, ce qui affecte d'autres aspects du mouvement lunaire.
Ces effets consécutifs sont mathématiquement décrits par les lois de Cassini,.
Par ailleurs, la Lune est le seul satellite naturel permanent de la Terre.
Il existe un certain nombre d'objets géocroiseurs comme (3753) Cruithne qui coorbitent avec la Terre : leurs orbites les rapprochent de la Terre à un intervalle régulier, mais s'altèrent sur le long terme,. Ce sont des quasi-satellites et non des satellites naturels car ils n'orbitent pas autour de la Terre mais autour du Soleil, l'existence d'autres lunes de la Terre n'étant pas confirmée.
Cependant, certains de ces astéroïdes peuvent devenir parfois pendant quelques mois — voire quelques années —des satellites temporaires de la Terre.
Seul 2006 RH120 est connu pour avoir été dans ce cas, entre 2006 et 2007,.
Trajectoire héliocentrique
Article détaillé : Trajectoire héliocentrique d'un satellite.
La trajectoire de la Lune dans un repère lié au Soleil a la particularité d'être entièrement concave, sans boucles ni points d'inflexion. C'est le seul cas parmi tous les satellites connus, naturels ou artificiels.
Rotation
Vidéo d'une rotation complète de la Lune prise par le LRO en 2013.
La Lune est en rotation synchrone autour de la Terre : sa période de rotation est égale à sa période de révolution.
Elle présente donc toujours le même hémisphère nommé « face visible de la Lune » à un observateur terrestre, l'hémisphère opposé étant en conséquence appelé « face cachée de la Lune ». Cependant, en raison de l'effet de la libration, environ 59 % de la surface de la Lune peut en pratique être vue depuis la Terre,. La face cachée est parfois appelée à tort le « côté obscur », mais elle est totalement éclairée aussi souvent que le côté visible : une fois tous les 29,5 jours terrestres, à la nouvelle lune,.
Cette rotation synchrone résulte des frottements créés par les forces de marée de la Terre sur la Lune, l'énergie de rotation s'étant dissipée sous forme de chaleur.
Auparavant, la Lune avait une vitesse de rotation plus rapide mais, assez vite dans son histoire, celle-ci ralentit progressivement jusqu’à ce que la période de ce mouvement coïncide avec celle de la révolution du satellite autour de la Terre,,.
En 2016, en utilisant des données collectées lors de la mission Lunar Prospector, des planétologues détectent deux zones riches en hydrogène (probablement une ancienne glace d'eau) à deux points opposés de la Lune.
Il est supposé que ces zones étaient il y a des milliards d'années les pôles lunaires avant qu'elle ne soit verrouillée avec la Terre,.
Tailles relatives
Comparaison des tailles de la Terre, la Lune, Pluton et Charon.
La Lune est un satellite naturel exceptionnellement grand par rapport à la Terre : elle fait plus du quart du diamètre et 1/81e de la masse de la planète,. Il s'agit d'ailleurs de la plus grande lune du Système solaire par rapport à la taille de sa planète, bien que Charon soit plus grande par rapport à la planète naine Pluton, faisant 50 % de son diamètre et 1/9e de sa masse.
La superficie de la Lune est légèrement inférieure à celle de l'Asie.
Le barycentre du système Terre-Lune, leur centre de masse commun, est situé à environ 1 700 km (environ un quart du rayon de la Terre) sous la surface de la Terre.
La Terre tourne autour de ce barycentre une fois par mois sidéral, à 1/81e de la vitesse de la Lune, soit environ 41 kilomètres par heure.
Ce mouvement se superpose à la révolution beaucoup plus rapide de la Terre autour du Soleil — d'une vitesse d'environ 30 km/s — et est donc généralement négligeable,.
Effets de marée
Articles détaillés : Marée, Marée terrestre et Marée atmosphérique.
Mécanisme des marées :A. Syzygie ; B. Quadrature 1. Soleil ; 2. Terre ; 3. Lune4. Direction de l'attraction par le Soleil5. Direction de l'attraction par la Lune.
L'attraction gravitationnelle entre les corps célestes diminue inversement au carré de la distance de ces masses les unes par rapport aux autres.
En conséquence, l'attraction exercée par la Lune est légèrement plus grande pour le côté de la Terre le plus proche d'elle que pour le côté opposé. Cela entraîne une force de marée qui affecte à la fois les océans et la croûte terrestre.
L'effet le plus évident des forces de marée est de provoquer deux renflements dans les océans de la Terre, l'un du côté faisant face à la Lune et l'autre du côté opposé. Il en résulte des variations du niveau des mers, appelés marées océaniques.
Lorsque la Terre tourne sur son axe, l'un des renflements de l'océan (marée haute) est localement maintenu en place « sous » la Lune, tandis qu'une autre marée de ce type est opposée.
En conséquence, il y a environ deux marées hautes et deux marées basses en une journée.
Puisque la Lune est en orbite autour de la Terre dans le même sens que la rotation de la Terre sur elle-même, les marées hautes se produisent environ toutes les 12 heures et 25 minutes, les 25 minutes étant dues au temps que met la Lune pour orbiter autour de la Terre,.
Grande marée près de l'équinoxe d'automne à Wimereux, en France.
Le Soleil produit également des marées mais d'amplitude plus faible, 40 % de celle due à la Lune.
Lors de la syzygie, quand la Lune et le Soleil sont alignés avec la Terre, la somme des interactions Lune-Terre et Soleil-Terre est responsable des grandes marées au moment des équinoxes de printemps et d'automne.
Si la Terre ne possédait pas de continents, la marée produite serait d'une amplitude d'un mètre seulement et serait très prévisible.
En réalité, les marées océaniques sont grandement affectées par d'autres facteurs : la friction de l'eau au niveau des fonds océaniques, l'inertie du mouvement de l'eau ou encore le ballottement de l'eau entre les différents bassins océaniques.
Alors que la gravitation provoque l'accélération et le mouvement des océans fluides de la Terre, le couplage gravitationnel entre la Lune et le corps solide de la Terre est principalement élastique et plastique.
Le résultat est un autre effet de marée de la Lune sur la Terre qui provoque un renflement de la partie solide de la Terre la plus proche de la Lune qui agit comme un moment en opposition à la rotation de la Terre : une marée solide, ou terrestre.
Cela « draine » le moment cinétique et l'énergie cinétique de la rotation de la Terre, la ralentissant progressivement,,. Cet élan angulaire, perdu de la Terre, est transféré à la Lune dans un processus connu sous le nom d'accélération par effet de marée qui élève la Lune sur une orbite plus élevée.
Ainsi, la distance entre la Terre et la Lune augmente — la Lune était environ dix fois plus proche de la Terre lors de sa formation qu'à l'époque contemporaine — et la rotation de la Terre ralentit en réaction,. Les mesures des réflecteurs lunaires laissés pendant les missions Apollo révèlent que la distance Terre-Lune augmente d'en moyenne 3,8 cm par an, (3,805 ± 0,004 cm/an). Les horloges atomiques montrent également l'effet inverse, à savoir que le jour sur Terre s'allonge d'environ 15 microsecondes chaque année, forçant le temps universel coordonné à être ajusté avec des secondes intercalaires.
La Terre et la Lune photographiées en 2007 depuis Mars par la sonde Mars Reconnaissance Orbiter.
Depuis l'espace, la Terre présente des phases similaires à celles de la Lune.
Dût-elle suivre son cours, cette traînée de marée continuerait jusqu'à ce que la rotation de la Terre et la période orbitale de la Lune correspondent, créant un verrouillage mutuel par les forces de marées entre les deux astres.
En conséquence, la Lune serait suspendue dans le ciel au-dessus d'un méridien, comme c'est par exemple le cas entre Pluton et sa lune Charon.
Cependant, le Soleil deviendra une géante rouge et engloutira le système Terre-Lune bien avant cet événement,,.
De la même manière, la surface lunaire subit des marées d'une amplitude d'environ 10 cm tous les 27 jours, avec deux composantes : une fixe due à la Terre parce qu'en rotation synchrone, et une variable due au Soleil.
La composante induite par la Terre provient de la libration, résultat de l'excentricité orbitale de la Lune — si l'orbite de la Lune était parfaitement circulaire, il n'y aurait que des marées solaires.
Les effets cumulés de ces contraintes de marée produisent des séismes lunaires,. Ces phénomènes restent beaucoup moins courants et moins intenses que les tremblements de terre, bien qu'ils puissent se dérouler pendant jusqu'à une heure du fait de l'absence d'eau pour amortir les vibrations sismiques. L'existence de ces séismes est une découverte inattendue des sismographes placés sur la Lune lors des missions Apollo de 1969 à 1972.
Animation d'une marée atmosphérique exagérée.
Par ailleurs, ces forces de marées ont un impact décelable sur le climat dans le cadre de marées atmosphériques,. Lors des différentes phases de la Lune, la force de marée attire plus ou moins l’atmosphère et participe ainsi, à hauteur de quelques pourcents, aux phénomènes de surpression et de dépression.
Finalement, la présence de la Lune a une influence sur la stabilisation de l'inclinaison de l'axe terrestre.
En effet, l’obliquité de la Terre varie entre 21 et 24° environ par rapport au plan de l’écliptique tandis que Mars, qui n'a pas de satellite naturel aussi massif, voit son obliquité varier de 20 à 60° sur des millions d'années.
De même, avant la formation de la Lune, l'axe de rotation terrestre oscillait de façon chaotique, ce qui aurait rendu impossible l'apparition de la vie à sa surface du fait des dérèglements climatiques causés ; ceci a disparu une fois le verrouillage gravitationnel par effet de marée entre la Terre et son satellite naturel mis en place,,. 
Influence lunaire
Article détaillé : Influence lunaire.
L'influence lunaire est la croyance pseudo-scientifique d'une corrélation entre des étapes spécifiques du cycle lunaire et des changements physiologiques chez les êtres vivants sur Terre, y compris les humains,.
La Lune a longtemps été particulièrement associée à la folie et à l'irrationalité, des mots comme lunatique étant dérivés du nom latin de la Lune, Luna.
Les philosophes Aristote et Pline l'Ancien font valoir que la pleine lune cause la folie chez les individus sensibles, estimant que le cerveau, qui est principalement composé d'eau, doit être affecté par la Lune et son pouvoir sur les marées.
En réalité, le pouvoir de la gravité lunaire est trop faible pour que cela soit le cas.
De façon contemporaine, l'existence d'une influence lunaire affirmant que les admissions dans les hôpitaux psychiatriques, les accidents de la route, les homicides ou encore les suicides augmenteraient lors des pleines lunes est parfois défendue, même si de nombreuses études infirment cela,,,. De même, si une influence de la Lune sur l'agriculture ou les forêts est parfois supposée, aucun effet exploitable n'a jamais été démontré,,,.
En revanche, un sélénotropisme — c'est-à-dire l'orientation d'un organisme vis-à-vis de la Lune — est démontré chez certaines espèces de vers palolo tels que l'Eunice fuscata du Pacifique tropical, ou chez des zooplancton en Arctique pendant la nuit polaire.
Par ailleurs, la croissance de certains animaux comme le nautile serait influencée par la Lune et l'observation de leurs coquilles permet, avec des spécimens anciens fossiles, de confirmer de façon indépendante l'allongement du mois lunaire à l'échelle géologique en raison de l'augmentation de la distance Terre-Lune.
Cependant, cette hypothèse reste contestée,,.
La Lune et la Terre avec leurs tailles et les distances à l'échelle.
Des distances remarquables de l'histoire du vol spatial sont indiquées pour référence.
Observation
Visibilité
Article détaillé : Observation de la Lune.
Conjonction de Vénus et la Lune au-dessus du VLT, au Chili.
La Lune possède un albédo géométrique exceptionnellement bas de 0,12, ce qui lui confère une réflectance légèrement supérieure à celle de l'asphalte,. Cependant, avec une magnitude apparente de -12,6 pendant la pleine lune, la Lune est l'astre le plus visible dans le ciel terrestre, après le Soleil et devant Vénus, grâce à sa grande proximité avec la Terre.
Elle est ainsi facilement observable à l’œil nu la nuit, voire en plein jour.
Des jumelles permettent de distinguer les mers et les plus gros cratères d'impact,.
Par ailleurs, le satellite bénéficie d'une amélioration de la luminosité grâce à l'effet d'opposition : la pleine lune est douze fois plus lumineuse qu'un quartier de Lune, même si la surface angulaire éclairée est seulement deux fois plus élevée.
De plus, la constance des couleurs du système visuel humain recalibre les relations entre les couleurs d'un objet et son environnement, ce qui explique que la lune éclairée par le soleil ressorte lorsque le ciel environnant est relativement sombre.
Les bords de la pleine lune semblent aussi brillants que le centre, sans assombrissement centre-bord, en raison des propriétés réfléchissantes du sol lunaire, qui rétroréfléchit davantage la lumière vers le Soleil que dans d'autres directions,.
Pleine lune vue en Belgique.Pleine lune vue en Australie.
L'orientation de la Lune dans le ciel varie en fonction de la latitude de l'observateur terrestre,. En effet, puisque la Lune orbite près de l'écliptique, quelqu'un la regardant depuis une latitude positive (au nord de l'équateur terrestre) verra par exemple le proéminent cratère Tycho plus proche de l'horizon tandis qu'un observateur depuis une latitude négative (au sud de l'équateur), la verra « à l'envers »,. Sur les deux photographies ci-contre, on observe le cratère en bas de l'image pour une pleine lune vue en Belgique tandis qu'il se trouve en haut de l'image pour une pleine lune vue en Australie.
Une illusion lunaire : la lune semble apparaître plus grande lorsqu'elle est près de l'horizon ou d'édifices (ici à Washington, D.C., États-Unis).
L'altitude atteinte par la lune dans le ciel lors de sa culmination varie en fonction de sa phase et de la période de l'année.
La pleine lune est la plus élevée en hiver pour chaque hémisphère.
La taille apparente de la pleine lune est en moyenne d'environ 0,52° d'arc dans le ciel (soit 31'2 d'arc), ce qui est à peu près la même taille apparente que le soleil,. Cependant, elle semble plus grande lorsqu'elle est proche de l'horizon en raison d'un effet purement psychologique, connu sous le nom d'illusion lunaire, décrit pour la première fois au VIIe siècle av. J.-C.,. Plusieurs explications sont proposées, comme le fait que le cerveau humain perçoive le ciel comme légèrement aplati — ce qui implique qu'un objet à l'horizon est considéré comme plus grand — ou encore que la taille relative des objets vus à l'horizon fasse apparaître la lune plus grande, comme pour l'illusion d'Ebbinghaus,,.
Image d'une distorsion de la Lune par l'atmosphère terrestre prise à bord de la navette Discovery en 1999.
L'apparence de la Lune, comme celle du Soleil, peut être affectée par l'atmosphère terrestre.
Les effets optiques courants sont par exemple un anneau de halo de 22°, formé lorsque la lumière de la Lune est réfractée à travers les cristaux de glace des nuages de haut cirrostratus, ou des couronnes plus petites lorsque la Lune est vue à travers de minces nuages.
Phases
Article détaillé : Phase de la Lune.
Lune gibbeuse croissante observée en Belgique.
Du fait de sa rotation synchrone, la Lune présente toujours la même partie de sa surface à la Terre : la face dite « visible ». Cependant, la moitié de la sphère éclairée par les rayons solaires — et donc à la fois orientée à la fois vers la Terre et vers le Soleil — varie au cours des 29,53 jours de sa période synodique.
Ce phénomène donne naissance à ce que l’on appelle les phases lunaires, qui se succèdent au cours d’un cycle appelé « lunaison ». Au fil du cycle lunaire, la déclinaison de la Lune varie : elle augmente pendant une moitié du cycle et elle décroît pendant l’autre moitié.
La Lune présentant toujours la même face envers la Terre et son orbite étant peu inclinée, les phases lunaires présentent à peu près toujours les mêmes parties de la Lune d'un cycle à l'autre.
On distingue principalement quatre points caractéristiques de l'apparence lunaire : la nouvelle lune quand la Lune et le Soleil sont en conjonction par rapport à la Terre, le premier quartier quand la Lune est en quadrature est, la pleine lune lorsque la Lune et le Soleil sont en opposition par rapport à la Terre et le dernier quartier quand la Lune est en quadrature ouest.
Entre chacun de ces points caractéristiques, on parlera successivement de premier croissant, de lune gibbeuse croissante, de lune gibbeuse décroissante et enfin de dernier croissant,,.
Quartier de lune croissante en Australie et en Suède, respectivement.
La partie éclairée de la Lune étant symétrique par rapport au plan formé par le Soleil, la Lune et l'observateur, la Lune présente à chaque instant la même phase à tout observateur terrestre quelle que soit sa latitude,. Cependant, l'orientation de l'horizon de l'observateur terrestre varie par rapport à ce plan.
Ainsi, pour de faibles latitudes — près de l'équateur et sous les tropiques —, l'horizon est perpendiculaire au plan et un croissant de Lune apparaîtra horizontal, comme un « sourire ». Pour des latitudes plus élevées, ce quartier apparaîtra plus vertical, comme un « C »,,. La Lune est visible pendant deux semaines tous les 27,3 jours aux pôles Nord et Sud,.
Changements de l'angle entre la direction de la lumière du Soleil et la vue de la Terre, et les phases de la Lune qui en résultent, vues de l'hémisphère nord au cours d'une lunaison.
La distance Terre-Lune n'est pas à l'échelle.
Super lune
Article détaillé : Super lune.
Comparaison entre une pleine lune « moyenne » et une super lune.
Une super lune est une pleine lune qui coïncide avec une distance minimale du satellite à la Terre,. Il ne s'agit pas d'un terme d'astronomie mais plutôt d'une expression usuelle employée pour désigner certains phénomènes astronomiques.
Le 14 novembre 2016, la Lune est au plus proche en pleine lune depuis 1948 à 356 500 km du centre de la Terre.
Cette pleine lune est alors 30 % plus lumineuse que lorsqu'elle est à son apogée, car son diamètre angulaire est 14 % plus grand et 
≈
,. Elle ne sera pas plus proche avant le 25 novembre 2034,.
Éclipses
Articles détaillés : Éclipse solaire, Éclipse lunaire et Saros.
Les éclipses ne se produisent que lorsque le Soleil, la Terre et la Lune sont alignés, phénomène appelé une « syzygie ».
Depuis la Terre, la Lune et le Soleil apparaissent à la même taille, comme visible lors de l'éclipse solaire de 1999 (gauche), tandis que pour la sonde STEREO-B, située dans une orbite terrestre suivant la planète, la Lune apparait bien plus petite que le Soleil (droite).
Les éclipses solaires se produisent à la nouvelle lune, lorsque la Lune se trouve entre le Soleil et la Terre.
En revanche, les éclipses lunaires se produisent à la pleine lune, lorsque la Terre est entre le Soleil et la Lune,. L'existence des premières est une conséquence du fait que la taille apparente de la Lune soit à peu près la même que celle du Soleil, les deux formant un angle d'environ 0,5° dans le ciel terrestre.
En effet, si le Soleil a un diamètre 400 fois plus grand que celui de la Lune, il est également 400 fois plus loin de la Terre que ne l'est la Lune.
Les variations de taille apparente, dues aux orbites non circulaires, sont également presque identiques, bien que se produisant dans des cycles différents.
Cela permet ainsi d'avoir parfois des éclipses solaires totales — avec la Lune apparaissant plus grande que le Soleil — et annulaires — la Lune apparaissant plus petite que le Soleil.
Lors d'une éclipse totale, la Lune recouvre complètement le disque du Soleil et la couronne solaire devient visible à l'œil nu.
Comme la distance entre la Lune et la Terre augmente très lentement avec le temps, le diamètre angulaire de la Lune diminue dans le ciel terrestre,. De plus, au fur et à mesure qu'il évolue sur sa séquence principale pour devenir une géante rouge, la taille du Soleil et son diamètre apparent dans le ciel augmentent également.
La combinaison de ces deux facteurs signifie qu'il y a des centaines de millions d'années, la Lune couvrait toujours complètement le Soleil lors des éclipses solaires, et qu'aucune éclipse annulaire n'était alors possible.
De même, d'ici 600 millions d'années, la Lune ne pourra plus couvrir complètement le Soleil et les éclipses solaires totales deviendront impossibles,.
Montage des phases d'une éclipse lunaire derrière l'Acropole d'Athènes.
Par ailleurs, l'orbite de la Lune autour de la Terre étant inclinée d'environ 5,145° par rapport au plan de l'écliptique, les éclipses ne se produisent pas à chaque pleine et nouvelle lune.
Pour qu'une éclipse se produise, la Lune doit se trouver près de l'intersection des deux plans orbitaux,. La périodicité et la récurrence des éclipses du Soleil par la Lune et de la Lune par la Terre sont décrites par le saros, dont la période est d'environ 18 ans.
Parce que la Lune bloque continuellement la vue d'une zone circulaire du ciel d'un demi-degré de large, un phénomène appelé l'occultation se produit lorsqu'une étoile ou une planète passe derrière la Lune et est alors cachée,. Ainsi, une éclipse solaire est un cas particulier d'occultation du Soleil.
Parce que la Lune est relativement proche de la Terre, les occultations des étoiles individuelles ne sont pas visibles partout sur la planète, ni en même temps.
En raison de la précession de l'orbite lunaire, différentes étoiles sont occultées chaque année.
Librations
Article détaillé : Libration lunaire.
Animation montrant un ensemble de vues simulées de la Lune depuis l'hémisphère nord sur une période d'un mois.
Le mouvement vertical de l'animation met en évidence le phénomène de libration lunaire.
La Lune présentant toujours le même hémisphère à la Terre, on appelle « librations » les phénomènes d'oscillation permettant à un observateur à la surface de la Terre de voir plus de 50 % de la surface de la Lune,. Ces phénomènes peuvent prendre quatre formes : les librations en longitude, les librations en latitude, les librations parallactiques et les librations physiques.
L’ensemble de ces phénomènes de libration au cours de lunaisons successives permet d’observer environ 59 % de la surface lunaire depuis la surface terrestre.
Toutefois, les zones supplémentaires ainsi offertes à l’observation sont très déformées par l’effet de perspective et il est difficile de pouvoir distinguer les éléments de surface de ces régions depuis le sol.
Phénomène lunaire transitoire
Article détaillé : Phénomène lunaire transitoire.
Il y existe une controverse historique quant au fait que les caractéristiques de la surface lunaire changent avec le temps.
Aujourd'hui, beaucoup de ces affirmations sont considérées comme une conséquence d'illusions d'optique, résultant d'une observation dans différentes conditions d'éclairage, d'une mauvaise qualité de visibilité ou de dessins inadéquats.
Cependant, un dégazage se produit occasionnellement et pourrait être responsable d'un pourcentage très mineur de ces observations, faisant partie des phénomènes lunaires transitoires signalés.
En 2006, il est suggéré qu'une surface lunaire de 3 km de diamètre aurait été modifiée significativement par un événement de dégagement il y a environ un million d'années,.
Des phénomènes appelés « transitoires » de quelques dixièmes de milliseconde peuvent survenir.
De magnitude généralement de 5 à 10 (mais pouvant aller jusqu'à 3), ils ne sont visibles qu'avec un télescope ou une lunette associés à une caméra et sur la partie non éclairée de la Lune.
Le flash lunaire provient de la chute de corps (provenant essentiellement d'essaims de comètes) de 5 à 15 cm percutant la Lune à des vitesses de 20 à 30 km/s, ce qui fait fondre la roche en surface au point d'impact et projette des gouttelettes de roches liquides. L'éclair lumineux est produit par l'énergie dégagée lors de cet impact,. Depuis cinq siècles, des centaines de ces phénomènes ont été observés par de nombreux observateurs différents.
Histoire des observations
Avant l'invention du télescope
Calculs d'Aristarque sur les tailles relatives du Soleil, de la Terre et de la Lune dans Sur les dimensions et les distances au IIIe siècle av. J.-C. (ici, une copie grecque du Xe siècle).L'une des premières représentations possibles de la Lune est une sculpture sur roche nommée Orthostat 47, datée du troisième millénaire avant notre ère et découverte à Knowth, en Irlande,. La première trace écrite de l'observation d'une éclipse solaire date de 1223 av. J.-C, retrouvée sur une tablette d'argile dans l'ancienne cité d'Ougarit,. Une inscription sur un os datant de 2136 av. J.-C. est aussi suspectée d'être une trace de l'observation d'une éclipse.
La compréhension des cycles lunaire est un développement précoce de l'astronomie : dès le VIIIe siècle av. J.-C., les astronomes babyloniens tiennent des archives systématiques des éclipses solaires et dès le Ve siècle av. J.-C., ils notent le saros, la période de 18 ans régissant les éclipses lunaires. L'astronome chinois Shi Shen donne au IVe siècle av. J.-C. des instructions pour prédire les éclipses solaires et lunaires.
Archimède conçoit au IIIe siècle av. J.-C. un planétarium capable de calculer les mouvements de la Lune et d'autres objets du Système solaire.
La forme physique de la Lune et la cause du clair de lune sont également comprises tôt dans l'histoire de l'astronomie.
Le philosophe grec Anaxagore estime au Ve siècle av. J.-C. que le Soleil et la Lune sont tous deux des roches sphériques et que cette dernière reflète la lumière du premier.
Par ailleurs, Démocrite suppose que les marques observées sur la Lune sont la conséquence de l'existence de montagnes et de vallées.
Bien que les Chinois de la dynastie Han associaient la Lune à une énergie assimilée au ch'i, leur théorie de « l'influence rayonnante » reconnaît également que la lumière de la Lune est simplement le reflet du Soleil, et Jing Fang note la sphéricité de la Lune au Ier siècle av. J.-C..
Étude des phases de la Lune et des éclipses par Al-Biruni au XIe siècle.
Cependant, Aristote théorise à l'inverse dans Du ciel que la Lune marque la frontière entre les sphères des éléments mutables (terre, eau, air et feu) et les étoiles impérissables de l'éther.
Le monde supralunaire est parfait, et donc la Lune est une sphère lisse et inaltérable.
Le disciple d'Aristote, Cléarque de Soles, explique les taches lunaires par le fait que la Lune est un miroir poli qui réfléchit le paysage terrestre.
Cette théorie est néanmoins invalidée par l'observation que la surface de la Lune reste inchangée alors qu'elle se déplace devant la Terre, poussant d'autres savants à imaginer que les taches soient des vapeurs condensées d'un nuage ou émanent de la Terre.
Cette conception aristotélicienne d'une Lune lisse subsiste en partie jusqu'à la fin du Moyen Âge, voire laisse des traces jusque dans la Perse du XIXe siècle et dans le folklore européen du XXe siècle,,.
Au IIe siècle av. J.-C., Séleucos de Séleucie avance à raison que les marées sont dues à l'attraction de la Lune et que leur hauteur dépend de la position de la Lune par rapport au Soleil.
Auparavant, Aristarque de Samos avait calculé au IIIe siècle av. J.-C. dans Sur les dimensions et les distances la taille de la Lune et sa distance, obtenant une valeur d'environ vingt fois le rayon de la Terre pour la distance.
Ces valeurs sont grandement améliorées par Hipparque au IIe siècle av. J.-C. dans Des grandeurs et des distances du Soleil et de la Lune,. Ce texte est perdu mais ses résultats rapportés par Ptolémée au IIe siècle, évaluant la distance lunaire à 59 fois le rayon de la Terre et son diamètre à 0,292 fois celui de la planète.
Ces estimations sont déjà très proches de la réalité, qui est de respectivement 60 et 0,273 environ. Également au IIe siècle, Plutarque écrit dans ses Œuvres morales que « la Lune est une terre céleste » et que les zones sombres sont des dépressions remplies d’eau.
Elles sont ainsi appelés maria (mot latin signifiant « mers » au pluriel), tandis que les hauts plateaux de couleur claire sont baptisés terrae (« terres »). Ces noms, bien qu'incorrects, demeurent dans la nomenclature actuelle,.  Croquis de la Lune par Galilée dans Sidereus nuncius (1610).Au Ve siècle, l'astronome indien Aryabhata mentionne dans son Aryabhatiya que la cause de l'éclat de la Lune est la lumière du soleil réfléchie.
Al-Marwazi, un astronome persan, estime le diamètre de la Lune à environ 3 000 km et sa distance à la Terre à environ 346 000 km au IXe siècle. L'astronome et physicien Alhazen du XIe siècle développe en avançant que la lumière du soleil n'est pas réfléchie par la Lune comme un miroir, mais que la lumière est émise depuis chaque partie de la surface ensoleillée de la Lune dans toutes les directions,. Shen Kuo, de la dynastie Song, créé ensuite une allégorie assimilant la croissance et le déclin de la Lune à une boule ronde d'argent qui, une fois aspergée de poudre blanche et vue de côté, apparaîtrait comme un croissant.
Après l'invention du télescope
Étude de la Lune par Robert Hooke dans Micrographia (1665).La sélénographie précise ne débute qu'au cours du XVe siècle, les premiers dessins publiés étant ceux de William Gilbert en 1603, à partir d'observations à l'œil nu.
En 1610, Galilée publie dans Sidereus Nuncius l'un des premiers dessins de la Lune réalisé grâce à un instrument — sa lunette astronomique — et note que l'astre n'est pas lisse mais présente des montagnes et des cratères.
Thomas Harriot réalise des dessins similaires avec une lunette quelques mois plus tôt mais ne les publie pas,. La cartographie de la Lune suit au XVIIe siècle avec des premières tentatives, dont celle de Claude Mellan vers 1634, puis la première carte publiée par le cartographe hollandais Michael Florent van Langren en 1645 à partir d'observations télescopiques,,. Elle est la première à marquer distinctement les maria, cratères et montagnes et adopte une première nomenclature catholique d'après des rois et des saints.
Deux ans plus tard, Johannes Hevelius publie Selenographia, le premier traité et atlas totalement consacré à la Lune,. Celui-ci comprend une nouvelle carte plus détaillée de la surface lunaire et comprend une nouvelle nomenclature qui restera un temps populaire dans les pays protestants.
Cependant, c'est la nomenclature proposée par Giovanni Battista Riccioli et son assistant Francesco Maria Grimaldi en 1651 dans l'Almagestum novum — donnant aux cratères des noms d’astronomes et de personnages célèbres — qui reste dans la postérité,,.  Photographie de la Lune par Lewis Rutherfurd en 1865.
Une grande carte de la Lune en quatre feuilles nommée Mappa Selenographica, établie par Guillaume Beer et Johann Heinrich von Mädler entre 1834 et 1836 puis publiée dans Der Mond en 1837, fournit la première étude trigonométriquement précise des caractéristiques lunaires,. Elle comprend l'indication de l'altitude de plus d'un millier de montagnes avec des précisions similaires à celles des premières tentatives de géographie terrestre.
Par ailleurs, les auteurs arrivent à la conclusion que la Lune ne possède ni d'étendue d'eau, ni d'atmosphère significative.
Toutes les mesures sont réalisées par le biais d'observations directes jusqu'à ce que John William Draper crée l'astrophotographie en mars 1840 avec un daguerréotype de la Lune,. La qualité des photographies de la Lune progresse rapidement ensuite jusqu'à ce que la photographie lunaire soit reconnue à la fin du XIXe siècle comme une sous-discipline de l'astronomie.
Les cratères lunaires, indiqués pour la première fois par Galilée, sont considérés comme d'origine volcanique jusqu'à la proposition pendant les années 1870 de Richard A. Proctor selon laquelle ils seraient en réalité des cratères d'impact créés par des collisions d'astéroïdes ou de comètes.
Ce point de vue gagne le soutien en 1892 du géologue Grove Karl Gilbert qui retrouve ces résultats par l'expérimentation.
Des études comparatives de ces cratères de 1920 aux années 1940 conduisent au développement de l'échelle des temps géologiques lunaires, qui devient dans les années 1950 une branche nouvelle et croissante de la géologie planétaire.
Cependant, l'observation depuis la Terre reste limitée à la face visible et c'est notamment par l'exploration spatiale que les connaissances sur le satellite naturel augmentent, la première image de la face cachée de la Lune étant par exemple obtenue en 1959 grâce à la sonde spatiale soviétique Luna 3.
Évolution des cartes de la Lune du XVIIe au XIXe siècle
Michael Florent van Langren, première carte lunaire (1645).
Johannes Hevelius, première à tenir compte des librations (1647).
Johann Baptist Homann et Johann Gabriel Doppelmayr (1707).
Premier coin du Mappa Selenographica de Beer et von Mädler (1837).
Carte de l'encyclopédie Meyers Konversations-Lexikon (1890).
Exploration
Article détaillé : Exploration de la Lune.
La course à l'espace (1959-1976)
Article détaillé : Course à l'espace.
Les différents sites d'alunissage des missions soviétiques et américaines.Entre le début du programme soviétique Luna en 1959 et jusqu'aux années 1970 avec les dernières missions habitées du programme Apollo américain et la dernière mission Luna en 1976, la course spatiale inspirée par la guerre froide entre l'Union soviétique et les États-Unis conduit à une accélération de l'intérêt pour l'exploration de la Lune.
Dès que leurs lanceurs parviennent à placer des engins en orbite, les deux pays commencent à envoyer des sondes vers le satellite naturel,.
Programme Luna
Article détaillé : Programme Luna.
Première vue de l'histoire de la face cachée de la Lune, prise par Luna 3.L'Union soviétique débute son programme spatial lunaire par une série de trois échecs de missions sans nom en 1958.
Cependant, la quatrième est un succès et le premier survol de la Lune est réalisé par la sonde soviétique Luna 1 le 3 janvier 1959, qui est en outre le premier engin de l'histoire placé en orbite héliocentrique.
Il est rapidement suivi par le premier objet fabriqué par l’homme à atteindre la Lune — et de façon générale à toucher un autre corps céleste que la Terre —, la sonde Luna 2 qui s’y écrase en septembre 1959. Les premières photos de la face cachée de la lune sont ensuite envoyées le 7 octobre 1959 par la sonde Luna 3,.
Une première cartographie de la surface lunaire est produite grâce aux photographies prises par Zond 3 le 18 juillet 1965, les images couvrant 19 000 000 km2 et contribuant au développement de la sélénographie,.  Timbre commémoratif de Luna 9 présentant la première vue de sol lunaire photographiée par la sonde.Les ingénieurs russes progressent ensuite au cours de la décennie 1960 depuis des engins seulement capables de survoler ou de s'écraser sur la Lune jusqu'à des atterrisseurs.
Luna 9 est ainsi la première sonde à parvenir à se poser sur la Lune plutôt que de s’y écraser le 3 février 1966, retournant des photographies de la surface lunaire.
La première sonde mise en orbite autour de la Lune est Luna 10, le 3 avril 1966,.
Le 17 novembre 1970, l'astromobile Lunokhod 1, transporté par Luna 17, est le premier véhicule robotisé à explorer sa surface.
Trois ans plus tard, le rover Lunokhod 2, transporté par Luna 21, est le premier engin à parcourir la distance d'un marathon (42,1 km) sur un autre corps céleste.
Finalement, l'URSS développe trois missions de retour d'échantillons vers la Lune ayant permis de rapporter 0,3 kg de roches lunaires sur Terre : Luna 16 en 1970, Luna 20 en 1972 et Luna 24 en 1976. Cette dernière est l'ultime mission soviétique vers la Lune.
Programme Apollo
Article détaillé : Programme Apollo.
Neil Armstrong sur la Lune, travaillant au module lunaire Eagle pendant Apollo 11 (1969).
Le programme spatial américain est d'abord confié à l'armée avant d'être largement transféré à l'agence civile NASA.
À la suite de l'engagement de 1961 du président John F. Kennedy puis son célèbre discours où il prononce We choose to go to the Moon en 1962, différents programmes spatiaux sont lancés avec la promesse qu'un américain marchera sur la Lune avant la fin de la décennie,. Parmi eux, le programme Ranger produit les premières photos en gros plan du satellite, le programme Lunar Orbiter cartographie la Lune entière et le programme Surveyor aboutit à l'alunissage de Surveyor 1 le 2 juin 1966, soit quatre mois après Luna 9,. L'utilisation du terme « atterrissage » est cependant préférée, notamment par le CNRS et l'Académie des Sciences, même dans le cas de la Lune,.
Photo de Buzz Aldrin, l'une des plus célèbres de la conquête spatiale.Le programme Apollo est développé en parallèle, stimulé par un potentiel programme lunaire habité soviétique.
Après une série de tests sans équipage et avec équipage en orbite terrestre, la première mission humaine en orbite lunaire est réalisée en décembre 1968 par Apollo 8. Les membres de son équipages (Frank Borman, James Lovell, et William Anders) sont ainsi les premiers humains à apercevoir directement la face cachée de la Lune.
L'atterrissage d'Apollo 11 le 21 juillet 1969 est considéré comme le point culminant de la course spatiale engagée entre les États-Unis et l'URSS pendant la guerre froide,. À 02h56 UTC, le premier humain à poser le pied la Lune est Neil Armstrong, commandant de la mission, suivi de Buzz Aldrin,. Environ 500 millions de personnes suivent l'événement en mondovision, la plus grande audience télévisée pour une émission en direct à l'époque,.
Harrison Schmitt se tenant debout à côté du rocher Taurus-Littrow durant la troisième sortie extra-véhiculaire de la mission Apollo 17 (1972).
En 2020, les derniers humains à marcher sur le sol lunaire sont Harrison Schmitt et Eugene Cernan, lors de la mission Apollo 17 en décembre 1972,. Les missions Apollo 11 à 17 (sauf Apollo 13, qui annule son atterrissage en cours de mission) prélèvent 380 kg de roche lunaire et de sol en 2 196 échantillons.
Des ensembles d'instruments scientifiques sont installés sur la surface lunaire lors du programme Apollo, notamment le Apollo Lunar Surface Experiments Package.
Celui-ci comprend des instruments à longue durée de vie, comprenant des sondes de flux thermique, des sismomètres et des magnétomètres.
La transmission directe des données vers la Terre prend fin à la fin de 1977 pour des raisons de budget.
Des réflecteurs lunaires sont aussi déposés lors de ces missions afin de mesurer la distance Terre-Lune avec une précision de quelques centimètres grâce à un faisceau laser.
Instruments passifs, ils sont quant à eux toujours utilisés.
Les sondes soviétiques du programme Lunokhod en déposent également.
Au total, au XXe siècle et jusqu'à nos jours, 24 astronautes ont orbité autour de la Lune et 12 d'entre eux ont marché dessus, tous pendant le programme Apollo,.
Depuis les années 1970
La couronne solaire derrière la Lune observée par Clementine en 1994. Vénus est aussi visible.
La Lune commence à partir de 1974 à être délaissée par les puissances spatiales au profit des autres corps célestes du Système solaire, notamment vers le Système solaire externe pour la NASA avec les programmes Pioneer et Voyager, et de la construction de stations spatiales.
Dans les années 1990, la Lune devient la destination principale des sondes des nouvelles nations spatiales qui développent des programmes d'exploration du Système solaire, principalement le Japon, la Chine et l'Inde.
Ainsi, le Japon est en 1990 le troisième pays à placer un orbiteur en orbite lunaire, Hagoromo largué par la sonde Hiten.
L'intérêt pour la Lune renaît à la suite de deux petites missions de la NASA, Clementine et Lunar Prospector respectivement lancées en 1994 et 1998, qui permettent la réalisation de la première carte topographique quasi globale de la Lune ainsi que la découverte d'un excès d'hydrogène aux pôles lunaires, probablement dû à la présence de glace d'eau dans les cratères d'obscurité éternelle,.
Vue du spectromètre Moon Mineralogy Mapper de Chandrayaan-1. La présence d'eau est détectée pour la première fois sur un cratère.
Dans les années 2000, de nombreuses missions vers la Lune sont réalisées par différentes agences spatiales. L'Agence spatiale européenne lance SMART-1 en septembre 2003 afin de réaliser une étude des éléments chimiques de la surface lunaire jusqu'à son impact en septembre 2006. L'Agence japonaise d'exploration aérospatiale lance l'orbiteur SELENE (ou KAGUYA) en octobre 2007, qui obtient des données de géophysique lunaire et prend le premier film haute définition au-delà de l'orbite terrestre avec une fin de mission en juin 2009,. L'Organisation indienne pour la recherche spatiale met sa première sonde en orbite lunaire, Chandrayaan-1, de novembre 2008 jusqu'à sa perte de contact en août 2009, celle-ci confirmant la présence d'eau sur la Lune,. Chandrayaan-2 est lancée en juillet 2019 mais son atterrisseur Vikram échoue à se poser.
Le satellite DSCOVR capture la Lune passant devant la Terre.
L'ambitieux programme chinois d'exploration lunaire (CLEP) débute avec Chang'e 1, qui se met en orbite autour de la Lune en novembre 2007 jusqu'à son impact lunaire contrôlé en mars 2009, renvoie une carte complète de la Lune.
Sa doublure Chang'e 2 atteint la Lune en octobre 2010 puis devient le premier engin spatial à voyager de l'orbite lunaire au point L2 en août 2011, avant de finalement aller réaliser un survol de l'astéroïde 4179 Toutatis en décembre 2012. L'atterrisseur Chang'e 3 se pose en décembre 2013 dans la mer des Pluies puis déploie un rover lunaire nommé Yutu. C'est le premier atterrissage sur la Lune depuis Luna 24 en 1976 et le premier rover lunaire depuis Lunokhod 2 en 1973. Sa doublure Chang'e 4 devient la première mission à se poser sur la face cachée de la Lune dans le cratère Von Kármán en janvier 2019 et déploie le rover Yutu 2. La mission de retour d'échantillons Chang'e 5 ramène en décembre 2020 les premiers échantillons lunaires depuis Luna 24 en 1976, et accomplit le premier amarrage automatique en dehors de l'orbite terrestre.
Dans les années 2010, la NASA met de nouveau en œuvre des missions vers la Lune.
Le Lunar Reconnaissance Orbiter est notamment lancé en juin 2009 avec l'impacteur LCROSS. Si ce dernier achève sa mission avec un impact planifié dans le cratère Cabeus en octobre 2009, le LRO est toujours en activité en fournissant régulièrement une altimétrie lunaire précise — permettant de dresser une carte topographique — et des images haute résolution.
Deux autres orbiteurs sont lancés par la NASA en janvier 2012 puis en octobre 2013 : GRAIL afin d'étudier la structure interne de la Lune et LADEE pour étudier l'exosphère lunaire, avec respectivement des fins de mission en décembre 2012 et avril 2014,.
D'autres satellites, comme le Deep Space Climate Observatory situé au point L1 du système Terre-Soleil, fournissent périodiquement des images de la Lune.
Image panoramique de la surface lunaire réalisée pendant la mission Apollo 17 en 1972. On y observe le rover lunaire Apollo et Harrison Schmitt.
Chronologie
Présence humaine
Retour sur la Lune
Articles détaillés : Colonisation de la Lune et Tourisme lunaire.
Vue d'artiste d'une colonie lunaire avancée, réalisée en 1995.
La colonisation de la Lune est le projet consistant à installer une voire plusieurs bases permanentes habitées sur la Lune, bien que cela ne soit pas encore envisageable de manière rationnelle,. Une présence humaine au moins temporaire sur un corps planétaire autre que la Terre est déjà un thème récurrent de science-fiction, mais aurait ici un intérêt pratique car la Lune constituerait alors une préparation en vue de voyages plus lointains,.
La NASA commence à planifier la reprise des missions humaines à la suite de l'appel du président américain George W. Bush en janvier 2004 avec le programme de politique spatiale Vision for Space Exploration.
Une mission humaine sur la Lune avant 2020 est alors prévue.
Le programme Constellation est donc financé et des tests débutent sur un véhicule spatial avec équipage appelé Orion ainsi que pour une base lunaire.
Le programme est finalement annulé en 2010 par le président Barack Obama pour cause de budget,.
Vue d'artiste d'astronautes durant le programme Artemis, réalisée en 2020.
Cependant, à l'instigation du président américain Donald Trump, le retour de l'Homme sur la Lune est remis en avant en avril 2019, à travers le programme Artemis.
Programme spatial habité de la NASA, celui-ci prévoit de poser un équipage d'ici 2024,. Il doit déboucher sur une exploration durable du satellite par l'organisation de missions régulières dont l’aboutissement serait l'installation d'un poste permanent sur la Lune.
Le programme permettrait également de mettre au point les équipements et procédures nécessaires à d'hypothétiques missions habitées vers Mars.
Le lanceur lourd Space Launch System (SLS) et le véhicule spatial Orion, dont le développement ont déjà débuté, seront notamment employés.
Par ailleurs, une future station spatiale, la Lunar Gateway, placée en orbite autour de la Lune, doit servir de relais entre la Terre et la surface de la Lune.
Les sites d'atterrissage retenus pour les différentes missions se situent au pôle Sud de la Lune, car les réserves de glace d'eau présentes dans les cratères d'obscurité éternelle présentent un intérêt stratégique dans la perspective de missions de longue durée,.
Statut légal
Article connexe : Droit de l'espace.
Buzz Aldrin et le drapeau des États-Unis planté sur la Lune : un acte symbolique sans revendication.
Bien que les atterrisseurs du programme Luna aient dispersé des fanions aux couleurs de l'URSS sur la Lune et que drapeaux américains et chinois aient symboliquement été plantés sur les sites d'atterrissage de leurs sondes, aucune nation ne revendique la propriété d'une partie de la surface de la Lune,. La Russie, la Chine, l'Inde et les États-Unis sont signataires du traité de l'espace — entré en vigueur le 10 octobre 1967 — qui définit la Lune et tout l'espace extra-atmosphérique comme appartenant à l'ensemble de l'humanité. Ce traité limite également l'utilisation de la Lune à des fins pacifiques, interdisant explicitement les installations militaires et les armes de destruction massive, notamment les armes nucléaires.
Traité sur la Lune : RatifiéSignéNon partie
En 1979, le traité sur la Lune est créé afin de restreindre l'exploitation des ressources naturelles de la Lune par une seule nation.
Il est cependant considéré comme un échec car aucune nation disposant de programmes ou de projets de vols spatiaux habités ne le signe.
Bien que plusieurs personnes physiques aient revendiqué la Lune en tout ou en partie, aucune de ces revendications n'est considérée comme crédible,.
En août 2016, le gouvernement américain autorise la start-up américaine Moon Express à atterrir sur la Lune. C'est la première fois qu'une entreprise privée reçoit ce droit de le faire.
La décision est considérée comme un précédent aidant à définir des normes réglementaires pour les activités commerciales dans l'espace lointain à l'avenir, car jusqu'à présent, les activités des entreprises étaient limitées à la Terre ou à ses alentours.
En 2020, le président américain Donald Trump signe un décret intitulé « Encouragement au soutien international pour la récupération et l'utilisation des ressources spatiales » (en anglais : Encouraging International Support for the Recovery and Use of Space Resources). L'ordonnance souligne que les États-Unis ne considèrent pas l'espace comme un bien commun et réitère les critiques faites au traité sur la Lune,.
Un responsable du programme spatial chinois ayant notamment déclaré en 2013 que la Lune contient suffisamment d'hélium 3 pour subvenir aux besoins énergétiques de l'humanité pendant 10 000 ans grâce à la fusion nucléaire, l'extraction de ressources naturelles sur la Lune pourrait soulever des problèmes géopolitiques,,.
Astronomie depuis la Lune
Image en fausses couleurs de la Terre en lumière ultraviolette lors de la mission Apollo 16. Le côté jour réfléchit une grande quantité de lumière UV du Soleil et le côté nuit montre de faibles émission UV et des aurores polaires dues à des particules chargées.
La Lune est reconnue comme un excellent site pour les télescopes,. En effet, elle est relativement proche et la qualité de la visibilité y est excellente en l'absence de pollution lumineuse et d'atmosphère.
Aussi, certains cratères proches des pôles étant en permanence dans l'obscurité et dans le froid, ils sont donc particulièrement adaptés pour télescopes infrarouges.
Par ailleurs, des radiotélescopes placés sur la face cachée seraient protégés des émissions radios provenant de la Terre,.
Le sol lunaire peut être mélangé avec des nanotubes de carbone et des polyépoxydes afin d'être utilisé dans la construction de miroirs d'un diamètre pouvant atteindre 50 mètres.
Un télescope zénithal lunaire pourrait être fabriqué à bas prix avec un liquide ionique.
Ces propriétés sont déjà mises à profit en avril 1972, lors de la mission Apollo 16, où diverses photos et spectres astronomiques sont réalisés depuis la surface lunaire.
Impact humain
Article connexe : Liste des objets artificiels sur la Lune.
Apollo Lunar Surface Experiments Package laissé sur la Lune, exemple de traces d'activité humaine.
Outre les traces d'activité humaine sur la Lune d'expérimentations réalisées sur place, comme l'Apollo Lunar Surface Experiments Package, des installations permanentes comme des œuvres d'art se trouvent sur le sol lunaire, telles que le Moon Museum, les Messages de bonne volonté d'Apollo 11, les plaques lunaires ou encore le Fallen Astronaut.
Restent aussi certains artefacts, comme les célèbres drapeaux des États-Unis plantés lors de chaque mission Apollo.
Des effets personnels laissés par les astronautes y sont également toujours présents, comme les balles de golf laissées par Alan Shepard lors de la mission Apollo 14 ou une Bible déposée par David Scott lors d'Apollo 15,.
Empreinte de Buzz Aldrin, symbole du passage humain sur la Lune.
Au total, l'exploration spatiale a laissé près de 180 tonnes de matière d'origine terrestre sur la Lune.
Les objets les plus lourds sont notamment les troisièmes étages de plusieurs fusées Saturn V utilisées lors des missions habitées.
Mis à part le rover chinois Yutu-2, les seuls objets toujours utilisés pour des expériences scientifiques sont les réflecteurs lunaires permettant de mesurer précisément la distance Terre-Lune,.
En novembre 2018, la NASA annonce que neuf sociétés commerciales seraient en concurrence pour remporter un contrat pour l'envoi de petites charges utiles sur la Lune dans le cadre des Commercial Lunar Payload Services, de nouveaux instruments scientifiques destinés au sol lunaire.
Dans la culture
Croyances et mythologies
Articles détaillés : Divinité lunaire, Lapin lunaire et Homme dans la Lune.
Exemples de paréidolies formées par les taches de la Lune.
Le contraste entre les plateaux clairs et les mers plus sombre à la surface de la Lune crée des motifs pour l'observateur humain par un phénomène psychologique appelé paréidolie.
Ceux-ci sont notés et interprétés par de nombreuses cultures, parmi lesquelles les motifs de l'homme dans la Lune ou du lapin lunaire,. Dans la mythologie chinoise, ce dernier est notamment le compagnon de la déesse de la Lune Chang'e — qui donne son nom aux sondes du programme chinois d'exploration lunaire — et dans la mythologie aztèque, il sert de nourriture à Quetzalcoatl,.
Kudurru du XIIe siècle av. J.-C. où Sîn est symbolisé par le croissant.
Dans la religion proto-indo-européenne, la Lune est personnifiée comme le dieu masculin *Meh1 non.
Les anciens Sumériens associent la Lune au dieu Nanna, père d'Ishtar, la déesse de la planète Vénus et d'Utu, le dieu du Soleil.
Nanna est plus tard connu sous le nom de Sîn.
Dans la mythologie gréco-romaine, le Soleil et la Lune sont représentés respectivement par un homme et une femme (Hélios et Séléné pour les Grecs puis Sol et Luna pour les Romains). Il s'agit d'un développement unique à la Méditerranée orientale et les traces d'un dieu lunaire masculin antérieur dans la tradition grecque sont conservées dans la figure de Ménélas.
Sculpture de Séléné avec un croissant rappelant des cornes.
Dans l'iconographie mésopotamienne, le croissant est le principal symbole de Nanna-Sîn.
Dans l'art grec ancien, la déesse de la Lune Séléné est représentée portant un croissant en couvre-chef évoquant des cornes,. L'arrangement d'étoile et de croissant remonte également à l'âge du bronze, représentant l'association soit du Soleil et la Lune, soit de la Lune et de la planète Vénus.
Cet arrangement sert à représenter les déesses Artémis (Diane en mythologie romaine) et Hécate.
Via le patronage d'Hécate, il est ensuite utilisé comme un symbole de Byzance, puis est ensuite repris par l'Empire ottoman.
Dans la mythologie hindoue, la Lune est une entité masculine et se nomme Chandra.
La Lune tient également un rôle prépondérant dans la culture religieuse musulmane.
Non seulement elle est à la base de l'édification du calendrier lunaire musulman, elle est aussi évoquée dans les différentes biographies religieuses de Mahomet dans le cadre du miracle de la division de la lune (en arabe : انشقاق القمر),.
Des légendes concernant la thérianthropie — transformation d'un être humain en un autre animal — sont traditionnellement associée à la Lune.
La plus célèbre est celle du lycanthrope, ou loup garou, tirant sa force de la Lune et capable de passer de sa forme humaine à sa forme bestiale pendant les nuits de pleine lune.
Des phénomènes comme les éclipses solaires totales créent jusqu'au XVIIe siècle des mythes et des légendes associés à la disparition du soleil, bien que leur explication soit déjà connue par les érudits.
Calendrier
Articles détaillés : Calendrier lunaire, Calendrier luni-solaire et Cycle métonique.
Calendrier lunaire du XVIIIe siècle.
Les phases régulières de la Lune en font un élément très pratique pour mesurer le temps ; les périodes de son ascension et de son déclin sont en conséquence à la base de nombreux calendriers parmi les plus anciens.
Des archéologues estiment que les bâtons de comptage, des os dentelés datant d'il y a 20 à 30 000 ans, marqueraient les phases de la Lune,.
En effet, l'étude des phases de la lune est facile et un cycle de saisons — correspondant à une année — se réalise en environ douze lunaisons (354 jours). Historiquement, les calendriers lunaires sont donc utilisés par les premières civilisations, comme en Mésopotamie et en Égypte antique.
Cependant, s'ils sont adaptés à des peuples nomades, ils sont problématiques pour des peuples pratiquant l'agriculture en raison du décalage graduel qu'ils présentent avec les saisons, forçant des ajustements réguliers.
Par ailleurs, la définition moderne du mois d'environ 30 jours suit cette tradition et est une approximation du cycle lunaire.
Calendrier de Coligny, luni-solaire.
Afin de prendre compte de ce décalage, de nombreux calendriers suivants sont luni-solaires avec, entre autres, les calendriers gaulois de Coligny, hébraïque ou chinois traditionnel,,. Ils ont pour objectif de faire correspondre le cycle des saisons avec celui des mois lunaires, l'astronome grec Méton ayant notamment remarqué au Ve siècle av. J.-C. que 19 années solaires correspondent à 235 mois lunaires, afin de les remettre en phase.
Ils restent complexes et les civilisations suivantes leur préféreront rapidement des calendriers solaires.
Le calendrier purement lunaire le plus célèbre est le calendrier hégirien, datant du VIIe siècle.
Les mois sont alors traditionnellement déterminés par l'observation visuelle du hilal, le premier croissant de lune au-dessus de l'horizon,.
Le nom anglais month (« mois ») et ses apparentés dans d'autres langues germaniques proviennent du proto-germanique *mǣnṓth-, indiquant l'utilisation d'un calendrier lunaire chez les Germains avant l'adoption d'un calendrier solaire,. Cela dérive de la racine verbale en indo-européen commun  *meh 1 - « mesurer », permettant de remonter à une conception fonctionnelle de la Lune comme marqueur du mois et donc du temps.
Cela fait écho à l'importance de la Lune dans de nombreuses cultures anciennes pour la mesure du temps comme le latin mensis et grec ancien μείς (meis) ou μήν (mēn) signifiant « mois »),. En français, cette racine se trouve notamment dans les mots mois et menstruation (terme dérivé du latin menstrues qui signifie « mensuel »). En chinois et en japonais, le caractère utilisé pour noter le mois dans une date est celui de la Lune (月), celui du jour étant celui du Soleil (日),.
Nom et étymologie
Le substantif féminin lune provient du latin lūna, attesté depuis Ennius,. Il est ensuite attesté en français dès le XIe siècle, : sa première occurrence connue se trouve dans la Chanson de Roland, datée d'environ 1080.
Un autre terme, *louksnā (« la lumineuse »), est une formation dérivée de *loukís, lūx (lumière) en latin (apparenté aussi au grec leukos « blanc ») décrit la lune comme un astre lumineux pour la clarté nocturne qu'elle apporte,. Des auteurs tels Varron et Cicéron, faisaient déjà dériver luna du verbe intransitif lucere, signifiant « luire, briller, éclairer »,.
Les noms des déesses associées au satellite, Luna, Séléné et Cynthia (nom poétique d'Artémis, son lieu mythique de naissance étant le mont Cynthe) se retrouvent par ailleurs dans des termes astronomiques liés à la Lune tels qu'apolune, péricynthion et orbite sélénocentrique.
Personnalisée par la déesse Luna en mythologie romaine, la Lune donne également son nom au lundi (de lunis dies, en latin, pour « jour de la Lune »),,.
Source d'inspiration
Article détaillé : Lune dans la culture populaire.
Prisme similaire à la pochette de The Dark Side of the Moon (1973).
En vexillologie, la pleine lune figure sur des blasons et des drapeaux comme le drapeau du Laos, de la Mongolie ou des Palaos.
Aussi, le symbole du croissant et surtout l'association de l'étoile et croissant étant devenus les emblèmes de l’Empire ottoman après avoir été ceux de Byzance, ces motifs figurent sur de multiples drapeaux de pays musulmans dont, entre autres, ceux de la Turquie, la Tunisie, l’Algérie ou le Pakistan,,. Le croissant est également utilisé indépendamment de l'islam, notamment sur le drapeau de Singapour.
En musique, la Lune est une source d'inspiration de nombreuses créations.
Des compositions de musique classique y font ainsi directement référence, comme la Sonate au clair de lune (1802) de Ludwig van Beethoven — bien que cette appellation ait été donnée après la mort du compositeur — ou le mouvement Clair de lune (1905) de Claude Debussy,,. Suivent ensuite les ballades Blue Moon (1934) de Richard Rodgers et Lorenz Hart qui connaîtra le succès avec divers interprètes et Fly Me to the Moon qui sera surtout popularisée par Frank Sinatra (1964),
Le satellite est ensuite le thème de nombreuses chansons rock, dont Bad Moon Rising (1969) de Creedence Clearwater Revival, Walking on the Moon (1979) de The Police et Man on the Moon (1992) de R.E.M. ou encore l'album The Dark Side of the Moon (1973) de Pink Floyd,,. En français, la chanson la plus célèbre est J'ai demandé à la Lune (2002) d'Indochine, avec dans un autre registre la comptine Au clair de la lune,.
Le clair de Lune est également célébré par de nombreux poètes et écrivains, parmi lesquels Paul Verlaine, auteur de Clair de lune (1869), lui-même inspiré par l’œuvre de Claude Debussy, et Guy de Maupassant, qui en tire deux nouvelles (1882),.
Finalement, la représentation de la lune dans le ciel terrestre est commune en peinture, surtout chez les romantiques, car sa disparition peut évoquer le passage de la vie à la mort ou un destin malheureux,,.
Représentations célèbres de la lune en peinture
Lever de lune sur la mer de Caspar David Friedrich (1821).
Le Dernier Voyage du Téméraire de William Turner (1838).
Clair de lune sur le port de Boulogne d'Édouard Manet (1869).
La Nuit étoilée de Vincent van Gogh (1889).
Soir d'été sur la plage de Skagen de Peder Severin Krøyer (1899).
Science-fiction
Articles détaillés : Lune dans la culture populaire et Lune au cinéma.
Dessin de deux Sélénites par Georges Mélies (1902).
Au IIe siècle, Lucien de Samosate écrit le récit de voyage satirique et imaginaire Histoires vraies, dans lequel les héros se rendent sur la Lune et rencontrent ses habitants les Sélénites, nommés d'après Séléné. Ce récit est régulièrement cité comme un précurseur voire comme la première œuvre de science-fiction de l'histoire,,.
À la Renaissance, d'autres écrits de « proto science-fiction » voient le jour, parmi lesquels Le Songe ou l'Astronomie lunaire (1608) de Johannes Kepler ou Histoire comique des États et Empires de la Lune (vers 1650) de Cyrano de Bergerac, contant là encore les trajets d'hommes vers la Lune, le dernier évoquant même une sorte de fusée,,.
Au XIXe siècle, Edgar Allan Poe publie un canular journalistique d'un homme se rendant vers la Lune en ballon, Aventure sans pareille d'un certain Hans Pfaall (1835). Cependant, le romancier de science-fiction le plus célèbre du siècle est Jules Verne, notamment auteur de De la Terre à la Lune (1865) puis Autour de la Lune (1869),. L'autre père fondateur du genre, H. G. Wells, publie quant à lui Les Premiers Hommes dans la Lune en 1901,,.
À partir du XXe siècle, le sujet commence à atteindre une popularité considérable et de nombreux auteurs y font référence, entre autres dans Une femme dans la Lune  (1928) de Thea von Harbou, Lumière cendrée (1955) d'Arthur C. Clarke, Menace dans le ciel (1960) d'Algis Budrys et Révolte sur la Lune (1966) de Robert A. Heinlein,.
En bande dessinée, Hergé marque le genre avec Objectif Lune (1953) puis On a marché sur la Lune (1954),. Dans les comics américains, la lune est souvent un lieu de combats (c'est là que Jean Grey meurt et qu'ainsi se conclut l'un des récits les plus marquants des X-Men) ou bien sert de base pour des personnages (dans l'univers Marvel, Uatu y observe la Terre).
Image du Voyage dans la Lune de Georges Méliès (1902).
Par ailleurs, la Lune est un thème majeur au cinéma, et ce dès ses débuts,. Ainsi, le premier film de science-fiction de l'histoire, Le Voyage dans la Lune (1902) de Georges Mélies est centré sur l'astre et aborde déjà le sujet d'une équipe d'explorateurs la visitant et rencontrant ses habitants mythiques, les mêmes Sélénites que ceux évoqués par Lucien de Samosate,,. Le roman de Thea von Harbou est également adapté en film muet par Fritz Lang dans La Femme sur la Lune (1929),.
Après la Seconde Guerre mondiale, alors que la réalité géopolitique développe l'intérêt pour l'astre, le nombre de films augmente ; ainsi sortent Destination... Lune ! (1950) d'Irving Pichel et les adaptations De la Terre à la Lune (1958) de Byron Haskin, puis Les Premiers Hommes dans la Lune (1964) de Nathan Jura.
L'exploration spatiale développe considérablement le genre des films liés à la Lune, souvent tirés de faits réels, comme Apollo 13 (1995) de Ron Howard ou First Man : Le Premier Homme sur la Lune (2018) de Damien Chazelle, s'inspirant directement des missions de la NASA,. Des films de pure science-fiction sont également réalisés, de façon centrée dans Moon (2009) de Duncan Jones ou en tant que décor dans 2001, l'Odyssée de l'espace (1968) de Stanley Kubrick,.
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Moon » (voir la liste des auteurs).
Notes
Dans un contexte astronomique, le nom du satellite naturel de la Terre s'écrit avec une majuscule, le nom commun « lune » désignant plus généralement un satellite naturel ou le disque lumineux visible dans le ciel terrestre,.
Suivant la désignation systématique des satellites, la Lune est appelée Terre I. En pratique cette forme n'est guère utilisée, la Lune étant l'unique satellite naturel de la Terre.
Parmi ceux dont la densité est connue.
L'olivine et les pyroxènes sont plus denses que le liquide magmatique dont ils précipitent, alors que le plagioclase est moins dense : les premiers coulent mais le dernier flotte.
en anglais : widespread evidence of young lunar volcanism.
Plus précisément, la période sidérale moyenne de la Lune (d'étoile fixe à étoile fixe) est de 27,321 661 jours (27 j 07 h 43 min 11,5 s), et sa période orbitale tropicale moyenne (d'équinoxe à équinoxe) est de 27,321 582 jours (27 j 07 h 43 min 04,7 s).
Plus précisément, la période synodique moyenne de la Lune (entre les conjonctions solaires moyennes) est de 29,530 589 jours (29 j 12 h 44 min 02,9 s).
Références
« Astres, étoiles et planètes (majuscule/minuscule) », sur TERMIUM Plus, Services publics et Approvisionnement Canada.
« Lune », dans le Dictionnaire de l'Académie française, sur Centre national de ressources textuelles et lexicales.
Jennifer Blue, « Planet and Satellite Names and Discoverers », USGS.
a b c d e f g h i j et k  « Moon Fact Sheet », sur nssdc.gsfc.nasa.gov (consulté le 2 décembre 2020).
« GRAIL's Gravity Map of the Moon », sur NASA, 25 mars 2016 (consulté le 9 décembre 2020).
Garrick-Bethell, « The tidal-rotational shape of the Moon and evidence for polar wander », Nature, vol. 512, no 7513,‎ 2014, p. 181–184 (PMID 25079322, DOI 10.1038/nature13639, Bibcode 2014Natur.512..181G, lire en ligne [archive du 4 août 2020], consulté le 12 avril 2020).
« Plus léger sur la Lune », sur Cité de l'espace (consulté le 2 décembre 2020).
a b c d e f g h i j k l m n o et p Matthieu Laneuville, « La Lune, une histoire pleine de surprises », sur , 27 juillet 2016 (consulté le 5 décembre 2020).
a et b  P. Muller et Sjogren, W., « Mascons: lunar mass concentrations », Science, vol. 161, no 3842,‎ 1968, p. 680–684 (PMID 17801458, DOI 10.1126/science.161.3842.680, Bibcode 1968Sci...161..680M).
Richard A. Kerr, « The Mystery of Our Moon's Gravitational Bumps Solved? », Science, vol. 340, no 6129,‎ 12 avril 2013, p. 138–139 (PMID 23580504, DOI 10.1126/science.340.6129.138-a).
A. Konopliv, S. Asmar, E. Carranza, W. Sjogren et D. Yuan, « Recent gravity models as a result of the Lunar Prospector mission », Icarus, vol. 50, no 1,‎ 2001, p. 1–18 (DOI 10.1006/icar.2000.6573, Bibcode 2001Icar..150....1K, CiteSeerx 10.1.1.18.1930, lire en ligne [archive du 13 novembre 2004]).
a et b  « Inside the Moon », About the Moon, sur Moon: NASA Science (consulté le 9 décembre 2020).
J. Schubert et al., « Interior composition, structure, and dynamics of the Galilean satellites », dans Jupiter: The Planet, Satellites, and Magnetosphere, Cambridge University Press, 2004, 281-306 p. (ISBN 978-0-521-81808-7).
« Solar System Small Worlds Fact Sheet », sur nssdc.gsfc.nasa.gov (consulté le 9 décembre 2020).
a b c d et e  Mark A. Wieczorek, Bradley L. Jolliff, Amir Khan, Matthew E. Pritchard, Benjamin P. Weiss et al., « The constitution and structure of the lunar interior », Reviews in Mineralogy and Geochemistry, vol. 60, no 1,‎ 2006, p. 221-364 (DOI 10.2138/rmg.2006.60.3, Bibcode 2006RvMG...60..221W).
« Earth's Moon », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
J. G. Williams, S. G. Turyshev, D. H. Boggs et J. T. Ratcliff, « Lunar laser ranging science: Gravitational physics and lunar interior and geodesy », Advances in Space Research, vol. 37, no 1,‎ 2006, p. 67-71 (DOI 10.1016/j.asr.2005.05.013, Bibcode 2006AdSpR..37...67W, arXiv gr-qc/0412049).
Stuart R. Taylor, Lunar Science : a Post-Apollo View, Oxford, Pergamon Press, 1975 (ISBN 978-0-08-018274-2), p. 64.
D. Brown et J. Anderson, « NASA Research Team Reveals Moon Has Earth-Like Core » [archive du 15 mars 2012], sur NASA, 6 janvier 2011.
R. C. Weber, P.-Y. Lin, E. J. Garnero, Q. Williams et P. Lognonné, « Seismic Detection of the Lunar Core », Science, vol. 331, no 6015,‎ 21 janvier 2011, p. 309-312 (PMID 21212323, DOI 10.1126/science.1199375, Bibcode 2011Sci...331..309W, lire en ligne [archive du 15 octobre 2015] [PDF], consulté le 10 avril 2017).
A. Nemchin, N. Timms, R. Pidgeon, T. Geisler, S. Reddy et C. Meyer, « Timing of crystallization of the lunar magma ocean constrained by the oldest zircon », Nature Geoscience, vol. 2, no 2,‎ 2009, p. 133-136 (DOI 10.1038/ngeo417, Bibcode 2009NatGe...2..133N, hdl 20.500.11937/44375).
a et b  Charles K. Shearer, Paul C. Hess, Mark A. Wieczorek, Matt E. Pritchard, E. Mark Parmentier et al., « Thermal and magmatic evolution of the Moon », Reviews in Mineralogy and Geochemistry, vol. 60, no 1,‎ 2006, p. 365-518 (DOI 10.2138/rmg.2006.60.4, Bibcode 2006RvMG...60..365S).
Philippe Ribeau-Gésippe, « Lune : une nouvelle vision de la face cachée », Pour la Science.fr,‎ 24 février 2009 (lire en ligne).
National Research Council, The scientific context for Exploration of the Moon, États-Unis, National Academies Press, 2001, 120 p. (ISBN 978-0-309-10919-2, lire en ligne), « Chap 2. Current understanding of early Earth and the Moon ».
Paul Lucey, Randy L. Korotev, Jeffrey J. Gillis, Larry A. Taylor, David Lawrence et al., « Understanding the lunar surface and space-Moon interactions », Reviews in Mineralogy and Geochemistry, vol. 60, no 1,‎ 2006, p. 83-219 (DOI 10.2138/rmg.2006.60.2, Bibcode 2006RvMG...60...83L).
L. J. Srnka, J. L. Hoyt, J. V. S. Harvey et J. E. McCoy, « A study of the Rima Sirsalis lunar magnetic anomaly », Physics of the Earth and Planetary Interiors, vol. 20, no 2,‎ 1er novembre 1979, p. 281–290 (ISSN 0031-9201, DOI 10.1016/0031-9201(79)90051-7, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2020).
a et b  D. L. Mitchell, J. S. Halekas, R. P. Lin et S. Frey, « Global mapping of lunar crustal magnetic fields by Lunar Prospector », Icarus, vol. 194,‎ 1er avril 2008, p. 401–409 (ISSN 0019-1035, DOI 10.1016/j.icarus.2007.10.027, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2020).
a et b  S. Mighani, H. Wang, D.L. Shuster et C.S. Borlina, « The end of the lunar dynamo », Science Advances, vol. 6, no 1,‎ 2020, eaax0883 (PMID 31911941, PMCID 6938704, DOI 10.1126/sciadv.aax0883, Bibcode 2020SciA....6..883M).
L.L. Hood et Z. Huang, « Formation of magnetic anomalies antipodal to lunar impact basins: Two-dimensional model calculations », Journal of Geophysical Research, vol. 96, no B6,‎ 1991, p. 9837–9846 (DOI 10.1029/91JB00308, Bibcode 1991JGR....96.9837H).
Ian Garrick-Bethell, Benjamin P. Weiss, David L. Shuster et Jennifer Buz, « Early Lunar Magnetism », Science, vol. 323, no 5912,‎ 2009, p. 356–359 (PMID 19150839, DOI 10.1126/science.1166804, Bibcode 2009Sci...323..356G).
Ian Garrick-Bethell, Benjamin P. Weiss, David L. Shuster, Sonia M. Tikoo et Marissa M. Tremblay, « Further evidence for early lunar magnetism from troctolite 76535 », Journal of Geophysical Research: Planets, vol. 122, no 1,‎ janvier 2017, p. 76-93 (DOI 10.1002/2016JE005154).
B. E. Strauss, S. M. Tikoo, J. Gross, J. B. Setera et B. Turrin, « Constraining the Decline of the Lunar Dynamo Field at ≈3.1 Ga Through Paleomagnetic Analyses of Apollo 12 Mare Basalts », JGR-Planets, vol. 126, no 3,‎ mars 2021, article no e2020JE006715 (DOI 10.1029/2020JE006715).
S. M. Tikoo, B. P. Weiss, D. L. Shuster, C. Suavet, H. Wang et T. L. Grove, « A two‐billion‐year history for the lunar dynamo », Science Advances, vol. 3,‎ 2017, p. 1-10 (DOI 10.1126/sciadv.1700207).
B. E. Strauss, S. M. Tikoo, J. Gross, J. B. Setera et B. Turrin, « Constraining the Decline of the Lunar Dynamo Field at ≈3.1 Ga Through Paleomagnetic Analyses of Apollo 12 Mare Basalts », JGR Planets, vol. 126, no 3,‎ mars 2021, article no e2020JE006715 (DOI 10.1029/2020JE006715).
« NASA - LRO Camera Team Releases High Resolution Global Topographic Map of Moon », sur NASA (consulté le 9 décembre 2020).
Paul Spudis, A. Cook, M. Robinson et B. Bussey, « Topography of the South Polar Region from Clementine Stereo Imaging », Workshop on New Views of the Moon: Integrated Remotely Sensed, Geophysical, and Sample Datasets,‎ janvier 1998, p. 69 (Bibcode 1998nvmi.conf...69S).
Erwan Mazarico, « Lunar Gravity Field: GRGM1200A », sur Planetary Geology, Geophysics and Geochemistry Laboratory, NASA (consulté le 9 décembre 2020).
a b et c  Paul D. Spudis, Robert A. Reisse et Jeffrey J. Gillis, « Ancient Multiring Basins on the Moon Revealed by Clementine Laser Altimetry », Science, vol. 266, no 5192,‎ 1994, p. 1848–1851 (PMID 17737079, DOI 10.1126/science.266.5192.1848, Bibcode 1994Sci...266.1848S).
C.M. Pieters, S. Tompkins, J.W. Head et P.C. Hess, « Mineralogy of the Mafic Anomaly in the South Pole‐Aitken Basin: Implications for excavation of the lunar mantle », Geophysical Research Letters, vol. 24, no 15,‎ 1997, p. 1903–1906 (DOI 10.1029/97GL01718, Bibcode 1997GeoRL..24.1903P, hdl 2060/19980018038).
All About Space Magazine, « What’s the biggest visible impact crater in the Solar System? - Space Facts », sur (consulté le 3 décembre 2020).
G.J. Taylor, « The Biggest Hole in the Solar System », Planetary Science Research Discoveries,‎ 17 juillet 1998, p. 20 (Bibcode 1998psrd.reptE..20T, lire en ligne [archive du 20 août 2007], consulté le 12 avril 2007).
P.H. Schultz, « Forming the south-pole Aitken basin – The extreme games », Conference Paper, 28th Annual Lunar and Planetary Science Conference, vol. 28,‎ mars 1997, p. 1259 (Bibcode 1997LPI....28.1259S).
« NASA's LRO Reveals 'Incredible Shrinking Moon' », sur NASA (consulté le 7 décembre 2020).
Thomas R. Watters, Renee C. Weber, Geoffrey C. Collins et Ian J. Howley, « Shallow seismic activity and young thrust faults on the Moon », Nature Geoscience, vol. 12, no 6,‎ 13 mai 2019, p. 411–417 (ISSN 1752-0894 et 1752-0908, DOI 10.1038/s41561-019-0362-2, lire en ligne, consulté le 26 juin 2019).
P. K. Seidelmann, B. A. Archinal, M. F. A’Hearn et D. P. Cruikshank, « Report of the IAU/IAG Working Group on Cartographic Coordinates and Rotational Elements: 2003 », Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy, vol. 91, no 3,‎ 1er mars 2005, p. 203–215 (ISSN 1572-9478, DOI 10.1007/s10569-004-3115-4, lire en ligne, consulté le 3 décembre 2020).
NASA, « A Standardized Lunar Coordinate System for the Lunar Reconnaissance Orbiter and Lunar Datasets », LRO Project and LGCWG White Paper,‎ octobre 2008, p. 13 (lire en ligne).
« Moon Clementine UVVIS Global Mosaic 118m v2 », sur astrogeology.usgs.gov, USGS.
Wlasuk, Peter, Observing the Moon, Springer, 2000, 181 p. (ISBN 978-1-85233-193-1, lire en ligne), p. 19.
M. Norman, « The Oldest Moon Rocks », sur Planetary Science Research Discoveries, Hawai'i Institute of Geophysics and Planetology, 21 avril 2004 (consulté le 7 décembre 2020).
Lionel Wilson et James W. Head, « Lunar Gruithuisen and Mairan domes: Rheology and mode of emplacement », Journal of Geophysical Research, vol. 108, no E2,‎ 2003 (DOI 10.1029/2002JE001909, Bibcode 2003JGRE..108.5012W, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
J. J. Gillis et P. D. Spudis, « The Composition and Geologic Setting of Lunar Far Side Maria », Lunar and Planetary Science, vol. 27,‎ 1996, p. 413 (Bibcode 1996LPI....27..413G).
D. J. Lawrence, W. C. Feldman, B. L. Barraclough et al., « Global Elemental Maps of the Moon: The Lunar Prospector Gamma-Ray Spectrometer », Science, vol. 281, no 5382,‎ 11 août 1998, p. 1484–1489 (PMID 9727970, DOI 10.1126/science.281.5382.1484, Bibcode 1998Sci...281.1484L, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
G.J. Taylor, « A New Moon for the Twenty-First Century », Planetary Science Research Discoveries,‎ 31 août 2000, p. 41 (Bibcode 2000psrd.reptE..41T, lire en ligne, consulté le 12 avril 2007).
a et b 
J. Papike, G. Ryder et C. Shearer, « Lunar Samples », Reviews in Mineralogy and Geochemistry, vol. 36,‎ 1998, p. 5.1–5.234.
a et b  Karen Northon, « NASA Mission Finds Widespread Evidence of Young Lunar Volcanism », sur , 12 octobre 2014 (consulté le 3 décembre 2020).
a et b  H. Hiesinger, J.W. Head, U. Wolf, R. Jaumanm et G. Neukum, « Ages and stratigraphy of mare basalts in Oceanus Procellarum, Mare Numbium, Mare Cognitum, and Mare Insularum », Journal of Geophysical Research E, vol. 108, no 7,‎ 2003, p. 1029 (DOI 10.1029/2002JE001985, Bibcode 2003JGRE..108.5065H).
a et b  Phil Berardelli, « Long Live the Moon! », Science,‎ 9 novembre 2006 (lire en ligne).
Le Qiao, James Head, Lionel Wilson et Long Xiao, « Ina pit crater on the Moon: Extrusion of waning-stage lava lake magmatic foam results in extremely young crater retention ages », Geology, vol. 45, no 5,‎ 1er mai 2017, p. 455–458 (ISSN 0091-7613, DOI 10.1130/G38594.1, lire en ligne, consulté le 17 décembre 2020).
a b c d e f et g Ruth Ziethe, « L'intérieur de la Lune », sur , 1er septembre 2002 (consulté le 7 décembre 2020).
Jason Major, « Volcanoes Erupted 'Recently' on the Moon », sur news.discovery.com, Discovery (entreprise), 14 octobre 2014 (consulté le 7 décembre 2020).
Eric Hand, « Recent volcanic eruptions on the moon », Science,‎ 12 octobre 2014 (lire en ligne).
S.E. Braden, J.D. Stopar, M.S. Robinson, S.J. Lawrence et al., « Evidence for basaltic volcanism on the Moon within the past 100 million years », Nature Geoscience, vol. 7, no 11,‎ 2014, p. 787–791 (DOI 10.1038/ngeo2252, Bibcode 2014NatGe...7..787B, lire en ligne).
N. Srivastava et R.P. Gupta, « Young viscous flows in the Lowell crater of Orientale basin, Moon: Impact melts or volcanic eruptions? », Planetary and Space Science, vol. 87,‎ 2013, p. 37–45 (DOI 10.1016/j.pss.2013.09.001, Bibcode 2013P&SS...87...37S).
J. Whitten et al., « Lunar mare deposits associated with the Orientale impact basin: New insights into mineralogy, history, mode of emplacement, and relation to Orientale Basin evolution from Moon Mineralogy Mapper (M3) data from Chandrayaan-1 », Journal of Geophysical Research, vol. 116,‎ 2011, E00G09 (DOI 10.1029/2010JE003736, Bibcode 2011JGRE..116.0G09W).
Y. Cho et al., « Young mare volcanism in the Orientale region contemporary with the Procellarum KREEP Terrane (PKT) volcanism peak period 2 b.y. ago », Geophysical Research Letters, vol. 39, no 11,‎ 2012, p. L11203 (DOI 10.1029/2012GL051838, Bibcode 2012GeoRL..3911203C).
Geoff Gaherty, « Best Time to See Moon Mountains in May Is Now », sur Space.com, 16 mai 2013 (consulté le 9 décembre 2020).
Richard Lovett, « Early Earth may have had two moons : Nature News », Nature,‎ 2011 (DOI 10.1038/news.2011.456, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
Jonti Horner, « Was our two-faced moon in a small collision? », sur The Conversation (consulté le 7 décembre 2020).
« AS11-44-6609 (16-24 July 1969) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 8 décembre 2020).
a et b  « Moon Facts », SMART-1, sur planck.esa.int, European Space Agency, 1er septembre 2019 (consulté le 7 décembre 2020).
Wilhelms Don, Geologic History of the Moon, Institut d'études géologiques des États-Unis, 1987 (lire en ligne [archive du 11 juin 2010] [PDF]), chap. 7 (« Relative Ages »).
William K. Hartmann, Cathy Quantin et Nicolas Mangold, « Possible long-term decline in impact rates: 2. Lunar impact-melt data regarding impact history », Icarus, vol. 186, no 1,‎ 2007, p. 11–23 (DOI 10.1016/j.icarus.2006.09.00, Bibcode 2007Icar..186...11H).
« NASA - Apollo Chronicles: The Mysterious Smell of Moondust », sur (consulté le 7 décembre 2020).
Heiken, Vaniman et French 1991, p. 736. 
K.L. Rasmussen et P.H. Warren, « Megaregolith thickness, heat flow, and the bulk composition of the Moon », Nature, vol. 313, no 5998,‎ 1985, p. 121–124 (DOI 10.1038/313121a0, Bibcode 1985Natur.313..121R).
Rebecca Boyle, « The moon has hundreds more craters than we thought », sur New Scientist (consulté le 7 décembre 2020).
Emerson J. Speyerer, Reinhold Z. Povilaitis, Mark S. Robinson et Peter C. Thomas, « Quantifying crater production and regolith overturn on the Moon with temporal imaging », Nature, vol. 538, no 7624,‎ 13 octobre 2016, p. 215–218 (PMID 27734864, DOI 10.1038/nature19829, Bibcode 2016Natur.538..215S).
« NASA - Reiner Gamma – A Lunar Swirl », sur (consulté le 8 décembre 2020).
Laurent Sacco, « Lune : les motifs en tourbillon expliqués par des bulles magnétiques », sur Futura (consulté le 1er mars 2020).
« Reiner Gamma swirl: magnetic effect of a cometary impact? », sur (consulté le 8 décembre 2020).
J.L. Margot, D.B. Campbell, R.F. Jurgens et M.A. Slade, « Topography of the Lunar Poles from Radar Interferometry: A Survey of Cold Trap Locations », Science, vol. 284, no 5420,‎ 4 juin 1999, p. 1658–1660 (PMID 10356393, DOI 10.1126/science.284.5420.1658, Bibcode 1999Sci...284.1658M, CiteSeerx 10.1.1.485.312, lire en ligne).
William R. Ward, « Past Orientation of the Lunar Spin Axis », Science, vol. 189, no 4200,‎ 1er août 1975, p. 377–379 (PMID 17840827, DOI 10.1126/science.189.4200.377, Bibcode 1975Sci...189..377W).
a et b 
Linda M.V. Martel, « The Moon's Dark, Icy Poles », Planetary Science Research Discoveries,‎ 4 juin 2003, p. 73 (Bibcode 2003psrd.reptE..73M, lire en ligne, consulté le 12 avril 2007).
Erik Seedhouse, Lunar Outpost : The Challenges of Establishing a Human Settlement on the Moon, Germany, Springer Science+Business Media, coll. « Springer-Praxis Books in Space Exploration », 2009, 300 p. (ISBN 978-0-387-09746-6, lire en ligne), p. 136.
« Water Detected at High Latitudes on the Moon », sur NASA, 3 avril 2015 (consulté le 8 décembre 2020).
Paul Spudis, « The Space Review: Ice on the Moon (page 1) », sur , 6 novembre 2006 (consulté le 7 décembre 2020).
W.C. Feldman, S. Maurice, A.B. Binder, B.L. Barraclough et al., « Fluxes of Fast and Epithermal Neutrons from Lunar Prospector: Evidence for Water Ice at the Lunar Poles », Science, vol. 281, no 5382,‎ 1998, p. 1496–1500 (PMID 9727973, DOI 10.1126/science.281.5382.1496, Bibcode 1998Sci...281.1496F).
Alberto E. Saal, Erik H. Hauri, Mauro L. Cascio et al., « Volatile content of lunar volcanic glasses and the presence of water in the Moon's interior », Nature, vol. 454, no 7201,‎ 2008, p. 192–195 (PMID 18615079, DOI 10.1038/nature07047, Bibcode 2008Natur.454..192S).
C.M. Pieters, J.N. Goswami, R.N. Clark, M. Annadurai et al., « Character and Spatial Distribution of OH/H2O on the Surface of the Moon Seen by M3 on Chandrayaan-1 », Science, vol. 326, no 5952,‎ 2009, p. 568–572 (PMID 19779151, DOI 10.1126/science.1178658, Bibcode 2009Sci...326..568P).
Kenneth Chang, « Water Found on Moon, Researchers Say », The New York Times,‎ 13 novembre 2009 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
« Il y a de l'eau sur la Lune ! », sur Libération.fr, 13 novembre 2009 (consulté le 7 décembre 2020).
A. Colaprete, K. Ennico, D. Wooden, M. Shirley et al., « Water and More: An Overview of LCROSS Impact Results », 41st Lunar and Planetary Science Conference, vol. 41, no 1533,‎ 1–5 mars 2010 (Bibcode 2010LPI....41.2335C).
Anthony Colaprete, Peter Schultz, Jennifer Heldmann, Diane Wooden et al., « Detection of Water in the LCROSS Ejecta Plume », Science, vol. 330, no 6003,‎ 22 octobre 2010, p. 463–468 (PMID 20966242, DOI 10.1126/science.1186986, Bibcode 2010Sci...330..463C).
Erik Hauri, Thomas Weinreich, Albert E. Saal et Malcolm C. Rutherford, « High Pre-Eruptive Water Contents Preserved in Lunar Melt Inclusions », Science Express, vol. 10, no 1126,‎ 26 mai 2011, p. 213–215 (PMID 21617039, DOI 10.1126/science.1204626, Bibcode 2011Sci...333..213H).
« Le sol orange de la Lune est composé de très fines billes de verre », Le Monde.fr,‎ 3 janvier 1973 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2020).
a b et c  Paul Rincon, « Water ice 'detected on Moon's surface' », BBC News,‎ 21 août 2018 (lire en ligne, consulté le 21 août 2018).
a et b  Leonard David, « Beyond the Shadow of a Doubt, Water Ice Exists on the Moon », Scientific American,‎ 21 août 2018 (lire en ligne, consulté le 21 août 2018).
Shuai Li, Paul G. Lucey, Ralph E. Milliken, Paul O. Hayne et al., « Direct evidence of surface exposed water ice in the lunar polar regions », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 115, no 36,‎ août 2018, p. 8907–8912 (PMID 30126996, PMCID 6130389, DOI 10.1073/pnas.1802345115).
a et b  Mike Wall, « Water Ice Confirmed on the Surface of the Moon for the 1st Time! », Science & Astronomy,‎ 21 août 2018 (lire en ligne, consulté le 21 août 2018).
C.I. Honniball et al., « Molecular water detected on the sunlit Moon by SOFIA », Nature Astronomy,‎ 26 octobre 2020 (DOI 10.1038/s41550-020-01222-x, lire en ligne, consulté le 26 octobre 2020).
P.O. Hayne et al., « Micro cold traps on the Moon », Nature Astronomy,‎ 26 octobre 2020 (DOI 10.1038/s41550-020-1198-9, lire en ligne, consulté le 26 octobre 2020).
« Il y a plus d’eau que prévu sur la Lune », Le Monde.fr,‎ 26 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 3 décembre 2020).
Paul D. Spudis, « How Much Water Is on the Moon? », sur Air & Space Magazine (consulté le 26 décembre 2020).
a et b  Jonathan Amos, « 'Coldest place' found on the Moon », BBC News,‎ 16 décembre 2009 (lire en ligne, consulté le 20 mars 2010).
M. Kruijff, « Peaks of Eternal Light on the Lunar South Pole: How They Were Found and What They Look Like », Exploration and Utilisation of the Moon.
Proceedings of the Fourth International Conference on Exploration and Utilisation of the Moon, vol. 462,‎ 1er septembre 2000, p. 333 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
a b et c  Tim Sharp, « What is the Temperature on the Moon? », sur Space.com, 27 octobre 2017 (consulté le 4 décembre 2020).
« The global surface temperatures of the Moon as measured by the Diviner Lunar Radiometer Experiment », Icarus, vol. 283,‎ 1er février 2017, p. 300–325 (ISSN 0019-1035, DOI 10.1016/j.icarus.2016.08.012, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2020).
Arlin P.S. Crotts, « Lunar Outgassing, Transient Phenomena and The Return to The Moon, I: Existing Data », The Astrophysical Journal, vol. 687, no 1,‎ 2008, p. 692–705 (DOI 10.1086/591634, Bibcode 2008ApJ...687..692C, arXiv 0706.3949, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
William Steigerwald, « NASA's LADEE Spacecraft Finds Neon in Lunar Atmosphere », sur NASA, 17 août 2015 (consulté le 18 août 2015).
S. Lawson, W. Feldman, D. Lawrence et K. Moore, « Recent outgassing from the lunar surface: the Lunar Prospector alpha particle spectrometer », Journal of Geophysical Research, vol. 110, no E9,‎ 2005, p. 1029 (DOI 10.1029/2005JE002433, Bibcode 2005JGRE..11009009L).
a et b  S. Alan Stern, « The Lunar atmosphere: History, status, current problems, and context », Reviews of Geophysics, vol. 37, no 4,‎ 1999, p. 453–491 (DOI 10.1029/1999RG900005, Bibcode 1999RvGeo..37..453S, CiteSeerx 10.1.1.21.9994).
« A Close Look at the Moon’s Dust Cloud », sur Solar System Exploration Research Virtual Institute (consulté le 9 décembre 2020).
a b et c  « Lopsided Cloud of Dust Discovered Around the Moon », sur National Geographic News, 17 juin 2015 (consulté le 9 décembre 2020).
« Moon Storms », sur science.nasa.gov, NASA, 27 septembre 2013 (consulté le 7 décembre 2020).
Jessica Culler, « LADEE - Lunar Atmosphere Dust and Environment Explorer », sur , 16 juin 2015 (consulté le 7 décembre 2020).
M. Horányi, J.R. Szalay, S. Kempf, J. Schmidt et al., « A permanent, asymmetric dust cloud around the Moon », Nature, vol. 522, no 7556,‎ 18 juin 2015, p. 324–326 (PMID 26085272, DOI 10.1038/nature14479, Bibcode 2015Natur.522..324H).
Jake Parks, « The Moon's ancient atmosphere », sur Astronomy.com, 6 octobre 2017 (consulté le 9 décembre 2020).
a et b  « Lunar volcanism produced a transient atmosphere around the ancient Moon », Earth and Planetary Science Letters, vol. 478,‎ 15 novembre 2017, p. 175–178 (ISSN 0012-821X, DOI 10.1016/j.epsl.2017.09.002, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
« NASA: The Moon Once Had an Atmosphere That Faded Away », sur Time (consulté le 21 juillet 2019).
« NASA scientist Jen Heldmann describes how the Earth’s moon was formed », sur Solar System Exploration Research Virtual Institute (consulté le 9 décembre 2020).
M. Barboni, Boehnke, P., Keller, C.B., Kohl, I.E. et al., « Early formation of the Moon 4.51 billion years ago », Science Advances, vol. 3, no 1,‎ 2017, e1602365 (PMID 28097222, PMCID 5226643, DOI 10.1126/sciadv.1602365, Bibcode 2017SciA....3E2365B).
A.B. Binder, « On the origin of the Moon by rotational fission », The Moon, vol. 11, no 2,‎ 1974, p. 53–76 (DOI 10.1007/BF01877794, Bibcode 1974Moon...11...53B).
a b et c  Rick Stroud, The Book of the Moon, Walken and Company, 2009, 24–27 p. (ISBN 978-0-8027-1734-4).
H.E. Mitler, « Formation of an iron-poor moon by partial capture, or: Yet another exotic theory of lunar origin », Icarus, vol. 24, no 2,‎ 1975, p. 256–268 (DOI 10.1016/0019-1035(75)90102-5, Bibcode 1975Icar...24..256M).
D.J. Stevenson, « Origin of the moon–The collision hypothesis », Annual Review of Earth and Planetary Sciences, vol. 15, no 1,‎ 1987, p. 271–315 (DOI 10.1146/annurev.ea.15.050187.001415, Bibcode 1987AREPS..15..271S).
R. Canup et E. Asphaug, « Origin of the Moon in a giant impact near the end of Earth's formation », Nature, vol. 412, no 6848,‎ 2001, p. 708–712 (PMID 11507633, DOI 10.1038/35089010, Bibcode 2001Natur.412..708C).
G. Jeffrey Taylor, « Origin of the Earth and Moon », sur Planetary Science Research Discoveries, Hawai'i Institute of Geophysics and Planetology, 31 décembre 1998 (consulté le 7 avril 2010).
Nadia Drake, « Asteroids Bear Scars of Moon’s Violent Formation », sur , 16 avril 2015.
a et b  P.H. Warren, « The magma ocean concept and lunar evolution », Annual Review of Earth and Planetary Sciences, vol. 13, no 1,‎ 1985, p. 201–240 (DOI 10.1146/annurev.ea.13.050185.001221, Bibcode 1985AREPS..13..201W).
Brian W. Tonks et Jay H. Melosh, « Magma ocean formation due to giant impacts », Journal of Geophysical Research, vol. 98, no E3,‎ 1993, p. 5319–5333 (DOI 10.1029/92JE02726, Bibcode 1993JGR....98.5319T).
Katie Silver, « Where did the Moon come from? », sur (consulté le 9 décembre 2020).
Ron Cowen, « Question over theory of lunar formation », Nature News,‎ 25 mars 2012 (DOI 10.1038/nature.2012.10300, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Junjun Zhang, Nicolas Dauphas, Andrew M. Davis et Ingo Leya, « The proto-Earth as a significant source of lunar material », Nature Geoscience, vol. 5, no 4,‎ avril 2012, p. 251–255 (ISSN 1752-0908, DOI 10.1038/ngeo1429, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Raluca Rufu, Oded Aharonson et Hagai B. Perets, « A multiple-impact origin for the Moon », Nature Geoscience,‎ 9 janvier 2017 (DOI 10.1038/ngeo2866).
Simon J. Lock, Sarah T. Stewart, Michail I. Petaev et Zoë Leinhardt, « The Origin of the Moon Within a Terrestrial Synestia », Journal of Geophysical Research: Planets, vol. 123, no 4,‎ 2018, p. 910–951 (ISSN 2169-9100, DOI 10.1002/2017JE005333, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
a et b  Bureau de l'almanach nautique (Grande-Bretagne), Observatoire naval des États-Unis, Explanatory supplement to the astronomical ephemeris and the American ephemeris and nautical almanac [« Supplément explicatif aux éphémérides astronomiques et aux éphémérides et almanachs nautiques américains »], Londres, Her Majesty's Stationery OfficeHer Majesty's Stationery Officev, 1974 (réimpr. 1974), 3e éd. (1re éd. 1961), 533 p. (ISBN 0-11-880578-9 et 978-0-11-880578-0, OCLC 3542089, lire en ligne), p. 107.
a b c d e et f  « Misconceptions - About the Moon », sur moon.nasa.gov (consulté le 4 décembre 2020).
a et b  « Word of the week: Ecliptic », sur earthsky.org (consulté le 18 décembre 2020).
Haigh, I. D.; Eliot, M.; Pattiaratchi, C., « Global influences of the 18.61 year nodal cycle and 8.85 year cycle of lunar perigee on high tidal levels », J. Geophys.
Res., vol. 116, no C6,‎ 2011, p. C06025 (DOI 10.1029/2010JC006645, Bibcode 2011JGRC..116.6025H).
V V Belet︠s︡kiĭ, Essays on the Motion of Celestial Bodies, Birkhäuser Verlag,‎ 2001, 372 p. (ISBN 978-3-7643-5866-2, lire en ligne), p. 183.
Yu.
V Barkin et al., « Cassini's motions of the Moon and Mercury and possible excitations of free librations », Geodesy and Geodynamics, vol. 9, no 6,‎ 1er novembre 2018, p. 474–484 (ISSN 1674-9847, DOI 10.1016/j.geog.2018.01.005, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
« JPL Small-Body Database Browser », sur ssd.jpl.nasa.gov (consulté le 9 décembre 2020).
Paul A. Wiegert, Kimmo A. Innanen et Seppo Mikkola, « An asteroidal companion to the Earth », Nature, vol. 387, no 6634,‎ juin 1997, p. 685–686 (ISSN 1476-4687, DOI 10.1038/42662, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Paul Wiegert, Kimmo Innanen et Seppo Mikkola, « The Stability of Quasi Satellites in the Outer Solar System », The Astronomical Journal, vol. 119, no 4,‎ 2000 april, p. 1978 (ISSN 1538-3881, DOI 10.1086/301291, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
M. H. M. Morais et A. Morbidelli, « The Population of Near-Earth Asteroids in Coorbital Motion with the Earth », Icarus, vol. 160, no 1,‎ 2002, p. 1–9 (DOI 10.1006/icar.2002.6937, Bibcode 2002Icar..160....1M).
Laurent Sacco, « La Terre aurait une seconde lune temporaire », sur Futura (consulté le 7 août 2020).
« A Unique View Of The Moon », sur Lunar Reconnaissance Orbiter Camera (consulté le 21 novembre 2020).
a b et c  « Center of Gravity - an overview », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« 4b.
Libration de la lune », sur pwg.gsfc.nasa.gov (consulté le 9 décembre 2020).
Dave Mosher, « There is a 'dark side' of the moon, but you are probably using the term incorrectly all of the time », sur Business Insider France, 5 janvier 2019 (consulté le 21 novembre 2020).
Nola Taylor Redd, « Does the Moon Rotate? », sur Space.com, 14 novembre 2017 (consulté le 9 décembre 2020).
« Is it just a coincidence that the moon's period of rotation and revolution are identical, so that we always see the same face? If not, how did this situation come to be? », sur Scientific American (consulté le 9 décembre 2020).
« Moon used to spin 'on different axis' », BBC,‎ 23 mars 2016 (lire en ligne).
« Space Topics: Pluto and Charon », sur , The Planetary Society (consulté le 22 novembre 2020).
Tim Sharp, « How Big is the Moon? », sur Space.com, 28 octobre 2017 (consulté le 21 novembre 2020).
Elizabeth Howell, « How Fast Is Earth Moving? », sur Space.com, 23 juin 2018 (consulté le 9 décembre 2020).
« RASC Calgary Centre - How Fast Are We Moving? », sur calgary.rasc.ca (consulté le 18 décembre 2020).
a et b « Les marées », sur promenade.imcce.fr (consulté le 9 décembre 2020).
a b c d et e  K. Lambeck, « Tidal Dissipation in the Oceans: Astronomical, Geophysical and Oceanographic Consequences », Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, vol. 287, no 1347,‎ 1977, p. 545–594 (DOI 10.1098/rsta.1977.0159, Bibcode 1977RSPTA.287..545L).
« Effet de marée, exemple sur Terre », sur media4.obspm.fr (consulté le 9 décembre 2020).
C. Le Provost, A.F. Bennett et D.E. Cartwright, « Ocean Tides for and from TOPEX/POSEIDON », Science, vol. 267, no 5198,‎ 1995, p. 639–642 (PMID 17745840, DOI 10.1126/science.267.5198.639, Bibcode 1995Sci...267..639L).
« Déformation de la Terre solide et notion d'onde de marée — Planet-Terre », sur planet-terre.ens-lyon.fr (consulté le 9 décembre 2020).
a b et c  Jihad Touma et Jack Wisdom, « Evolution of the Earth-Moon system », The Astronomical Journal, vol. 108,‎ novembre 1994, p. 1943 (DOI 10.1086/117209, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
Jillian Scudder, « How Long Until The Moon Slows The Earth To A 25 Hour Day? », sur Forbes (consulté le 9 décembre 2020).
J. Chapront, M. Chapront-Touzé et G. Francou, « A new determination of lunar orbital parameters, precession constant and tidal acceleration from LLR measurements », Astronomy and Astrophysics, vol. 387, no 2,‎ 2002, p. 700–709 (DOI 10.1051/0004-6361:20020420, Bibcode 2002A&A...387..700C, lire en ligne, consulté le 12 avril 2020).
« Why the Moon is getting further away from Earth », BBC News,‎ 1er février 2011 (lire en ligne).
W. M. Folkner, J. G. Williams et al., « The Planetary and Lunar Ephemerides DE430 and DE431 », The Interplanetary Network Progress Report,‎ février 2014, p. 42-169 (lire en ligne [PDF]).
Ray, « Ocean Tides and the Earth's Rotation » [archive du 27 mars 2010], IERS Special Bureau for Tides, 15 mai 2001 (consulté le 17 mars 2010).
a et b  Fraser Cain, « When Will Earth Lock to the Moon? », sur Universe Today, 11 avril 2016 (consulté le 9 décembre 2020).
C.D. Murray et Stanley F. Dermott, Solar System Dynamics, Cambridge University Press, 1999 (ISBN 978-0-521-57295-8), p. 184.
Terence Dickinson, From the Big Bang to Planet X, Camden East, Ontario, Camden House, 1993, 79–81 p. (ISBN 978-0-921820-71-0).
a et b  Gary Latham, Maurice Ewing, James Dorman et David Lammlein, « Moonquakes and lunar tectonism », Earth, Moon, and Planets, vol. 4, nos 3–4,‎ 1972, p. 373–382 (DOI 10.1007/BF00562004, Bibcode 1972Moon....4..373L).
Bill Steigerwald, « Shrinking Moon May Be Generating Moonquakes », sur NASA, 12 mars 2019 (consulté le 9 décembre 2020).
Virgil Drăgușin, Laura Tîrlă, Nicoleta Cadicheanu et Vasile Ersek, « Caves as observatories for atmospheric thermal tides: an example from Ascunsă Cave, Romania », International Journal of Speleology, vol. 47, no 1,‎ 13 février 2018 (ISSN 0392-6672 et 1827-806X, DOI 10.5038/1827-806X.47.1.2180, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
P. Auclair-Desrotour, J. Laskar et S. Mathis, « Atmospheric tides in Earth-like planets », Astronomy & Astrophysics, vol. 603,‎ 1er juillet 2017, A107 (ISSN 0004-6361 et 1432-0746, DOI 10.1051/0004-6361/201628252, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
Kristen Minogue, « Folklore Confirmed: The Moon's Phase Affects Rainfall », sur sciencemag.org, 6 octobre 2010.
« Sans la Lune, l'inclinaison de la Terre deviendra chaotique », sur DixQuatre.com, 3 novembre 2018 (consulté le 7 août 2020).
Jacques Laskar, Philippe Robutel, Frédéric Joutel, Mickael Gastineau, A.C.M. Correia et Benjamin Levrard, A long term numerical solution for the insolation quantities of the Earth (OCLC 785679735, lire en ligne).
a et b Marcel Coquillat, « De l'influence attribuée à la lune sur les végétaux. », Publications de la Société Linnéenne de Lyon, vol. 16, no 3,‎ 1947, p. 59–63 (DOI 10.3406/linly.1947.8346, lire en ligne, consulté le 20 mai 2020).
a b et c  Hal Arkowitz, Scott O. Lilienfeld, « Lunacy and the Full Moon », sur Scientific American (consulté le 21 novembre 2020).
« LUNATIQUE : Etymologie de LUNATIQUE », sur (consulté le 9 décembre 2020).
C. Owen, C. Tarantello, M. Jones et C. Tennant, « Lunar cycles and violent behaviour », The Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, vol. 32, no 4,‎ août 1998, p. 496–499 (ISSN 0004-8674, PMID 9711362, DOI 10.3109/00048679809068322, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
James Rotton et I. W. Kelly, « Much ado about the full moon: A meta-analysis of lunar-lunacy research. », Psychological Bulletin, vol. 97, no 2,‎ 1985, p. 286–306 (ISSN 1939-1455 et 0033-2909, DOI 10.1037/0033-2909.97.2.286, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
R. Martens, I. W. Kelly et D. H. Saklofske, « Lunar Phase and Birthrate: A 50-Year Critical Review: », Psychological Reports,‎ 1er septembre 2016 (DOI 10.2466/pr0.1988.63.3.923, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
« Rythmes lunaires et marées gravimétriques dans les traditions forestières et la recherche. », sur (consulté le 21 novembre 2020).
« Jardiner avec la lune : est ce vraiment une bonne idée ? », sur Jardiner Autrement (consulté le 21 novembre 2020).
« La Lune a-t-elle une influence sur les plantes ? - Science & Vie », sur , 30 juillet 2015 (consulté le 21 novembre 2020).
François Ramade, Dictionnaire encyclopédique des sciences de la nature et de la biodiversité, Dunod, 29 octobre 2008 (ISBN 978-2-10-053670-2, lire en ligne), p. 582.
H. Caspers, « Spawning periodicity and habitat of the palolo worm Eunice viridis (Polychaeta: Eunicidae) in the Samoan Islands », Marine Biology, vol. 79, no 3,‎ 1er avril 1984, p. 229–236 (ISSN 1432-1793, DOI 10.1007/BF00393254, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
Sam Wong, « Moonlight helps plankton escape predators during Arctic winters », sur New Scientist (consulté le 21 novembre 2020).
Peter G. K. Kahn et Stephen M. Pompea, « Nautiloid growth rhythms and dynamical evolution of the Earth–Moon system », Nature, vol. 275, no 5681,‎ octobre 1978, p. 606–611 (ISSN 1476-4687, DOI 10.1038/275606a0, lire en ligne, consulté le 21 novembre 2020).
François Rothen, Surprenante gravité, PPUR presses polytechniques, 2009 (ISBN 978-2-88074-774-9, lire en ligne), p. 24-25.
Donald B. DeYoung, « The Moon: A Faithful Witness in the Sky », Acts & Facts, vol. 8,‎ 1979 (lire en ligne).
W. Bruce Saunders et Neil Landman, Nautilus: The Biology and Paleobiology of a Living Fossil, Reprint with additions, Springer Science & Business Media, 17 décembre 2009 (ISBN 978-90-481-3299-7, lire en ligne), p. 402.
ESO, « Celestial Tic-Tac-Toe: Mercury, Venus and the Moon align », sur (consulté le 22 novembre 2020).
« How Bright is the Moon? A New Standard for Earth-Observing Satellites », sur Sky & Telescope, 26 octobre 2017 (consulté le 9 décembre 2020).
Terrence Dickinson, NightWatch : A Practical Guide to Viewing the Universe, Buffalo, NY, Firefly Books, 1998, 176 p. (ISBN 978-1-55209-302-3, lire en ligne), p. 134.
« Quand et comment observer la Lune ? », sur , 20 juillet 2019.
Nelly Lesage, « Que peut-on repérer sur la Lune, à l'œil nu ou aux jumelles ? », sur Numerama, 5 avril 2020 (consulté le 9 décembre 2020).
a et b  Bonnie J. Buratti, John K. Hillier et Michael Wang, « The Lunar Opposition Surge: Observations by Clementine », Icarus, vol. 124, no 2,‎ 1er décembre 1996, p. 490–499 (ISSN 0019-1035, DOI 10.1006/icar.1996.0225, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
a et b  Marco Ciocca et Jing Wang, « By the light of the silvery Moon: fact and fiction », Physics Education, vol. 48, no 3,‎ mai 2013, p. 360–367 (ISSN 0031-9120 et 1361-6552, DOI 10.1088/0031-9120/48/3/360, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
« Owdin.live : La Lune est inversée dans l’hémisphère sud », sur OWDIN, 26 novembre 2018 (consulté le 23 novembre 2020).
a et b  Jillian Scudder, « Why Does The Moon Look Upside Down From Australia? », sur Forbes (consulté le 23 novembre 2020).
UA Little Rock, « October Feature - Tycho Crater », sur ualr.edu, 29 septembre 2017 (consulté le 23 novembre 2020).
« Pourquoi la Lune sera-t-elle haute ? — Planet-Terre », sur planet-terre.ens-lyon.fr (consulté le 9 décembre 2020).
a b et c « Eclipses de Lune, éclipses de Soleil : quelle est la différence ? », Le Monde.fr,‎ 20 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Maurice Hershenson, The Moon illusion, Routledge, 1989, 472 p. (ISBN 978-0-8058-0121-7), p. 5.
« Pourquoi la Lune semble-t-elle beaucoup plus grosse à l'horizon ? », sur , 9 décembre 2019 (consulté le 23 novembre 2020).
« Pourquoi la Lune semble-t-elle plus grosse à son lever ou à son coucher ? », sur Sciences et Avenir (consulté le 23 novembre 2020).
Frank Restle, « Moon Illusion Explained on the Basis of Relative Size », Science, vol. 167, no 3921,‎ 20 février 1970, p. 1092–1096 (ISSN 0036-8075 et 1095-9203, PMID 17829398, DOI 10.1126/science.167.3921.1092, lire en ligne, consulté le 23 novembre 2020).
« S103-E-5037 (21 December 1999) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 9 décembre 2020).
« 22 Degree Halo: a ring of light 22 degrees from the sun or moon », sur ww2010.atmos.uiuc.edu (consulté le 23 novembre 2020).
J. Meeus, « La durée de la lunaison », Ciel et Terre, vol. 76,‎ 1960, p. 21 (ISSN 0009-6709, lire en ligne, consulté le 23 novembre 2020).
a et b « La Lune : mouvements et éclipses — CultureSciences-Physique - Ressources scientifiques pour l'enseignement des sciences physiques », sur culturesciencesphysique.ens-lyon.fr (consulté le 23 novembre 2020).
Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides (dir.), Le Manuel des éclipses, Les Ulis, EDP Sciences, 2005, XIII-276 p., 24 cm (ISBN 2-86883-810-3 et 978-2-86883-810-0, OCLC 62878048, BNF 40032811), chap. 3 (« Généralités et définitions »), § 3 (« Les phases de la Lune »), p. 35-37.
Nicolas Rambaux, « Les phases de la Lune - Description de la face visible de la Lune dans le ciel », sur 
a et b Didier Jamet, « Phases lunaires suivant la position de l'observateur sur la Terre », sur Ciel des Hommes (consulté le 23 novembre 2020).
Jonathan O'Callaghan, « Do you see different phases of the Moon around the world? », sur 
« Activ. 4 : Les phases de la lune dans l'H.S. et au pôle Nord — CLEA », sur clea-astro.eu (consulté le 9 décembre 2020).
Roger Schlueter, « Here's how the moon works at the North Pole », sur , 25 février 2017.
« Is the Moon always visible during winter on the North Pole? (Intermediate) - Curious About Astronomy? Ask an Astronomer », sur curious.astro.cornell.edu (consulté le 9 décembre 2020).
Hanneke Weitering, « Supermoon 2019: When and How to See the Supermoon Trifecta », sur Space.com, 20 mars 2019 (consulté le 23 novembre 2020).
Tony Phillips, « Super Full Moon », sur science.nasa.gov, NASA, 16 mars 2011 (consulté le 19 mars 2011).
Guillaume Cannat, « Une super-Lune cela n'existe pas », Blog : Autour du Ciel,‎ 14 novembre 2016 (ISSN 2496-9583, lire en ligne).
Alan Taylor, « Supermoon 2016 - The Atlantic », sur (consulté le 7 décembre 2020).
Rob Garner, « November Supermoon a Spectacular Sight », sur NASA, 8 novembre 2016 (consulté le 7 décembre 2020).
« "Super Moon" exceptional.
Brightest moon in the sky of Normandy, Monday, November 14 », sur The Siver Times (consulté le 23 novembre 2020).
« What Is Lunar Perigee and Apogee? », sur (consulté le 7 décembre 2020).
« Positions des éclipses d'une saison éclipse », sur media4.obspm.fr (consulté le 9 décembre 2020).
« STEREO Eclipse », sur NASA, Science Mission Directorate (consulté le 9 décembre 2020).
a et b  Fred Espenak, « Solar Eclipses for Beginners », sur , MrEclip, 2000 (consulté le 17 mars 2010).
« La Couronne Solaire », sur pwg.gsfc.nasa.gov (consulté le 9 décembre 2020).
a et b  Samantha Mathewson, « Earth Will Have Its Last Total Solar Eclipse in About 600 Million Years », sur Space.com, 31 juillet 2017 (consulté le 9 décembre 2020).
John Walker, « Moon near Perigee, Earth near Aphelion », sur , 10 juillet 2004 (consulté le 7 décembre 2020).
J. Thieman et Keating, S., « Eclipse 99, Frequently Asked Questions », sur eclipse99.nasa.gov, NASA, 2 mai 2006.
« NASA - Eclipses and the Saros », sur eclipse.gsfc.nasa.gov (consulté le 7 décembre 2020).
Guthrie, D.V., « The Square Degree as a Unit of Celestial Area », Popular Astronomy, vol. 55,‎ 1947, p. 200–203 (Bibcode 1947PA.....55..200G).
a et b « Basics of Space Flight - Solar System Exploration: NASA Science », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Occultations », Search for Lunar and Planetary Occultations, sur Sky & Telescope (consulté le 9 décembre 2020).
« Total Lunar Occultations », sur occsec.wellington.net.nz, Royal Astronomical Society of New Zealand (consulté le 7 décembre 2020).
« Libration lunaire », sur (consulté le 23 novembre 2020).
« Libration of the Moon », sur epod.usra.edu (consulté le 23 novembre 2020).
a et b  « Librations of the Moon », sur pwg.gsfc.nasa.gov (consulté le 23 novembre 2020).
D. H. Eckhardt, « Theory of the libration of the moon », Moon and Planets, vol. 25,‎ 1er août 1981, p. 3–49 (DOI 10.1007/BF00911807, lire en ligne, consulté le 23 novembre 2020).
a et b  Winifred Sawtell Cameron, « Comparative analyses of observations of lunar transient phenomena », Icarus, vol. 16, no 2,‎ 1er avril 1972, p. 339–387 (ISSN 0019-1035, DOI 10.1016/0019-1035(72)90081-4, lire en ligne, consulté le 22 novembre 2020).
Taylor, « Recent Gas Escape from the Moon », Planetary Science Research Discoveries,‎ 8 novembre 2006, p. 110 (Bibcode 2006psrd.reptE.110T, lire en ligne [archive du 4 mars 2007], consulté le 4 avril 2007).
P.H. Schultz, M.I. Staid et C.M. Pieters, « Lunar activity from recent gas release », Nature, vol. 444, no 7116,‎ 2006, p. 184–186 (PMID 17093445, DOI 10.1038/nature05303, Bibcode 2006Natur.444..184S).
Jean-Baptiste Feldmann, « Les phénomènes lunaires transitoires : un petit pas vers leur explication ? », sur Futura (consulté le 22 novembre 2020).
Nelly Lesage, « La Lune émet d'étranges flashs et on ne sait toujours pas d'où ils viennent », sur Numerama, 3 juin 2019 (consulté le 22 novembre 2020).
Philip J. Stooke, « Neolithic Lunar Maps at Knowth and Baltinglass, Ireland », Journal for the History of Astronomy, vol. 25,‎ février 1994, p. 39–55 (DOI 10.1177/002182869402500103, Bibcode 1994JHA....25...39S).
« Carved and Drawn Prehistoric Maps of the Cosmos », sur , 2006 (consulté le 24 novembre 2020).
a et b  « Great Moments in Solar Physics 1 », sur (consulté le 6 décembre 2020).
a et b  « Sunspots, Eclipses, Meteorites - Chinese Astronomy - 太阳黑子及陨星 - 中国天文学 », sur hua.umf.maine.edu (consulté le 9 décembre 2020).
A. Aaboe, J.P. Britton et J.A. Henderson, « Saros Cycle Dates and Related Babylonian Astronomical Texts », Transactions of the American Philosophical Society, vol. 81, no 6,‎ 1991, p. 1–75 (DOI 10.2307/1006543, JSTOR 1006543).
« History and Mythology of Solar Eclipses in China and ancient cultures », sur earthstOriez, 7 mai 2018 (consulté le 9 décembre 2020).
John Noble Wilford, « Discovering How Greeks Computed in 100 B.C. (Published 2008) », The New York Times,‎ 31 juillet 2008 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 24 novembre 2020).
J.J. O'Connor et E.F. Robertson, « Anaxagoras of Clazomenae », sur www-history.mcs.st-andrews.ac.uk, University of St Andrews, février 1999 (consulté le 7 décembre 2020).
Edmund Neison et Edmund Neville Nevill, The Moon and the Condition and Configurations of Its Surface, Longmans, Green, and Company, 1876 (lire en ligne), p. 81.
a et b  Joseph Needham, Mathematics and the Sciences of the Heavens and Earth, vol. 3, Taipei, Caves Books, coll. « Science and Civilization in China », 1986 (ISBN 978-0-521-05801-8), p. 227 ; 411–416.
Pierre Pellegrin, « Le monde d'Aristote », sur Pourlascience.fr (consulté le 9 décembre 2020).
Robert Mayhew, « Clearchus on the Face in the Moon », Simon Fraser University, Vancouver,‎ juillet 2013 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Philip Stooke, « Mappemundi and the mirror in the moon », Cartographica: The International Journal for Geographic Information and geovisualization, vol. 29, no 2,‎ 12 octobre 2006, p. 20-30 (ISSN 0317-7173).
C.S. Lewis, The Discarded Image, Cambridge, Cambridge University Press, 1964 (ISBN 978-0-521-47735-2, lire en ligne), p. 108.
a b c et d  « The Galileo Project - Science - Moon », sur galileo.rice.edu (consulté le 24 novembre 2020).
Bartel Leendert van der Waerden, « The Heliocentric System in Greek, Persian and Hindu Astronomy », Annals of the New York Academy of Sciences, vol. 500, no 1,‎ 1987, p. 569 (PMID 3296915, DOI 10.1111/j.1749-6632.1987.tb37193.x, Bibcode 1987NYASA.500....1A).
a et b  James Evans, The History and Practice of Ancient Astronomy, Oxford & New York, Oxford University Press, 1998, 386 p. (ISBN 978-0-19-509539-5), p. 71.
Noel Swerdlow, « Hipparchus on the Distance of the Sun », Centaurus, vol. 14, no 1,‎ 1969, p. 287–305 (ISSN 1600-0498, DOI 10.1111/j.1600-0498.1969.tb00145.x, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Plutarque, traduction par D. Richard, Œuvres morales (lire en ligne), « De la face qui apparaît du disque de la Lune ».
Paul Coones, « The Geographical Significance of Plutarch's Dialogue, concerning the Face Which Appears in the Orb of the Moon », Transactions of the Institute of British Geographers, vol. 8, no 3,‎ 1983, p. 361–372 (ISSN 0020-2754, DOI 10.2307/622050, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
Natacha Fabbri, « The Moon as Another Earth : What Galileo Owes to Plutarch », Galilaeana : journal of Galilean studies : IX, 2012, no IX,‎ 2012 (DOI 10.1400/199538, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
Université de St Andrews, « Aryabhata - Biography », sur mathshistory.st-andrews.ac.uk (consulté le 7 décembre 2020).
Y. Tzvi Langermann, « The Book of Bodies and Distances of Habash al-Hasib », Centaurus, vol. 28, no 2,‎ 1985, p. 111–112 (DOI 10.1111/j.1600-0498.1985.tb00831.x, Bibcode 1985Cent...28..108T).
G. J. Toomer, « Review: Ibn al-Haythams Weg zur Physik by Matthias Schramm », Isis, vol. 55, no 4,‎ décembre 1964, p. 463–465 (DOI 10.1086/349914).
A.I. Sabra, Dictionary of Scientific Biography, Detroit, Charles Scribner's Sons, 2008, « Ibn Al-Haytham, Abū ʿAlī Al-Ḥasan Ibn Al-Ḥasan », p. 195.
Stephen Pumfrey, « The Selenographia of William Gilbert: His Pre-Telescopic Map of the Moon and His Discovery of Lunar Libration », Journal for the History of Astronomy, vol. 42, no 2,‎ 1er mai 2011, p. 193–203 (ISSN 0021-8286, DOI 10.1177/002182861104200205, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Reni Taton et Curtis Wilson, Planetary Astronomy from the Renaissance to the Rise of Astrophysics, Part A, Tycho Brahe to Newton, vol. 2, Cambridge University Press, coll. « General History of Astronomy », 2003, 119–126 p. (ISBN 0-521-54205-7).
Albert Tiberghien, « Cartes lunaires peu connues.
II. Claude Mellan (1634-35) », Ciel et Terre, vol. 48,‎ 1932, p. 106 (ISSN 0009-6709, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2020).
Whitaker 1999, 3 - Van Langren (Langrenus) and the Birth of Selenography, p. 37–47. 
a b c et d  Charles A. Wood, « Lunar Hall of Fame », sur skyandtelescope.org, 27 décembre 2017 (consulté le 27 juillet 2020).
« Library Item of the Month: Giovanni Riccioli's Almagestum novum », sur Royal Museums Greenwich, 19 septembre 2016 (consulté le 19 juillet 2020).
« Johannes Hevelius Issues the First Extensive Moon Atlas », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« Coloured and contrasting maps of the moon », sur , 8 novembre 2016.
Janet Vertesi, « Sicily or the Sea of Tranquility? Mapping and naming the moon », Endeavour, vol. 28, no 2,‎ 1er juin 2004, p. 64–68 (ISSN 0160-9327, DOI 10.1016/j.endeavour.2004.04.003, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
« 1837. La Mappa Selenographica de Beer et Mädler • Sélénographies », 350 ans de cartographie lunaire • Bibliothèque numérique - Observatoire de Paris, sur bibnum.obspm.fr (consulté le 9 décembre 2020).
« Moon (1840) - John William Draper », sur (consulté le 7 décembre 2020).
a et b  D. Trombino, « Dr John William Draper. », Journal of the British Astronomical Association, vol. 90,‎ 1980, p. 565–571 (ISSN 0007-0297, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
« Lunar Theory before 1964 », sur history.nasa.gov (consulté le 24 novembre 2020).
a b c d e f g h et i  « Russia's unmanned missions toward the Moon », sur (consulté le 25 novembre 2020).
« Apollo Missions », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« Luna 01 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Luna 02 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Luna 03 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« NASA - NSSDCA - Zond 3 », sur nssdc.gsfc.nasa.gov (consulté le 25 novembre 2020).
« Luna 09 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Luna 10 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Lunokhod 01 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Lunokhod 02 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Lunar Rocks and Soils from Apollo Missions », sur curator.jsc.nasa.gov.
« Apollo Imagery : AS11-40-5886 (20 July 1969) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 28 novembre 2020).
« Soldiers, Spies and the Moon: Secret U.S. and Soviet Plans from the 1950s and 1960s », sur nsarchive2.gwu.edu (consulté le 25 novembre 2020).
« May 25, 1961: JFK's Moon Shot Speech to Congress », sur Space.com, 25 mai 2011 (consulté le 9 décembre 2020).
« Le discours de Kennedy qui a décroché la Lune », sur 
« The Ranger Program », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« The Surveyor Program », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« ALUNIR : Définition de ALUNIR », sur (consulté le 7 décembre 2020).
Centre national d'études spatiales, Dictionnaire de spatiologie : sciences et techniques spatiales.
Tome 1, Termes et définitions, France, CILF, 2001, 435 p. (ISBN 2-85319-290-3 et 978-2-85319-290-3, OCLC 491093393), p. 22.
« 'A Man On The Moon' - The Most Influential Images of All Time », sur 100photos.time.com (consulté le 28 novembre 2020).
« Apollo 8 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Transmission télévisuelle du premier pas sur la Lune - On a marché sur la lune », Archives de Radio-Canada.
a b et c  Bradley L. Jolliff et Mark S. Robinson, « The scientific legacy of the Apollo program », Physics Today, vol. 72, no 7,‎ 1er juillet 2019, p. 44–50 (ISSN 0031-9228, DOI 10.1063/PT.3.4249, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
« Apollo 11 - Record of Lunar Events », sur history.nasa.gov (consulté le 25 novembre 2020).
« Apollo 11 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Manned Space Chronology: Apollo11 », sur , Spaceline.org (consulté le 7 décembre 2020).
« Apollo Anniversary: Moon Landing "Inspired World" », National Geographic, sur news.nationalgeographic.com/ (consulté le 6 février 2008).
« Apollo Imagery : AS17-140-21496 (13 Dec. 1972) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 28 novembre 2020).
« Apollo 17 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
Richard W. Orloff, Apollo by the Numbers: A Statistical Reference, Washington, DC, NASA, coll. « The NASA History Series », septembre 2004 (1re éd. 2000) (ISBN 978-0-16-050631-4, LCCN 00061677, lire en ligne), « Extravehicular Activity ».
James R. Bates et al. (chap. 4, p. 43), « ALSEP Termination Report », NASA Reference Publication 1036, Lunar and Planetary Institute,‎ avril 1979 (lire en ligne [PDF]).
J. Dickey, P.L. Bender et J.E. Faller, « Lunar laser ranging: a continuing legacy of the Apollo program », Science, vol. 265, no 5171,‎ 1994, p. 482–490 (PMID 17781305, DOI 10.1126/science.265.5171.482, Bibcode 1994Sci...265..482D, lire en ligne, consulté le 2 décembre 2019).
Alexandre Deloménie, Lunokhod 1 reprend du service, Ciel & Espace, juillet 2013.
NASA Solar System Exploration, « Who has Walked on the Moon? », sur solarsystem.nasa.gov (consulté le 7 décembre 2020).
« How Many People Have Been to the Moon? », sur Encyclopedia Britannica (consulté le 7 décembre 2020).
« PIA00434: Clementine Observes the Moon, Solar Corona, and Venus », sur photojournal.jpl.nasa.gov (consulté le 28 novembre 2020).
Francis Dreer, Conquête spatiale : histoire des vols habités, Boulogne Billancourt, ETAI, 2007 (ISBN 978-2-7268-8715-8 et 2-7268-8715-5), p. 129.
a et b  « Moon Missions », Exploration, sur Moon: NASA Science (consulté le 9 décembre 2020).
« Hiten / Hagoromo », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Clementine information », sur nssdc.gsfc.nasa.gov, NASA, 1994 (consulté le 7 décembre 2020).
« Lunar Prospector », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« NASA - NASA Instruments Reveal Water Molecules on Lunar Surface », sur (consulté le 28 novembre 2020).
« SMART-1 factsheet », sur , European Space Agency, 26 février 2007 (consulté le 7 décembre 2020).
« KAGUYA (SELENE) Mission Profile », sur , JAXA (consulté le 7 décembre 2020).
« KAGUYA (SELENE) World's First Image Taking of the Moon by HDTV », sur , Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA), 7 novembre 2007 (consulté le 7 décembre 2020).
« Chandrayaan-1 - ISRO », sur (consulté le 7 décembre 2020).
R. Klima, J. Cahill, J. Hagerty et D. Lawrence, « Remote detection of magmatic water in Bullialdus Crater on the Moon », Nature Geoscience, vol. 6, no 9,‎ septembre 2013, p. 737–741 (ISSN 1752-0908, DOI 10.1038/ngeo1909, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020).
« India's Vikram Spacecraft Apparently Crash-Lands on Moon », sur The Planetary Society (consulté le 7 décembre 2020).
a et b  Karl Hille, « From a Million Miles: The Moon Crossing the Face of Earth », sur NASA, 5 août 2015 (consulté le 23 novembre 2020).
« Chang'e 1 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« Chang'e-2 - Satellite Missions - eoPortal Directory », sur earth.esa.int (consulté le 9 décembre 2020).
« Chang'e 3 », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« China successfully lands Chang'e-4 on far side of Moon », sur The Planetary Society (consulté le 7 décembre 2020).
« Chang'e-5 - Satellite Missions - eoPortal Directory », sur directory.eoportal.org (consulté le 20 décembre 2020).
« LCROSS », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« GRAIL », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
« LADEE », sur NASA Solar System Exploration (consulté le 9 décembre 2020).
Lunar and Planetary Institute, « Apollo Surface Panoramas », sur (consulté le 28 novembre 2020).
« NASA - Hard-nosed Advice to Lunar Prospectors », sur (consulté le 28 novembre 2020).
a et b  Matt Williams, « How Do We Colonize the Moon? », sur Universe Today, 24 août 2019 (consulté le 7 décembre 2020).
Clare Roth, « Why aren’t Jeff Bezos and Elon Musk trying to colonize the moon? », sur DW.COM, 12 juillet 2019 (consulté le 27 décembre 2020).
a b et c « Trump veut des Américains sur la Lune en 2024, mais... », sur LExpress.fr, 30 mars 2019 (consulté le 7 décembre 2020).
« CNN.com - Bush unveils vision for moon and beyond », sur , 15 janvier 2004 (consulté le 7 décembre 2020).
a et b  Alexandra Witze, « Can NASA really return people to the Moon by 2024? », Nature, vol. 571, no 7764,‎ 8 juillet 2019, p. 153–154 (DOI 10.1038/d41586-019-02020-w, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020)
Tony Reichhardt, « To the Moon by 2024: Here’s the Plan », sur Air & Space Magazine (consulté le 7 décembre 2020).
« NASA - President Barack Obama on Space Exploration in the 21st Century », sur (consulté le 7 décembre 2020).
« Obama outlines new NASA strategy for deep space exploration - CNN.com », sur (consulté le 7 décembre 2020).
« NASA unveiled new plans for getting humans to Mars, and hardly anyone… », sur The Planetary Society (consulté le 7 décembre 2020).
« A quoi va servir (et ressembler) la Station spatiale lunaire internationale », sur Le HuffPost, 27 septembre 2017 (consulté le 7 décembre 2020).
« Water Discovery Fuels Hope to Colonize the Moon », sur Space.com, 13 novembre 2009 (consulté le 7 décembre 2020).
« There’s water on the moon’s sunlit surface.
Colonization could be on the horizon. », sur news.northeastern.edu (consulté le 7 décembre 2020).
« Apollo Imagery : AS11-40-5875 (20 July 1969) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 28 novembre 2020).
a et b  « Who owns the Moon? », sur Royal Museums Greenwich, 4 octobre 2019 (consulté le 9 décembre 2020).
« China becomes second nation to plant flag on the Moon », BBC News,‎ 4 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
« United Nations Treaty Collection - 2. Accord régissant les activités des États sur la Lune et les autres corps célestes », sur treaties.un.org (consulté le 7 décembre 2020).
a et b Simone Courteix, « L'accord régissant les activités des Etats sur la lune et les autres corps célestes », Annuaire Français de Droit International, vol. 25, no 1,‎ 1979, p. 203–222 (DOI 10.3406/afdi.1979.2154, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Slate.fr, « Quand certains demandent la Lune, d'autres la vendent », sur Slate.fr, 13 novembre 2015 (consulté le 9 décembre 2020).
a et b  « Moon Express wins U.S. government approval for lunar lander mission », sur SpaceNews, 3 août 2016 (consulté le 25 novembre 2020).
« Executive Order on Encouraging International Support for the Recovery and Use of Space Resources », sur The White House (consulté le 7 décembre 2020).
« Administration Statement on Executive Order on Encouraging International Support for the Recovery and Use of Space Resources », sur (consulté le 7 décembre 2020).
Eric Leser, « L’extraordinaire hélium 3 de la Lune peut-il régler les problèmes d’énergie de la Terre? », sur Slate.fr, 1er février 2015 (consulté le 26 décembre 2020).
Tony Milligan, « Lunar gold rush could create conflict on the ground if we don't act now – new research », sur The Conversation, 9 décembre 2020 (consulté le 26 décembre 2020).
Florian Vidal et José Halloy, « La bataille pour décrocher la Lune », sur L’actualité, 30 novembre 2020 (consulté le 26 décembre 2020).
« NASA - Ultraviolet Waves », sur science.hq.nasa.gov, 27 septembre 2013.
Yuki Takahashi, « Mission Design for Setting up an Optical Telescope on the Moon », sur , California Institute of Technology, septembre 1999 (consulté le 7 décembre 2020).
Joseph Silk, Ian Crawford, Martin Elvis et John Zarnecki, « Astronomy from the Moon: the next decades », Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, vol. 379, no 2188,‎ 11 janvier 2021, p. 20190560 (DOI 10.1098/rsta.2019.0560, lire en ligne, consulté le 25 novembre 2020).
Jean-Pierre Maillard, « Is the Moon the future of infrared astronomy? », Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, vol. 379, no 2188,‎ 11 janvier 2021, p. 20200212 (DOI 10.1098/rsta.2020.0212, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
David Chandler, « MIT to lead development of new telescopes on moon », MIT News, sur web.mit.edu, 15 février 2008 (consulté le 7 décembre 2020).
Joseph Silk, « Put telescopes on the far side of the Moon », Nature, vol. 553, no 7686,‎ 3 janvier 2018, p. 6–6 (DOI 10.1038/d41586-017-08941-8, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Robert Naeye, « NASA Scientists Pioneer Method for Making Giant Lunar Telescopes », sur , Goddard Space Flight Center, 6 avril 2008 (consulté le 7 décembre 2020).
Trudy Bell, « Liquid Mirror Telescopes on the Moon », Science News, sur science.nasa.gov, NASA, 9 octobre 2008 (consulté le 7 décembre 2020).
« Science Experiments - Far Ultraviolet Camera/Spectrograph », sur 
« Apollo Imagery : AS17-134-20500 (11 Dec. 1972) », sur spaceflight.nasa.gov (consulté le 28 novembre 2020).
a et b  « The strange things humans have left on the Moon », sur Royal Museums Greenwich, 25 juillet 2019 (consulté le 9 décembre 2020).
a et b « 180 tonnes de déchets abandonnés sur la Lune », sur , 15 juillet 2019 (consulté le 9 décembre 2020).
Debbie Collins, « NASA - Apollo 11 -- First Footprint on the Moon », sur (consulté le 28 novembre 2020).
Laura Geggel, « How Much Trash Is on the Moon? », sur livescience.com, 2 mars 2018 (consulté le 9 décembre 2020).
Sean Potter, « NASA Announces New Partnerships for Commercial Moon Deliveries », sur NASA, 29 novembre 2018 (consulté le 9 décembre 2020).
« Un homme sur la Lune ? Non, une “paréidolie” révélée par Google Moon », sur LCI (consulté le 26 novembre 2020).
« Par paréidolie, le Lapin de jade est bien dans la Lune », Le Temps,‎ 17 décembre 2013 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
Rémi Mathieu, « Le lièvre de la lune dans l'antiquité chinoise », Revue de l'histoire des religions, vol. 207, no 4,‎ 1990, p. 339–365 (DOI 10.3406/rhr.1990.1698, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
Guy Stresser-Péan, « La légende aztèque de la naissance du Soleil et de la Lune », Annuaires de l'École pratique des hautes études, vol. 73, no 69,‎ 1960, p. 3–32 (DOI 10.3406/ephe.1960.18065, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2020).
a et b  Miriam Robbins Dexter, « Proto-Indo-European Sun Maidens and Gods of the Moon », Mankind Quarterly, vol. 25, no 1 & 2,‎ 1984, p. 137–144.
Jeremy Black et Anthony Green, Gods, Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia: An Illustrated Dictionary, The British Museum Press, 1992 (ISBN 978-0-7141-1705-8, lire en ligne), p. 135.
« Mythologie grecque: Séléné », sur mythologica.fr (consulté le 9 décembre 2020).
W. Zschietzschmann, Hellas and Rome: The Classical World in Pictures, Whitefish, Montana, Kessinger Publishing, 2006 (ISBN 978-1-4286-5544-7), p. 23.
Beth Cohen, The Colors of Clay: Special Techniques in Athenian Vases, Los Angeles, Getty Publications, 2006, 178–179 p. (ISBN 978-0-89236-942-3, lire en ligne), « Outline as a Special Technique in Black- and Red-figure Vase-painting ».
a et b Grand Palais, La Lune, du voyage réel aux voyages imaginaires - Guide d'exposition, 2019 (lire en ligne).
a et b  « Explained: The crescent in ‘Islamic’ flags », sur The Indian Express, 25 juillet 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
Alexandre Astier, « Chandra, le dieu de la Lune », Mythologies — les Essentiels, no 6,‎ 2020, p. 125.
a b c d e f et g Anne Broise, « Images des mathématiques - Calendriers et fractions continues », sur images.math.cnrs.fr, 26 février 2010 (consulté le 26 novembre 2020).
Olivier Hanne, « Mahomet, une biographie à plusieurs lectures », Moyen-Orient, no 22,‎ avril-juin 2014, p. 86–91 (HAL halshs-01425784).
Edouard Brasey, La petite encyclopédie du merveilleux, Prés aux clercs, 2007 (ISBN 978-2-84228-321-6 et 2-84228-321-X, OCLC 300228121, lire en ligne), p. 377-378.
David Cox, « If you think an eclipse means doomsday, you're not the first », sur (consulté le 9 décembre 2020).
A.S. Brooks et C.C. Smith, « Ishango revisited: new age determinations and cultural interpretations », The African Archaeological Review,‎ 1987, p. 65–78.
David Ewing Duncan, The Calendar, Fourth Estate Ltd., 1998, 10–11 p. (ISBN 978-1-85702-721-1).
a et b « Le calendrier juif ou hébraïque », sur (consulté le 26 novembre 2020).
P. Rocher, « Le calendrier traditionnel chinois », sur 
« Islamic Calendars based on the Calculated First Visibility of the Lunar Crescent », sur webspace.science.uu.nl, Université d'Utrecht (consulté le 7 décembre 2020).
Abd-al-Haqq Guiderdoni, « Et si l’on regardait le ciel pendant la Nuit du doute ? », sur SaphirNews.com, 19 août 2009 (consulté le 7 décembre 2020).
Robert K. Barnhart, The Barnhart Concise Dictionary of Etymology, Harper Collins, 1995, 944 p. (ISBN 978-0-06-270084-1), p. 487.
A. R. (Trans.) Birley, Agricola and Germany, États-Unis, Oxford University Press, 1999, 224 p. (ISBN 978-0-19-283300-6, lire en ligne), p. 108.
J. P. Mallory et D. Q. Adams, The Oxford Introduction to Proto-Indo-European and the Proto-Indo-European World, New York, Oxford University Press, coll. « Oxford Linguistics », 2006, 98, 128, 317 (ISBN 978-0-19-928791-8, lire en ligne).
William George Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology: Oarses-Zygia, vol. 3, J. Walton, 1849 (lire en ligne), p. 768.
(la) Henri Estienne, Thesaurus graecae linguae, vol. 5, Didot, 1846 (lire en ligne), p. 1001.
a b et c A. Rey, M. Tomi, T. Hordé et C. Tanet, Dictionnaire historique de la langue française, Paris, Dictionnaires Le Robert, 2010 (réimpr. 2011), 4e éd. (1re éd. 1992), XIX-2614 p., 29 cm (ISBN 978-2-84902-646-5 et 978-2-84902-997-8, BNF 42302246, SUDOC 147764122, lire en ligne), PT11446.
Namiko Abe, « Did You Know the Japanese Months Used to All Have Names? », sur ThoughtCo (consulté le 4 janvier 2021).
Kristen Dexter, « The Many Japanese Calendars », sur Tofugu, 15 juillet 2014 (consulté le 4 janvier 2021).
Félix Gaffiot, Dictionnaire illustré latin-français, Paris, Hachette, février 1934, 1re éd., 1702-XVIII p., ill., gr. in-8o (26 cm) (OCLC 798807606, BNF 32138560, SUDOC 125527209, lire en ligne), s.v.1 lūna (sens 1), p. 927, col. 1.
André Le Bœuffle, Les noms latins d'astres et de constellations (texte remanié de la thèse de doctorat ès lettres soutenue à l'université Paris-IV – Sorbonne en 1970), Paris, les Belles Lettres, coll. « Études anciennes » (no 23), 1977 (réimpr. 2010), 1re éd., XIV-290-, 16 × 24,2 cm (OCLC 373532853, BNF 34590992, Bibcode 1977lnld.book.....L, SUDOC 000161268, présentation en ligne, lire en ligne), p. 57.
« LUNE : Définition de LUNE », sur (consulté le 7 décembre 2020).
(de) Walther von Wartburg, Französisches Etymologisches Wörterbuch : eine Darstellung des galloromanischen Sprachschatzes [« Dictionnaire étymologique français : une représentation du trésor lexical galloroman »], t. V : J – L, fasc. 50, Bâle, Helbing et Lichtenhahn, 1950 (réimpr. 1971), 1re éd., III-493 p., 26 cm (OCLC 491255708, BNF 37702211, SUDOC 047004037, lire en ligne), s.v.lūna (sens I.1.a.), p. 446, col. 1.
X. Delamarre, Le vocabulaire indo-européen : lexique étymologique thématique, Libr. d'Amérique et d'Orient, 1984 (ISBN 2-7200-1028-6 et 978-2-7200-1028-6, OCLC 13524750, lire en ligne).
Michiel Arnoud Cor de Vaan, Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages, Brill, 2008 (ISBN 978-90-04-16797-1, 90-04-16797-8 et 978-90-04-32189-2, OCLC 225873936), p. 354.
Varron, La langue latine (BNF 12425965), liv. V, 68.
Cicéron, La nature des dieux (BNF 14406499), liv. II, p. 27, 68.
Richard L. Gordon, Angeli Bertinelli et Maria Gabriella, « Luna », sur Brill's New Pauly, Antiquity (DOI 10.1163/1574-9347_bnp_e711910).
Félix Gaffiot, Dictionnaire Gaffiot (lire en ligne), s.v.lūcĕo (sens 1), p. 923, col. 1.
« Vocabulaire lunaire », Le Monde.fr,‎ 27 décembre 1968 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2020).
Dictionnaire de l'astronomie, Encyclopaedia Universalis, 1999, 1005 p. (ISBN 978-2-226-10787-9, OCLC 299636121), p. 594.
Alice Develey, « L'histoire secrète des jours de la semaine », Le Figaro, 1er février 2017 (consulté le 26 novembre 2020).
« Which National Flags Feature The Moon In Their Designs? », sur WorldAtlas (consulté le 26 novembre 2020).
« Crescent Moon Symbol on National Flags », sur (consulté le 26 novembre 2020).
a et b  « 64 countries have religious symbols on their national flags », sur Pew Research Center (consulté le 26 novembre 2020).
a b et c « Playlist : On a marché sur la Lune », sur Les Inrockuptibles, 19 juillet 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
a et b « Quelle playlist écouter pour contempler la Lune? », sur (consulté le 26 novembre 2020).
Aliette de Laleu, « La playlist classique au clair de lune », sur France Musique, 7 août 2017 (consulté le 26 novembre 2020).
a et b « La Lune en 10 chansons », sur (consulté le 26 novembre 2020).
« The Moon and music », sur Royal Museums Greenwich, 14 octobre 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
« Ces artistes et leurs chansons inspirés par les mystères de la Lune », sur rts.ch, 3 juin 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
« La Lune à travers les mots des poètes », sur lanouvellerepublique.fr, 19 octobre 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
« Claude Debussy : cinq choses à savoir sur le précurseur de la musique moderne », sur France Info, 24 mars 2018 (consulté le 26 novembre 2020).
a b et c  « Hey, Moon: Lunar Art Through the Ages », sur (consulté le 26 novembre 2020).
« The moon in art », sur Art UK (consulté le 26 novembre 2020).
a b c d e et f  David Seed, « Moon on the mind: two millennia of lunar literature », Nature, vol. 571, no 7764,‎ 9 juillet 2019, p. 172–173 (DOI 10.1038/d41586-019-02090-w, lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
« Lucien de Samosate ou la science-fiction à l'antique », Le Monde,‎ 20 juillet 2009 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
a et b « La proto-science-fiction », sur Dans la Lune, 5 juin 2017 (consulté le 26 novembre 2020).
William Poole, « Le Songe de Kepler et L’Homme dans la lune de Godwin : naissances de la science-fiction 1593-1638 », dans La figure du philosophe dans les lettres anglaises et françaises, Presses universitaires de Paris Nanterre, coll. « Littérature française », 20 décembre 2012 (ISBN 978-2-8218-2677-9, DOI 10.4000/books.pupo.995, lire en ligne), p. 73–86.
a et b « Huit œuvres de science-fiction qui ont exploré la face cachée de la Lune », Le Monde.fr,‎ 3 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
« Jules Verne - De la Terre à la Lune - Autour de la Lune », sur lesia.obspm.fr (consulté le 26 novembre 2020).
Carlo Pagetti et Marie-Christine Hubert, « "The First Men in the Moon:" H.G. Wells and the Fictional Strategy of His "Scientific Romances" ("Les Premiers Hommes dans la Lune:" H.G. Wells et la stratégie narrative du roman scientifique) », Science Fiction Studies, vol. 7, no 2,‎ 1980, p. 124–134 (ISSN 0091-7729, lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
John Milstead, « Bedford Vindicated: A Response to Carlo Pagetti on "The First Men in the Moon" », Science Fiction Studies, vol. 9, no 1,‎ 1982, p. 103–105 (ISSN 0091-7729, lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
« Dix-sept ans avant Apollo 11, Tintin marchait sur la Lune », sur (consulté le 9 décembre 2020).
« Hergé avait-il tout prévu ? On a fact-checké "On a marché sur la Lune", la BD où Tintin devance Neil Armstrong de 16 ans », sur Franceinfo, 17 juillet 2019 (consulté le 9 décembre 2020).
Brian Cronin, « A History of Phoenix's Marvel Comics Deaths & Resurrections », sur cbr.com, 28 novembre 2017 (consulté le 28 janvier 2021).
Bryce Morris, « Fantastic Four: The Secret Behind Marvel's Blue Area of the Moon », sur screenrant.com, 2 novembre 2020 (consulté le 28 janvier 2021).
a b et c  Alissa Wilkinson, « 9 terrific movies about landing on the moon, from the sublime to the ridiculous », sur Vox, 17 juillet 2019 (consulté le 26 novembre 2020).
a b et c « La Lune au cinéma, entre fascination, enjeux géopolitiques et désintérêt au profit de lointaines galaxies », sur Télérama (consulté le 26 novembre 2020).
a b et c  Joe Morgenstern, « For the Moon Landing Anniversary, the Best Moon Movies », Wall Street Journal,‎ 15 juillet 2019 (ISSN 0099-9660, lire en ligne, consulté le 26 novembre 2020).
« La preuve qu'avec "2001 : L'Odyssée de l'espace", Kubrick avait prévu le futur », sur Les Inrockuptibles, 21 août 2015 (consulté le 26 novembre 2020).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Lune, sur Wikimedia CommonsLune, sur le WiktionnaireLune, sur WikisourceLune, sur Wikiquote
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Lune.
Bibliographie
Grant Heiken, David Vaniman et Bevan M. French, Lunar sourcebook : a user's guide to the moon, Cambridge University Press, 1991, 778 p. (ISBN 0-521-33444-6 et 978-0-521-33444-0, OCLC 23215393, lire en ligne)
Antonín Rükl et Jean-Marc Becker, Atlas de la Lune, Éditions Gründ, 1993, 224 p. (ISBN 2-7000-1554-1 et 978-2-7000-1554-6, OCLC 29642096)
Kim Long, The moon book : fascinating facts about the magnificent, mysterious moon, Johnson Books, 1998, 149 p. (ISBN 0-585-00141-3 et 978-0-585-00141-8, OCLC 42328450)
Ewen A. Whitaker, Mapping and naming the moon : a history of lunar cartography and nomenclature, Cambridge University Press, 1999, 262 p. (ISBN 0-521-62248-4, 978-0-521-62248-6 et 0-521-06648-4, OCLC 39633902)
Serge Brunier, Le grand atlas de la Lune, Larousse, 2004, 128 p. (ISBN 2-03-560336-6 et 978-2-03-560336-4, OCLC 418410014)
Jean Lacroux, Découvrir la lune, Larousse, 2005, 143 p. (ISBN 2-03-560433-8 et 978-2-03-560433-0, OCLC 419770564)
Brad L. Jolliff et Graham Ryder, New views of the Moon, Mineralogical Society of America, 2006, 784 p. (ISBN 0-939950-72-3 et 978-0-939950-72-0, OCLC 70287038)
Brian Harvey, Soviet and Russian lunar exploration, Springer, 2007, 318 p. (ISBN 978-0-387-73976-2, 0-387-73976-9 et 978-0-387-21896-0, OCLC 191464485)
David M. Harland, Exploring the moon : the Apollo expeditions, Springer, 2008, 460 p. (ISBN 978-0-387-74641-8, 0-387-74641-2 et 978-0-387-74638-8, OCLC 233971448)
David Whitehouse (trad. de l'anglais par Charles Frankel), Lune : la biographie autorisée, Paris, Dunod- Quai des sciences, 2008, 252 p. (ISBN 978-2-10-051547-9)
Scott L. Montgomery, Céline de Quéral, Elisabeth Luc et Delphine Nègre-Bouvet, Lune du rêve à la conquête, Sélection du Reader's Digest, 2008, 256 p. (ISBN 978-2-7098-2039-4 et 2-7098-2039-0, OCLC 495282085)
Renaud Alberny et Christian Clères, Le livre de la Lune, Glénat Livres, 2009, 144 p. (ISBN 978-2-7234-7318-7 et 2-7234-7318-X, OCLC 690841239)
Bernd Brunner, Moon : a brief history, Yale University Press, 2010, 304 p. (ISBN 978-0-300-15212-8, 0-300-15212-4 et 978-0-300-17769-5, OCLC 601348237)
Peter Bond (trad. de l'anglais par Nicolas Dupont-Bloch), L'exploration du système solaire [« exploring the solar system »], Paris/Louvain-la-Neuve, De Boeck, 2014 (1re éd. 2012), 462 p. (ISBN 978-2-8041-8496-4, lire en ligne)
Rachel Alexander, Myths, Symbols and Legends of Solar System Bodies, Springer-Verlag, coll. « The Patrick Moore Practical Astronomy Series », 2015 (ISBN 978-1-4614-7066-3, lire en ligne).
James A. Hall III, Moons of the Solar System: From Giant Ganymede to Dainty Dactyl, Springer International Publishing, coll. « Astronomers' Universe », 2016 (ISBN 978-3-319-20635-6, lire en ligne)
Peter Grego, Moon : observer's guide, 2016, 192 p. (ISBN 978-1-77085-715-5 et 1-77085-715-X, OCLC 953525403)
Maggie Aderin-Pocock, The book of the moon : a guide to our closest neighbor, 2019, 240 p. (ISBN 978-1-4197-3849-4 et 1-4197-3849-6, OCLC 1056475744)
Tom Kerss, Guide pratique de la Lune : découvrir, observer, photographier, Delachaux, 2019, 96 p. (ISBN 978-2-603-02667-0 et 2-603-02667-4, OCLC 1102367766)
Articles connexes
La Terre prise par le LRO en 2015.
Sélénographie
Géologie de la Lune
Structure interne de la Lune
Face visible de la Lune
Face cachée de la Lune
Mer lunaire
Cratères lunaires
Atmosphère de la Lune
Eau sur la Lune
Listes des cratères, des mers, des reliefs et des vallées lunaires
Formation de la Lune
Hypothèse de l'impact géant
Théia (impacteur)
Formation et évolution du Système solaire
Exploration de la Lune
Programme Apollo
Programme Luna
Colonisation de la Lune
Système Terre-Lune
Terre
Orbite de la Lune
Marée
Satellites hypothétiques de la Terre
Observation de la Lune
Éclipse solaire
Éclipse lunaire
Phase de la Lune
Libration lunaire
Saros
Lune dans la culture populaire
Lune au cinéma
Calendrier lunaire
Lycanthrope
Lapin lunaire
Homme dans la Lune
Influence lunaire
Liens externes
Photos de la Lune, sur le site de la NASA.
Photos satellites de la Lune, sur le site de Google.
Cartes de la Lune, sur le site du Lunar and Planetary Institute.
Cartes de la Lune, Geological Lunar Researches Group.
Photo en haute définition de la Lune par la sonde LRO en 2009 (1 pixel = 150 m)
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
La Lune 
Orbite
Phase de la Lune
Pleine lune
Nouvelle lune
Lune cuivrée
Lune bleue
Lune noire
Super lune
Éclipse solaire
Éclipse lunaire
Marée
Libration
Point de Lagrange
Sélénographie
Face visible
Face cachée
Pôle Nord
Pôle Sud
Mare lunaire
Cratère d'impact
Bassin Pôle Sud-Aitken
Phénomène lunaire transitoire
Illusion lunaire
Coordonnées sélénographiques
Colongitude
Terminateur
Listes
Mers
Cratères
A-B
C-F
G-K
L-N
O-Q
R-S
T-Z
Sommets et montagnes
Vallées
Objets artificiels
Physique de la Lune
Structure interne
Géologie
Échelle des temps géologiques
Formation de la Lune
Hypothèse de l'impact géant
Théia (impacteur)
Météorites lunaires
Eau sur la Lune
Masse de la Lune
Exploration
Exploration de la Lune
Programme Luna
Programme Ranger
Zond 3
Zond 8
Programme Lunar Orbiter
Programme Surveyor
Programme Apollo
Lunar Prospector
Clementine
Smart-1
Colonisation de la Lune
Programme Constellation
Programme chinois d'exploration lunaire
Programme Artemis
Calendrier
Calendrier lunaire
Calendrier luni-solaire
Mois
Mythes et Arts
Mythes :
Séléné
Loup-garou
Lapin lunaire
Homme dans la Lune
Influence lunaire
Effet de la Lune sur les naissances
Bande dessinée :
Objectif Lune
On a marché sur la Lune
Cinéma :
Lune au cinéma
Système solaire
Satellite naturel
Union astronomique internationale
Système Terre-Lune
Planète
Terre
Satellites naturels
Lune · 2006 RH120 (temporaire, 2006-2007) · EN130114 (temporaire, impact en 2014) · DN160822_03 (temporaire, impact en 2016) · 2020 CD3 (temporaire, ~2016-2020)
Satellites artificiels
J002E3 (temporaire, artificiel) · 6Q0B44E (probablement artificiel et probablement temporaire) · et de nombreux autres
Objets identifiés avant leur impact sur Terre
Quasi-satellites
(164207) 2004 GU9 · (277810) 2006 FV35 · (469219) Kamoʻoalewa · 2013 LX28 · 2014 OL339 · 2019 VL5
Objets sur une orbite en fer à cheval
(3753) Cruithne · (54509) YORP · (419624) 2010 SO16 · 2001 GO2 · 2002 AA29 · 2003 YN107 · 2006 JY26 · 2013 BS45 · 2015 SO2 · 2015 XX169 · 2015 YA · 2015 YQ1 · 2016 CO246 · 2017 SL16 · 2017 XQ60 · 2018 PN22
Troyens
Système Soleil-Terre : 2010 TK7 · (614689) 2020 XL5Système Terre-Lune : Nuages de Kordylewski
Satellites hypothétiques
Lilith · Théia
Objets géocroiseurs
Liste des objets géocroiseurs connus
Système solaire 
Localisation
Nuage local  Bulle locale  Ceinture de Gould  Bras d'Orion  Voie lactée  Sous-groupe local  Groupe local  Feuille locale  Volume local  Superamas de la Vierge  Superamas Vierge-Hydre-Centaure  Superamas Laniakea  Complexe de superamas Poissons-Baleine  Univers local  Univers observable  Univers
Histoire
Coatlicue (étoile)
Nébuleuse solaire
Modèle de Nice
Grand Tack
Hypothèse de l'impact géant (Théia)
Grand bombardement tardif
Étoile
Soleil
Planètes
Telluriques
Mercure 
Sat.
Vénus 
Sat.
Terre 
Système
Sat.
Lune 
Troyens
Mars 
Système
Sat.
Phobos
Déimos
Troyens
Géantes gazeuses
Jupiter 
Système
Sat.
Io 
Europe 
Ganymède 
Callisto 
Anneaux
Troyens
Saturne 
Système
Sat. 
Mimas
Encelade 
Téthys
Dioné
Rhéa
Titan 
Japet
Anneaux
Géantes de glaces
Uranus 
Système
Sat. 
Miranda 
Ariel 
Umbriel 
Titania 
Obéron 
Anneaux 
Troyens
Neptune 
Système
Sat.
Triton
Anneaux
Troyens
Planètes naines 
Reconnues
Cérès 
Pluton 
Système / Satellites
Charon
Anneaux
Hauméa 
Sat.
Hiʻiaka
Namaka
Makémaké 
Sat.
Éris 
Dysnomie
Potentielles, dont (> 600 km)
Chaos
Varuna
Ixion
Quaoar
Sat.
Sedna
Orcus
Sat.
Salacie
Sat.
Charon
Varda
Sat.
Gonggong
Sat.
Gǃkúnǁʼhòmdímà
Sat.
Planètes mineures(Liste ; Sat. : liste)
Groupes orbitaux
Vulcanoïdes (hypothétiques)
Vatira
Géocroiseurs
Atira
Aton
Apollon
Amor
Groupe de Hungaria
Ceinture principale
Groupe d'Alinda
Groupe de Griqua
Groupe de Cybèle
Groupe de Hilda
Troyens de Jupiter
Centaures
Damocloïdes
Objets en résonance avec Neptune
Ceinture de Kuiper 
Cubewanos
Plutinos
Objets épars
Objets détachés
Sednoïdes
Nuage de Hills (hypothétique)
Nuage de Oort (hypothétique)
Exemples notables
Pallas
Junon
Vesta
Hygie
Lutèce
Sylvia
Ida 
Sat.
Mathilde
Éros
Achille
Hector
Gaspra
Apollon
Chiron
Adonis
Šteins
Cruithne
Toutatis
Castalie
Eurêka
Annefrank
Braille
Itokawa
YORP
Apophis
Bénou
Arrokoth
Comètes(Liste)
Groupements
Grandes comètes
Rasantes
Groupe de Kreutz
Ceinture principale
Famille des comètes de Jupiter
Comètes quasi-Hilda
Exemples notables
Périodiques
Halley
Encke
Tempel 1
Borrelly
Grigg-Skjellerup
Tchourioumov-Guérassimenko
Wild 2
Machholz 1
Hartley 2
Hale-Bopp
Ikeya-Zhang
Non-périodiques
César
Sarrabat
Donati
Brooks
Arend-Roland
Ikeya-Seki
Kohoutek
Hyakutake
McNaught
Disques de poussières
Nuage zodiacal
Anneau de Mercure
Anneau de Vénus
Anneau de la Terre
Nuages de Kordylewski
Exploration
Mercure
Vénus
Lune
Mars
Jupiter
Io
Saturne
Uranus
Neptune
Planètes mineures
Chronologie de l'astronomie du Système solaire
Système solaire externe
Articles liés
Petits corps
Astéroïde
Atmosphère planétaire
Objet transneptunien
Objet interstellaire
Satellite naturel
Satellite régulier
Satellite irrégulier
Système astéroïdal
Héliogaine
Héliopause
Héliosphère
Milieu interplanétaire
Objets hypothétiques
Vulcanoïdes
Super-Pluton
Planète Neuf
Tyché
Némésis
Planète V
Galerie
Liste d'objets
Voisinage
Portail de la Lune   Portail de l’astronomie  
Cet article est reconnu comme « article de qualité » depuis sa version du 18 janvier 2021 (comparer avec la version actuelle). Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.La version du 18 janvier 2021 de cet article a été reconnue comme « article de qualité », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.
Ce document provient de «  ».
Catégories : LuneObjet céleste visité par un orbiteurObjet céleste visité par un atterrisseurSystème Terre-LuneCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiqueArticle contenant un lien mortPage utilisant Lien pour un article existantArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P1004Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Lune/Articles liésPortail:Astronomie/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Système solaire/Articles liésBon article en danoisArticle de qualité en scotsArticle de qualité en catalanBon article en occitanArticle de qualité en malayâlamArticle de qualité en arabeArticle de qualité en croateArticle de qualité en marâthîArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en anglaisArticle de qualité dans une autre langueBon article en arménienBon article en italienArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en indonésienArticle de qualité en vietnamienArticle de qualité en slovaqueArticle de qualité en azériBon article en polonaisArticle de qualité en allemandArticle de qualité en mongolArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en bulgareArticle de qualité
La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 09:26.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
