Mouvement (mécanique) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Les trajectoires de base
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Mouvement (mécanique)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Mouvement.
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Motion.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction.
Découvrez comment.
Cet article est une ébauche concernant la physique et la mécanique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.
Cet article concernant la physique doit être recyclé (février 2013).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Un mouvement, dans le domaine de la mécanique (physique), est le déplacement d'un corps par rapport à un point fixe de l'espace nommé référentiel et à un moment déterminé. Le mouvement est plus spécifiquement l'objet de la cinématique et de la dynamique.
On caractérise un mouvement par sa trajectoire et l'évolution de sa vitesse par exemple :
le mouvement circulaire uniforme : mouvement d'un point ou de tous les points matériels qui décrit un cercle avec une vitesse constante.
Mouvement absolu et relatif
En physique newtonienne, on distingue :
le mouvement absolu : mouvement d'un corps considéré par rapport au référentiel absolu qui est « fixe ».
le mouvement relatif : mouvement d'un corps considéré par rapport à un autre référentiel quelconque (qui n'est pas une simple translation du référentiel absolu), qui n'est pas « fixe ».
Toutefois cette distinction n'est plus valable, principalement depuis qu'Henri Poincaré a souligné l'inutilité de cette notion de référentiel absolu (dans son livre La Science et l'Hypothèse) et surtout depuis qu'Einstein a mis en valeur le principe de relativité.
Les trajectoires de base
la trajectoire dépend du référentiel choisi
le mouvement rectiligne (ou mouvement de translation) : la trajectoire est une droite
le mouvement de rotation ou circulaire la trajectoire est un arc de cercle ou un cercle
le mouvement curviligne : la trajectoire est quelconque
D'autres trajectoires
le mouvement vibratoire : mouvement d'un corps effectué de part et d'autre de sa position d'équilibre.
le mouvement cycloïdal
le mouvement brownien : mouvement aléatoire étudié à l'aide du calcul stochastique.
le mouvement ellipsoïdal : généralisation du mouvement de rotation
le mouvement parabolique
le mouvement hyperbolique : généralisation du mouvement ellipsoïdal
le mouvement hélicoïdal : une combinaison entre un mouvement rectiligne et un mouvement de rotation
Vitesse du mouvement
le mouvement uniforme : mouvement dont la vitesse (en norme) est constante.
le mouvement ralenti : mouvement dont la vitesse diminue au cours du temps
le mouvement accéléré : mouvement dont la vitesse augmente au cours du temps
le mouvement varié : mouvement dont la vitesse varie au cours du temps
Mouvements en géométrie
le mouvement de translation
le mouvement de rotation
Source
Voir aussi
Articles connexes
Cinématique
Relativité galiléenne
Balistique
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale d’Israël 
Branches de la physique
Catégories
Appliquée
Expérimentale
Théorique
Champs et ondes
Champ gravitationnel
Champ électromagnétique
Champ de Higgs électrofaible
Théorie quantique des champs
Relativité
Générale
Restreinte
Énergie et mouvement
Mécanique
Classique
Céleste
Fluides
Milieux continus
Quantique
Thermodynamique
Spécialités
Acoustique
Astrophysique
Atomique
Industrielle
Matière condensée
Nucléaire
Optique
Particules
Solide
Statistique
Autres sciences
Atmosphérique
Biophysique
Biomécanique
Médicale
Éconophysique
Géophysique
Physico-chimie
Mathématique
Psychophysique
Portail de la physique   Portail du génie mécanique  
Ce document provient de « (mécanique)&oldid=195677984 ».
Catégorie : Mécanique classiqueCatégories cachées : Article à améliorer par une traductionWikipédia:ébauche physiqueWikipédia:ébauche mécaniqueArticle à recycler/Liste complèteArticle à recycler/physiquePage utilisant P486Page utilisant P5082Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Physique/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Génie mécanique/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 29 juillet 2022 à 07:38.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
