Nouveau mouvement religieux — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Nouveau mouvement religieux
العربيةمصرىBoarischবাংলাČeštinaDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiGalegoHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
L'expression nouveau mouvement religieux (ou NMR) est une expression récente désignant un mouvement à caractère religieux apparu au cours de l'époque contemporaine.
L'expression a été inventée par la sociologue britannique Eileen Barker entre autres raisons afin d'éviter, dans l'étude des expressions religieuses, l'utilisation du terme secte qui a pris, au cours du XXe siècle, une connotation péjorative,.
Controverse
L'utilisation de ce terme est controversé pour plusieurs raisons. D'une part, sur le caractère « nouveau » : l'emploi de l'expression pour désigner certains mouvements religieux minoritaires tels que les Témoins de Jéhovah ou les mormons est discutable, puisqu'ils existent depuis le XIXe siècle(à noter qu'à l'échelle de l'humanité, le XIXe siècle reste un passé proche).
D'autre part, le mot « religieux » pose également un problème : il est récusé par certains mouvements qui définissent leurs pratiques comme spirituelles, et non religieuses; inversement les adversaires de la scientologie lui dénient tout caractère religieux.
En dépit de ces défauts, l'expression est employée par la plupart des sociologues, et universitaires, fréquemment sous la forme NMR.
Si les nouveaux mouvements religieux sont parfois des sectes au sens premier du terme (l'étymologie renvoie au latin secta, dérivé du verbe sequi, « suivre »[n 1], c'est-à-dire « une voie que l'on suit, un parti, une cause, une doctrine »,), ils ne sont pas tous des sectes au sens de « association dont le comportement porte atteinte aux droits de l'Homme et à l'équilibre social ».
En effet, la définition canonique de la secte identifiait historiquement les formes de communalisation chrétienne.
De plus, les définitions élaborées par Max Weber (qui fait partie des défenseurs de l'association sectes et religions) ne s'appliquent pas aux mouvements apparus à la fin du XXe siècle.
Selon leurs détracteurs, l’utilisation de ce terme est un moyen pour des sectes dangereuses de se donner une image respectable.
Notes et références
Notes
la dérivation étymologique à partir du latin secare, qui signifie « couper », est erronée (cf.
Pascal Boulhol, « Secta : de la ligne de conduite au groupe hétérodoxe », Revue de l'histoire des religions,no  219-1, p.6)
Références
La naissance de nouvelles religions, sur scienceshumaines.com
Dans Historiens et géographes, Numéros 393 à 394, p. 441, Jean-François Mayer fait la différence entre les « nouveaux mouvements religieux » qui se créent par milliers et les « nouvelles religions » extrêmement plus rares
a et b "Nouveaux mouvements religieux" : une expression dépassée ? Interview de Massimo Introvigne sur le site Religioscope
voir dans Les sectes en question: Se questionner et questionner Par Noël M. Rath, Marcel Gilbert, L'Harmattan, 2005 « le document choisit la désignation « nouveau mouvement religieux ». Tant qu'il n'y aura pas de terminologie universellement acceptée, nous devons adopter un terme qui soit le plus impartial et précis possible »
Les nouveaux mouvements religieux, article de Jean-François Mayer, Encyclopédie des religions Universalis, 1991
Sectes, Églises et nouveaux mouvements religieux, article de Nathalie Luca sur le site Eduscol
Les nouveaux mouvements religieux sont un phénomène qui met au défi les typologies existantes.
Le concept de « secte », largement utilisé, de manière spécifique par les sociologues mais également de façon moins rigoureuse par tout un chacun, ne remplit plus son rôle De Bryan Wilson, “The New Religions: Some Preliminary Considerations”, Japanese Journal of Religious Studies, 6/1-2 (1979), 195 et dans New Religious Movements: A Perspective for Understanding Society, ed. E. Barker, (New York & Toronto: The Edwin Mellen Press, 1982).
Voir également les universitaires américains qui utilisent le terme dans ce document du FBI
Pascal Boulhol, « Secta : de la ligne de conduite au groupe hétérodoxe », Revue de l'histoire des religions, no  219-1, 2002, p.6.
Les sectes et l'ordre public, Gilbert Klein
Esquerre 2009, p. 331. 
Sur le site de l'UNADFI
Voir aussi
Bibliographie
Arnaud Esquerre, La Manipulation mentale : Sociologie des sectes en France, Paris, Fayard, coll. « Histoire de la pensée », 2009, 376 p. (ISBN 978-2-213-63835-5). 
Jean-François Mayer, « Nouveaux mouvements religieux : une perspective historique et interculturelle », dans Silvio Ferrari (dir.), Diritti dell'uomo e libertà dei gruppi religiosi, Padova, CEDAM, 1989, p. 17-40.
Jean-François Mayer, « L'évolution des nouveaux mouvements religieux : quelques observations sur le cas de la Suisse », dans Social Compass , 42/2, juin 1995, p. 181-192.
Jean-François Mayer, La Science comparée des religions face aux nouveaux mouvements religieux, Fribourg, Université de Fribourg, coll. « Science comparée des religions », 1999, 31 p.
Raphaël Liogier, Un nouveau mouvement religieux face à la modernité politique : la Soka Gakkaï, en ligne.
Alain Bouchard, Les « Nouveaux mouvements religieux » et le phénomène des « sectes », en ligne.
Nathalie Luca, Sectes, Églises et nouveaux mouvements religieux, en ligne.
Massimo Introvigne, « Nouveaux mouvements religieux : une expression dépassée ? », dans Religioscope, en ligne.
Articles connexes
Religion, Secte, Matrixisme
Centre pour l'étude des nouvelles religions (CESNUR)
Nouveaux mouvements sociaux
Nouvelles religions chinoises
Liste de nouveaux mouvements religieux
Nouveaux mouvements religieux et extrême-droite politique 
Étude universitaire des nouveaux mouvements religieux 
Nouveau mouvement religieux
Mouvements
Ahmadisme
Alliance universelle
Amis de l'Homme
Ananda Marga
Antiquus Mysticusque Ordo Rosae Crucis
Anthroposophie
Antoinisme
Babisme
Bahaïsme
Brahma Kumaris
Caodaïsme
Christadelphe
Church of the SubGenius
Conscience de Krishna
Creativity Movement
Damanhur
Discordianisme
Eckankar
École de la Rose-Croix d'Or
Église d'unité
Église de l'Unification
Église de Satan
Église de scientologie
Église du Dieu Tout-Puissant
Église du Peuple Guanche
Église néo-apostolique
Fraternité blanche universelle
Falun Gong
Famille d'amour
Heaven's Gate
Iglesia ni Cristo
Invitation à la vie
Landmark Forum
Lectorium Rosicrucianum
Mandarom
Méditation transcendantale
Méthode Silva
Mormonisme et mouvements issus du mormonisme
Mouvement raëlien
Nouvelle Acropole
Office culturel de Cluny
Ogyen Kunzang Chöling
Ordre du Temple solaire
Pèlerins d'Arès
Quaker
Reiyukai
Sahaja Yoga
Satanisme LaVeyen
Sathya Sai Baba
Science chrétienne
Science divine
Science religieuse
Shri Ram Chandra Mission
Sōka Gakkai
Sri Chinmoy
Subud
Sūkyō Mahikari
Tabitha's Place
Témoins de Jéhovah
Tradition, famille et propriété
Vie universelle
Portail des religions et croyances   Portail du scepticisme rationnel  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ReligionDébat sur les dérives sectairesCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Scepticisme rationnel/Articles liésPortail:Société/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 20:49.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
