Amérique du Nord — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Faune
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Amérique du Nord
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Amérique (homonymie), Amérique du Nord (homonymie), Amérique septentrionale et Amérique centrale.
Amérique du Nord
Carte de localisation de l'Amérique du Nord.
Superficie
Population
Densité
Pays
Dépendances
Principales langues
Anglais, français, espagnol, groenlandais, langues autochtones du continent américain
Fuseaux horaires
UTC-3 à UTC-10 ( États-Unis)
Principales villes
Mexico, New York, Los Angeles, Chicago, Washington, Ottawa, Toronto, Guadalajara, Houston, Dallas, Montréal, Phoenix, Monterrey, Philadelphie, Vancouver, San Francisco, Miami, Atlanta
modifier 
L’Amérique du Nord est un continent à part entière ou un sous-continent de l'Amérique suivant le découpage adopté pour les continents.
Elle est entourée par l'océan Pacifique à l'ouest, l'océan Arctique au nord et l'océan Atlantique à l'est. L'isthme de Panama la relie à l'Amérique du Sud.
Les Caraïbes, souvent rattachées à l'Amérique du Nord, ferment le golfe du Mexique.
Division géopolitique
Les présidents mexicain Enrique Peña Nieto et américain Barack Obama avec le Premier ministre du Canada Justin Trudeau, en 2016.
Les limites de ce qui est nommé l'Amérique du Nord diffèrent de celles de la région Amérique Septentrionale de l'Organisation des Nations Unies (qui comprend uniquement le Canada, les États-Unis, les Bermudes et Saint-Pierre-et-Miquelon).
Le nord du continent américain regroupe donc les pays suivants :
le Groenland, territoire d'outre-mer autonome du Danemark ;
le Canada, à qui appartiennent de grandes îles se trouvant au large de ses côtes :
l’île de Vancouver et les Haïda Gwaïi à l’ouest,
l’île-du-Prince-Édouard, Terre-Neuve et l’île du Cap-Breton à l’est,
l’archipel Arctique, avec notamment l'île d'Ellesmere, l’île de Baffin, et l’île Victoria, au nord ;
au large des côtes du Canada, l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon, territoire rattaché à la France ;
les États-Unis, y compris les îles Aléoutiennes et l’Alaska ;
les Bermudes, territoire d'outre-mer autonome du Royaume-Uni ;
le Mexique (membre de l'ALENA) qui, géographiquement, est situé en Amérique du Nord, bien que son extrémité sud, au-delà de l'isthme de Tehuantepec, appartienne à l'Amérique centrale et culturellement, il partage l'histoire de la civilisation précolombienne en partie commune avec ses voisins de l'Amérique latine.
De 1907 à 1934, Terre-Neuve fut également un dominion (état semi-souverain au sein de l'Empire britannique).
Au sud du Mexique, on retrouve un certain nombre de pays que l'on regroupe sous le nom d'Amérique centrale : 
le Guatemala ;
le Belize ;
le Honduras ;
le Salvador ;
le Nicaragua ;
le Costa Rica ;
le Panama.
On peut dans certains cas ajouter à ces pays les Antilles.
Cet archipel est divisé en deux grands ensembles : 
Les Grandes Antilles (Cuba, la Jamaïque, République d’Haïti, République Dominicaine, Porto-Rico) ;
Les Petites Antilles (qui regroupent tout le chapelet d'îlots à l'est des Caraïbes). Leur rattachement est cependant discutable, notamment en ce qui concerne les îles Sous-le-Vent, du fait de la proximité géographique avec l'Amérique du Sud.
Article détaillé : Amérique centrale.
Population
Pays
Population en 2020
Superficie(km2)
Monnaie
Densité
Canada
9 984 670
Dollar canadien (CAD)
3,7753,8/km2
États-Unis
9 630 091
Dollar américain (USD)
Mexique
1 972 550
Peso mexicain (MXN)
Sous-total
Territoires dépendants
Population
Superficie(km2)
Monnaie
Densité
Bermudes (Royaume-Uni)
Livre sterling (GBP)
1 328,7041 328,7/km2
Groenland (Danemark)
2 166 086
Couronne danoise (DKK)
0,026 600,027/km2
Saint-Pierre-et-Miquelon (France)
5 347
Euro (EUR)
Total
Héritage des différentes vagues d'immigration qui ont marqué son histoire, l'Amérique du Nord présente deux groupes ethno-culturels bien différenciés:
Le premier au nord, est l'ensemble anglo-saxon, composé du Canada et des États-Unis.
Les Amérindiens y sont toujours présents, mais dans une proportion infime (1,3 % de la population aux États-Unis en 2019 et 4,9 % de la population canadienne en 2016). La majorité de la population y est d'origine européenne (sans négliger les apports de l'immigration récente et les Afro-Américains). La langue la plus utilisée reste l'anglais, bien que subsiste une forte minorité francophone au Canada, dont la province de Québec constituée à 80 % de francophones.
Le reste de la francophonie est concentrée au Nouveau-Brunswick, à l'est de l'Ontario, dans l'État de New York, en Californie, en Louisiane et en Floride.
Le second au sud, où la majorité de la population est métisse, résultante des mariages entre colons espagnols et Amérindiens.
La part des Amérindiens y est beaucoup plus grande au Mexique, avec 6,7 % de la population.
On peut, malgré tout, souligner la prédominance des langues européennes (surtout l'espagnol), de la chrétienté (protestante et catholique), le tout étant métissé avec les cultures amérindiennes et africaines, dans une certaine mesure.
Langues
Article détaillé : Langues en Amérique du Nord.
Sur le continent la langue principale est l'anglais (aux États-Unis et au Canada), suivi de l'espagnol (aux États-Unis et au Mexique) et du français (au Canada et minoritairement aux États-Unis). D'autres langues locales, issues des civilisations amérindiennes, subsistent, quoique faiblement.
Économie
Article détaillé : Économie de l'Amérique du Nord.
Panorama de Chicago (États-Unis)
L'Amérique du Nord est le deuxième continent le plus riche du monde après l'Europe en ce qui concerne la richesse par habitant.
Pour ce qui est de la richesse totale, l'Amérique du Nord se classe troisième après l'Asie et l'Europe.
Les États-Unis et le Canada font partie des pays les plus développés au monde.
Histoire
Histoire précolombienne
Articles détaillés : Nord-Amérindiens et Premier peuplement de l'Amérique.
Hypothèse polynésienne
Articles détaillés : Amérique du Sud et peuplement de l'Océanie.
Il est probable que les Mélanésiens de Polynésie ont eu un contact ancien avec l'Amérique du Sud, hypothèse attestée entre autres par l'analyse génétique de la patate douce, originaire d'Amérique du Sud mais présente depuis longtemps en Océanie (voir Amérique du Sud et peuplement de l'Océanie pour plus de détails). 
En 2005, des analyses linguistiques (sur des mots en chumash et en gabrielino) et archéologiques plaidèrent également en faveur d'un contact entre les populations polynésiennes de Hawaï et la Californie,,.
Exploration européenne
Article détaillé : Colonies vikings en Amérique.
L’Amérique du Nord sur les Globes de Marly (1683)
Certaines thèses postulent des contacts épisodiques remontant jusqu'à l'Antiquité.
Xe siècle, une expédition de Vikings menée par Erik le Rouge atteint le Groenland, île américaine (au sens géographique).
En 1524 et l'année suivante, il fait une expédition à Las Hibueras (actuel Honduras). De 1532 à 1539 il envoie quatre expéditions pour explorer la mer du Sud (Océan Pacifique). Ces expéditions parcourent la côte dès Tehuantepec en Oaxaca jusqu'à l'extrême nord du golfe de Californie.
Elles découvrent plusieurs îles et surtout la péninsule de Basse-Californie.
Carte de l’est de l’Amérique du Nord au XVIIIe siècle
Il atteint la côte ouest du Canada le 22 juillet.
Il est le premier Européen à traverser le continent nord-américain.
Colonisation européenne
Colonies européennes dans le nord-est de l'Amérique du Nord en 1664.
Voir les articles : Colonisation européenne des Amériques, Colonisation britannique des Amériques, Colonisation espagnole de l'Amérique, Colonisation française des Amériques, Nouvelle-France, Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Néerlande, Amérique du Nord britannique.
John's  Canada
Géographie
Article détaillé : Géographie de l'Amérique du Nord.
Limite méridionale
Dans le cas d'un découpage de l'Amérique en 2 continents, la limite historique avec l'Amérique du Sud est le canal de Panama, mais il est plus généralement admis aujourd'hui que ce soit le bouchon du Darién, zone située de part et d'autre de la frontière entre le Panama et la Colombie.
Si l'Amérique est considérée comme constituée de 3 sous-continents, l'Amérique du Nord est séparée de l'Amérique centrale par l'isthme de Tehuantepec.
Relief
Image satellite de l’Amérique du Nord.
Carte de l’Amérique du Nord.
La disposition du relief nord-américain est longitudinale : la région se décompose en ensembles différenciés qui se succèdent d’est en ouest.
La partie orientale est dominée par des plaines littorales étroites au nord (Canada et Nouvelle-Angleterre) et plus larges au sud (Floride). Derrière ces espaces plats se trouvent des chaînes de montagnes peu élevées, de formation ancienne et érodées : les Appalaches ne dépassent guère les 2 000 mètres d’altitude.
Le plateau des Laurentides constitue l’essentiel de la presqu’île du Labrador.
En allant vers l’ouest, on rencontre des espaces relativement plats et peu élevés, parsemés de lacs (lac de l’Ours, grand lac des Esclaves, lac Winnipeg et les Grands Lacs). Plus au sud, la vallée du Mississippi représente l’épine dorsale du centre de l’Amérique du Nord.
Ensuite, la région des Grandes Plaines puis le piémont des Rocheuses se succèdent à des altitudes de plus en plus hautes. L’ouest de l’Amérique du Nord est une succession de chaînes plus ou moins parallèles qui constituent un obstacle à la circulation.
Cet ensemble montagneux, plus large aux États-Unis qu’au Canada, est entrecoupé de hauts plateaux et de fossés d’effondrement.
Les derniers espaces avant l’océan Pacifique se caractérisent par une grande activité volcanique et sismique : il s’agit d’une portion importante de la ceinture de feu du Pacifique.
Parc national de Bryce Canyon (États-Unis)
Les Grands Lacs : le lac Érié, en hiver
Le Denali, point culminant de l’Amérique du Nord (États-Unis)
Les montagnes Rocheuses (Canada/États-Unis)
Les Appalaches (Canada/États-Unis)
Cancún au Mexique
Records
Point culminant : Denali (6 190 mètres), en Alaska.
La température la plus élevée a été enregistrée dans la Vallée de la Mort : le 10 juillet 1913, un record de 56,7 °C a été mesuré à Badwater.
Le plus grand lac est le lac Supérieur (83 000 km²).
Le point le plus bas est dans la Vallée de la Mort (-87 m), en Californie.
Les plus hautes dunes se trouvent dans le Colorado (Parc national et réserve des Great Sand Dunes).
Faune
Selon une étude publiée en septembre 2019 par des chercheurs de l’université Cornell (New York), l’American Bird Conservancy et le Centre de recherches national de la faune du Canada, le nombre d’oiseaux en Amérique du Nord a diminué de 2,9 milliards depuis les années 1970. L'étude montre que, outre les espèces en voie de disparition, les oiseaux communs considérés comme abondants subissent également une « disparition massive ». Les causes seraient la disparition de leur habitat ainsi que l’utilisation massive de pesticides.
Mammifères
Marsupiaux :
Opossum de Virginie (Didelphis virginiana), marsupial : à l’est des Rocheuses, de l’Ontario au Costa Rica
Insectivores :
Taupe à nez étoilé (Condylura cristata), famille des taupes : à l’est des États-Unis et du Canada
Chiroptères :
Rhinodolphe américain de Waterhouse (Macrotus waterhousii), famille des Phyllostomidés
Vespertilion à moustaches (Myotis mystacinus), famille des Vespertilionidés
Petit Vespertilion (Myotis lucifugus), famille des Vespertilionidés
Sérotine des maisons (Eptesicus fuscus), famille des Vespertilionidés : sud du Canada, États-Unis (sauf Texas et Floride du sud), Mexique
Chauve-souris argentée (Lasionycteris noctivagans), famille des Vespertilionidés : du sud-est de l’Alaska au sud du Canada.
Absente du sud-ouest des États-Unis.
Chauve-souris cendrée (Lasiurus cinereus), famille des Vespertilionidés : du Canada à l’Argentine en passant par les États-Unis.
Molosse brésilien (Tadarida brasiliensis), famille des Molossidés : sud des États-Unis, de l’Oregon à l’Alabama, jusqu’en Amérique centrale.
Édentés :
Tatou à neuf bandes (Dasypus novemcinctus), famille des tatous : sud des États-Unis, Mexique.
Ours noir d’Amérique.
Carnivores :
Carcajou ou Glouton (Gulo gulo) famille des mustélidés, nord du Canada.
Hermine (Mustela erminea), famille des mustélidés: Canada, nord des États-Unis, jusqu'au 37° parallèle.
Vison d’Amérique (Mustela vison), famille des mustélidés: Alaska, Canada, États-Unis (sauf dans les déserts).
Blaireau américain (Taxidea taxus), famille des mustélidés : Sud-ouest du Canada, ouest des États-Unis, Basse-Californie
Mouffette rayée (Mephitis mephitis) : Canada (sud de la baie d’Hudson), États-Unis et nord du Mexique.
Raton laveur (Procyon lotor), famille des procyonidés: Sud de Canada, États-Unis (sauf quelques régions des Rocheuses), Mexique.
Loutre de mer (Enhydra lutris) : sud de l’Alaska, côte Pacifique
sous-espèce californienne en voie de disparition : Enhydra lutris nereis
Coati à queue annelée ou Coati sud-américain (Nasua nasua), famille des ratons, Arizona, Nouveau-Mexique, Mexique
Ours brun (Ursus arctos) : ouest de l’Amérique du Nord
Ours kodiak en Alaska
Ours noir Américain (Ursus americanus) : Alaska, Canada, États-Unis jusqu’en Floride, Mexique.
Ours blanc : régions arctiques du Canada et de l’Alaska
Coyote (Canis latrans), famille des canidés : de l’Alaska au Costa Rica, Canada, ouest des États-Unis
Renard roux (Vulpes vulpes), famille des canidés : zone holarctique de l’Amérique du Nord
Lynx roux (Lynx rufus), famille des félins : Sud du Canada, États-Unis (sauf le centre), nord du Mexique
Puma.
Puma, Cougar ou lion des montagnes (Puma concolor), famille des félins : ouest de l’Amérique du Nord, du Canada à l’Argentine
Otarie à fourrure des îles Pribilof (Callorhinus ursinus) : eaux froides de l’Amérique du Nord
Lion de mer de Steller (Eumetopias jubatus) : nord de l’Océan Pacifique
Phoque veau marin (Phoca vitulina) : Alaska, Canada, est des États-Unis
Cétacés :
Grand dauphin (tursiops truncatus), le long des côtes, jusqu'au golfe du Mexique
Rorqual commun (Balaenoptera physalus), au nord du 80e parallèle nord
Mégaptères ou baleines à bosses (Megaptera novaeangliae)
Béluga (Delphinapterus leucas), famille des monodontidae : régions arctiques de l’Amérique du Nord
Marsouin commun (Phocoena phocoena), famille des marsouins : au sud du 70e parallèle
Rongeurs :
Écureuil gris (Sciurus carolinensis) : à l'est du Canada, est des États-Unis
Écureuil gris.
Chien de prairie (Cynomys ludovicianus), famille des écureuils : prairies de l’ouest des États-Unis
Petit polatouche (Glaucomys volans), famille des écureuils : centre et est des États-Unis, Mexique
Castor américain
Souris à pattes blanches (Peromyscus maniculatus), famille des hamsters : de l’Alaska au Mexique, sauf dans le sud-est des États-Unis
Rat musqué (Ondatra zibethicus), famille des campagnols : Amérique du Nord, jusqu’au golfe du Mexique
Ourson coquau ou porc-épic d'Amérique (Erethizon dorsatum) : Canada, nord-est des États-Unis
Lagomorphes :
Pika d’Amérique du Nord (Ochotona princeps), famille des pikas : ouest de l’Amérique du Nord, de la Colombie-Britannique à la Californie et au Nouveau-Mexique
Lapin à queue blanche (Sylvilagus floridanus) : est des États-Unis (sauf Nouvelle-Angleterre)
Lamantins :
Lamantin d’Amérique centrale (Trichechus manatus)
Dugong (Dugong dugon ) : sud-est des États-Unis
Ongulés artiodactyles :
Pécari à collier (Pecari tajacu) : Arizona, Nouveau-Mexique, Texas, Mexique
Cerf de Virginie ou Cerf à queue blanche (Odocoileus virginianus), communément appelé « chevreuil » : du sud du Canada jusqu’en Argentine
Orignal ou Élan d'Amérique (Alces americanus) : Alaska, Canada
Caribou (Rangifer tarandus) : Alaska et Canada
Pronghorn ou antilope à cornes fourchues (Antilocapra americana) : de l’Alberta à l’ouest des États-Unis
Chèvre des Rocheuses (Oreamnos americanus) : Sud-ouest de l’Alaska et du Canada, ouest des États-Unis
Mouflon canadien (Ovis canadensis) : du sud du Canada au nord du Mexique
Bœuf musqué : Canada
Bison d’Amérique (Bison bison)
Vison américain.
Raton laveur.
Chien de prairie.
Castor.
Lynx roux (Lynx rufus).
Cerf de Virginie.
Pronghorn.
Forêts
L’Amérique du Nord a perdu 15 % de ses forêts intactes (paysage « naturel » considéré comme à la fois non artificiellement morcelé et non dégradé) entre 2000 et 2013.
Notes et références
Composition of macro geographical (continental) regions, geographical sub-regions, and selected economic and other groupings.
à l'exclusion d'Hawaï et des territoires selon l'U.S. Census Bureau, au 1er juillet 2009
« U.S. Census Bureau QuickFacts: United States », sur (consulté le 13 novembre 2020).
« Profil du recensement, Recensement de 2016 », sur www12.statcan.gc.ca (consulté le 13 novembre 2020).
« Scholars swim in choppy waters », sur , 8 mars 2005 (consulté le 22 novembre 2020).
Terry L. Jones et Kathryn A. Klar, « Diffusionism Reconsidered: Linguistic and Archaeological Evidence for Prehistoric Polynesian Contact with Southern California », American Antiquity, vol. 70, no 3,‎ 2005, p. 457–484 (ISSN 0002-7316, DOI 10.2307/40035309, lire en ligne, consulté le 22 novembre 2020).
Terry L. Jones et Kathryn A. Klar, « On Open Minds and Missed Marks: A Response to Atholl Anderson », American Antiquity, vol. 71, no 4,‎ 2006, p. 765–770 (ISSN 0002-7316, DOI 10.2307/40035889, lire en ligne, consulté le 22 novembre 2020).
L’Amérique était-elle connue dans l’Antiquité ? - Top Secret no 13, mai 2004
M. Kuitems, B. L. Wallace, C. Lindsay et al., « Evidence for European presence in the Americas in AD 1021 », Nature,‎ 20 octobre 2021 (DOI , lire en ligne), disponible en accès libre.
Pierre Barthélémy, « Les Vikings étaient en Amérique il y a mille ans », Le Monde,‎ 21 0ctobre 2021 (lire en ligne)
« En cinquante ans, près de 3 milliards d’oiseaux ont disparu en Amérique du Nord », Le Monde,‎ 19 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 19 septembre 2019).
« En Amérique du nord, plus du quart des oiseaux ont disparu en cinquante ans », sur Libération.fr, 19 septembre 2019 (consulté le 19 septembre 2019).
« Le monde des forêts sauvages recule rapidement », Le Monde,‎ 16 janvier 2017 (lire en ligne).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Amérique du Nord, sur Wikimedia CommonsAmérique du Nord, sur WikinewsAmérique du Nord, sur Wikivoyage
Articles connexes
Liste des pays d'Amérique du Nord
Accord de Libre-Échange Nord-Américain (ALENA)
Économie de l'Amérique du Nord
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Peakbagger.com 
Liste des pays d’Amérique du Nord sur PopulationData.net
Liste et cartes des pays d’Amérique du Nord
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale des Amériques
Amérique du Nord
États souverains
Antigua-et-Barbuda
Bahamas
Barbade
Belize
Canada
Costa Rica
Cuba
Dominique
Salvador
États-Unis
Grenade
Guatemala
Haïti
Honduras
Jamaïque
Mexique
Nicaragua
Panama
République dominicaine
Saint-Christophe-et-Niévès
Sainte-Lucie
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Trinité-et-Tobago
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Anguilla (Royaume-Uni)
Aruba (Pays-Bas)
Banc de Bajo Nuevo (États-Unis)
Banc de Serranilla (Colombie)
Bermudes (Royaume-Uni)
Curaçao (Pays-Bas)
Groenland (Danemark)
Guadeloupe (France)
Îles Caïmans (Royaume-Uni)
Île Clipperton (France)
Îles Turques-et-Caïques (Royaume-Uni)
Îles Vierges britanniques (Royaume-Uni)
Îles Vierges des États-Unis (États-Unis)
Martinique (France)
Montserrat (Royaume-Uni)
Pays-Bas caribéens (Pays-Bas)
Porto Rico (États-Unis)
Saint-Barthélemy (France)
Saint-Martin (partie française) (France)
Saint-Martin (partie néerlandaise) (Pays-Bas)
Saint-Pierre-et-Miquelon (France)
Amérique du Sud
États souverains
Argentine
Bolivie
Brésil
Chili
Colombie
Équateur
Guyana
Paraguay
Pérou
Suriname
Uruguay
Venezuela
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud (Royaume-Uni)
Guyane (France)
Île Bouvet (Norvège)
Îles Malouines (Royaume-Uni)
Articles liés
Amérique andine
Amérique anglo-saxonne
Amérique centrale
Amérique francophone
Amérique hispanique
Amérique latine
Amérique septentrionale
Antilles
Aridamérique
Caraïbes
Grandes Antilles
Mésoamérique
Oasisamérique
Petites Antilles
Masses continentales de la Terre
Modèle à 4 continents
Amérique
Antarctique
Afro-Eurasie
Océanie
Modèle à 7 continents
Amérique du Nord
Amérique du Sud
Antarctique
Afrique
Asie
Europe
Océanie
Continents submergés
Zealandia
Plateau des Kerguelen
Paléocontinents(disparus)
Supercontinents
Gondwana
Laurasia
Pangée
Pannotia
Rodinia
Nena
Columbia
Kenorland
Vaalbara
Continents
Arctica
Asiamérique
Atlantica
Baltica
Cimmeria
Kazakhstania
Laurentia
Laurussia
Inde
Ur
Évolution géologique future
Pangée prochaine
Amasie
Nouvelle Pangée
Continents imaginaires
Atlantide
Hyperborée
Lémurie
Kumari Kandam
Méropide
Mu
Terra Australis
Régions du monde
Afrique
Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs
Océanie
Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie
Amérique
Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud
Régions polaires
Arctique
Antarctique
Asie
Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud
Régions bicontinentaleset multi-régionales
Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient
Europe
Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique
Océans
Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique
Portail de la géographie   Portail de l’Amérique du Nord   Portail de l’Amérique centrale   Portail de la Caraïbe   Portail de l’Amérique  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Amérique du NordCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3635Page pointant vers des bases relatives à la géographiePortail:Géographie/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique centrale/Articles liésPortail:Caraïbe/Articles liésArticle de qualité en géorgienArticle de qualité dans une autre langue
La dernière modification de cette page a été faite le 13 septembre 2022 à 02:49.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
