Empire ottoman — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Empire ottoman
Modifier les liens
français
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Plus
LireVoir le texte sourceVoir l’historique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Empire ottomanدولتِ عَليه عُثمانيه / devlet-i ʿaliyye-i ʿos̲mâniyye
Armoiries de l'Empire ottoman (1882)
Devise
en turc ottoman : دولت ابد مدت (devlet-i ebed müddet, « L’État éternel »)
L'Empire ottoman à son apogée territorial (fin du XVIe siècle).Informations générales
Statut
Monarchie absolue (1299-1876 ; 1920-1922) et califat (1517-1924)
Monarchie absolue sous dictature totalitaire autocratique (1878-1908)
Monarchie parlementaire constitutionnelle (1876-1878 ; 1908-1913 ; 1918-1920)
Monarchie parlementaire sous dictature militaire totalitaire à parti unique (1913-1918)
Capitale
Söğüt (1299–1326)Bursa (1326–1365)Adrinople (Edirne) (1365–1453)Constantinople (1453–1922)
Langue(s)
Turc ottoman (officielle)Arabe (administrations et gouvernements locaux, religieux, culture, littérature, diplomatie et éducation)Persan (littérature, diplomatie et éducation)Français (langue étrangère de l'enseignement moderne et des relations extérieures pendant l'ère post-Tanzimat/le dernier empire)
Religion
Islam sunnite (officielle), soufisme, chi'isme, christianisme, yézidisme et judaïsme (minoritaires)
Monnaie
Akçe, kuruş, livre
Démographie
Population
• 1600
~ 30–35 000 000 habitants
• 1856
~ 35 350 000 habitants
• 1906
~ 20 884 000 habitants
• 1914
~ 18 520 000 habitants
• 1918
~ 14 629 000 habitants
Superficie
Superficie
• 1299
~ 9 000 km2
• 1326
~ 16 000 km2
• 1362
~ 95 000 km2
• 1683
~ 5 200 000 km2
• 1900
~ 3 400 000 km2
Histoire et événements
Conquête de Bilecik
Prise de Constantinople
Abolition du sultanatPartition de l'Empire
Proclamation de la République de Turquie
Abolition du califat
Souverains
Premier
Osman Ier
Dernier
Mehmed VI
Grands vizirs
Premier
Alaeddin Pasha
Dernier
Ahmed Tevfik Pacha
Assemblée générale de l'Empire ottoman
Entités précédentes :
Sultanat de Roum Empire byzantin Despotat de Serbie Sultanat mamelouk du Caire Sultanat hafside de Tunis Zianides Karamanides Ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Rhodes Royaume croate Second Empire bulgare Empire de Trébizonde Aq Qoyunlu Sultanat de Sennar Royaume de Bosnie Dobrogée valaque Bessarabie moldave Principauté de Théodoros Despotat de Morée Duché de Naxos Ligue de Lezha
Entités suivantes :
République de Turquie Grèce Royaume d'Égypte Soudan anglo-égyptien Principauté de Serbie État d'Abdelkader Algérie française Protectorat français de Tunisie Principauté de Bulgarie Royaume de Roumanie (en Dobrogée) Chypre britannique Bosnie-Herzégovine austro-hongroise Libye italienne et Dodécanèse italien Gouvernement provisoire d'Albanie Territoires ennemis occupés Mandat britannique en Irak, Koweït et Hasa Royaume du Yémen Royaume du Hedjaz Empire russe (en Crimée, Caucase, Boudjak) Royaume de Hongrie
modifier 
L'Empire ottoman (en turc ottoman : دولت عليه عثمانیه / devlet-i ʿaliyye-i ʿos̲mâniyye, littéralement « l'État ottoman exalté » ; en turc : Osmanlı İmparatorluğu ou Osmanlı Devleti[a]), connu historiquement en Europe de l'Ouest comme l'Empire turc, la Turquie ottomane, ou simplement la Turquie, est un empire fondé à la fin du XIIIe siècle au nord-ouest de l'Anatolie, dans la commune de Söğüt (actuelle province de Bilecik), par le chef tribal oghouze Osman Ier, fondateur de la dynastie ottomane (ottoman vient de l'arabe ʿuṯmānī عُثْمَانِي, dérivé de ʿuṯmān عُثْمَان, nom arabisé d'Osman). Après 1354, les Ottomans entrèrent en Europe, et, avec la conquête des Balkans, le Beylik ottoman se transforma en un empire transcontinental.
Après l'avoir encerclé puis réduit à sa capitale et à quelques lambeaux, les Ottomans mirent fin à l'Empire byzantin en 1453 par la conquête de Constantinople sous le règne du sultan Mehmed II.
Aux XVe et XVIe siècles, à son apogée, sous le règne de Soliman Ier le Magnifique, l'Empire ottoman était un empire multinational et multilingue contrôlant une grande partie de l'Europe du Sud-Est, des parties de l'Europe centrale, de l'Asie occidentale, du Caucase et de l'Afrique du Nord.
Au début du XVIIe siècle, l'Empire comprenait trente-deux provinces et de nombreux États vassaux.
Certains d'entre eux ont ensuite été absorbés par l'Empire ottoman, tandis que d'autres bénéficièrent de divers types d'autonomie au cours des siècles[b].
Avec Constantinople comme capitale, et le contrôle des terres autour du bassin méditerranéen, l'Empire ottoman fut au centre des interactions entre les mondes oriental et occidental pendant six siècles.
Alors que l'on croyait autrefois que l'Empire était entré dans une période de déclin à la suite de la mort de Soliman le Magnifique, cette opinion n'est plus soutenue par la majorité des historiens universitaires. L'Empire continua à maintenir une économie, une société et une armée puissantes et flexibles tout au long du XVIIe et d'une grande partie du XVIIIe siècle,,. Les Ottomans subirent de graves défaites militaires à la fin du XVIIIe et au début du XIXe siècle, ce qui les amena à entamer un vaste processus de réforme et de modernisation connu sous le nom de Tanzimat.
Ainsi, au cours du XIXe siècle, l'État ottoman était devenu beaucoup plus puissant et organisé malgré de nouvelles pertes territoriales, en particulier dans les Balkans où de nouveaux États émergèrent. L'Empire s'allia à l'Allemagne au début du XXe siècle, espérant échapper à l'isolement diplomatique qui avait contribué à ses récentes pertes territoriales, et s'engagea ainsi dans la Première Guerre mondiale du côté des puissances centrales.
Peu préparé à participer à une guerre moderne, l'empire doit également affronter d'importantes tensions internes, en particulier dans ses possessions arabes, avec la révolte arabe de 1916 – 1918. Pendant ce temps, des exactions sont commises par le gouvernement ottoman, dont certaines de nature génocidaire contre les Arméniens, les Assyriens, et les Grecs.
La défaite de l'Empire et l'occupation d'une partie de son territoire par les puissances alliées au lendemain de la Première Guerre mondiale entraînèrent sa partition, et la perte de ses territoires du Moyen-Orient divisés entre le Royaume-Uni et la France.
Le succès de la guerre d'indépendance turque contre les occupants alliés a conduit à l'émergence de la république de Turquie, proclamée le 29 octobre 1923 dans le cœur de l'Anatolie à Ankara, et à l'abolition de la monarchie ottomane.
Histoire
L'Empire ottoman a duré de 1299 à 1923 (soit plus de six siècles). Il a été longtemps un petit beylicat autonome, puis indépendant de fait du sultanat seldjoukide, alors en pleine décadence.
Il s’étendit ensuite durant trois siècles des portes de Vienne au golfe Persique, d’Oran en Algérie à Bakou sur la mer Caspienne, et des steppes de l'actuelle Ukraine aux marais du Nil dans l'actuel Soudan et aux montagnes de l'actuel Yémen.
Dans le cadre de ses relations internationales, l'Empire ottoman était appelé « Sublime Porte ottomane », ou simplement « Sublime Porte », du nom de la porte d’honneur monumentale du grand vizirat, siège du gouvernement du sultan à Constantinople et fut un allié du royaume de France contre les Habsbourg.
Débuts
Fondation
Territoire contrôlé par Osman.
L’Émirat ottoman ou Beylicat ottoman, est fondé par une famille issue des Kayı, l’une des vingt-quatre tribus turciques oghouzes qui avaient conquis l'Anatolie au XIe siècle, au détriment de l'Empire byzantin,,. Pendant que le sultanat turc des Seldjoukides se décompose, cette tribu monte en puissance pendant la phase des beylicats.
En 1299, Osman Ier conquiert la ville byzantine de Mocadène, aujourd’hui Bilecik en Turquie.
Cette date marque le commencement de l’État ottoman et le début de la constitution de la première armée ottomane.
Jusqu’à sa mort en 1326, Osman Ier conquiert plusieurs autres villes et places fortes byzantines, ainsi que certaines principautés turques voisines.
Osman est acclamé comme khan de la tribu du Kayıhan, titre qu'il porte jusqu'à sa mort, établissant ainsi les fondations de ce qui deviendra par la suite l'empire.
Expansion vers l'Europe
Articles détaillés : Expansion de l'Empire ottoman et Guerres ottomanes en Europe.
Mehmed II.
Chute de Constantinople (1453).
Ses successeurs continuent sa politique d'expansion. L'Empire ottoman conquiert Gallipoli, son premier territoire européen, en 1347, puis s'étend à travers les Balkans.
En 1389, la victoire décisive à la bataille du champ des Merles en Serbie, dans l'actuel Kosovo, marque la fin de l'existence des royaumes serbes.
La Serbie est annexée par les Ottomans après la chute de Smederevo, en 1459. En 1453, commandées par le sultan Mehmed II, les armées ottomanes prennent Constantinople et mettent fin à l'Empire byzantin, établissant ainsi la domination de l'Empire sur la partie à majorité chrétienne de la Méditerranée orientale.
Plusieurs croisades européennes sont écrasées à Nicopolis et Varna ou encore à Alger.
Apogée
Article détaillé : Économie de l'Empire ottoman.
Un nouvel empire
Les Ottomans appellent Roumis les populations chrétiennes, en référence à leur ancien statut de sujets de l'Empire romain d'Orient. L'Empire ottoman élargit ensuite progressivement sa souveraineté à toute la partie sud-orientale du monde méditerranéen, des environs d'Oran jusqu'à ceux de Raguse en englobant les côtes de presque toute l'Afrique du Nord, le Proche-Orient, la mer Noire, la Grèce et l'Albanie.
Les sultans ottomans voient leur titulature s'enrichir au XVe siècle du vieux titre turc de khan, de celui, iranien, de Padichah, puis de celui de calife au XVIe siècle, c'est-à-dire successeur de Mahomet et chef de l’oumma, la communauté musulmane.
Les parties de l'Empire ont des statuts allant de la province (IYI) gouvernée par un pacha-beylerbey, aux divisions plus petites comme les sandjaks, sharifats ou vilayets.
Des États vassaux payent un tribut annuel, n’ont qu’une allégeance formelle et envoient des cadeaux (pechkech, bakchich) à certaines occasions bien définies : certains sont chrétiens (principautés roumaines ou géorgiennes), d’autres musulmans (régences d’Alger, Tunis et Tripoli, khanat de Crimée). Le Liban se rend temporairement indépendant sous l’émir druze Fakhreddine II (r. 1590-1613).
Sauf exception liée à la structure du pays ou à la proximité du centre de l’Empire, chaque pacha-beylerbey était « roi dans son royaume » qu’il gérait avec l’assistance d’un conseil nommé divan, en respectant les coutumes locales et les structures traditionnelles.
Le contrôle qu’ils exercent sur leurs territoires est variable.
Les vassaux chrétiens, comme les principautés danubiennes de Valachie et Moldavie et, pour un temps, la Transylvanie ne deviennent pas provinces ottomanes, mais payent au sultan un tribut ce qui les place dans le dar al-Ahd (arabe : دار العهد « domaine du pacte » ou « de l'alliance ») alors que les Habsbourg ou la Russie sont dans le dar al-Harb (« domaine de la guerre »).
Articles détaillés : Devchirmé, Janissaire et Dönme.
L’Empire ottoman est organisé selon le système des millets.
De la Bosnie au fin fond de l’Anatolie en passant par les Pomaques, de nombreux chrétiens pauvres (Slaves, Grecs, Arméniens...) ainsi que des Juifs et des Roms (çingene) se convertissent à l’islam pour ne plus payer le haraç (double imposition sur les non-musulmans) et ne plus subir la παιδομάζωμα / pédomazoma, ou devchirmé correspondant aux enlèvements des enfants pour les Yeniçeri (janissaires : « nouvelles troupes », instituées au XIVe siècle par le sultan Orhan).
Devenus avdétis (de l'arabe عودة retour signifiant convertis), ils n’en étaient, pour la plupart, que plus fidèles sujets de la Sublime Porte, afin de bénéficier de la confiance due aux mumīnīn (croyants). C’est pourquoi les Turcs actuels de Turquie sont, en majorité, de type caucasien, alors que les peuples turcs d’Asie centrale ont un phénotype asiatique.
Et c’est pourquoi aussi au XIXe siècle, la majorité des membres des millets rum et arménien était plutôt composée de propriétaires et de commerçants aisés que de pauvres manœuvres, car seuls les gens aisés pouvaient payer le haraç.
Le nouvel empire assura sa cohésion en ouvrant largement l’ascenseur social ottoman : tout janissaire sorti du rang pouvait, si ses capacités le lui permettaient, espérer accéder aux plus hautes fonctions, telles que bey, drogman, capitan pacha, pacha ou vizir, et les exemples foisonnent.
Même les aristocrates grecs restés chrétiens pouvaient espérer être nommés hospodars (voïvodes) des principautés chrétiennes tributaires.
Âge d'or
Article connexe : Kurtoğlu Muslihiddin Reis.
Sélim Ier lors de sa conquête de l'Égypte.
Pragmatiques et non dogmatiques, les sultans ottomans n’ont pas fait table rase de la civilisation byzantine mais l’ont au contraire adaptée et développée, comme en témoigne la mosquée bleue qui utilise l’architecture de la basilique Sainte-Sophie ou les thermes, que nous appelons « bains turcs ». L’Empire a su hériter de l’éducation, des sciences, des techniques et des universités byzantines, devenues ottomanes et admirées dans toute l’Europe à la fin du Moyen Âge.
Ces universités orientales se tenaient au courant des découvertes occidentales : l’amiral Piri Reis a ainsi pu faire une copie de la carte de l’Amérique de Christophe Colomb, et celle-ci ayant été perdue, la copie de Reis est à ce jour la plus ancienne carte connue du nouveau continent.
De grandes forces vives, aussi bien intellectuelles que financières, vinrent renforcer la Sublime Porte.
On peut citer les migrations et installations des Juifs séfarades, fuyant l’Espagne répressive et l’Inquisition, puis celles des morisques andalous (voir Histoire des Juifs en terre d'islam).
En 1517, Sélim Ier conquiert l’Égypte et met fin au sultanat mamelouk.
Le calife abbasside Al-Mutawakkil III est emmené à Istanbul comme otage, et aurait cédé son titre de Commandeur des croyants (Emir al-mumimin). Si Sélim procède au transfert de certaines reliques de Mahomet à Istanbul, la thèse selon laquelle il aurait voulu recueillir l’héritage de califat est cependant sujette à caution et apparaît beaucoup plus tardivement.
Moins d’un siècle après avoir mis fin à l’Empire byzantin moribond, les Turcs ottomans prennent la succession de la dynastie arabe des Abbassides.
Soliman le Magnifique.
Au XVIe siècle, sous le règne de Soliman le Magnifique, les armées ottomanes parviennent jusqu’à Vienne en 1529 et 1532, dont elles font le siège en vain.
Cette avancée marque la limite de l’expansion de l'Empire en Occident (comme Aden en fixera la limite au sud).
Bataille de Préveza (1538).
De 1533 à 1536, l’Empire ajoute l’est de l’Anatolie, l’Azerbaïdjan et le Yémen.
Les corsaires turcs installés à Alger prennent Tunis aux Hafsides en son nom en 1534, puis la perdent face aux troupes de Charles Quint.
Le pacha turc de Tripoli prend Kairouan en 1557 et Tunis est reconquise, définitivement cette fois, en 1569. Les interventions ottomanes au Maroc conduisent également l'Empire à prendre la ville de Fès en 1554 et 1576, intervenir dans les querelles de pouvoir entre Wattassides et Saadiens, soutenir ces derniers lors de la bataille des Trois Rois face aux Portugais en 1578, puis à appuyer divers mouvements opposés aux Alaouites après la prise du pouvoir par ces derniers.
La Kabylie reste globalement indépendante ; les troupes de la régence d'Alger échouent à trois reprises devant la Kalaa des Beni Abbès (1553, 1559 et 1590).
L’Empire crée une flotte militaire, tente de s’imposer en Méditerranée au détriment des cités italiennes et y parvient un moment.
La défaite navale de Lépante en 1571, devant les flottes espagnole et vénitienne, met fin à sa suprématie.
Réorganisée par Sokollu Mehmet Pacha, la flotte ottomane restera certes ensuite une puissance importante, et les possessions vénitiennes (Chypre et des îles en mer Égée) rejoindront progressivement l'Empire, mais une partie toujours plus importante du commerce méditerranéen était sous le contrôle de Venise, de Gênes, du Portugal et de l'Espagne.
L'Empire trouve sa place dans le jeu diplomatique européen où il est un allié traditionnel de la France, dans une alliance de revers contre les Habsbourg, dès le règne de François Ier.
Le siège de Vienne (1529).
Une puissance mondiale contestée
Articles détaillés : Guerres ottomano-persanes, Guerres ottomanes en Europe et Conflits maroco-ottomans.
La mort de Soliman le Magnifique en 1566 marque la fin de l'âge d'or ottoman, et la superficie de l'Empire au XVIe siècle atteint 5 200 000 km2. L'irruption des Portugais dans l'océan Indien détourne vers l'Atlantique une grande partie du commerce des Indes, et les expéditions ottomanes contre Goa et Mascate n'arrivent pas à les en déloger.
Cependant, le commerce du Levant reprend à la fin du XVIe siècle.
L'Empire ottoman a encore les moyens de grandes expéditions sur mer (conquête de Chypre en 1570 et de la Crète en 1669) et sur terre, contre les Autrichiens et les Russes.
Moscou est incendiée en 1571, Vienne, capitale des Habsbourg d'Autriche, est assiégée en 1683. L'Empire croit avoir encore une vocation mondiale.
Sokollu Mehmet Pacha, grand vizir de Sélim II, commence un projet de canal à Suez et un autre entre la Volga et le Don, qui n'aboutiront pas.
Dans l'Europe du Sud, une coalition d'États compte alors vaincre l'Empire ottoman sur les mers, puisqu'elle ne le peut sur les terres. À Lépante, envoyé par le roi Philippe II, une flotte coalisée (États pontificaux, république de Venise et Espagne) affronte la grande flotte turque, réputée invincible.
En 1571, Lépante voit la destruction de plus de 250 galères turques.
Mais c'est une victoire sans lendemain, qui ne touche pas aux bases de la puissance turque.
Le grand vizir ottoman dira à un ministre vénitien durant des négociations : « En vous prenant Chypre, nous vous avons coupé un bras.
En envoyant par le fond notre flotte, vous nous avez coupé la barbe. »[citation nécessaire] En 1573, la flotte ottomane reconstituée pousse les Vénitiens à la paix.
Cela permet au sultan de tourner ses ambitions sur l'Afrique du Nord.
Parade de l'armée ottomane près de Sofia ; les forteresses alentour tirent des coups de canon (gravure allemande, 1788). C'était une manière d'affirmer la domination du sultan sur ses sujets, musulmans ou non, et d'inciter les jeunes paysans à s'engager.
Bataille de Lépante.
Les frontières ottomanes ne changent guère entre 1566 et 1683. Les guerres finissent sur des statu quo et les victoires de Soliman le Magnifique apparaissent comme un glorieux passé. Les Séfévides de Perse repoussent les assauts turcs.
Dans les régions danubiennes, l'Empire doit faire face à la puissance rivale de l'Autriche et à l'insoumission des principautés roumaines sous Michel le Brave (1593-1601).
Sur les champs de bataille, l'armée ottomane, ou plutôt, comme l'appellent les chroniqueurs turcs, « l'armée de l'islam », reste une puissance impressionnante.
Des forces nombreuses, ce qui suppose une logistique considérable, des janissaires d'élite, et toujours des légions de soldats armés d'arquebuse ou de fusils.
La Longue Guerre contre l'Autriche (1593-1606), a demandé de grandes ressources humaines aux Ottomans.
Leur population forte de trente millions d'habitants leur permet de soutenir de vastes efforts de guerre, mais le retard économique et technique face à l'Occident commence à se faire sentir.
Début du déclin
Article détaillé : Guerres ottomanes en Europe.
Temps des troubles
Sous les règnes de Mehmed III (1595-1603) et de son fils Ahmed Ier (1603-1617), l’Empire est en proie à des révoltes et à des soulèvements militaires, notamment celui des spahis à Constantinople au début de l’année 1603. Pour tenter d’assurer leur pouvoir, les sultans ottomans changent fréquemment les vizirs, les conseillers, les chefs militaires et les membres de la haute administration.
Il en résulte que les administrateurs s’efforcent de réaliser des fortunes rapides par tous les moyens.
Le personnel subalterne, moins surveillé, s’empresse de les imiter.
Des peuples soumis, pressurés par les fonctionnaires, se soulèvent contre les Turcs, notamment les Druzes.
Après l’humiliant traité signé avec les Séfévides en 1590, les Ottomans occupent la Géorgie, le Chirvan, le Lorestan, et Tabriz avec une partie de l'Azerbaïdjan.
La guerre reprend en 1603 avec la prise de Tabriz par Abbas Ier le Grand, qui reconquiert en quelques années l’Azerbaïdjan, la Géorgie et la Mésopotamie avec Bagdad sur les Ottomans (1612).
Guerre polono-turque de 1620-1621.
En Europe, la paix de Zsitvatorok (Hongrie) conclut la Longue Guerre avec le Saint-Empire romain germanique.
Le sultan consent pour la première fois à traiter à égalité avec l'empereur et le tribut annuel est transformé en « présents ». La « Porte » conserve la Grande-Kanija, Estrigomie et Eguer, mais abandonne la région de Vatch.
Sa progression vers l'ouest est stoppée.
Au début du XVIIe siècle, l’armée turque est forte de 150 000 à 200 000 hommes.
Elle comprend trois éléments : les odjaks, milices soldées par le Trésor (janissaires, spahis, artilleurs, soldats du train, armuriers, gardes des jardins palatins) ; les troupes irrégulières (Bachi-bouzouk), de moins en moins recrutées ; et les troupes de province, fournies par les feudataires (les plus nombreuses). Les fiefs (timars et zaïms) attribués à des militaires (sipahi) qui doivent fournir un contingent passent progressivement aux serviteurs du seraï, ce qui les soustrait aux obligations du service.
Les troupes de province fournissent de moins en moins de soldats.
De 1560 à 1630, les odjaks augmentent d’autant, surtout le corps des janissaires, multiplié par quatre.
La pression fiscale augmente et alimente des troubles provinciaux.
Les janissaires forment un État dans l’État et sont recrutés de plus en plus parmi les musulmans.
Ils obtiennent le droit de se marier et s’installent dans la vie de garnison, spécialement à Constantinople.
Les Turcs obtiennent l’autorisation de servir parmi les janissaires, autrefois composés exclusivement d’esclaves chrétiens.
Le corps des janissaires devient une garde prétorienne et arbitre les compétitions dynastiques.
Après l'assassinat du sultan Ibrahim Ier en 1648 et jusqu'en 1656, avec l’avènement du vizir Mehmet Köprülü, une période se démarque, le sultanat des femmes.
En fait, la plupart des Sultans de cette période ont peu de pouvoir.
Le harem impérial, dirigé par la mère du Sultan, dirige en fait le pouvoir politique.
La première aurait été Nurbanu, véritable maîtresse de l'Empire dans les années 1560. Le baylo vénitien Andrea Gritti décrit la « Femme Sultan » Hürrem Sultan (Roxelane) comme une femme au pouvoir extraordinaire et dotée d'une force de caractère rare[citation nécessaire]. Lors de la succession d'Ibrahim Ier (1640-1648), le harem impérial est le théâtre d'un conflit généralisé entre certaines concubines et la mère de Mehmed IV, le successeur d'Ibrahim.
Une petite renaissance
Articles détaillés : Irak sous l'Empire ottoman et Syrie sous l'Empire ottoman.
Finalement, cette période voit la naissance d'un contre-pouvoir, celui des grands vizirs, avec la nomination comme grand vizir de membres de la famille Köprülü. Entre 1656 et 1703, ils entament une restructuration de l'Empire et de sa grandeur.
Mehmed Pacha Köprülü commence par réformer l'armée.
Ensuite, son fils, et successeur, supprime le pouvoir des « femmes sultans ». Le vizirat Köprülü a profité de la baisse du pouvoir des sultans pour satisfaire son désir de pouvoir et de gloire. C'est surtout dans le domaine militaire qu'il réussit à redorer le blason terni des Ottomans.
Leur pouvoir est restauré en Transylvanie, la Crète est complètement conquise en 1669, la Podolie est prise aux Polonais en 1676.
Fazıl Mustafa Köprülü assiège Vienne en 1683.
Cette période de conflit continu est prolongée avec le vizirat de Kara Mustafa (toujours un Köprülü, mais adopté par la famille) qui déclenche une guerre avec les Autrichiens en ne renouvelant pas la paix de Vasvár conclue en 1664. Il assiège Vienne en 1683. Finalement, le roi Jean III Sobieski de Pologne bat les Turcs.
Le pouvoir des Köprülü est alors presque tombé avec l'assassinat de Kara Mustafa par ses janissaires. L'alliance chrétienne de la Sainte-Ligue finit par vaincre les Turcs et à leur imposer le traité de Karlowitz en 1699. Pour la première fois, l'Empire ottoman perd des territoires, dont la Hongrie, qu'il avait repris, ainsi que le Banat. Économiquement ruiné, militairement asphyxié par ses ennemis, il s'enfonce dans une période de stagnation.
Seuls deux sultans auront su marquer leur temps par leur propre pouvoir : Mourad IV (1623-1640) qui reprend Erevan en 1635 et Bagdad en 1639, au grand dam des Séfévides, et Moustafa II (1695-1703), qui mène les Ottomans dans la guerre contre les Habsbourg pour finalement être vaincu à la bataille de Zenta (11 septembre 1697).
Empire assiégé
Guerre turco-autrichienne de 1716-1718. Huile sur toile exposée au musée national hongrois.
Durant cette période de stagnation, une partie des territoires danubiens est cédée à l'Autriche.
Des territoires comme la Régence d'Alger ou l’Égypte deviennent de plus en plus indépendants vis-à-vis d'Istanbul.
Sur leur frontière nord, vers l'Ukraine actuelle, les Ottomans font reculer l’Empire russe de Pierre le Grand, mais ils subissent une série de défaites cuisantes sous le règne de Catherine II, qui envoie sa flotte en mer Égée et s'empare de la Crimée en 1782.
Le sultan Ahmed III.
Cette période se caractérise par une tentative des sultans et des vizirs de réformer leur empire en déliquescence. L'ère des tulipes (Lâle Devri en turc), ainsi nommée en hommage à l'amour que portait le sultan Ahmed III à la plante, semble une sorte de retour de l'Empire ottoman sur le devant des scènes européennes, aussi bien économiques que politiques.
Alors qu'une guerre contre l'Autriche vient d'être à nouveau perdue en 1718, et que l'Empire s'est vu humilié au traité de Passarowitz la même année, Ahmed III tente de nouvelles réformes envers le peuple : les taxes sont moins fortes, l'image de l'Empire est redorée, et des entreprises, semblables aux manufactures européennes, sont créées.
Il tente aussi de moderniser l'armée avec des conseillers européens.
En 1730, un janissaire d'origine albanaise, Patrona Halil, fomente un complot contre le sultan Ahmed III. Celui-ci n'avait pas suivi les propositions de réformes proposées par Halil.
Face à cela, Patrona Halil et d'autres janissaires proclament Mahmoud Ier sultan.
Ahmed III aura eu le temps de faire exécuter Halil mais doit quitter le pouvoir après cette insurrection.
Un autre problème s'ajoute en 1731 à la situation déjà mauvaise de l'Empire ottoman, celui du Caucase.
Les Russes puis les Perses en réclament la suzeraineté. Les premiers réclamant ces territoires car habités par d'anciens Cosaques et les seconds parce qu'ayant autrefois été sous leur domination.
En effet, estimant que la plus grande population cosaque habitait en Russie, il paraît normal pour l'Empire russe de les réunir.
Ces Circassiens (autre nom pour les habitants du nord du Caucase) seraient en fait d'anciens cosaques immigrés d'Ukraine.
Cette politique de l'ethnicité ne plaît pas à la Sublime Porte, qui ne conçoit pas sa politique ainsi.
Face à cela, les Russes menacent l'Empire ottoman et finalement, engagent une nouvelle guerre russo-turque qui durera de 1735 à 1739. Les Russes marchent sur la Crimée et les principautés danubiennes (Valachie et Moldavie). Durant cette guerre, le commandant russe Münnich écrase les Tatars vassaux des Ottomans puis passe le Dniestr.
Il conquiert aussi la Bessarabie.
La Russie n'a jamais autant contrôlé de terres autrefois ottomanes.
Profitant de la situation difficile des Ottomans, le nouveau shah de Perse, Nader Chah, s'attaque à la Sublime Porte.
Il ménage finalement le sultan en conquérant des villes précieuses ou des provinces importantes (Bagdad ou l'Arménie) puis les échangeant contre celles qui l'intéressent.
Nâdir Shâh n'hésite pas à conquérir Bagdad et à la rendre aux Ottomans en échange de l'Arménie et de la Géorgie.
En 1735, il signe un traité avec les Russes, qui, parmi d'autres termes, met fin à sa guerre contre les Ottomans.
Mousquets ottomans datant du XVIIIe siècle (1750-1800).
Puissance des janissaires
Janissaires. À l'instar de la garde prétorienne de la Rome antique, ils imposent leur politique aux sultans sur la fin du XVIIIe siècle.
La puissance de l'Empire est de plus en plus illusoire.
Sa décadence devient évidente au XVIIIe siècle, sous le règne de Moustafa III. Lorsque son vizir, Raghib Pacha , meurt en 1763, il décide de régner seul.
Médiocre homme politique, il ne sait pas non plus s'attacher de bons conseillers ou commandants militaires.
Voltaire le compara à un « gros ignorant ». Face à cela, les janissaires arrivent à s'imposer et bloquent toutes les réformes voulues par le sultan.
Ce n'est pas la première intervention de ces soldats d'élite dans la politique, puisqu'ils avaient déjà déposé ou tué quatre sultans, Moustafa Ier, Osman II, Ibrahim Ier et Mehmed IV, au cours du XVIIe siècle.
Le pouvoir de ce corps de troupe va sans cesse s'accroître.
Abdülhamid Ier, frère de Mustapha III, ne peut empêcher l'annexion de la Crimée tatare par l'Empire russe de Catherine II en 1782. Désormais, la mer Noire n'est plus sous le contrôle total des Ottomans.
Dans cette série de règnes destructeurs pour l'Empire, celui de Sélim III, successeur du précédent, est marqué par l'apogée du pouvoir des janissaires qui, n'acceptant pas ses idées réformatrices, se révoltent en 1807: ils le déposent et le remplacent par Moustafa IV, puis l'assassinent en 1808.
Déclin et défaite
Article détaillé : Déclin et chute de l'Empire ottoman.
Tentative de modernisation
Carte de l'Empire ottoman en 1806 incluant l'Arménie, le Kurdistan, la Palestine, etc.
Au XIXe siècle, l'Empire — surnommé « l'homme malade de l'Europe » par l'empereur russe Nicolas Ier en 1853, lors d'une conversation avec l'ambassadeur britannique — diminue territorialement, mais entame un processus de modernisation afin de retrouver sa puissance et sa prospérité d'antan.
Cette période débute en 1808 avec la Charte de l'Alliance (tr) (Sened-i Ittifak) signée entre le sultan et les chefs féodaux et qui confirme le pouvoir de ces derniers face à l'administration centrale.
Vient ensuite l’édit de Tanzimat (Tanzimat Fermani) en 1839 où l'administration centrale annonce des mesures législatives dans le but de moderniser l'Empire.
Durant cette période, des pays européens tels que la France et le Royaume-Uni ont beaucoup influencé l'Empire ottoman.
Une autre réforme entreprise à cette époque est l'abolition de l'esclavage en 1847. Cette période de réformes qui est appelée « Tanzimat » se poursuit par la première Constitution monarchique du 23 décembre 1876.
Lithographie grecque saluant la Constitution ottomane de 1908, figurant les différentes communautés de l'Empire et la Nation ottomane se relevant de ses chaînes. L'ange brandit un calicot portant la mention « liberté, égalité, fraternité ».
En 1830, la Grèce, soutenue par les puissances occidentales, obtient son indépendance.
Le gouverneur de l'Égypte, Méhémet Ali, se comporte comme un souverain indépendant et obtient que son fils lui succède, ce qui constitue un précédent. L'Empire ne fait face à l'expansion de la Russie que parce que le Royaume-Uni et la France le protègent, notamment au cours de la guerre de Crimée.
Protection coûteuse : la France s'empare de l'Algérie puis de la Tunisie, le Royaume-Uni de l'Égypte, indépendante de fait depuis le début du XIXe siècle.
La guerre de Crimée a révélé la faiblesse financière de l'Empire : absence de vrai budget, irrégularité des rentrées fiscales, endettement croissant.
Les finances et douanes de l'Empire passent sous la tutelle de la Banque impériale ottomane, créée en 1863 et dirigée par un consortium franco-anglais.
L'Empire est incapable d'empêcher l'indépendance de plusieurs pays des Balkans, perdant de plus en plus de territoires en Europe.
Dès janvier 1876, il est mis en difficulté par une insurrection bosniaque, qui se conjugue avec un vaste soulèvement en Bulgarie et dégénère en conflit militaire entre la Russie et l'Empire ottoman.
Battue, la Turquie refuse de signer le protocole élaboré à Londres par les grandes puissances, ce qui inquiète les investisseurs.
En un mois, l'emprunt public français de référence perd quatre points, l'italien six points et le russe dix points.
Billets de banque
Défaite
Les langues parlées dans les Balkans, en Anatolie et au Proche-Orient en 1913.
Articles connexes : Crise bosniaque, Empire ottoman dans la Première Guerre mondiale, Génocide arménien, Génocide assyrien, Génocide grec pontique, Révolte arabe de 1916-1918 et Traité de Sèvres.
En 1908, la tension entre le rigide sultan Abdülhamid II et les courants réformateurs poussent le parti des Jeunes-Turcs à s'emparer du pouvoir (Comité union et progrès, CUP). Malgré les réformes, l'empire perd ses territoires nord-africains puis le Dodécanèse dans la guerre italo-turque (1911) et pratiquement tous ses territoires européens lors des guerres balkaniques (1912–1913).
Leur volonté de relever l'empire les entraîne dans l'alliance avec l'Empire allemand.
En 1914, ils déclarent la guerre à l'Entente, et entreprennent de grandes offensives vers l'Égypte et le Caucase.
Ce sont des échecs : l'empire n'a pas les moyens de sa politique, il est ravagé par les épidémies et les famines.
Des tensions internes apparaissent alors dans tout l'empire.
La grande révolte arabe a lieu entre 1916 et 1918, rébellion menée par Hussein ben Ali, chérif de La Mecque, afin de libérer la péninsule Arabique et de créer un État arabe unifié allant d’Alep à Aden. L'appel à la guerre sainte, lancé par le sultan comme calife de l'islam, a peu d'échos. L'existence même de l'Empire est menacée aussi bien de l'intérieur que de l'extérieur.
En 1915, le noyau du parti organise, sous le commandement du ministre de l'Intérieur Talaat Pacha, une politique de déportation et de massacre des Arméniens ottomans, politique appelée génocide arménien, faisant entre 1 200 000 et 1 500 000 morts selon la majorité des historiens, et entre 600 000 et 800 000 victimes selon l'État turc actuel.
Bien que la culpabilité de Talaat, d'Enver Pacha et d'autres dirigeants Jeunes-Turcs, ait bien été reconnue par la justice ottomane qui les a condamnés à mort par contumace en juillet 1919, l'État turc actuel refuse le terme « génocide » et préfère parler de « massacres », en les justifiant par la menace qu'auraient constituée pour l'intégrité de la Turquie les populations chrétiennes arménienne et pontique suspectes de sympathie pour les troupes russes.
Le rapport du parlement français du 26 mai 1998 souligne qu'au lendemain du traité de Lausanne en 1923, « il ne reste plus que quelques dizaines de milliers d'Arméniens en Turquie, pour l'essentiel à Istanbul ».
Pour l'Arménie et la Grèce, les génocides arménien et pontique (entre 350 000 et 360 000 morts entre 1916 et 1923) sont parmi les premiers du XXe siècle[c] ; les deux tiers de ces populations chrétiennes de l'Empire ottoman furent exterminés. C'est également dans ce contexte troublé que, entre 1914 et 1920, a lieu le génocide assyrien causant la mort de 500 000 à 750 000 personnes ce qui représente environ 70 % de la population assyrienne de l'époque,. Les conditions du traité de Sèvres.
Pour l'Empire ottoman, l'issue de la Première Guerre mondiale risque d'être son démembrement, car allié aux Austro-Hongrois et aux Allemands, il se trouve dans le camp des vaincus.
Le traité de Sèvres est extrêmement sévère : les territoires à majorité arabe (Syrie, Palestine, Liban, Mésopotamie, Hedjaz, Asir, Yémen) sont détachés de l'Empire et ceux du croissant fertile sont placés par décision de la Société des Nations et en dépit des promesses faites aux nationalistes arabes, sous mandats britannique et français (voir accord Sykes-Picot) ; la côte égéenne est occupée par les Grecs et les Italiens ; les détroits des Dardanelles et du Bosphore échappent à la souveraineté turque ; la majeure partie de la Thrace devient grecque ; l'Arménie au nord-est se détache ; un Kurdistan est envisagé à l'est et des zones d'influence sont définies en Anatolie même. L'Empire ne conserve sa pleine souveraineté qu'en Anatolie centrale et septentrionale.
Pour avoir signé pareil traité, le sultan perd toute légitimité aux yeux de la population et de l'armée.
Vers la république
Article connexe : Guerre d'indépendance turque.
Les conditions draconiennes du traité de Sèvres éveillent le sentiment national turc.
Les anciens combattants se rassemblent autour de Mustafa Kemal Atatürk, qui chasse les Européens d'Anatolie et s'impose comme chef du gouvernement, reléguant le sultan à un rôle honorifique.
En 1923, il abolit l'Empire ottoman et le califat[d], pour fonder, par la guerre d'indépendance, la Turquie moderne ou la République de Turquie, État successeur de l'Empire ottoman sur le territoire restant : l'Anatolie, la grande partie ouest du haut-plateau arménien et la Thrace orientale.
Atatürk en devient le président en 1923.
Blason de l'Empire ottoman.
Organisation
Article détaillé : Organisation de l'Empire ottoman.
L’Empire ottoman a développé au cours des siècles une organisation de l’État qui reposait sur un gouvernement très centralisé avec le sultan comme dirigeant suprême, qui exerçait un contrôle effectif sur les provinces, les citoyens et les fonctionnaires.
La richesse et la position sociale n’étaient pas nécessairement reçues en héritage, mais pouvaient être acquises par la reconnaissance des mérites.
Cette évolution des positions sociales était marquée par l’attribution de titres tels que vizirs et ağas.
Le service militaire était un élément clé de l’avancement dans la hiérarchie.
Provinces
Article détaillé : Provinces de l'Empire ottoman.
Les provinces de l'Empire ottoman étaient des divisions administratives fondées sur l'administration militaire et civile ainsi que sur des fonctions exécutives.
La mise en place de l'organisation administrative s'est déroulée en deux phases.
La première est liée à la construction de l'Empire et a évolué avec sa montée en puissance, la seconde est due aux vastes réformes administratives de 1864 et s'est terminée avec la dissolution de l'Empire.
Culture
Article détaillé : Culture de l'Empire ottoman.
Pendant plusieurs siècles, l'Empire ottoman a connu des périodes riches tant d'un point de vue économique que culturel.
Il a influencé ses voisins de l'Ouest (Europe, Afrique du Nord) comme ceux de l'Est (Asie centrale, Perse, Inde). Sa position géostratégique en a fait pendant longtemps une puissance culturelle de premier plan.
La langue officielle de l'Empire était le turc ottoman (ou « turc osmanlı »), un mélange de turc, d'arabe et de persan, qui s'écrivait en caractères arabes.
Langues
Langues de l'Empire ottoman 
Langues : turc, arménien occidental, bulgare, grec moderne et judéo-espagnol
Religion officielle et autres religions
Selon Halil İnalcık, sous les Seldjoukides et lors de la création de l'Empire ottoman, les peuples turciques qui créent ces empires sont majoritairement de confession alevi bektachi, alors que les populations antérieures sont majoritairement chrétiennes (orthodoxes ou monophysites). Les tribus turkmènes arrivées en Anatolie sont spirituellement influencées par de grandes figures de l'islam soufie et hétérodoxe comme Ahmed Yesevi, Yunus Emre, Haci Bektas Veli, Mevlana, Ibn Arabi, Abdal Musa et Kaygusuz . De nombreux éléments laissent à penser que les fondateurs de l'Empire étaient membres de tariqas hétérodoxes proches du bektachisme.
Ainsi, la famille Çandarlı qui est à l'origine de la création de l'Empire est membre de la confrérie ahilik c'est-à-dire bektachi.
La première médersa (université théologique) est créée par Davud el-Kayserî qui y enseigne le concept de Wahdat al-wujud.
Sheikh Edébali est membre de la Tariqa Vefâi (babailik). Gazi Evrenos Bey  de la tribu Kayı dont est issue la dynastie ottomane était également acquis à la cause de l'ahl al-bayt.
Pour Levent Kayapinar, jusqu'aux XIVe – XVe siècles les alevi bektashi sont majoritaires parmi les turcophones de l'Empire.
Avant 1517, l'Empire ottoman n'a pas de religion ou ne repose pas sur un système religieux.
En 1516, les Ottomans mettent un terme au califat des mamelouks puis Yavuz Sultan Selim s'empare des insignes du pouvoir califal détenus au Caire (fin du Al-Mutawakkil III). L'année 1517 marque un tournant dans l'histoire confessionnelle de l'Empire : le sultan Yavuz Sultan Selim choisit le sunnisme comme religion officielle.
Ce faisant il se démarque de son grand rival Chah Ismaïl Ier acquis à la cause de l'ahl al-bayt.
Environ deux mille oulémas sont importés de la mosquée al-Azhar d'Égypte pour « sunniser » l'Empire.
À partir de cette époque, les chefs religieux alevi, bektachi et mevlevi qui sont à l'origine de l'islamisation en Anatolie et dans les Balkans, sont exécutés ou déportés : l'alévisme est alors considéré comme hérétique par le pouvoir central sunnite ottoman.
Yavuz Sultan Selim lance une politique de dénigrement, de répression et d'assimilation ou de conversion des alevis qui perdure jusque sous l'ère républicaine.
Quant aux chrétiens, ils sont, comme les juifs, considérés comme des « protégés » et organisés en « millets » (communautés) : celui de Rum (« Romains ») regroupe les orthodoxes, jadis citoyens de l'Empire romain d'Orient, et celui des Ermeni regroupe les monophysites du « catholicossat » arménien.
En tant que protégés, ils sont dispensés du service militaire, mais en revanche, sont soumis à une double-capitation nommée haraç et au devchirmé (enlèvement des garçons chrétiens[e] pour les janissaires), ce qui en encourage beaucoup à adopter l'islam sunnite officiel (et pour beaucoup, la langue turque). Les cloches des églises ne peuvent plus sonner.
Les conquêtes ont été accompagnées de destructions de bâtiments religieux.
Ainsi, sur les 1 300 églises et monuments religieux présents en Serbie avant l'arrivée des Ottomans, seules 14 églises orthodoxes sont encore actives au XVIe siècle.
Le poids de la répression contre les chrétiens a pour conséquence différents exodes :
en 1690 où 37 000 familles serbes quittent le Kosovo, la Métochie, la Rascie et le sud de la Bosnie pour trouver refuge dans l'empire des Habsbourg ;
du XIVe au XIXe siècle de nombreux Bulgares et Aroumains quittent leurs terroirs soumis à la férule ottomane pour s'installer parmi les Roumains, dans les principautés tributaires du Sultan, mais autonomes et de droit chrétien, de Transylvanie (à Brașov où ils sont signalés dès 1392 dans le quartier de Șchei), de Valachie (à Bucarest, Craiova, Ploiești et Brăila) et de Moldavie (à Bolhrad, Galați et Iași), ainsi qu'au Banat alors sous autorité autrichienne (à Jimbolia et Timișoara) ; jusqu’en 1878, les villes du sud de la Roumanie attirèrent aussi beaucoup de révolutionnaires bulgares et d’émigrés politiques, tels que Sophronius de Vratsa, Petra Beron, Khristo Botev, Lyuben Karavelov, Georgi Rakovski, Panayot Hitov, Euloge et Hristo Georgiev (au point que la Roumanie devint le centre d’organisation du mouvement révolutionnaire bulgare contre les Ottomans : le comité central révolutionnaire bulgare fut fondé à Bucarest en 1869 ; la même année la société bulgare de littérature était établie à Brăila).
Mosquée bleue (1616).
Mosquée Süleymaniye (1556).
La « Sublime Porte » (Bâb-ı-âlî), XVIIe siècle.
Palais de Topkapı (1453).
Carte de Piri Reis (1513).
Notes et références
Notes
En français, la langue commune des gens instruits à la fin de l'Empire ottoman, et les langues minoritaires (pour les chrétiens et les juifs) « l'État ottoman exalté » n'a pas été utilisé/ Dans les Langues minoritaires, qui utilisent le même nom en français :
arménien occidental : Օսմանյան տերութիւն (Osmanean Têrut´iwn, ce qui signifie "Ottoman Authority/Governance/Rule"),  Օսմանյան պետութիւն (Osmanean Petut‘iwn, ce qui signifie «État ottoman»), et Օսմանյան կայսրություն (Osmanean Kaysrut, ce qui signifie «Empire ottoman»)
bulgare : Османска империя (Otomanskata Imperiya), et Отоманска империя est une forme archaïque.
Articles définis: Османската империя et  Османска империя étaient synonymes.
grec moderne : Оθωμανική Επικράτεια (Othomanikí Epikrátia) et Оθωμανική Αυτοκρατορία (Othomanikí Aftokratoría)
judéo-espagnol : Imperio otomano
L'Empire a également temporairement acquis l'autorité sur les terres outre-mer lointaines par des déclarations d'allégeance au sultan ottoman et au calife, comme la déclaration par le sultan d'Aceh en 1565, ou par des acquisitions temporaires d'îles comme Lanzarote dans l'océan Atlantique en 1585.
Le massacre des Héréros et des Namas par les colonialistes allemands en Namibie est le premier du XXe siècle (1904).
En déposant le dernier sultan ottoman Abdülmecid II en 1923, Mustafa Kemal écarte du pouvoir la dynastie ottomane : c'est un changement politique. L'abolition du califat en 1924, changement religieux, fait disparaître une instance régulatrice ancestrale de l'Islam sunnite (Abdülmecid II est le 101e et dernier calife régulier du monde musulman), ce qui autorise des prétentions au califat de s'exercer.
Cette situation entraîne, depuis le milieu des années 1990, de nombreuses auto-proclamations, comme celle de l'Irakien Abou Bakr al-Baghdadi.
Cette pratique a curieusement concerné les chrétiens mais non les juifs : aucun juif n'est touché par le redoutable devchirme, la levée des jeunes garçons mécréants, destinés, après une islamisation forcée au service du sultan ; cela pourrait s'expliquer par le caractère citadin des juifs plutôt que par leur judaïté.
Références
a et b Johann Strauss et Malek Sharif, The First Ottoman Experiment in Democracy, Wurtzbourg, Orient-Institut Istanbul (de), 2010, 21–51 p., « A Constitution for a Multilingual Empire: Translations of the Kanun-ı Esasi and Other Official Texts into Minority Languages » (page d'information concernant le livre dans l'Université Martin-Luther de Halle-Wittemberg) // CITÉ: p. 26 (PDF p. 28/338). «French had become a sort of semi-official language in the Ottoman Empire in the wake of the Tanzimat reforms.[...]It is true that French was not an ethnic language of the Ottoman Empire.
But it was the only Western language which would become increasingly widespread among educated persons in all linguistic communities.»
a et b Peter Turchin, Jonathan M. Adams, Thomas D. Hall: East-West Orientation of Historical Empires and Modern States.
In: Journal of World-Systems Research, vol. XII, no II, 2006, p. 218–239 et 223. PDF
Klaus Kreiser: Der Osmanische Staat 1300–1922. Oldenbourg, Munich, 2008,  (ISBN 3-486-58588-6), S. 8.
a et b Johann Strauss et Malek Sharif, The First Ottoman Experiment in Democracy, Wurtzbourg, Orient-Institut Istanbul (de), 2010, 21–51 p., « A Constitution for a Multilingual Empire: Translations of the Kanun-ı Esasi and Other Official Texts into Minority Languages » (page d'information concernant le livre dans l'Université Martin-Luther de Halle-Wittemberg) // CITÉ: p. 36 (PDF p. 38/338).
Hamish Scott, The Oxford Handbook of Early Modern European History, 1350–1750 : Volume II, 2015 (lire en ligne), p. 612.
Raphaela Lewis, Everyday Life in Ottoman Turkey, Dorset Press, 1988, 206 p. (ISBN 978-0-88029-175-0, lire en ligne).
Godfrey Goodwin, Ottoman Turkey, Scorpion Publications, 1977 (lire en ligne).
Svat Soucek, Ottoman Maritime Wars, 1416–1700, Istanbul, The Isis Press, 2015, 8 p. (ISBN 978-975-428-554-3).
Caroline Finkel, Osman's Dream : The Story of the Ottoman Empire, 1300–1923, Basic Books, 2005, 660 p. (ISBN 978-0-465-02396-7), p. 2 et 7.
Quataert 2005, p. 4. 
Marine Turque : Site officiel : « Atlantik'te Türk Denizciliği ».
Gábor Ágoston et Bruce Masters, Encyclopedia of the Ottoman Empire, 2009, « Introduction », xxxii.
Faroqhi 1994, Crisis and Change, 1590–1699, p. 553. 
Virginia Aksan, Ottoman Wars, 1700–1860 : An Empire Besieged, Pearson Education Ltd., 2007, 130–135 p. (ISBN 978-0-582-30807-7, lire en ligne).
Faroqhi 1994, The Age of Reforms, 1812–1914, p. 762. 
Carter Vaughn Findley, Turkey, Islam, Nationalism and Modernity : A History, 1789–2007, New Haven, Yale University Press, 2010, 200 p. (ISBN 978-0-300-15260-9).
Quataert 2005, p. 186. 
Dominik J Schaller et Jürgen Zimmerer, « Late Ottoman genocides: the dissolution of the Ottoman Empire and Young Turkish population and extermination policies—introduction », Journal of Genocide Research, vol. 10, no 1,‎ 2008, p. 7–14 (DOI 10.1080/14623520801950820).
Douglas A. Howard, A History of the Ottoman Empire, Cambridge University Press, 2016 (lire en ligne), p. 318.
Traité de paix entre la Russie et la Porte ottomane (1829), site de l'université de Perpignan.
« De l'Asie mineure à la Turquie », sur Google Books (consulté le 11 mars 2020).
« Le monde méditerranéen, 15.000 ans d'histoire », sur Google Books (consulté le 11 mars 2020).
« Genèse de l’Art Ottoman », sur Google Books (consulté le 9 mars 2020).
« 100 fiches d'histoire du moyen âge », sur Google Books (consulté le 9 mars 2020).
Failler, Albert, « Elizabeth Zachariadou (Éd.), The Ottoman Emirate (1300-1389). Halcyon Days in Crete I. A Symposium held in Rethymnon, 11-13 January 1991 », sur , 1995 (consulté le 9 mars 2020).
« The State of Social Progress of Islamic Societies », sur Google Books (consulté le 9 mars 2020).
Lemnouar Merrouche, Recherches sur l'Algérie à l'époque ottomane, Volume 2, p. 139.
D. Sourdel, article « Khalifa », dans Encyclopédie de l’Islam, 1978, Paris, Maisonneuve et Larose, p. 978.
Güneş Işıksel, Ottoman Suzerainty over Morocco During Abdulmelik’s Reign (1576-1578) : A Reassessment, Rethymno, Marinos Sariyannis et al., coll. « New Trends in Ottoman Studies: Papers presented at the 20th CIÉPO Symposium, Rethymno, 27 June – 1 July 2012 », 2014 (lire en ligne), p. 568-577.
Louis Gardet, Les Hommes de l'Islam : approche des mentalités, Éditions Complexe, 1999, 445 p. (ISBN 2-87027-129-8, lire en ligne), p. 287.
Evliya Tchelebi, La Guerre des Turcs, Sindbad, Actes Sud, 2000.
a et b Pierre Claude François Daunou, Journal des Savants, Librairie orientaliste P. Geuthner, 1832 (présentation en ligne).
Joseph Hammer-Purgstall, Histoire de l'Empire ottoman, vol. 7, Bellizard, Barthès, Dufour & Lowell, 1837 (présentation en ligne).
M. Th Houtsma, First encyclopædia of Islam : 1913-1936, BRILL, 1993, 42 p. (ISBN 978-90-04-09796-4, présentation en ligne).
André Autheman, La Banque impériale ottomane, Comité pour l'Histoire économique de la France, 1996.
a b et c Colling 1949, p. 295. 
« Génocide arménien : Erevan ménage la Turquie », sur lexpress.fr, L'Express, 24 avril 2009 (consulté le 1er février 2009).
« N° 925 - Rapport de M. René Rouquet la proposition de loi », sur (consulté le 30 avril 2020).
« document des Nations Unies »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 20 octobre 2017), rechercher « Pontian Genocide » si le lien ne fonctionne pas.
Merrill D. Peterson, Starving Armenians: America and the Armenian Genocide, 1915-1930 and After
Anahit Khosoreva, « The Assyrian Genocide in the Ottoman Empire and Adjacent Territories » dans The Armenian Genocide: Cultural and Ethical Legacies, Éd.
Richard G. Hovannisian, New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 2007.
Hannibal Travis, « 'Native Christians Massacred': The Ottoman Genocide of the Assyrians During World War I » dans Genocide Studies and Prevention, vol. 1, no 3, décembre 2006, p. 327-371.
Laurens 2003. 
Voir « Abou Bakr al-Baghdadi, le calife du jihad », RFI, 8 août 2014.
« Al-Qaeda leader's claims to exalted lineage signal desperation: experts », al-shorfa.com, 16 décembre 2013.
a b c et d Halil İnalcık, historien turc spécialiste de l'Empire ottoman, université de Chicago, université Bilkent, Programme Teke Tek, chaîne Haber Türk, 2013.
a b c et d Levent Kayapinar, historien turc spécialiste de l'époque byzantine, Programme Teke Tek, chaîne Haber Türk, 2013.
a b et c Programme "Ne Oluyor", CNN Türk, 20 novembre 2014: Yeni Alevi açılımında neler var? Yeni açılımı Başbakan Ahmet Davutoğlu, Tunceli'de açıkladı. Cemevlerine ibadethane statüsü verilecek mi? Açılım, Alevilerin taleplerini karşılayacak mı? Şirin Payzın sordu; İzzettin Doğan, Veli Ağbaba, Mustafa Akyol, Kürşat Bumin ve Celal Turna, Ne Oluyor?'da tartıştı.
Gilles Veinstein, « Juifs et musulmans dans l'Empire ottoman », Histoire des relations entre juifs et musulmans, dir.
Abdelwahab Meddeb et Benjamin Stora, Albin Michel, 2013, p. 185.
a et b Nikola Mirković, « Les Balkans sous le joug ottoman », La Nouvelle Revue d'histoire, hors-série, no 12H, printemps-été 2016, p. 32-35.
Dušan T. Bataković, Kosovo, un conflit sans fin ?, Lausanne, L'Âge d'Homme 2008, p. 36.
Dimitrina Aslanian, Histoire de la Bulgarie de l'Antiquité à nos jours, Trimontium, 2004, 2e éd., 510 p.  (ISBN 2-9519946-1-3) et Jean-François Gossiaux, Valaques et/ou Aroumains en Bulgarie, CNRS-IDEMEC, Aix, 2003.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
L’Empire ottoman, sur Wikimedia CommonsEmpire ottoman, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Empire ottoman.
Bibliographie
Cette bibliographie recense trop d'ouvrages (juillet 2020). Les ouvrages doivent être « de référence » dans le domaine du sujet de l'article dans lequel ils apparaissent.
Il est souhaitable — si cela présente un intérêt — de les citer comme source et de les enlever de la section « bibliographie ».
Ouvrages généraux
Suraiya Faroqhi, Halil İnalcık (dir.) et Donald Quataert (dir.), An Economic and Social History of the Ottoman Empire, 1300–1914, vol. 2, Cambridge University Press, 1994 (ISBN 0-521-57456-0).
Dimitri Kitsikis, L'Empire ottoman, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1994, 3e éd..
Robert Mantran (dir.), Histoire de l'Empire ottoman, Fayard, 1989.
Jean-Paul Roux, Histoire des Turcs, Fayard, 2000.
Stanford Jay Shaw (trad. de l'anglais), Histoire de l'Empire ottoman et de la Turquie [« History of the Ottoman Empire and Modern Turkey »], Cambridge University Press, 1983.
Stanford Jay Shaw, Studies in Ottoman and Turkish History: A Life with the Ottomans, Istanbul, Isis Press, 2000.
Alfred Colling, La Prodigieuse Histoire de la Bourse, Paris, Société d'éditions économiques et financières, 1949.
Alain Blondy, Bibliographie du monde méditerranéen.
Relations et échanges (1453-1835), Paris, Presses de l’université de Paris-Sorbonne, 2003, 301 p. (ISBN 2-84050-272-0).
Donald Quataert, The Ottoman Empire, 1700–1922, 2, 2005, 212 p. (ISBN 978-0-521-83910-5, lire en ligne).
Karen Barkey , Empire of difference: The Ottomans in comparative perspective, Cambridge University Press, 2008.
Jean-François Solnon, Le Turban et la Stambouline - L'Empire ottoman et l'Europe, XVIe – XXe siècle, affrontement et fascination réciproques, Perrin, 2009.
Ibrahim Tabet, Histoire de la Turquie, L'Archipel, 2007.
Yves Ternon, Empire ottoman.
Le déclin, la chute, l’effacement, Paris, Éditions du Félin et éditions Michel de Maule, 2002.
Paul Wittek (préf. V. L. Ménage), La formation de l'Empire ottoman, Londres, Variorum Reprints, 1982.
François Georgeon et Gilles Veinstein, Dictionnaire de l’Empire ottoman, Fayard, 2015, 1 332 p..
Monographies
Paul Dumont et François Georgeon, Vivre ensemble dans l’Empire ottoman.
Sociabilités et relations intercommunautaires.
XVIIIe – XIXe siècle, éd. L'Harmattan, 1997.
Edward J. Erickson (lieutenant-colonel), The Sultan's Army: A History of the Ottoman Military, 1300-1923, Londres, Routledge, 2006.
Daniel Goffman, The Ottoman empire and early modern Europe, Cambridge University Press, 2002.
Bernard Lewis, Istanbul et la civilisation ottomane, éd.
Jean-Claude Lattès, 1990.
Nicolas Vatin et Gilles Veinstein, Le Sérail ébranlé. Essai sur les morts, dépositions et avènements des sultans ottomans, XIVe – XIXe siècle, éd.
Fayard, 2003.
Nicolas Vatin et Gilles Veinstein (dir.), Insularités ottomanes, Maisonneuve et Larose / Institut français d’études anatoliennes, 2004.
Robert Mantran, Histoire d'Istanbul, éd.
Fayard, 1996.
Gilles Veinstein, Les Ottomans et la mort.
Permanences et mutations, Brill, Leyde, 1996.
(de) Johann Wilhelm Zinkeisen, Geschichte des osmanischen Reichs in Europa (« Histoire de l'Empire ottoman en Europe »), 7 volumes, F. Perthes, Hamburg & Gotha, 1840-1863.
XVe au XVIIIe siècle
M. Berindei et Gilles Veinstein, L’Empire ottoman et les Pays roumains. 1544-1545, Éditions de l’École des hautes études en sciences sociales / Harvard Ukrainian Research Institute, Paris-Cambridge, 1987.
Fernand Braudel, La Méditerranée au temps de Philippe II, A. Colin, 1949.
André Clot, Mehmed II le conquérant de Byzance, éd.
Perrin, 1990.
Halil İnalcık, The Ottoman Empire.
The Classical Age: 1300-1600, Londres, éd.
Weldenfeld and Nicolson, 1973.
Steven Runciman, La Chute de Constantinople, éd.
Tallandier, coll. « Texto », 2007.
Gilles Veinstein :
État et société dans l'Empire ottoman.
La terre, la guerre, les communautés, Londres, éd.
Variorum, 1994
Mehmed efendi.
Le Paradis des Infidèles.
Un ambassadeur ottoman en France sous la Régence, éd.
François Maspero, 1981, rééd.
La Découverte, 2004.
Gilles Veinstein (dir.), Soliman le Magnifique et son temps.
Actes des Xe rencontres de l'École du Louvre, Paris, 7-10 mars 1990, La Documentation française, Paris, 1992.
XIXe – XXe siècle
Hamit Bozarslan, Histoire de la Turquie contemporaine, La Découverte.
Paul Dumont :
Mustapha Kemal invente la Turquie moderne, éd.
Complexe, 1983, nouv. éd. 1997 et 2006 (ouvrage couronné par l'Académie française).
Du socialisme ottoman à l'internationalisme anatolien, Istanbul, éd.
Isis, 1997.
Paul Dumont et Georges Haupt, Les Mouvements socialistes dans l'Empire ottoman, Gözlem-Istanbul, 1977.
Edward J. Erickson, Defeat in Detail, The Ottoman Army in the Balkans, 1912-1913, Westport, Connecticut, Praeger Publishers, 2003.
François Georgeon, Abdülhamid II, le sultan calife, éd.
Fayard, 2003.
Nora Lafi, Une ville du Maghreb entre ancien régime et réformes ottomanes.
Genèse des institutions municipales à Tripoli de Barbarie (1795–1911), Paris, L'Harmattan, 2002, 305 p.
Nora Lafi (dir.), Municipalités méditerranéennes.
Les réformes municipales ottomanes au miroir d'une histoire comparée, Berlin: K. Schwarz, 2005.
Bernard Lewis, Islam et laïcité. Histoire de la Turquie moderne, éd.
Flammarion, 1988.
Justin McCarthy :
Muslims and Minority.
The Population of Ottoman Anatolia and the End of Empire, New York University Press, 1983.
Death and Exile: The Ethnic Cleansing of Ottoman Muslims, 1821-1922, Darwin Press, 1996.
Justin McCarthy et alii, The Armenian Rebellion at Van, University of Utah Press, 2006.
Odile Moreau, L'Empire ottoman à l'âge des réformes, Institut français d'études anatoliennes / éd.
Maisonneuve et Larose, 2007 (ouvrage issu d'une thèse de doctorat en histoire).
Yves Ternon, Empire ottoman : le déclin, la chute, l'effacement, éd. du Félin, 2002.
Gilles Veinstein, Salonique, 1850-1918. La « ville des Juifs » et le réveil des Balkans, éd.
Autrement, 1992.
Erik-Jan Zürcher, The Unionist Factor.
The Role of the Committee of Union and Progress in the Turkish National Movement (1905-1926), 1984.
Erik-Jan Zürcher, Turkey.
A Modern History, Londres-New York, I. B. Tauris, 2004 [L'Empire ottoman de 1780 à 1923].
Articles
Olivier Abel, « Le conflit des mémoires.
Débris ottomans et Turquie contemporaine »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 20 octobre 2017), Esprit, janvier 2001.
André Ducellier, « La conquête de Byzance par les Turcs », L'Histoire, no 35, juin 1981, p. 39-46.
Hervé Georgelin, La fin de la société ottomane polyethnique dans les récits en grec, dans Études balkaniques, septembre 2002.
Emrah Safa Gürkan, Christian Allies of the Ottoman Empire, European History Online, Mayence: Institute of European History , 2011, consulté le 1er mars 2013.
Henry Laurens, « Comment l'Empire ottoman fut dépecé », Le Monde diplomatique,‎ avril 2003 (lire en ligne, consulté le 13 mars 2009).
V. Monteil, « Les Janissaires », L'Histoire, no 8, janvier 1979, p. 22-30.
Gilles Veinstein :
« Retour sur la question de la tolérance ottomane au XVIe siècle », dans Bartolomé Bennassar et R. Sauzet (dir.), Chrétiens et musulmans à la Renaissance.
Actes du 37e colloque international du CESR, éd.
Honoré Champion, 1998, p. 415-426.
« Charles Quint et Soliman le Magnifique : le grand défi », dans Carlos V. Europeismo y Universalidad.
Los escnerarios del Imperio, III, Sociedad Estatal para la Conmemoración de los Centenarios de Felipe II y Carlo V, Madrid, 2001, p. 519-529.
« Pauvres et riches sous le regard du sultan ottoman », dans J.-P. Pascual (dir.), Pauvreté et richesse dans le monde musulman méditerranéen, Maisonneuve et Larose, 2003, p. 199-216.
« De Soliman à Atatürk, les Turcs regardent vers l’Europe », entretien, L'Histoire, no 273, février 2003, p. 16-17.
Articles connexes
Armoiries ottomanes
Capitulations de l'Empire ottoman
Devchirmé
Déclin et chute de l'Empire ottoman
Dynastie ottomane
Organisation de l'Empire ottoman
Provinces de l'Empire ottoman
Grèce ottomane
Génocide arménien
Ismail Enver
Jeunes-Turcs
Millet
Mehmed Emin Ali Pacha
Parlement ottoman
Question d'Orient
Traite arabo-musulmane, Histoire de l'esclavage dans le monde musulman
Esclavage dans l'Empire ottoman, Expéditions navales ottomanes dans l'océan Indien (1509-1589), Raids ottomans sur la côte swahilie (1585-1589)
Traite négrière dans le sud-ouest de l'océan Indien, Esclavage dans la Corne de l'Afrique
Raids d'esclaves du Khanat de Crimée et de la Horde de Nogai en Europe de l'Est  (1441-1774) pour un butin d'environ 1 000 000 esclaves à destination des marchés de la Sublime Porte)
Enlèvements turcs en Islande (1627)
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Store norske leksikon 
[PDF] Leçon inaugurale de Gilles Veinstein au Collège de France, chaire d'histoire turque et ottomane, 14 p., 3 décembre 1999
Empire ottoman
Histoire
Expansion
Déclin et chute
Périodes et événements
Interrègne de 1402-1413
Pax Ottomana
Sultanat des femmes
Ère Köprülü
Ère des tulipes
Nizam-i Djédid
Tanzimat
Crise bosniaque
Première Guerre mondiale
Partition
Abolition du sultanat
Organisation
Dynastie ottomane
Sultan
Sultane validé
Divan
Grand vizir
Parlement
Armée (devchirmé)
Marine
Subdivisions
Eyalet
Vilayet
Sandjak
Moutassarifat
Kadiluk
Nahija
Économie
Banque impériale
Akçe
Mangır
Soultani
Esclavage
Tabacs
Sciences et techniques
Culture
Droit
Millet
Cheikh al-Islam
Hakham Bachi
Turc ottoman
Miniature
Ottomanisme
Divers
Sublime Porte
Armoiries
Drapeau
Tuğra
Traités de l'Empire ottoman
Empire ottoman
Expansion de l'Empire ottoman
Guerres ottomanes en Europe
Capitulations de l'Empire ottoman
XVe siècle
Traité de Gallipoli (1403)
Traité de Selymbria  (1411)
Traité vénéto-ottoman  (1419)
Traités d'Edirne et de Szeged  (1444)
Traité de Constantinople  (1454)
Traité de Constantinople (1479)
XVIe siècle
Traité de Constantinople  (1533)
Alliance franco-ottomane (1536)
Traité d'Andrinople  (1547)
Traité d’Amasya (1555)
Traité de Constantinople  (1562)
Paix d'Andrinople (1568)
Traité de Constantinople (1590)
XVIIe siècle
Paix de Zsitvatorok (1606)
Traité de Nasuh Pasha  (1612)
Paix de Busha  (1617)
Traité de Serav (1618)
Traité de Khotyn  (1621)
Traité de Qasr-i-Chirin (1639)
Paix de Vasvár (1664)
Paix de Buczacz (1672)
Traité de Jouravno (1676)
Traité de Bakhtchissaraï (1681)
Traité de Karlowitz (1699)
Traité de Constantinople (1700)
XVIIIe siècle
Traité de Fălciu (1711)
Traité de Passarowitz (1718)
Traité de Constantinople  (1724)
Traité d'Ahmet Pasha  (1732)
Traité de Constantinople  (1736)
Traité de Belgrade (1739)
Convention de Nissa (1739)
Traité de Kerden  (1746)
Traité de Koutchouk-Kaïnardji (1774)
Traité d'Aynalıkavak  (1779)
Traité de Sistova (1791)
Traité d'Iași (1792)
Traité de Tripoli (1796)
Traité américano-tunisien (1797)
Convention d'El Arish  (1800)
Traité de Constantinople (1800)
XIXe siècle
Traité de Paris (1801)
Traité des Dardanelles (1809)
Traité de Bucarest (1812)
Traité avec Alger  (1815)
Premier traité d'Erzurum (1823)
Convention d'Akkerman (1826)
Traité d'Andrinople (1829)
Traité de Constantinople (1832)
Traité d'Unkiar-Skelessi (1833)
Convention de Kütahya (1833)
Traité de Balta-Liman (1838)
Traité de Londres (1840)
Convention de Londres (1841)
Second traité d'Erzurum (1847)
Traité de Paris (1856)
Convention de Scutari (1862)
Traité de San Stefano (1878)
Convention de Chypre  (1878)
Traité de Berlin (1878)
Pacte de Chalepa  (1878)
Convention de Constantinople (1881)
Convention de Tophane (1886)
Convention de Constantinople (1888)
Convention de Bruxelles (1890)
Traité de Constantinople (1897)
XXe siècle
Traité de Lausanne (1912)
Traité de Londres (1913)
Traité de Constantinople (1913)
Traité d'Athènes (1913)
Convention anglo-ottomane  (1913)
Projet de réformes en Arménie ottomane (1914)
Convention de Sofia (1915)
Armistice d'Erzincan (1917)
Traité de Brest-Litovsk (Empires centraux-Ukraine) (1918)
Conférence de paix de Trébizonde  (1918)
Traité de Bucarest (1918)
Traité de Batoum (1918)
Armistice de Moudros (1918)
Misak-ı Millî  (1920)
Traité de Sèvres (1920)
Déclin et chute de l'Empire ottoman
Partition de l'Empire ottoman (1918-1922)
Guerre d'indépendance turque (1919-1922)
Chronologie de la guerre d'indépendance turque 
Abolition du sultanat ottoman (1922)
Traité de Lausanne (1923)
Proclamation de la République de Turquie (1923)
Chronologie de l'Empire ottoman 
Chronologie de la Turquie
Histoire de la Turquie
Turquie pré-ottomane
Époque hellénistique : Asie mineure · Thrace · Domination romaine · Dynastie des Seldjoukides · Sultanat de Roum · Principautés d’Anatolie
Empire ottoman
Chute de Constantinople · Dynastie ottomane · Expansion · Provinces · Déclin de l’Empire
République de Turquie
Guerre d’indépendance turque · Turquie unipartiste · Coup d'État militaire de 1960 · Coup d'État militaire de 1971 · Coup d'État militaire de 1980 · Constitution de 1982 · Mémorandum militaire de 1997 · Référendum de 2010 · Tentative de coup d'État militaire de 2016
Présidents de la Turquie · Relations avec l’Union européenne
Portail de l’histoire   Portail de l’Empire ottoman   Portail de la Turquie   Portail du Moyen-Orient   Portail des Balkans   Portail du Caucase   Portail de l’islam   Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Empire ottomanÉtat fondé en 1299État disparu en 1923Histoire de Malte au Moyen-ÂgeCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un lien mortPage en semi-protection longueArticle utilisant une InfoboxArticle à citation nécessaireArticle contenant un appel à traduction en turcCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataOuvrages à trierArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Histoire/Articles liésPortail:Empire ottoman/Articles liésPortail:Turquie/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Balkans/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Caucase/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Islam/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Ordre de Saint-Jean de Jérusalem/Articles liésPortail:Moyen Âge central/Articles liésPortail:Moyen Âge/Articles liésBon article en lettonArticle de qualité en macédonienArticle de qualité en soraniArticle de qualité en arabeArticle de qualité en ourdouBon article en norvégienBon article en espérantoArticle de qualité en sindhiArticle de qualité en bachkirArticle de qualité en slovène
La dernière modification de cette page a été faite le 8 septembre 2022 à 13:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
