Photographie — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Prendre une photographie
Afficher / masquer la sous-section Usages de la photographie
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Photographie
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Photo (homonymie).
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (septembre 2019).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Une photographie de paysage, The Tetons and the Snake River d'Ansel Adams (1942).
Dali Atomicus, photographie de Philippe Halsman mettant en scène Salvador Dalí.
Mère migrante (Migrant Mother), photographie de Dorothea Lange,1936.
Raising the Flag on Iwo Jima, par Joe Rosenthal.
La photographie est l'ensemble des techniques, des procédés et des matériels qui permettent d'enregistrer un sujet en image fixe.
Le terme « photographie » désigne aussi l'image obtenue, phototype (photographie visible et stable qu'elle soit négative ou positive, qu'on obtient après l'exposition et le traitement d'une couche sensible) ou non.
Le terme désigne également la branche des arts graphiques qui utilise cette technique.
Étymologie
Le substantif féminin,,, « photographie » (photography) a été proposé par John Herschel dès mars 1839 et provient de deux racines d'origine grecque :
le préfixe « photo- » (φωτoς, photos : lumière, clarté) — « qui procède de la lumière », « qui utilise la lumière » ;
le suffixe « -graphie » (γραφειν, graphein : peindre, dessiner, écrire) — « qui écrit », « qui aboutit à une image ».
Littéralement : « peindre avec la lumière ». Le terme plus court de « photo » est très fréquemment utilisé. Dans le cas où l'on parle d'une image photographique, on emploie aussi souvent les termes « image » ou « vue », et, mais de moins en moins depuis l'avènement de la photographie numérique, « tirage » ou « agrandissement ».
En français, « photographie » est attesté dès 1832 dans le Dictionnaire général de la langue française de François Raymond mais comme « description de l'histoire naturelle qui traite de la lumière »,. Le premier emploi connu de photographie comme « technique de représentation de la réalité et de reproduction d'images à l'aide de procédés fondés sur des réactions chimiques à la lumière et de moyens optiques » figure dans les Carnets d'Hercule Florence, à la date du 21 janvier 1834,.
En allemand, le terme est attesté dès le 25 février 1839 dans le Vossische Zeitung.
Invention de la photographie
Article détaillé : Histoire de la photographie.
Le terme de photographie résulte d'une série de nombreuses innovations technologiques et techniques dans les domaines de l'optique, de la chimie, de la mécanique, de l'électricité, de l'électronique et de l'informatique.
Elle se base sur le mécanisme biologique de l'œil humain.
Point de vue du Gras, le premier résultat d'une expérience de Nicéphore Niépce.
Cette photographie représente une partie de la propriété de Niépce.
Elle fut prise en 1827.
Les deux phénomènes nécessaires à l'obtention d'images photographiques étaient pour certains connus depuis longtemps et explicités dans le Traité d'optique.
Les réflexions d'Aristote et les travaux du père de l'optique moderne Ibn al-Haytham, ont permis de mettre la réalité en boîte ; il suffit de percer un « petit trou » (sténopé) dans une chambre noire (en latin : camera obscura) pour voir apparaître une image inversée dans le fond blanc de la boîte. D'autre part, les alchimistes savaient que la lumière noircissait le chlorure d'argent.
Vers 1780, Jacques Charles, plus connu pour son invention de l'aérostat gonflé à l'hydrogène, parvint à figer, mais de façon fugitive, une silhouette obtenue par le procédé de la chambre noire sur du papier imbibé de chlorure d'argent.
Thomas Wedgwood (1771-1805) fit des expériences analogues avec le nitrate d'argent ; il en publia un mémoire en 1802. De son côté, John Herschel en 1819 décrit les propriétés de l'hyposulfite de sodium qui deviendra le fixateur.
Nicéphore Niépce, un inventeur de Chalon-sur-Saône, associe ces trois procédés pour fixer des images (de qualité moyenne et nécessitant plusieurs jours de pose) sur des plaques d'étain recouvertes de bitume de Judée, sorte de goudron naturel qui possède la propriété de durcir à la lumière (1826 ou 1827) ; la première photographie représente une aile de sa propriété à Saint-Loup-de-Varennes en Saône-et-Loire.
Nicéphore meurt en 1833 et Louis Daguerre poursuit l'amélioration du procédé. En découvrant le principe du développement de l'image latente, Daguerre trouve le moyen de raccourcir le temps de pose à quelques dizaines de minutes.
En 1839, il promeut son invention auprès du savant et député François Arago, qui lui accorde son soutien.
Ainsi, la date conventionnelle de l'invention de la photographie est le 7 janvier 1839, jour de la présentation par Arago à l'Académie des sciences de l'« invention » de Daguerre, le daguerréotype. C'est en fait une amélioration de l'invention de Niepce.
En 1861, Thomas Sutton réalise la première photographie couleur.
En 1869, Louis Ducos du Hauron et Charles Cros présentent un procédé à l'origine de la trichromie.
Photographie en couleurs d'Agen en 1877 par Louis Ducos du Hauron.
Catégories de photographie
Il est possible de catégoriser la photographie selon le sujet traité, les conditions de prises de vue, la technique opératoire, la finalité, etc.
Un mode possible de catégorisation est de distinguer d'une part, les photographies réalisées en extérieur, avec un éclairage naturel ou un éclairage public donné, de celles réalisées en intérieur avec un éclairage artificiel modulable, et d'autre part, les photographies ne comportant pas de présence humaine, de celles en comportant une.
Ce mode de classification donne quatre catégories de photographies :
Les photographies faites en extérieur et ne comportant pas de présence humaine : photographie de paysage, d'architecture, macrophotographie, photo animalière, etc.
Adam et Ève par Daniel Besson
La photographie de paysage inclut le paysage urbain, comme le travail réalisé sur Beyrouth à l'issue de la guerre par Gabriele Basilico, René Burri, Robert Frank, Fouad El-Khoury, Raymond Depardon et Josef Kouldelka.
Les photographies faites en intérieur (studio, etc.) et sans présence humaine : nature morte, photographie culinaire, etc.
Les photographies faites en extérieur et comportant des êtres humains : photographie de rue, photographie documentaire, photographie de guerre, etc.
Les photographies faites en intérieur avec un éclairage artificiel : portrait, mode, etc.
Les photographies faites par contact direct avec la surface photosensible, appelées empreintes photographiques.
Le sujet est mis au contact direct du support (film ou papier), sous lumière inactinique, sans aucun appareil de prise de vue.
La réaction chimique entre le sujet et le support, suivie par l’exposition à la lumière et la chaîne révélateur-fixateur, créent la trace désirée. L’empreinte est aux dimensions du sujet (détail ou ensemble) et varie du format carte postale à des lés de 107x200 cm, voire plus si nécessaire.
Les créations connues sont relativement récentes, avec des œuvres de Patrick Bailly-Maître-Grand, Ugo Mulas et Daniel Besson par exemple.
Catégories de photographie possibles 
—
Pas de présence humaine
Une présence humaine
Extérieur
Paysage, architecture, photo animalière
macrophotographie…
Photographie ruralePhotographie urbaine  Photojournalisme  Photographie de guerre…
Intérieur
Nature morte, photographie culinaire…
Portrait, mode…
Prendre une photographie
Maîtriser la lumière
Article détaillé : Éclairage (photographie).
On doit distinguer la lumière naturelle de la lumière artificielle.
Il y a deux sortes de lumière naturelle : celle en intérieur et celle en extérieur.
On peut distinguer six sortes de lumière artificielle qui se distinguent par la nature de la source, continue (incandescence, tungstène ou LED) ou discontinue (flash électronique) et par la dimension de la source (allant d'une dizaine de cm de diamètre pour les petits projecteurs Fresnel comme les Mizar ou les Magis, à plus de 3 mètres de diamètre comme les 330 cm du modeleur FP de Broncolor en passant par toute la gamme de modeleurs de Profoto et d'Elinchrom).
Une image est faite de contrastes : d'intensité (entre noir et blanc), de couleur (bleu et rouge), de texture (fond et visage).
Contre-jour sous-exposé : le contraste avec le fond lumineux transforme le sujet en une simple silhouette.
Contre-jour sur-exposé : le sujet se détache sur un fond saturé d'une luminosité irréelle.
Plan serré, ici sur le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, largement éclairé par des lumières artificielles.
L'éclairage direct du Soleil provoque des contrastes importants, lesquels brouillent la perception du sujet principal.
Un réflecteur peut être utilisé pour adoucir les contrastes en éclaircissant les zones d'ombre.
Comme son nom l'indique, la photographie consiste avant tout à utiliser de la lumière pour enregistrer quelque chose.
Ceci suppose d'une part qu'il y ait de la lumière à enregistrer, et d'autre part que cette lumière forme des figures et une image intéressante par ses contrastes : contrastes d'intensités entre noir et blanc, contrastes de couleurs, contrastes de textures, qui par leur disposition restituent le sujet photographié. L'art du photographe consiste avant tout à jouer avec cette lumière, ce qui implique parfois d'organiser l'éclairage pour mieux capturer son sujet.
Il ne suffit pas qu'il y ait de la lumière pour pouvoir faire une bonne photographie, encore faut-il qu'elle soit adaptée au sujet que veut capturer le photographe.
Une photo en contre-jour conduit par exemple à un fort contraste entre le sujet et le fond, mais les détails du sujet proprement dit seront souvent peu discernables dans les zones sombres : c'est en cela qu'un portrait pris en contre-jour est souvent considéré comme raté (et nécessite l'usage d'un coup de flash pour déboucher le sujet). Mais ce contre-jour peut constituer par lui-même un effet artistique intéressant, pour mettre en évidence une silhouette abstraite.
Inversement, le photographe peut choisir de corriger l'exposition pour saturer le fond, et restituer son sujet dans un halo lumineux.
De même, l'éclairage direct du soleil crée des zones d'ombre et de lumière, qui peuvent former un fond violemment contrasté, nuisant à la lisibilité du sujet principal.
De ce point de vue, il est beaucoup plus sûr de représenter un sujet dans un éclairage uniforme ou diffus. C'est pour éviter ce problème que les studios d'artistes sont de préférence éclairés par des baies ouvrant vers le nord.
Sujet et composition
Article détaillé : Composition picturale.Par rapport au sujet qu'il veut reproduire, le photographe ajoute un élément essentiel de la photographie : le cadre.
Le cadre établit avant tout une limite entre ce qui sera reproduit sur l'image et ce qui au contraire devra en être exclu.
Contrairement au peintre, qui ajoute des éléments à sa composition, le premier souci du photographe est d'éliminer de son cadrage les éléments inutiles, étrangers à l'idée qu'il veut faire passer, ou qui détourneront l'attention du spectateur : personnage passant dans l'arrière-plan, câble électrique, avion dans le ciel… Selon un proverbe de portraitistes, on doit d'abord s'intéresser au décor avant de regarder le modèle.
Le cadre définit ensuite l'espace dans lequel le sujet sera mis en scène.
La photographie doit présenter les différentes parties de son sujet d'une manière qui en rende la perception plaisante et aisée.
Les lignes de force de l'image se définissent par rapport au cadre : diagonales, règle des tiers, etc.
Pour une scène donnée, c'est par le cadrage que le photographe peut harmoniser ou non sa composition.
Le soin à apporter au cadrage est particulièrement critique dans le cas des diapositives, qui ne peuvent pas être recadrées par la suite.
Le « sujet » d'une photographie est tout ce qu'il y a dans le cadre.
En dehors de cadrages particulièrement « serrés », l'élément principal n'occupe souvent qu'une fraction minime de l'image.
Le reste forme le décor, souvent en avant plan ou arrière-plan, parfois dans le même plan que l'élément principal.
Une bonne composition doit assurer que le décor met en valeur le sujet d'une manière suffisamment contrastée, et ne distrait pas l’œil par des détails inutiles.
Exemple de photographie présentant un mauvais cadrage : l'image déborde inutilement sur les chaises voisines et sur le plancher.
En dehors des compositions jouant sur la texture, il est rare qu'un sujet occupe l'ensemble du cadre.
La règle des tiers concerne le rapport harmonieux du sujet à son cadre.
Un paon faisant la roue établit son propre arrière-plan.
L'élément principal n'occupe souvent qu'une fraction minime de l'image.
Une faible profondeur de champ permet de rendre l'arrière-plan flou.
Fonctionnement d'un appareil photographique
Fondamentaux de la prise de vue : lentille objectif, obturateur (réglé à 1/25), diaphragme (sur 3). On devine la forme hexagonale du diaphragme à travers l'objectif.
Les fonctions essentielles d'un appareil photographique n'ont pas changé depuis les origines, même si le matériel s'est grandement perfectionné.
L'élément central de l'appareil est son objectif.
Il joue le rôle d'une lentille optique convergente, qui forme derrière elle l'image des objets situés devant elle. L'objectif est caractérisé par sa distance focale, qui est la distance à laquelle se forme l'image des points situés à l'infini.
Comme l'indiquent les lois de l'optique géométrique, cette image est d'autant plus grande que la distance focale est grande : toutes choses égales par ailleurs, un objectif de 300 mm produira donc une image d'un diamètre six fois plus grand qu'un autre de 50 mm.
Héritier de la lentille simple, l'objectif moderne a une conception élaborée conduisant à une formule optique généralement complexe.
Derrière l'objectif se trouve une surface sensible, qui a pour fonction d'enregistrer l'image formée.
Avec la photographie argentique, cette surface était initialement formée par une plaque de verre portant une émulsion photographique, puis par une pellicule photographique.
Cette surface est à présent le plus souvent un capteur photographique, avec la généralisation de la photographie numérique.
Une caractéristique essentielle de cette surface est sa sensibilité, c'est-à-dire la quantité de lumière nécessaire pour enregistrer un niveau d'intensité lumineuse donné, typiquement un gris moyen.
Plus le capteur est sensible et plus il est possible de prendre des photographies dans des ambiances obscures, ou bien, à condition d'éclairage identique, d'acquérir l'image rapidement. L'autre caractéristique essentielle est la granularité, qui donne la définition à laquelle cette image peut être enregistrée : plus cette définition est grande, plus l'image sera riche en détails et pourra notamment faire l'objet d'un agrandissement.
Pour ne recevoir que la lumière qui passe à travers l'objectif, la surface sensible est placée au fond d'une Chambre noire dont l'unique ouverture est occupée par l'objectif.
Bien évidemment, avant que la scène ne soit réglée, l'objectif est obturé et ne transmet pas la lumière ; et après la prise de vue il se referme pour ne pas enregistrer d'élément supplémentaire : la prise de vue ne porte que sur un instant défini. C'est le rôle de l'obturateur que de ne permettre l'arrivée de la lumière qu'à un moment donné et pendant une durée déterminée.
Limite de netteté et profondeur de champ.
La lumière émise par l'objet photographié sera focalisée quelque part par l'objectif, c'est-à-dire que toute la lumière émise par un point donné de l'objet se rassemblera sur un même point de l'image, son point conjugué, dont la distance à l'objectif est donnée par la relation de conjugaison. C'est donc à cette distance de focalisation que la surface sensible doit être placée : si elle est située plus près ou plus loin, les rayons lumineux issu du même point de l'objet ne seront plus focalisés, et seront enregistrés sous la forme d'une tache, d'autant plus large que l'on s'éloigne du point focal.
Pour réaliser cette mise au point, qui permet de ramener le point focal sur la surface sensible, l'objectif peut être d'autant plus avancé que l'objet photographié est proche.
La mise au point étant faite, tous les objets situés sur le plan conjugué du capteur (c'est-à-dire, situés à la distance de mise au point) apparaîtront nets sur la photographie.
Profondeur de champ : les gouttes d'eau reflétant le Soleil sont situées en dehors du champ. L'image de ces points lumineux est alors celle du diaphragme, ici un nonagone.
Lorsque l'objet photographié n'est pas plan, certains de ses points verront leur point conjugué situé au-dessus ou au-dessous de la surface sensible.
Leur image sera alors une tache, d'autant plus grande qu'ils seront loin du plan focal, et que l'ouverture de l'objectif sera grande.
Tant que cette tache sur l'image finale ne dépasse pas le pouvoir de résolution de l’œil (pour la distance d'observation de l'image), cet étalement sera invisible donc sans conséquence.
De ce fait, la zone de netteté ne se limite pas aux seuls points situés à la distance de mise au point, mais autorise une certaine profondeur de champ. S'il est nécessaire d'augmenter cette profondeur de champ, pour un sujet donné, il faudra diminuer le diamètre des taches, donc diminuer l'ouverture de l'objectif en fermant son diaphragme.
L'effet du diaphragme étant de réduire les taches en éliminant la lumière qui traverse la périphérie de l'objectif, le flux lumineux qui atteint la surface sensible est d'autant plus faible que le diaphragme sera réduit.
Pour obtenir une image correcte, il faudra en conséquence ajuster le temps de pose, qui devra être d'autant plus long que la sensibilité du film est faible, que le diaphragme est fermé, et que le sujet est lui-même faiblement éclairé. Ce dernier réglage est celui de la vitesse d'obturation, qui définit l'intervalle de temps entre le moment où la surface sensible est soumise à la lumière et celui où cette exposition cesse.
Ce temps d'exposition peut être corrigé soit en augmentant l'éclairage (par des projecteurs ou des lampes flash), soit (plus rarement) par un filtre à densité neutre s'il faut augmenter le temps de pose.
Réglages
Plusieurs réglages sont nécessaires à la réalisation d'une photographie.
La justesse de ces réglages conditionne la qualité technique de l'image, notamment sa netteté et son exposition.
Les appareils photographiques modernes prennent en charge tous ces réglages à l'aide d'automatismes qui sont souvent débrayables.
Contrôle
Description
Sensibilité ISO
La sensibilité ISO est la mesure de la sensibilité à la lumière du capteur de l'appareil : plus la sensibilité est élevée, moins il faudra de lumière pour réaliser l'image.
Les films photographiques ont souvent des sensibilités comprises entre 100 et 400 ISO, mais on trouve des films de 50 et jusqu'à 3 200 ISO. La sensibilité des capteurs numériques est réglable, car il s'agit de l'amplification du signal du capteur, en général en amont de la conversion analogique/numérique.
Sur un réflex numérique, elle varie typiquement entre 100 et plus de 10 000 ISO. Une sensibilité élevée facilite la prise de vue en basse lumière, mais ceci se paye par une forte présence du bruit électronique (en numérique) ou du grain (en argentique).
Mise au point
La mise au point consiste en un mouvement des lentilles de l'objectif qui permet d'avoir la meilleure netteté à une certaine distance de l'appareil.
Il existe, de part et d'autre du plan de netteté optimale, une zone dans laquelle le sujet est rendu avec une netteté acceptable. L'étendue de cette zone, qu'on appelle profondeur de champ, augmente quand on augmente la distance de mise au point, quand on raccourcit la focale et quand on ferme le diaphragme.
On cherche parfois à « isoler » le sujet par une faible profondeur de champ qui plonge l'arrière plan dans le flou.
La qualité de ce flou d'arrière-plan est appelée bokeh.
Ouverture
L'ouverture est le réglage du diamètre utile de l'objectif (sa pupille d'entrée) à l'aide d'un diaphragme.
Elle s'exprime sous la forme du rapport f/N, où f est la focale et N est un nombre sans dimension appelé « nombre d'ouverture ». Par exemple, un objectif de focale 50 mm ouvert à f/2 a une pupille d'entrée de 25 mm de diamètre.
Plus le nombre d'ouverture est petit, plus le diaphragme est ouvert. L'ouverture permet de contrôler la quantité de lumière qui atteint le capteur ainsi que la profondeur de champ.
En effet, la profondeur de champ est plus importante lorsque l'on ferme le diaphragme, et elle est réduite lorsque l'on ouvre le diaphragme.
Elle a aussi un effet sur les défauts optiques de l'objectif (aberrations et manque de contraste, plus prononcés quand le diaphragme est très ouvert) et sur la diffraction (diaphragme très fermé).
Temps de pose
Le temps de pose est la durée pendant laquelle le capteur est exposé à la lumière.
Il est généralement contrôlé à l'aide d'un obturateur mécanique permettant des réglages de 1/4 000 de seconde (plus ou moins suivant les appareils) à plusieurs secondes.
Il est typiquement compris entre 1/100 et 1/1 000 de seconde pour des photos en extérieur jour.
Le temps de pose contrôle, avec le diaphragme, la quantité de lumière qui impressionne le capteur.
Il a aussi un effet sur le flou de bougé : un temps de pose court (dit aussi « vitesse rapide ») est nécessaire pour figer un mouvement rapide, alors qu'une vitesse lente permet un bougé qui peut être utilisé pour suggérer le mouvement.
Balance des blancs
La balance des blancs est le réglage de la sensibilité relative du capteur à la lumière rouge et bleue, afin de l'adapter à la source d'éclairage.
Une lampe halogène, par exemple, a naturellement une teinte jaune orangé qui peut être compensée en augmentant la sensibilité au bleu et en diminuant la sensibilité au rouge. L'image obtenue a une teinte neutre lorsque la balance des blancs est adaptée à l'éclairage.
Ce réglage est un traitement numérique qui est généralement fait dans l'appareil, mais qui peut aussi être réalisé en post-traitement si l'image a été enregistrée sous la forme de données brutes de capteur (format « RAW »).
Exposition
L'exposition est le réglage de la luminosité de l'image par l'effet combiné de l'ouverture, du temps de pose et de la sensibilité. Deux combinaisons qui donnent la même luminosité sont considérées comme étant la même exposition. L'exposition se règle en fonction de la luminosité de la scène mais aussi, dans une certaine mesure, de l'effet recherché. Les appareils disposent souvent d'un réglage dit « correcteur d'exposition » qui permet au photographe de contrôler la luminosité de l'image sans avoir à débrayer les automatismes d'ouverture, temps de pose et sensibilité. Il existe également un mode entièrement manuel pour permettre aux photographes expérimentés d'avoir le contrôle total sur la luminosité de l'image.
Usages de la photographie
Dès son invention, l'usage de la photographie est intimement lié à l'évolution de sa technique.
Elle est devenue le premier art réellement populaire.
Photographie artistique
Aux origines, la photographie fut utilisée par les peintres comme aide pour leurs travaux.
Puis, elle devint rapidement un moyen d'expression à part entière, de nombreux artistes la pratiquant parallèlement à d'autres modes d'expression ou s'y consacrant exclusivement.
Les peintres appliquaient leur art à diverses formes d'expression, et se spécialisaient dans les scènes de genre, la décoration, la peinture d'histoire ou le portrait ; assez vite les photographes explorèrent diverses voies pour mettre à profit les nouvelles techniques qui s'offraient à eux.
Et ces applications se multiplièrent avec les progrès et la facilité d'utilisation qui s'ensuivirent.
Si le portrait se développa rapidement dès lors que les durées de pose furent limitées à quelques minutes — on s'aidait pour cela de sièges pourvus d'appuie-tête et d'accoudoirs divers — les autres genres photographiques proliférèrent dès que l'on put utiliser un matériel relativement transportable et commode d'emploi.
La nature morte et le portrait s'accommodaient bien des contraintes liées aux premiers procédés utilisés, qui nécessitaient de disposer d'un laboratoire attenant au studio de prise de vue, car les émulsions devaient être préparées juste avant l'exposition à la lumière, et le développement devait suivre immédiatement après.
Avant la photographie, c'est la peinture qui avait pour rôle la représentation de la réalité. Mais l'arrivée de la photographie bouleverse le monde de la peinture.
Elle perd son rôle de représentation de la réalité et doit alors se réinventer, se diversifier ou bien disparaître.
Le conflit du dessin et de la couleur qui remonte à la Renaissance italienne reprend vigueur et s'affirme à nouveau pour rappeler ce qui distingue la peinture des autres arts :
Le dessin : Delacroix cherchera à effectuer la synthèse de la couleur et du dessin en dessinant littéralement dans la couleur.
Il mènera notamment à l’impressionnisme, inspirera Van Gogh, Gauguin, Matisse…
La couleur : Ingres poursuivra la tradition issue du modèle antique en n'hésitant pas à affirmer la présence de la ligne, en la déformant, la stylisant…
La peinture deviendra par la suite de plus en plus autonome et questionnera davantage les spécificités de son médium.
Les liens entre peinture et photographie seront toujours très étroits, l'une empruntant à l'autre: les genres picturaux en photographie et les qualités visuelles de la photo en peinture, tel l'hyperréalisme qui instituera la photo elle-même comme le sujet de la peinture…
Photographie comme témoin historique
Dans le même temps apparut la possibilité de l'utiliser comme témoignage historique, et se développa la notion de photo reportage.
Ainsi, le banquier Albert Kahn tentera de constituer, de 1909 à 1931, les archives de la planète en envoyant des photographes dans cinquante pays du monde.
Dès les débuts de la photographie, le réformateur social Jacob Riis a vu en celle-ci un moyen de diriger l'attention du public sur la pauvreté et la souffrance.
En 1880, il a commencé à prendre en photo les quartiers pauvres de New York à la tombée de la nuit.
En guise de flash, il utilisait de la poudre de magnésium qu'il faisait brûler dans une poêle à frire.
Par deux fois, il a mis le feu à la maison où il travaillait, et une autre fois à ses vêtements.
On dit que ses clichés ont motivé certaines réformes entreprises par Théodore Roosevelt à son arrivée à la Maison-Blanche[Lesquelles ?]. D'autre part, la force persuasive d'une série de photographies de paysages prises par William Henry Jackson a amené le congrès américain, en 1872, à faire de Yellowstone le premier parc national du monde.
Photographie en recherche
La photographie est également devenue à la fois un outil et un objet de recherche.
Guarrigues souligne un parallèle entre la photographie et les sciences sociales : toutes deux montrent « quelque chose de l’homme » tout en révélant « comment l’homme s’informe sur l’homme ». En tant qu’instrument de recherche, Rongeon, en citant Maresca, avance que la photographie devient « une pratique d’observation et de visualisation sur le terrain, [et] permet de capter une réalité donnée pour ensuite la révéler ». La photographie peut également devenir une façon d'organiser la pensée et de raconter des faits sans les paroles, moyennant un protocole systématique, ainsi que le rapporte Laplantine.
En tant qu'objet de recherche, l'anthropologie visuelle a contribué à alimenter ces réflexions.
Objectivité de la technique
La photographie inaugure une nouvelle ère dans la représentation ; on est à présent capable d'avoir une représentation du réel « objective ». L'homme ne représente plus le réel tel qu'il le voit et tel qu'il le peut mais c'est le « réel » qui impressionne le support (par l'action directe de la lumière (photon) qui est réfléchie, ou émise, de l'objet à la surface sensible).
Ainsi, la photographie trouve rapidement son usage dans le reportage, dans l'anthropométrie, inventée par Alphonse Bertillon.
On a l'ambition de réaliser un « inventaire du monde ».
Toutefois, cette objectivité a ses limites.
La photographie argentique permettait déjà de travestir la réalité, d'ajouter ou de retrancher des éléments d'une image par un patient travail de laboratoire (cf : Photomontage). Mais avec l'avènement de la photographie numérique, ces trucages qui n'étaient auparavant accessibles qu'à des connaisseurs, deviennent presque à la portée de tous.
Un autre point de vue sur la photographie est que le réel ne peut simplement pas être représenté de façon objective.
La personne qui observe doit aussi choisir un point de vue, la distance à l’objet, le cadrage, etc. (Régis Durand, in Le Regard Pensif : « Et il y a bien un hors-champ photographique qui est la réserve de toutes les impostures » ; Stanley Cavell : « La présence virtuelle du reste du monde et son éviction explicite sont aussi essentielles à l’expérience d’une photographie que ce qu’elle présente explicitement » ; ou encore Pascal Bonitzer : « […] le mensonge (ou la possibilité du mensonge) est liée à l’existence d’un hors-champ »), mais aussi du développement, du tirage (recadrages), des retouches, etc.
La personne qui photographie interprète à sa façon le réel qui s'offre à elle.
Ainsi, en noir et blanc, une ambiance peut être rendue dramatique par certaines techniques alors que la réalité ne l'était pas autant (en augmentant la densité des nuages par exemple). Le simple fait d'attirer l'œil sur un élément, en le photographiant, modifie la perception des spectateurs (récepteurs de l'image) face à la globalité de la scène qui se voit de plus réduite à une ou plusieurs images.
Dans cette même idée, le ou la photographe, du fait de sa présence dans la scène observée, a une influence plus ou moins grande sur les personnes photographiées selon Piette. L'idée de Conord, reprise par Rongeon, va dans le même sens : la question de la mise en scène pour une photographie mérite d'être posée, à savoir comme les personnes photographiées cherchent à se faire voir et comment la personne derrière la caméra réagit à cela.
S'ajoutent à cela les limites technologiques pour représenter les couleurs, les perspectives, les sujets en mouvement, etc.
Un appareil photo ne retransmet pas exactement ce que l'observateur voit.
Il peut déformer les objets et visages, créer des aberrations chromatiques, faire pencher une église en exagérant la perspective, etc.
Popularisation de la photographie
Un photographe spécialisé dans la photo de mariage s'apprête à immortaliser un jeune couple de nouveaux mariés devant une église de Westmount, à Montréal, en 1945.
Photographie d'amateur
Vers la fin des années 1880, le coût et la complexité de la photographie dissuadaient encore de nombreuses personnes de s'y essayer davantage.
Toutefois, quand en 1888 George Eastman lance le Kodak, un appareil photo portatif très maniable et doté d'une pellicule, la voie s'est dégagée pour le photographe amateur.
Quand un client avait pris ses photos, il retournait l'appareil entier à l'usine.
La pellicule y était traitée, et l'appareil rechargé, puis réexpédié avec des photos développées, le tout à un prix relativement bas.
Le slogan « Appuyez sur le bouton, nous ferons le reste » n'avait rien d'exagéré.
Mais ce n’est pas pour autant que l’amateurisme s’est développé aussi rapidement.
Au début du siècle dernier, la photographie était majoritairement exercée par un professionnel, à l’occasion d’évènements importants dans la vie familiale comme le mariage.
Les photos réalisées étaient alors des photos de groupes, des membres de la famille.
La Première Guerre mondiale a été un élément déclencheur de la démocratisation de la photographie sous plusieurs angles. C’est le plein essor de la photographie individuelle ; chaque conscrit était photographié. Les photos étaient alors utilisées dans l’administration mais cela permettait aussi aux familles d’avoir une image du soldat alors que la situation politique et militaire était instable.
Dans le même temps, des photographies des épouses, enfants et nouveau-nés sont de plus en plus réalisées pour être envoyées au soldat, sur le champ de bataille.
On observe alors une circulation d’images, qui est rassurante pour la famille et mémorable, pour les soldats ayant survécu.
Cependant, si la Première Guerre mondiale a donné une impulsion à la photographie, ce n’est pas pour autant que l’on observe un accroissement immédiat de la photographie dans la société. La première photo de soi arrivait, dans les classes bourgeoises, durant l’enfance (quelquefois à la naissance pour les familles habituées à cette technique) ; dans les classes paysannes plus pauvres, c’était souvent plus tard que cette photo apparaissait, à l’occasion d’un mariage ou d’une communion, ou encore à l’occasion du service militaire pour les hommes.
Le hasard joue aussi un rôle dans la progression des portraits familiaux dans le milieu paysan grâce notamment aux photographes professionnels qui proposaient leurs services dans les campagnes.
Pour beaucoup, c’est la photo de classe, mise en place en 1920, qui constitue leur première photo.
La photographie a donc inauguré une époque où l'on pouvait disposer de son portrait ou de représentations d'objets ou de lieux qui restaient jusque-là réservés à une élite économique, quand il fallait demander à un peintre de réaliser une image.
Cela s'est traduit dans un premier temps par certaines photographies qui s'approchaient beaucoup du portrait peint le plus classique.
La photographie a permis d’introduire un nouveau concept dans la société : celui de pouvoir voir une personne (son visage, ses traits, son allure générale) sans la connaître ni ne l’avoir vue. C’est le cas notamment des célébrités, qui paraissent dans des journaux, et des défunts parents, que des membres de la famille n’auraient jamais connu que par un de leurs portraits.
La notion de souvenir, et parfois de deuil, peut être associée à ces clichés. À partir des années 1960, de nombreux appareils photos, automatiques et bon marché, font leur apparition, entraînant la mise en place d’une nouvelle pratique amateur de la photographie.
Il y a toutefois des avis partagés sur cette pratique.
Les bourgeois suivent l’élan en réalisant eux-mêmes leurs photographies, par attrait pour la technique et les connaissances. D’autres, les représentants de la classe paysanne notamment, sont plus réfractaires, préférant avoir recours à un photographe professionnel le cas échéant.
Malgré cela, l’appareil photo investit de plus en plus les demeures, à l’occasion de cadeaux par exemple.
Les thèmes photographiés évoluent également.
On passe des photos quasi exclusivement familiales, à des photos de vacances, que l’on consigne bien volontiers dans un album photos.
Aujourd’hui, la photo apparaît comme un élément incontournable dans la vie de tous.
On la trouve partout dans son quotidien, traitant de sujets divers et variés.
Les milliards de clichés (quelque mille deux cent milliards de photographies ont été prises en 2017) pris chaque année indiquent que son succès ne s'est jamais démenti et que les individus y ont pris une part active.
Et aujourd'hui, sa popularité s'est accrue grâce aux appareils numériques (le nombre d’appareils photos produits dans le monde a dépassé 100 millions en 2010) qui offrent une haute définition de l'image se mesurant en millions de pixels (mégapixels). Ces appareils sont munis de petites cartes mémoires pouvant contenir des centaines voire des milliers d'images (photos). On peut même en tirer chez soi des épreuves à l'aide d'un ordinateur et d'une imprimante.
Smartphones
Bien que la production d'appareils photo ait diminué jusqu'à descendre en dessous de la barre des 20 millions en 2017[réf. nécessaire], la production de smartphones a atteint les 1,5 milliard cette même année,. Les smartphones sont aujourd’hui le moyen le plus simple et le plus utilisé pour prendre des photos.
Les nouvelles technologies de la communication permettent un partage presque instantané des clichés, faisant de la photo un moyen de communication.
L'accès à la capacité de « prendre » une photo est maintenant généralisé. La représentation du monde en a été transformée.
Les sociologues étudient les pratiques et les résultats de cette photographie populaire.
Le grand public accède à cet « art populaire » et en produit les artefacts.
Huitième art
Dans la classification des arts dérivée de celle d'Hegel, la photographie reçoit la huitième place (en concurrence avec la radiodiffusion et la télévision). Ces trois activités sont parfois regroupées en « arts médiatiques ».
Article détaillé : Classification des arts.
La photographie est un moyen technique et mécanique de conserver une représentation graphique des moments, des objets ou des personnes.
Mais c'est aussi un moyen d'expression plus ou moins abstrait, portant la signature de son auteur, le photographe, et dont l'objectivité est équivalente à n'importe quelle œuvre artistique.
Longtemps enfermée dans l'imitation de la peinture (pictorialisme, marines, portraits, etc.), la photographie a trouvé sa propre voie artistique avec l'apparition du surréalisme au milieu du XXe siècle.
Aujourd'hui, de nombreux artistes exploitent ce medium souvent associé à la « documentation » plus qu'à l'art en tant que tel, les artistes photographes mélangeant parfois de nombreux media différents (peinture, sculpture, maquillage, arts numériques) sur une seule image.
La photographie, en tant qu'art, permet ainsi, plus que tout autre medium, d'ancrer la réalité dans une œuvre d'art afin de lui donner une nouvelle dimension.
La promotion de la photographie en tant qu'art est souvent difficile en France, des expositions comme celle de Roger Ballen à la Halle Saint Pierre à Paris tendant toutefois à montrer cette facette de la photographie au public du XXIe siècle.
En France, pour être qualifiée « d'œuvre d'art », une photographie doit être tirée par l'artiste ou sous son contrôle, signée et numérotée dans la limite de 30 exemplaires, tous formats et supports confondus (article 98A de l’Annexe III du Code Général des Impôts). En effet, la législation française distingue le statut d' « artisan photographe » et celui d' « auteur photographe », le premier faisant référence au photographe de reportage ou documentaire, et le second à l'artiste photographe, habilité à vendre des œuvres d'art telles que définies précédemment.
Courants artistiques
La photographie elle aussi connaît différents courants artistiques tout comme en peinture, les principaux sont :
Nouvelle Objectivité
Pictorialisme
Photographie humaniste
Photographie plasticienne
Bibliographie
Pierre-Jean Amar, La Photographie, histoire d'un art, Éditions Edisud
Pierre-Jean Amar, Histoire de la Photographie, Éditions PUF, coll. « Que sais-je ? »
Pierre-Jean Amar, L'ABCdaire de la Photographie, Éditions Flammarion
Olivia Colo, Wilfrid Estève et Mat Jacob, Photojournalisme, à la croisée des chemins, coédition EMI-CFD/Marval.
Hubert Damisch, La Dénivelée - À l'épreuve de la photographie, Éditions du Seuil.
Jean-Clet Martin, Le Corps de l'empreinte, Éditions Kimé.
Années 1960
Pierre Bourdieu, Un art moyen, essai sur les usages sociaux de la photographie, Éditions de Minuit.
Années 1970
André James et Robert Sobieszek, La Photographie primitive française, Ottawa, Galerie nationale du Canada, 1971.
Gisèle Freund, Photographie et société, Seuil, 1974.
Années 1980
Roland Barthes, La Chambre claire, Gallimard, 1980
Michel Lessard et Francine Rémillard, Photo-histoire au Québec : 150 ans de procédés photographiques monochromes, [y compris] photographie, peinture, gravure, de la vue stéréoscopique à la carte postale illustrée, le kodakisme, Photo-sélection, 1987.
Susan Sontag, Sur la photographie, Éditions Christian Bourgois.
Années 1990
Serge Tisseron, Le Mystère de la Chambre claire, Les Belles Lettres, 1996 (réédition Champs-Flammarion, 1999)
Années 2000
Louis Mesplé, L'Aventure de la photo contemporaine de 1945 à nos jours, Chêne, 2006.
Étienne Mollier, Mémoires d'un inventeur : De la photographie 35 mm au rétroprojecteur, 164 p., Éd. L'Harmattan (Acteurs de la Science), 2009  (ISBN 978-2-296-08369-1)
Années 2010
Quentin Bajac, La Photographie : du daguerréotype au numérique, Gallimard, 2010 (ISBN 9782070130665)
Brigitte Govignon, La petite encyclopédie de la photographie, La Martinière, 2011.
Pierangélique Schouler, David Groison, L'Histoire vraie des grandes photos, Actes Sud, 2014, 88 p.  (ISBN 978-2-330-03226-5)
Michel Poivert, Brève histoire de la photographie.
Essai, Hazan, 2015.
Tom Ang, Photographie. L'histoire visuelle du Huitième art, DK, 2015.
The Georg Eastman House Collection, Histoire de la photographie de 1839 à nos jours, Taschen, 2016.
François Brunet, La photographie histoire et contre-histoire, Presses Universitaires de France, 2017 (lire en ligne)
Notes et références
« Définitions : photographie », sur larousse.fr (consulté le 9 novembre 2017)
« Photographie », dans le Dictionnaire de l'Académie française, sur Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 30 octobre 2017].
a b c et d Définitions lexicographiques et étymologiques de « photographie »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 30 octobre 2017].
Entrée « photographie » des Dictionnaires de français [en ligne], sur le site des éditions Larousse [consulté le 30 octobre 2017].
Entrée « photographie », dans Émile Littré, Dictionnaire de la langue française, t. 3 : I – P, Paris, L. Hachette, 1874, 1 vol., II-1396, gr. in-4o (32 cm) (OCLC 457498685, BNF 30824717, SUDOC 005830079, lire en ligne [fac-similé]), p. 1011, col. 2 (lire en ligne [fac-similé]) [consulté le 30 octobre 2017].
Entrée « photographie », dans François Raymond, Dictionnaire général de la langue française : et vocabulaire universel des sciences, des arts et des métiers, t. 2 : M – Z, Paris, A. André, N. Crochard et F. G. Levrault, 1832, 1 vol., 784-39-99, in-4o (28 cm) (OCLC 419238949, BNF 32558696, SUDOC 020220871, lire en ligne [fac-similé]), p. 231, col. 1 [consulté le 30 octobre 2017].
Michel Wiedemann, « Le vocabulaire de la photographie », Cahiers de lexicologie : revue internationale de lexicologie et de lexicographie, vol. 43, no 2,‎ 1983, p. 85-116 [consulté le 30 octobre 2017].
Jean-Louis Marignier, Invention de la photographie, Belin, 1999, p. 74.
L'Orient Le Jour, 30.III.2015, "Beyrouth en cendres" (1991)
Exposition puis publication d'un ouvrage aux éditions du Cyprès en 1992 : 
Emmanuel Guarrigues, « Le savoir ethnographique de la photographie », L’Ethnographie, vol. 87-1, no 109,‎ 1991, p. 11-54
a b c et d Rougeon Marina (2017) "Photographie", in Anthropen.org, Paris, Éditions des archives contemporaines.
Maresca, Sylvain., La Photographie : un miroir des sciences sociales, Paris/Montréal, Éditions L'Harmattan, 1996, 267 p. (ISBN 2-7384-4774-0 et 9782738447746, OCLC 36592472)
Laplantine, F., « « Penser en images » », Ethnologie française, vol. 37, no 1,‎ 2007, p. 47-56
Albert Piette, « La photographie comme mode de connaissance anthropologique », Terrain.
Anthropologie & sciences humaines, no 18,‎ 1er mars 1992, p. 129–136 (ISSN 0760-5668, DOI 10.4000/terrain.3039, lire en ligne, consulté le 21 décembre 2018)
Conord, S. (2002), « De l’image photographique au texte en anthropologie », in Barbe N., Chaudat Ph. et Chevalier S. (dir.), Filmer la ville, Besançon, PUFC, p. 51-58.
« People will take 1.2 trillion digital photos this year — thanks to smartphones », sur Business Insider France (consulté le 20 juillet 2019)
Rapport 2018 de la CIPA (Camera and imaging products association), « Statistical results & outlook », 2 Mars 2018, [En ligne] [consulté le 8 mars 2018]
Julien Cadot, « Les 6 appareils photos les plus utilisés sur FlickR sont des iPhone », 22 décembre 2015, [En ligne] [consulté le 8 mars 2018]
Source documentaire : Christophe Auffry, « Chiffres clés : les ventes de mobiles et smartphones », 8 février 2018, [En ligne] [consulté le 8 mars 2018]
Étude statistique YouGov, 3 et 4 novembre 2016, « Photographie 2.0 : une nouvelle ère », [En ligne] [consulté le 26 Mars 2018]
Pierre Bourdieu (dir.), Un art moyen, Éditions de Minuit, Coll.
Le Sens Commun, 1965  (ISBN 978-2-7073-0029-4)
Mathieu Degrotte, « Photographie artistique », sur m-d-art.com
Martine Lusardy, « Roger Ballen Halle Saint Pierre », sur hallesaintpierre.org
« Qu’est-ce qu’une œuvre d’art ? - ArtPhotoLimited - Photographie - Œuvre d’art »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur artphotolimited.com, 28 juin 2016 (consulté le 28 juin 2016)
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Photographie, sur Wikimedia Commonsphotographie, sur le WiktionnaireRudiments sur l'appareil photographique, sur WikiversityLa photographie, sur WikibooksPhotographie, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Photographie.
Articles connexes
Agence photographique
Astrophotographie
Photojournalisme
Studio photo numérique
Partage de photographies
Visite virtuelle
Liste des centres de la photographie en France
Formats des photographies
Photographe
Photographie des œuvres d'art
Photographie sous-marine
Liens externes
Ressources relatives à la santé :  Medical Subject Headings  PatientLikeMe 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : 1914-1918-Online CALS Encyclopedia of Arkansas Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopedia of Chicago Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Mississippi Encyclopedia Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Photographie
Photographie et société
Histoire de la photographie · Appareil photographique historique · Technique photographique  · Prise de vue · Photographe (Liste de photographes) · Traitement des images photographiques · Studio photographique · Agence photographique · Industrie de la photographie numérique · Album photos
Matériel photographique
Chambre noire · Appareil photographique · Lentille optique · Formule optique · Objectif · Objectif macro, zoom, grand angle, grande focale, fisheye · Trépied · Distance focale équivalente en 35 mm · Diaphragme · Filtres · Aberration chromatique · Aberration géométrique
Pellicule photographique
Film négatif · Image latente · Format de pellicule photographique : Petit, moyen et grand formats · Noir et blanc · Couleur · Sensibilité ISO · Température de couleur, Balance des blancs · Photographie argentique · Photographie numérique · Granularité · Tirage photographique · Procédé Fresson · Tirage contact
Mise au point
Focale · Angle de prise de vue · Angle de champ · Foyer · Cercle de confusion · Autofocus · Profondeur de champ · Hyperfocale · Ouverture · Distorsion · Vignetage · Objectif à bascule et décentrement · Bague-allonge
Exposition
Posemètre · Indice de lumination · Temps de pose · Zone system · Contre-jour · Flou de bougé · Stabilisation d'image · Filtre à densité neutre · Flash · Effet yeux rouges
Éclairage
Clair-obscur · Contre-jour · Rembrandt · Trois points · Flash · Low-key · Mandarine · Réflecteur · Strobisme · Harcourt
Genre photographique
Photographie documentaire · Photographie sociale · Photojournalisme · Portrait · Mode · Photographie plasticienne · Nu · Photographie animalière · Paysages · Nature morte · Photographie d'architecture · Photographie des œuvres d'art · Photomontage
Techniques particulières
Astrophotographie · Imagerie satellite · Photographie rapide · Photographie aérienne · Photographie sous-marine · Macrophotographie · Proxiphotographie · Photographie panoramique · Flou cinétique · Photographie interférentielle · Light painting · Focus stacking · Imagerie à grande gamme dynamique
Wikibook sur la photographie · Technique photographique · Collection de photographies · Photographe
Classification des arts
Portail de la photographie   Portail de l’histoire de l’art   Portail des technologies   Portail de l’histoire  
Ce document provient de «  ».
Catégories : PhotographieInvention du XIXe siècleInvention françaiseÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle avec source à lierArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page utilisant P4235Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P8992Page utilisant P7685Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P7901Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P7688Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Photographie/Articles liésPortail:Histoire de l'art/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésBon article en bulgareArticle de qualité en bavaroisArticle de qualité en persanPage utilisant des liens magiques ISBN
La dernière modification de cette page a été faite le 31 août 2022 à 14:22.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
