Route — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Typologie
Afficher / masquer la sous-section Désignation particulière de certaines routes
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Route
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Article connexe : Histoire des routes.
Pour les articles homonymes, voir Route (homonymie).
Pour l’article ayant un titre homophone, voir Root.
Effet de lumière sur une route australienne.
À Grimaldi (Italie), cette route secondaire semble plonger dans la mer Méditerranée.
Une route (Écouter) est au sens littéral une voie terrestre (au niveau du sol ou sur viaduc) aménagée pour permettre la circulation de véhicules à roues.
Ce terme s'applique plutôt aux voies importantes situées en rase campagne et ne peut être apparenté à une rue.
Dans les pays vastes et peu peuplés, à la fin du XXe siècle, de nombreuses routes étaient encore des chemins empierrés ou damés (les "sentiers battus").
Étymologie
Le mot « route » dérive du latin « rupta (via) », « voie rompue », « voie frayée », par substantivation au féminin du participe passé « rupta » de « rumpere », « rompre » (« rumpere viam » = « ouvrir une route »).
Histoire
Article détaillé : Histoire des routes.
Aux XIXe et XXe siècles, les routes françaises étaient souvent bordées d'alignements d'arbres.
Ils tendent aujourd'hui à disparaître
Les premières routes sont liées à l'invention de la roue, du char et des chariots.
Les Chinois disposaient d'un vaste réseau de routes.
La « route de la soie » – qui relie d'Est en Ouest la Chine à la Méditerranée – est un axe commercial très ancien.
Les Celtes puis les Gaulois avaient eux aussi un large réseau de bonnes routes empierrées, au sujet desquelles César n'a émis que des compliments quand il a envahi la Gaule.
Les Romains reprennent ce réseau, en font daller les axes principaux par des esclaves et à terme créent d'autres routes qui accroissent encore le réseau initial.
La route romaine est une chaussée reposant sur des fondations faites de matériaux stables et résistants, recouvertes par de larges dalles.
La plupart de ces voies romaines existent toujours ou ont inspiré le tracé de nos routes modernes (voir en particulier en France, les photos aériennes du réseau routier dans les alentours de villes comme Bavay ou Thérouanne).
Au Moyen Âge, dans le Nord de la France, le réseau routier constitué par les chaussées Brunehaut facilite les relations avec les régions septentrionales.
Ces chaussées pourraient résulter de la rénovation de très anciennes voies datant du néolithique, préservées et entretenues d'abord par les Gaulois, puis par les Romains. L'entretien des routes est assuré par la corvée, l'impôt en nature, sous forme de prestations imposées de travail ou d'apports de matériaux (cailloux, silex, chaux). En France, sous Louis XIV et Colbert, la création d'une administration spécifique - les futurs Ponts et chaussées - relance l'effort routier.
Sous Louis XV, l'Aménagement du territoire est relancé : En 1764, les « chemins ferrés » sont créés par l'inspecteur général des Ponts et Chaussées Pierre Marie Jérôme Trésaguet.
Celui-ci rénove les techniques d'empierrement des chaussées et crée le corps des cantonniers.
Route de rondins de bois en Pologne, 1914, permettant de circuler malgré la boue.
Route de rondins de bois couverts de terre (Russie, 1914).
Daniel-Charles Trudaine, contrôleur général des Ponts et chaussées met en place - sous la direction d'ingénieurs bien formés - des services qui assurent des travaux de voirie de qualité et laisse un ouvrage de référence : l'Atlas routier de Trudaine.
Après les périodes troublées de la Révolution et de l'Empire, la Restauration envoie des missions en Grande-Bretagne pour y étudier les nouveaux procédés.
Dans ce pays : John Loudon McAdam a publié « The present system of road making », dans lequel il expose la méthode avec laquelle il a traité près de 300 km de routes pour les rendre plus résistantes à une circulation intense.
Son idée est de remplacer les fondations faites avec des pierres par le dépôt sur un sol préalablement asséché et lissé une couche de petits cailloux, liés avec du sable et de l'eau, et qui seront tassés et agglomérés par le poids du trafic roulant.
Thomas Telford autre ingénieur anglais utilise les mêmes méthodes et établit des préconisations pour le tracé et la réalisation des routes.
Au XIXe siècle, les techniques anglaises se diffusent en Europe.
Le premier rouleau compresseur apparaît vers 1836. Le concasseur est mis au point en 1858 par Eli Whitney Blake, et le cyclindre compresseur à vapeur en 1859 par Louis Lemoine (ingénieur). Au début du XXe siècle, avec l'essor du trafic automobile mais aussi avec le développement de la bicyclette, qui avait besoin de chaussées de meilleure qualité, ces dernières, préalablement tassées au rouleau compresseur, sont revêtues de goudrons, de pavés bitumineux ou d'asphalte, comme déjà fait pour les trottoirs depuis le début du XIXe siècle. L'État ou l'autorité locale, qui est chargé de la construction et de l'entretien de routes, trottoirs et caniveaux qui lui appartiennent, tente souvent d'en reporter la responsabilité sur les riverains.
Le goudronnage des routes est demandé en France dès 1901 pour se protéger de la poussière soulevée par les voitures.
En 1913, on compte mille kilomètres de routes goudronnées en France.
La chaussée en béton n'apparaît qu'entre les deux guerres.
Typologie
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Les routes peuvent être classifiées selon différents critères.
De nombreux pays, en concordance avec certains accords internationaux classent les routes en trois segments autoroutes, agglomérations, et hors agglomération hors autoroute, chacun sujet à des spécificités législatives.
Statut administratif
Selon l'intérêt de la route:
intérêt international : Les routes continentales, comme les routes européennes, ou les routes inter-états nord-américaines (Interstate highways), ou la transamazonienne.
intérêt national : la typologie dépend alors de l’organisation de chaque pays.
Quelques exemples de classifications :
En France : autoroutes – routes nationales – routes départementales – routes métropolitaines - routes communales et rurales ;
Au Québec : autoroutes – routes nationales – routes collectrices – routes secondaires (voir : Routes provinciales du Québec) ;
En Suisse : autoroutes – semi-autoroutes – routes principales – routes secondaires ;
Au Brésil : routes fédérales et routes locales (voir Routes du Brésil).
Fonctionnalité
Les routes de grande liaison, comme les autoroutes, les routes de transit, pour lesquelles la fonction d'écoulement du trafic de transit à moyenne ou grande distance est privilégiée, et les routes multifonctionnelles.
Cette classification est celle qui sert de référence à la conception des routes (pour la France, voir Typologie des routes pour leur conception en France).
Contexte géographique
Les routes urbaines sont les routes ou rues qui traversent des agglomérations ;
Les routes interurbaines ou routes dites« de campagne », qui ne traversent des agglomérations.
Parmi les routes qui ne traversent pas des agglomérations, on distingue :
Les routes forestières, situées en forêt,
Les routes de montagnes, soumises à des contraintes particulières d’aménagement et d’entretien.
On parle parfois aussi de routes littorales (par exemple l'« autoroute des estuaires » en France)
Type d’usagers
Les routes réservées à certaines catégories d'usagers (cyclistes ou piétons) ont des dénominations spécifiques :
Le réseau « véloroute et voies vertes » doit en Europe permettre la circulation des vélos à moindre risque.
Les routes ou rues piétonnes ou chemins piétons sont réservées aux piétons.
Importance stratégique
Des routes stratégiques peuvent avoir été conçues à des fins militaires, afin d'y pouvoir circuler rapidement avec des véhicules militaires.
Les voies romaines rectilignes relèvent de cette catégorie, ainsi que les premières autoroutes en Allemagne.
Mode d’exploitation et financement
Une partie importante des impôts nationaux ou locaux sert la construction, à l'entretien et à l'éclairage des routes.
En général les routes gérées par un service public sont gratuites, mais des axes urbains (ex. : à Londres pour limiter l'engorgement) ou des grands ponts (route du pont de l'Öresundsbron reliant le Danemark à la Suède) peuvent être payants (écotaxe et/ou autre péage).
La mise en œuvre du service public à l’usager, comprenant la construction de la route et son exploitation, est alors déléguée à une société concessionnaire qui investit pour construire.
En France, les autoroutes sont le plus souvent clôturées et payantes (concédées à des entreprises privées comme Vinci) alors que les autres routes sont d'accès gratuit.
Quelques autoroutes ou voies à chaussées séparées (comme en région Bretagne) sont gratuites et gérées par l'État ou les collectivités locales : A75, A1, A84, contournement d'agglomérations grandes ou petites (comme à Courtenay - Loiret). Leur linéaire représente un peu plus du quart de celui des autoroutes payantes (concédées).
Revêtement
Dans les pays développés, les routes sont revêtues dans leur quasi-totalité d'un mélange de bitume et de gravillons appelé « enrobé », ou de dalles de béton.
Dans une majorité de pays, le réseau routier est constitué à la fois de routes revêtues et de routes non revêtues.
Des alternatives futuristes indiquent que le revêtement de la chaussée pourrait devenir source d’énergie électrique ; soit par une couverture avec des panneaux photovoltaïques à la surface adhérente, ou bien avec des générateurs piézoélectriques.
Impact sur l'environnement
Article détaillé : Impact environnemental des transports routiers.
Au-delà de la seule pollution routière et de la pollution lumineuse quand elles sont éclairées, les impacts des routes sont nombreux et complexes, directs et indirects (via les remembrements qu'elles induisent par exemple). Ils varient selon le contexte et sont atténués ou au contraire amplifiés selon la manière dont la route est positionnée, construite, gérée, entretenue, éventuellement déneigée ; et surtout selon ses impacts secondaires.
Ils ne sont pris en compte que très imparfaitement et depuis peu (par exemple, la loi française sur les études d'impacts ne date que de 1976) ; de plus, les évaluations scientifiques prévisionnelles (ex ante) des coûts et avantages se montrent généralement très différentes (et beaucoup plus optimistes) de celles étudiant les coûts et avantages réels (ex post).
Lorsqu'elle est bitumée, une route est une surface imperméabilisée et participe donc à l'artificialisation des sols.
En 2011, l'Agence européenne de l'environnement (AEE) estimait que la fragmentation, par les routes notamment, est devenue l'une des premières causes de régression de la biodiversité en Europe.
Pour la première fois, l'AEE recommande de détruire des routes anciennes et peu utilisées ou dont la circulation est en baisse, plutôt que d'en construire de nouvelles, au profit du train et d'autres alternatives et en planifiant des contournements près des zones faunistiquement importantes, au lieu de continuer à construire des routes et voies ferrées les unes à côté des autres.
Désignation particulière de certaines routes
Le terme « route », couplé avec une destination, est utilisé pour désigner administrativement tout ou partie de sa longueur : « route de Paris », « route de Marseille », « route du petit bois », « du stade », etc.
Associé à un numéro, il sert à identifier précisément un endroit et à définir son adresse[N 1]. Par convention locale, ce numéro est soit séquentiel[N 2], soit linéaire[N 3].
Si l'usage réserve habituellement le terme « route » aux voies hors agglomération, il existe encore de nombreuses exceptions.
La destination est l'usage le plus courant pour désigner une route, mais d'autres appellations existent[N 4] qui, parfois, ont assuré sa célébrité.
Quelques routes célèbres
Route en lacets, à forte inclinaison (9 %, Trollstigen, Norvège).
La Wetherill Mesa Road, au Colorado.
la route de la soie, au nord de l'Inde ;
Route 66, dans l'ouest des États-Unis ;
la Grand Trunk Road, de l'Inde à l'Afghanistan ;
les chemins de Saint Jacques, en Espagne ;
la voie Appienne, la voie Domitienne et la voie Agrippa, voies romaines ;
la route nationale 7, en France ;
la route Napoléon, en France ;
la route nationale 12 (France), en France ;
la route nationale 4 en Belgique ;
la Route 128, qui ceinture la ville de Boston ;
la Route royale (Louis XIV) ;
la route transcanadienne, au Canada ;
la route des Yungas, en Bolivie ;
Notes et références
Notes
On établit ainsi une adresse postale, fiscale, etc.
Les numéros sont attribuées dans l'ordre (1, 2, 3, etc.) aux entrées des parcelles bâties avec répartition « pair, impair » de part et d'autre de la voie.
Le numéro indique la distance depuis le début de la voie.
Son numéro cadastral, un métier, un usage, etc.
Références
Article « route », Centre national de ressources textuelles et lexicales.
Michel Rival, Grandes Inventions de L'humanité, Larousse Paris, 2005  (ISBN 978-2-0350-5450-0)
Michel Rival, op.cit., et Paul Bissegger, « Le rouleau compresseur, une innovation du XIXe siècle en génie civil.
Développement international et introduction en Suisse romande, particulièrement dans le canton de Vaud », Revue suisse d'histoire. 1990, pp. 361-381
Jean Billard, Laboratoire central des ponts et chaussées (LCPC), « Abrégé d'histoire des routes : Au vingtième siècle jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Flyvbjerg B (2009), Survival of the unfittest: why the worst infrastructure gets built—and what we can do about it | Oxford Rev.
Econ.
Policy 25, 344 |résumé 
a et b European Environment Agency, Landscape fragmentation in Europe ; Joint EEA-FOEN report, 2011 — 87 pp. — 21 × 29,7 cm ; (ISBN 978-92-9213-215-6) ; EEA Report series: ISSN 1725-9177 ; doi:10.2800/78322, coécrit avec l'Office fédéral suisse pour l'environnement (= Foen)
Voir aussi
Bibliographie
Mathieu Flonneau et François Orfeuil, Vive la route ! Vive la république !, Editions De l'Aube, coll. « L'Urgence de comprendre », 2016, 176 p. (ISBN 978-2815914512, lire en ligne).
Articles connexes
Lexique moderne
Autoroute
Highway (route publique)
Route européenne
Route HQE
Route privée
Lexique ancien
Route de la soie
Route des épices
Route de planches
Chaussée Brunehaut
Chemins médiévaux
Voies romaines en Gaule
Dangers
Accident de la route
Mortalité animale due aux véhicules
Fragmentation écopaysagère
Pollution lumineuse
Conception, entretien
Cantonnier (métier)
Histoire des techniques d'empierrement des chaussées
Ponts et Chaussées 
Voirie
Autres
Montée
Descente (route)
Carte routière
Code de la route
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Routes, sur Wikimedia Commonsroute, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Construction d'une route, sur Wikiversity
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Route.
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Jean Billard, Laboratoire central des ponts et chaussées (LCPC), « Abrégé d'histoire des routes »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 24 octobre 2008
Coupe d'une route (schéma) - Le Dictionnaire Visuel
Types de voies et intersectionsTous ces types de voie peuvent appartenir à des odonymes, excepté ceux suivis d'un astérisque
Trafic rapide
Statut administratif :
Route continentale
Route fédérale
Autoroute
Semi-autoroute
Route nationale
Route départementale
Contexte géographique :
Artère interurbaine*
Artère urbaine*
Rocade
Ceinture périphérique
Usage :
Voie réservée aux véhicules à occupation multiple*
Autre :
Voie express ou Voie rapide
Liaison*
Trafic moyen
Général :
Rue
Boulevard
Avenue
Perspective
Cours
Route
Chaussée ou Grand-route
Statut administratif :
Route principale
Route collectrice*
Route secondaire
Contexte géographique :
Anse
Côte
Route urbaine*
Route interurbaine ou route de rase campagne*
Route de montagne
Route forestière
Route du littoral
Usage :
Route touristique
Trafic lent
Général :
Route locale
Chemin
Allée
Impasse ou Cul-de-sac ou Voie sans issue
Villa
Ruelle
Clos
Statut administratif :
Route communale
Rue communale
Chemin communal
Contexte géographique :
Cité
Chemin de berge ou Berge
Chaussée de terre-plein
Usage :
Chemin de halage
Autre :
Pavé
Traverse ou Chemin de traverse
Rampe
Rang
Gaffe
Venelle
Chemin creux ou Chemin de service
Inaccessible au trafic motorisé
Général :
Sentier ou Sente
Carraire ou Draille
Chemin de ronde
Coulée verte
Coursive
Degré
Escalier
Contexte géographique :
Voie verte
Galleria ou Galerie
Laie
Layon forestier
Mail
Passage
Passage couvert
Passerelle
Promenade ou Jetée-promenade
Piste cyclable
Sentier littoral ou Chemin des douaniers
Sentier alpin
Usage :
Chemin muletier
Cour
Voie piétonne ou Rue piétonne ou Rue piétonnière
Sentier de randonnée
Sentier de grande randonnée
Sentier de grande randonnée de pays (GRP)
Véloroute
Venelle
Voie d'escalade*
Via ferrata
Autre :
Androne
Calade
Estacade
Traboule
Intersections
Général :
Carrefour
Giratoire ou Carrefour giratoire
Échangeur
Giratoire dénivelé
Bretelle
Par extension ou abus de langage :
Porte
Rond-point
Square
Place
Placette
Parvis
Esplanade
Jardin
Autres
Statut administratif :
Route départementale
Itinéraire Bis
Voie communale
Route à grande circulation* ; en Suisse Route cantonale ; au Canada Route provinciale
Contexte géographique :
Chaussée submersible
Chemin rural ou voie vicinale
Quai
Voie urbaine
Usage :
Route stratégique
Secteur pavé*
Chemin de portage
Voir aussi la palette des voies réservées
Classification fonctionnelle en France :
Route de grande liaison ou Route de type L*
Route de transit ou Route de type T*
Route multifonctionnelle ou Route de type R*
Profil en travers :
Route à chaussées séparées*
Route en 2+1*
Route à 2+3 voies*
Route réversible*
Structure de chaussées :
Route en enrobée*
Route pavée ou Rue pavée
Route de terre ou Chemin de terre ou Piste*
Route de glace*
Chemin de rondins*
Route HQE*
Ensemble de voies :
Réseau routier*
Voirie*
Résidence
Autre :
Charmille
Drève
Route privée
Route à péage*
Route concédée*
Montée
Descente
Côte
Raidillon
Ancien trafic
Général :
Voie romaine
Histoire de la route en Gaule au haut Moyen Âge*
Autre :
Chemin des fées*
Route de planches
Performance
Général :
Modélisation de la performance de la chaussée
Indicateurs :
Indice de l'état de la chaussée
Indice de rugosité international
Infrastructure de transport
Axe de communication
Portail de la route   Portail du génie mécanique   Portail de l’automobile   Portail de la moto   Portail des camions   Portail des transports  
Ce document provient de «  ».
Catégories : RouteInfrastructure routièreCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle manquant de références depuis juin 2017Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Route/Articles liésPortail:Transports/Articles liésPortail:Génie mécanique/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Automobile/Articles liésPortail:Motocyclette/Articles liésPortail:Camion/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 12 septembre 2022 à 16:01.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
