Roche — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Classification
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Roche
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Roche (homonymie).
Un morceau de basalte.
Les roches (du latin populaire rocca) sont des matériaux naturels généralement solides et formés, essentiellement ou en totalité, par un assemblage de minéraux, comportant parfois des fossiles (notamment dans les roches sédimentaires), du verre résultant du refroidissement rapide d'un liquide (volcanisme, friction...) ou des agrégats d'autres roches.
Les roches peuvent être formées d'une seule espèce minérale (roches monominérales) ou de plusieurs (roches polyminérales) : 
la calcite peut faire partie des calcaires et des marbres purs ;
le quartz n'est qu'un composant des quartzites, des gneiss et granites, des basaltes.
L'ensemble présente une certaine homogénéité statistique.
La classification des roches est complexe, car elle est basée sur un grand nombre de critères.
La roche présente une grande diversité d'aspects décrits comme suit : 
souvent dure et cohérente : elle est dénommée pierre (marbre, granite), caillou, galet… ;
friable ou inconsistante à l'image de la craie et du talc pressés sous les doigts ;
plastique comme l'argile humidifiée ;
meuble à l'exemple du sable qui coule dans le sablier ;
à la limite liquide — huile — ou gazeuse ;
ou perméable comme le calcaire ;
ou imperméable comme l'argile.
La science de la description et de l'analyse des roches se nomme la pétrographie (du grec  petra, « pierre », et graphê, « description »). La pétrologie (du grec petra et logos, « étude ») quant à elle, étudie les mécanismes de formation et de transformation des roches.
La discipline scientifique associée à l'étude des mouvements et déformations des roches s'appelle la mécanique des roches.
Un bloc de roche constitue un rocher.
Classification
Par origine
Formation des roches1 — Érosion, transport, diagenèse2 — Fusion3 — Pression température4 — Refroidissement
Les roches sont classées selon leur composition, leur origine ou la modalité de leur formation ; d'abord en quatre grandes catégories :
les roches magmatiques (ou ignées), formées par la solidification de magmas ou de laves :
les roches volcaniques (ou extrusives, ou effusives), refroidies brutalement en surface après une éruption volcanique, hémicristallines,
les roches plutoniques (ou intrusives) qui se sont refroidies en profondeur, lentement et sans dégazage dans la chambre magmatique, dites holocristallines,
les roches filoniennes (ou hypoabyssales ou hypabyssales), intermédiaires entre les roches extrusives et intrusives, et ayant subi un dégazage partiel ;
les roches métamorphiques (ou cristallophylliennes) formées par la recristallisation (et généralement la déformation) de roches sédimentaires ou magmatiques.
Cela se produit sous l'action de la température et de la pression qui croissent avec la profondeur dans la croûte terrestre ou au contact d'autres roches et la lave ;
les roches sédimentaires, formées à la surface de la Terre ou dans les mers par l'accumulation en couches de matériaux sous l'action d'agents exogènes, comme le vent, l'eau ou les squelettes externes de petits organismes aquatiques ;
les roches biogéniques, formées par biolithogenèse (par des organismes ou grâce à eux). C'est notamment le cas des roches stromatolithiques, des roches issues de la tourbe ou de l'accumulation de matière organique, et des tufs et travertins formés sur certains bryophytes aquatiques ou semi-aquatiques.
Selon leurs propriétés
Dureté
On peut également classer les roches en trois types, selon leurs propriétés :
les roches meubles comme le sable ou l'argile ;
les roches friables comme la craie ;
les roches cohérentes telles que le granite.
Les roches présentent une dureté qui varie énormément.
Le talc et le gypse présentent un indice très faible et s'érodent très facilement.
Le corindon et le diamant, quant à eux font partie des roches les plus dures.
Texture
L'homogénéité des roches varie en fonction des minéraux.
On en distingue quatre types de textures :
grenue (granite) ;
porphyrique ;
microgrenue (batholite) ;
vitreuse (basalte).
Dilatation
Les roches peuvent plus ou moins se dilater.
Argile (Estonie)
Sable (Vallée de la Mort)
Éboulis de granite (Yosemite)
Conglomérat
Perméabilité
Certaines roches sont perméables, c'est-à-dire qu'elles laissent passer l'eau à grande échelle (perméables en petit, sur un petit échantillon) ou à petite échelle (perméable en grand, par des fissures ou diaclases, par exemple dans les terrains karstiques) ; d'autres sont imperméables, telles que l'argile.
Les roches poreuses, comme le grès, permettent à l'eau de s'infiltrer.
Les roches poreuses peuvent être des roches-réservoirs (gaz naturel, pétrole, eau). Aussi, d'autres roches et minéraux sont solubles, :
moins de 0,05 gramme par litre de quartz ;
1 gramme par litre pour les carbonates ;
2,4 grammes par litre de gypse ;
2,5 grammes pour les sulfates ;
Diagnose
Plusieurs critères géologiques conduisent à la diagnose pétrographique et la pétrologie de la roche :
présence ou non d'une orientation, d'un litage (caractéristique d'une roche sédimentaire ou métamorphique)
présence ou non d'une texture (caractéristique d'une roche sédimentaire, magmatique ou métamorphique) accompagnée ou remplacée par une matrice (caractéristique d'une roche sédimentaire ou magmatique)
présence ou non de grains :
grosseur des grains (granulométrie)
forme des grains
présence ou non de porosité
présence de bulles sphériques (issues du dégazage du magma à son arrivée à la surface, caractéristique d'une roche magmatique volcanique)
présence de porosité intergranulaire (roche sédimentaire)
présence de fossiles (roche sédimentaire ou faiblement métamorphisée)
Associés à une analyse minéralogique, ces critères permettent de déterminer le nom d'une roche.
Utilisation
Les roches servent dans de nombreuses utilisations, notamment :
la laine de roche, excellent isolant thermique et acoustique, à base de roche volcanique ;
les pierres à bâtir (pierres de taille et moellons) ;
les granulats ;
les sculptures et ornements ;
l'extraction de minerais ;
le sel gemme ;
le ballast (chemin de fer).
Notes et références
Pierre Pech et Hervé Régnauld, Géographie physique, Paris, PUF, 1992 (ISBN 978-2-13-044735-1), p. 241
Pierre Pech et Hervé Régnauld, Géographie physique, Paris, PUF, 1992 (ISBN 978-2-13-044735-1), p. 241-242
Pierre Pech et Hervé Regnauld, Géographie physique, Paris, PUF, 1992, p. 247
Pierre Pech et Hervé Regnauld, Paysages et érosion : La Terre à visage découvert, Paris, CNDP, coll. « TDC » (no 749), 1-15 février 1998, p. 10
Jean-François Beaux, Bernard Platevoet et Jean-François Fogelgesang, Atlas de pétrologie, Dunod, 2012, 144 p.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Roche, sur Wikimedia Commonsroche, sur le Wiktionnaire
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Roche.
Articles connexes
Équilibre de pierres
Géologie
Glossaire des minéraux
Liste de roches
Mécanique des roches
Séisme
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Portail des minéraux et roches   Portail de la chimie  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : RocheCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Minéraux et roches/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Géologie/Articles liésPortail:Chimie/Articles liésBon article en occitanArticle de qualité en suédois
La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 11:44.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
