Squelette — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Types de squelette
Afficher / masquer la sous-section Usage
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Squelette
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Cet article concerne le squelette en général.
Pour le squelette de l'être humain, voir Squelette humain.
Pour les autres significations, voir Squelette (homonymie).
Un squelette d'homme sur un squelette de cheval entreposés à L'Australian Museum de Sydney.
Aspect de différents squelettes d'après le Larousse de 1922.
Le squelette (du grec skeletós, « desséché ») est une charpente animale rigide servant de support pour les muscles et les organes.
Cette structure permet à un organisme pluricellulaire de protéger ses organes et de garder une certaine forme malgré la force exercée par la gravité terrestre.
Il existe deux principaux types de squelettes : l'exosquelette, à la surface du corps, et l'endosquelette, à l'intérieur du corps.
L'exosquelette se retrouve chez certains invertébrés, comme les mollusques ou les arthropodes.
Chez les vertébrés, le squelette est interne et est donc un endosquelette.
Constitué de l'ensemble des os et des cartilages du corps, il est consolidé par des articulations et est actionné par les muscles squelettiques.
Dérivé du mésoderme embryonnaire, le squelette est l'innovation à la base de l'évolution des vertébrés.
Contrairement à l'exosquelette qui a plutôt tendance à limiter la taille de l'organisme, le squelette interne peut permettre au corps d'atteindre une taille élevée.
Le squelette forme, avec le système musculaire et une partie du système nerveux, l'appareil locomoteur.
Types de squelette
Le squelette est une structure rigide qui intervient dans trois fonctions fondamentales : le soutien, la protection et le mouvement.
Le squelette permet à de nombreux organismes pluricellulaires de ne pas s'affaisser sous leur propre masse et de conserver une certaine forme.
Chez de nombreuses espèces, il permet de protéger les tissus mous de l'organisme, comme le crâne des vertébrés qui enveloppe l'encéphale.
Enfin, le squelette joue un rôle dans le mouvement de l'organisme en servant de point d'appui aux muscles squelettiques.
Cytosquelette
Article connexe : Cytosquelette.
Dans les cellules eucaryotes, le réseau de filaments protéiques du cytoplasme forme le cytosquelette et permet de donner sa forme à la cellule.
C'est une structure dynamique qui permet de modifier la forme de la cellule et de la protéger, ainsi qu'à assurer la mobilité intracellulaire des organites.
Le cytosquelette joue également un rôle important dans la division cellulaire.
Hydrosquelette
Article connexe : Hydrosquelette.
L'hydrosquelette, ou squelette hydrostatique, est un compartiment fermé renfermant un liquide sous pression qui permet à l'organisme de protéger ses organes internes et de se déplacer par péristaltisme en milieu aquatique.
En milieu terrestre, l'hydrosquelette ne sert qu'à la protection et ne peut pas intervenir dans la locomotion.
Ce type de squelette se retrouve chez la plupart des cnidaires, des plathelminthes, des nématodes et des annélides.
Squelette externe
Article détaillé : Exosquelette.
Le squelette externe, ou exosquelette, est une enveloppe rigide en contact direct avec l'environnement qui se trouve à la surface du corps de certains animaux.
Il est aussi appelé « coquille » ou « carapace ».
Certains protistes, comme les radiolaires, ont une sécrétion durcie tapissant leur membrane cellulaire qui fait office d'exosquelette.
La coquille des mollusques est constitué essentiellement de carbonate de calcium.
Les arthropodes sont recouverts d'un exosquelette articulé appelé cuticule.
La croissance d'un exosquelette est différente de celle d'un endosquelette.
Chez les arthropodes, des mues successives remplacent l'exosquelette et permettent la croissance.
Squelette interne
Article détaillé : Endosquelette.
Le squelette interne, ou endosquelette, est le squelette des vertébrés.
Le squelette humain est composé de 206 os. L'ensemble est constitué largement de calcium.
Les cellules de la couche musculaire des éponges sécrètent des bâtonnets et des fibres considérées comme un squelette interne.
Certains échinodermes possèdent également un squelette interne, bien que superficiel, formé de cristaux de calcite.
Squelette des vertébrés
Mur de squelette de l'exposition Parce Queue à l'Espace des sciences et au Muséum de Nantes
Le squelette des vertébrés peut être osseux ou cartilagineux.
Dans le cas d'un squelette osseux, il est composé d'os reliés, aux articulations, par des ligaments.
Les muscles sont reliés aux os par les tendons.
Il est rudimentaire et réduit à une notochorde (ou notocorde) chez les embryons et chez quelques formes adultes, d'une colonne vertébrale et de la tête chez certains reptiles et poissons; il se complique, chez la plupart des vertébrés, par l'adjonction d'appendices, les membres.
Composition
Os : vertébrés
Cartilage : vertébrés
Calcite : éponges Calcarea, échinodermes
Silice : éponges Demospongiae et Hexactinellida
Chitine : arthropodes
Chez certains animaux invertébrés ayant un corps mou, comme la pieuvre, la rigidité corporelle est assurée par une cavité remplie d'un liquide, c'est le squelette hydrostatique.
Usage
Longtemps utilisé pour étudier et enseigner l'anatomie, les squelettes humains sont de nos jours bannis des universités et centres de recherche. L'Inde était un des plus prolifiques fournisseurs de squelettes avant que le gouvernement en interdise l'exportation en 1985. Comme dans bien des domaines, il y a toujours un marché noir que les autorités de plusieurs pays tentent de stopper.
Ce sont des groupes bien structurés qui gèrent ce réseau international de trafic de squelette humains.
Malgré un gigantesque démantèlement en 2001, il semble qu'aujourd'hui ce type de commerce très lucratif existe encore,.
Taxonomie
Les différentes classifications scientifiques des espèces ont utilisé différentes particularités de squelettes pour classer les espèces.
Archéologie
Les os du squelette sont l'un des seuls tissus qui possèdent une longue durée de conservation.
Symbolique
Squelette humain dans une tombe
Le squelette dans son intégralité, ou même que le crâne (voir Tête de mort), est une représentation voire une personnification de la mort.
Dans les fictions, un squelette est un mort-vivant qui a perdu toute sa chair putréfiée.
Références
a et b Neil Campbell, Jane Reece, Biologie, 7e édition, 2007,  (ISBN 978-2-7440-7223-9), p. 1156-1157.
Michel Guay, Anatomie fonctionnelle de l'appareil locomoteur : os, articulations, muscles, PUM, 2005, p. 33 (ISBN 2760619745).
La boutique à squelette.
Consulté le 21/04/2013
Inside India . Consulté le « 21/04/2013 ».
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Squelette, sur Wikimedia Commonssquelette, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Squelette, sur Wikisource
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Squelette des animaux.
Articles connexes
Os
Squelette humain
Liens externes
Ressources relatives à la santé : FMA TA2 Uberon  Medical Subject Headings (la + en) TA98 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Portail de la biologie   Portail de la physiologie   Portail de l’anatomie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Squelette des animauxAnatomie des vertébrésCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P1402Page utilisant P7173Page utilisant P1554Page utilisant P486Page utilisant P1323Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Physiologie/Articles liésPortail:Anatomie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 7 avril 2022 à 20:43.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
