Amérique du Sud — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Langues
Afficher / masquer la sous-section Peuples
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Amérique du Sud
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Amérique (homonymie).
Amérique du Sud
Carte de localisation de l'Amérique du Sud.
Superficie
Population
Densité
Pays
Argentine   Bolivie   Brésil   Chili   Colombie   Équateur   France (Guyane)   Guyana   Paraguay   Pérou   Royaume-Uni (Îles Malouines, Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud)   Suriname   Uruguay   Venezuela
Principales langues
Espagnol, Portugais, Quechua, Guarani, Aymara, Mapudungun, Anglais, Néerlandais, Français, Créole
Fuseaux horaires
UTC−02:00 (Brésil) à UTC−05:00 (Équateur)
Principales villes
São Paulo, Buenos Aires, Rio de Janeiro, Bogota, Lima, Santiago, Caracas
modifier 
L’Amérique du Sud est un sous-continent ou un continent et la partie méridionale de l'Amérique.
Elle est située entièrement dans l'hémisphère ouest et principalement dans l'hémisphère sud.
Elle est bordée à l'ouest par l'océan Pacifique et au nord et à l'est par l'océan Atlantique. L'Amérique centrale, qui relie le sous-continent à l'Amérique du Nord, et les Caraïbes sont situées au nord-ouest.
Le portugais et l'espagnol sont les deux langues dénombrant le plus grand nombre de locuteurs en Amérique du Sud.
L'Amérique du Sud fut nommée, à Saint-Dié-des-Vosges en 1507, par les cartographes Martin Waldseemüller et Mathias Ringmann d'après Amerigo Vespucci, qui fut le premier Européen à suggérer que l'Amérique n'était pas les Indes mais un Nouveau Monde inconnu des Européens.
L'Amérique du Sud a une superficie de 17 840 000 km2, soit 11,9 % de la surface des terres émergées de la Terre.
En 2015, sa population est d'environ 410 millions d'habitants.
Le gentilé de ses habitants est les « Sud-Américains ». L'Amérique du Sud est classée quatrième continent en superficie (après l'Asie, l'Afrique et l'Amérique du Nord) et cinquième en nombre d'habitants (après l'Asie, l'Afrique, l'Europe et l'Amérique du Nord).
Géographie
Article détaillé : Géographie de l'Amérique du Sud.
Localisation des pays de l'Amérique du Sud.
Image satellite de l'Amérique du Sud.
L'Amérique du Sud constitue la majeure partie australe des terres émergées de ce qui est généralement désigné comme le Nouveau Monde, l'hémisphère ouest, les Amériques, ou simplement l'Amérique (qui est parfois considérée comme un seul continent et l'Amérique du Sud un sous-continent). Il se trouve au sud et à l'est du canal du Panama, qui traverse l'isthme de Panama.
Géologiquement, presque tout le territoire sud-américain est situé sur la plaque sud-américaine.
Géopolitiquement, tout le Panama – y compris le segment à l'est du canal de Panama de l'isthme – est souvent considéré comme faisant partie de l'Amérique du Nord et un pays d'Amérique centrale.
Géologiquement, le continent n'est rattaché à l'Amérique du Nord que tout récemment avec la formation de l'isthme panaméen il y a environ 3 millions d'années, ce qui provoqua le Grand échange américain.
De même, les Andes sont des chaînes de montagnes relativement jeunes et sismiquement instables, descendent du nord au sud en suivant la bordure occidentale du continent ; le territoire à l'est des Andes est principalement occupé par la forêt tropicale humide, le vaste bassin de l'Amazonie.
Le continent présente aussi des régions plus sèches telle la Patagonie orientale ou l'Atacama.
Patagonie.
Le continent sud-américain comprend aussi de nombreuses îles, dont beaucoup appartiennent aux pays du continent.
Beaucoup d'îles des Caraïbes (les Antilles) – par exemple, les Grandes Antilles et les Petites Antilles – sont situées au-dessus de la plaque caraïbe, une plaque tectonique avec une topographie diffuse.
Aruba, les Barbades, Trinité-et-Tobago sont situées sur le plateau continental sud-américain.
Les Antilles néerlandaises et les dépendances du Venezuela sont situées au nord du continent.
Géopolitiquement, les îles-États et les territoires d'outre-mer des Caraïbes sont généralement regroupés et considérés comme une partie ou une sous-région d'Amérique du Nord.
Les nations d'Amérique du Sud qui bordent la mer des Caraïbes – dont la Colombie, le Venezuela, le Guyana, le Suriname et la Guyane – forment l'Amérique du Sud caribéenne.
Les autres îles sont les Galapagos, l'île de Pâques (en Océanie mais qui appartient au Chili), l'île Robinson Crusoe, l'île de Chiloé, la Terre de Feu, et les îles Malouines.
Les Andes.
Une rivière dans la forêt amazonienne.
Le centre de l'Amérique du Sud est un des points chauds d'émission de méthane, gaz à effet de serre facteur de dérèglement climatique.
L'Amérique du Sud est la terre des plus hautes chutes d'eau, Salto Ángel, du fleuve au débit le plus important, l'Amazone, de la chaîne de montagne la plus longue, les Andes, du désert le plus aride, le désert d'Atacama, de la voie ferrée la plus élevée, Ticlio (Pérou), de la capitale la plus haute, La Paz (Bolivie), du plus haut lac commercialement navigable, le lac Titicaca, et de la ville la plus australe, Puerto Toro.
Les ressources naturelles de l'Amérique du Sud sont l'or, le cuivre, le minerai de fer, l'étain et le pétrole.
L'Amérique du Sud abrite de nombreuses espèces d'animaux uniques comme le lama, l'anaconda, les piranha, le jaguar, la vigogne et le tapir.
La forêt tropicale humide d'Amazonie possède une biodiversité élevée, contenant une fraction importante des espèces de la planète.
Le plus grand pays d'Amérique du Sud est de loin le Brésil, à la fois du point de vue de sa superficie et de sa population.
En Amérique du Sud, on distingue plusieurs sous-régions : les États andins, les Guyanes, le cône Sud et le Brésil.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de l'Amérique latine et Grand échange faunique interaméricain.
Environnement
Le nord de l'Amérique du Sud abrite une grande partie de la biodiversité planétaire des terres émergées.
Les forêts y sont cependant en forte régression au profit des prairies d'élevage (bovin notamment, destiné à l'exportation) et cultures industrielles (de soja notamment, pour partie transgénique). Les feux de forêts, la dégradation des sols, et l'élevage et l'agriculture industrielle sont à l'origine d'émissions importantes de gaz à effet de serre (qui font par exemple du Brésil un des premiers émetteurs mondiaux). Par ailleurs le sud du continent est situé sous le trou de la couche d'ozone de l'antarctique, qui a conduit à une forte hausse des taux d'UV (cancérogènes, mutagènes).
Économie
São Paulo, au Brésil, est le centre financier du pays et la 5e plus grande ville du monde par agglomération.
Centre Financier de Santiago du Chili.
Plantation de canne à sucre à São Paulo.
En 2018, le Brésil était le premier producteur mondial, avec 746 millions de tonnes. L'Amérique du Sud produit la moitié de la canne à sucre dans le monde.
Plantation de soja au Mato Grosso.
En 2020, le Brésil était le premier producteur mondial, avec 130 millions de tonnes. L'Amérique du Sud produit la moitié du soja mondial.
Article détaillé : Économie de l'Amérique latine.
L'agriculture reste le secteur d'activité le plus important de l'Amérique du Sud, même si le chômage rural et la pauvreté chassent la population vers les énormes villes côtières.
Les ressources minières et pétrolières, bien que substantielles, sont inégalement réparties selon les pays.
Pour limiter l'importation de matières premières, relancer la production et renforcer les infrastructures, les gouvernements se sont lourdement endettés auprès de la Banque mondiale dans les années 1960 et 1970. Aujourd'hui, le Brésil est la première puissance économique, suivie de loin par l'Argentine, qui est, à son tour, suivie de près par la Colombie et le Venezuela. L'ouest de l'Amérique du Sud, moins développé, a récemment su tirer parti de sa position géographique.
Ainsi, le Chili exporte de plus en plus de matières premières vers le Japon.
Les quatre pays avec la plus forte agriculture d'Amérique du Sud sont Brésil, Argentine, Chili et Colombie.
Actuellement :
Le Brésil est le premier producteur mondial de canne à sucre, soja, café, orange, guarana, açaí et Noix du Brésil ; un des 5 plus grands producteurs de maïs, papaye, tabac, ananas, banane, coton, haricot, noix de coco, pastèque et citron ; un des 10 plus grands producteurs au monde de cacao, noix de cajou, avocat, kaki, mangue, goyave, riz, sorgho et tomate ;
L'Argentine est l'un des 5 plus grands producteurs au monde de soja, maïs, graines de tournesol, citron et poire, l'un des 10 plus grands producteurs au monde d'orge, raisin, artichaut, tabac et coton, et l'un des 15 plus grands producteurs au monde de blé, canne à sucre, sorgho et pomélo ;
Le Chili est l'un des 5 plus grands producteurs mondiaux de cerise et canneberge, et l'un des 10 plus grands producteurs mondiaux de raisin, pomme, kiwi, pêche, prune et noisette, en se concentrant sur l'exportation de fruits de grande valeur ;
La Colombie est l'un des 5 plus grands producteurs au monde de café, avocat et huile de palme, et l'un des 10 plus grands producteurs au monde de canne à sucre, banane, ananas et cacao ;
Le Pérou est l'un des 5 plus grands producteurs d'avocat, myrtille, artichaut et asperge, l'un des 10 plus grands producteurs au monde de café et cacao, l'un des 15 plus grands producteurs au monde de pomme de terre et ananas, et a également une production considérable de raisin, canne à sucre, riz, banane, maïs et manioc ; son agriculture est considérablement diversifiée ;
L'agriculture du Paraguay se développe actuellement, étant actuellement le 6e producteur mondial de soja et entrant dans la liste des 20 plus grands producteurs de maïs et canne à sucre.
Camion d'une entreprise de viande au Brésil. L'Amérique du Sud produit 20% de la viande de bœuf et de poulet dans le monde.
Le Brésil est le premier exportateur mondial de viande de poulet : 3,77 millions de tonnes en 2019,. Le pays est le détenteur du deuxième plus grand troupeau de bovins du monde, 22,2 % du cheptel mondial.
Le pays était le deuxième producteur de viande bovine en 2019, responsable de 15,4 % de la production mondiale. C'était aussi le 3e producteur mondial de lait en 2018. Cette année, le pays a produit 35,1 milliards de litres.
En 2019, le Brésil était le 4e producteur de porc au monde, avec près de 4 millions de tonnes.
En 2018, l'Argentine était le 4e producteur mondial de bœuf, avec une production de 3 millions de tonnes (derrière seulement les États-Unis, le Brésil et la Chine). L'Uruguay est également un important producteur de viande.
En 2018, elle a produit 589 000 tonnes de viande bovine.
Dans la production de viande de poulet, l'Argentine fait partie des 15 plus grands producteurs au monde, et le Pérou et la Colombie parmi les 20 plus grands.
Dans la production de miel, l'Argentine est parmi les 5 plus grands producteurs au monde, et le Brésil parmi les 15 plus grands.
Pour ce qui est de la production de lait de vache, le Argentine fait partie des 20 plus grands producteurs au monde.
Mine de cuivre au Chili. L'Amérique du Sud produit la moitié du cuivre mondial.
Mine de fer à Minas Gerais.Le Brésil est le deuxième exportateur de minerai de fer au monde.
Le Chili contribue à environ un tiers de la production mondiale de cuivre.
En 2018, le Pérou était le deuxième producteur mondial de argent et de cuivre et le sixième producteur d'or (les 3 métaux qui génèrent le plus de valeur), en plus d'être le 3e producteur au monde de zinc et d'étain et le 4e de plomb.
Le Brésil est le deuxième exportateur mondial de minerai de fer, possède 98 % des réserves connues de niobium dans le monde et est l'un des 5 plus grands producteurs mondiaux de bauxite, manganèse et étain.
La Bolivie est le cinquième producteur d'étain, le septième producteur d'argent et le huitième producteur de zinc au monde,.
L'élevage du saumon au Chili.
Un tiers de tout le saumon vendu dans le monde provient du pays
Dans la production de pétrole, le Brésil était le 10e producteur mondial en 2019, avec 2,8 millions de barils/jour.
Le Colombie était le 20e avec 886 000 barils/jour, le Venezuela était le 21e avec 877 000 barils/jour, l'Équateur le 28e avec 531 000 barils/jour et l'Argentine 29e avec 507 000 barils/jour.
Comme le Venezuela et l'Équateur consomment peu de pétrole et exportent l'essentiel de leur production, ils font partie de l'OPEP. Le Venezuela a connu une forte baisse de sa production après 2015 (où il a produit 2,5 millions de barils/jour), tombant en 2016 à 2,2 millions, en 2017 à 2 millions, en 2018 à 1,4 million et en 2019 à 877 000, en raison du manque d'investissements.
Dans la production de gaz naturel, en 2018, l'Argentine a produit 1 524 bcf (milliards de pieds cubes), le Venezuela 946, le Brésil 877, la Bolivie 617, le Pérou 451, la Colombie 379.
Barrage d'Itaipu à Paraná.
Énergie éolienne à Parnaíba.
Le Brésil est le pays avec l'énergie la plus propre au monde.
La majorité de son énergie électrique provient de sources renouvelables (principalement l'énergie hydroélectrique et la biomasse), et le pays a un énorme potentiel pour l'énergie éolienne (qui fournit déjà 10 % de l'énergie du pays, plus le potentiel de supplanter facilement l'énergie hydroélectrique) et l'énergie solaire (qui n'est pas encore pleinement développée dans le monde, mais le pays a le meilleur taux d'irradiation solaire au monde, ayant le potentiel pour être l'une des principales sources d'énergie). Le Brésil est l'un des principaux producteurs mondiaux d'énergie hydroélectrique.
En 2019, le Brésil comptait 217 centrales hydroélectriques en exploitation, d'une capacité installée de 98 581 MW, soit 60,16 % de la production d'énergie du pays.
Dans la production totale d'électricité, en 2019, le Brésil a atteint 170 000 mégawatts de capacité installée, plus de 75 % à partir de sources renouvelables (la majorité, hydroélectrique),,. Le potentiel éolien du Brésil est évalué, en 2019, à 500 GW (ceci, uniquement à terre), suffisamment d'énergie pour répondre à trois fois la demande actuelle du pays ; il est surtout localisé dans le nord-est et le sud,,. En février 2021, selon l'ONS, la capacité totale installée était de 19,1 GW, avec un facteur de capacité moyen de 58 %. Alors que le facteur de capacité de production éolienne moyenne mondiale est de 24,7 %, il existe des zones dans le nord du Brésil, en particulier dans l'État de Bahia, où certains parcs éoliens enregistrent des facteurs de capacité moyens supérieurs à 60 %; le facteur de capacité moyen dans la région du Nord-Est est de 45 % sur la côte et de 49 % à l'intérieur.
En 2019, l'énergie éolienne représentait 9 % de l'énergie produite dans le pays.
En 2020, le Brésil était le 8e pays au monde en termes de puissance éolienne installée (17,2 GW). En juillet 2021, selon l'ONS, la capacité totale installée du solaire photovoltaïque était de 10,3 GW, avec un facteur de capacité moyen de 23 %. Certains des États brésiliens les plus irradiés sont Minas Gerais, Bahia et Goiás, qui ont en effet des records mondiaux d'irradiation.
En 2019, l'énergie solaire représentait 1,27 % de l'énergie produite dans le pays.,, En 2020, le Brésil était le 14e pays au monde en termes de puissance solaire installée (7,8 GW). En 2020, le Brésil était le 2e pays au monde en matière de production d'énergie grâce à la biomasse (production d'énergie à partir de biocarburants solides et de déchets renouvelables), avec 15,2 GW installés.
Braskem, la plus grande industrie chimique brésilienne
EMS, la plus grande industrie pharmaceutique brésilienne
La Banque mondiale répertorie chaque année les principaux pays manufacturiers par valeur totale de fabrication.
Selon la liste de 2019, le Brésil possède la treizième industrie la plus précieuse au monde (173,6 milliards de dollars), le Venezuela la trentième (58,2 milliards de dollars, cependant, qui dépendent du pétrole pour obtenir cette valeur), l'Argentine la 31e plus grande (57,7 milliards de dollars), la Colombie la 46e plus grande (35,4 milliards de dollars), le Pérou la 50e (28,7 milliards de dollars) et le Chili la 51e plus grande ( 28,3 milliards). Le Brésil possède le troisième plus grand secteur manufacturier des Amériques.
Les industries du Brésil vont de l'automobile, de l'acier et de la pétrochimie aux ordinateurs, avions (Embraer), produits alimentaires, pharmaceutiques, chaussures, métallurgie et biens de consommation durables.
Dans l'industrie alimentaire, en 2019, le Brésil était le deuxième exportateur d'aliments transformés au monde.
En 2016, le pays était le 2e producteur de pâte au monde et le 8e producteur de papier.
Dans l'industrie de la chaussure, en 2019, le Brésil se classait au 4e rang des producteurs mondiaux.
En 2019, le pays était le 8e producteur de véhicules et le 9e producteur d'acier au monde.
En 2018, l'industrie chimique brésilienne était la 8e au monde ; dans l'industrie textile, le Brésil, bien qu'il figurait parmi les 5 plus grands producteurs mondiaux en 2013, est très peu intégré dans le commerce mondial.
Usine Mercedes-Benz à São Paulo.
Le Brésil est l'un des 10 plus grands producteurs de véhicules au monde et l'Argentine est l'un des 30 plus grands.
Siderúrgica CSN, dans Volta Redonda.
Le Brésil est l'un des 10 plus grands producteurs d'acier au monde et l'Argentine est l'un des 30 plus grands.
Café à Minas Gerais.
En 2018, le Brésil était le premier producteur mondial, avec 3,5 millions de tonnes. L'Amérique du Sud produit la moitié du café mondial.
Orange à São Paulo.
En 2018, le Brésil était le premier producteur mondial, avec 17 millions de tonnes. L'Amérique do Sud produit 25% de l'orange mondiale.
Plantation de raisin en Argentine. L'Argentine et le Chili sont parmi les 10 plus grands producteurs de raisin et de vin au monde, et le Brésil parmi les 20 plus grands.
PIB par habitant (PPA) 2008
Rang mondial
Pays
PIBpar habitant (USD)
Îles Malouines (Royaume-Uni)
Guyane (France)
Venezuela
Chili
Uruguay
9 654
Brésil
8 295
Argentine
8 171
Suriname
5 504
Colombie
4 989
Pérou
4 448
Équateur
3 928
Paraguay
2 601
Bolivie
1 656
Guyana
1 509
PIB (PPA) 2005
Rang mondial
Pays
PIB (milliards de USD)
Brésil
2 013
Argentine
Colombie
Chili
Pérou
Venezuela
Équateur
Uruguay
Paraguay
Bolivie
Guyane (France)
4,15
Guyana
3,4
Suriname
2,8
Îles Malouines (Royaume-Uni)
0,146
Index du développement humain 2018 (Les flèches indiquent les changements de l'IDH depuis les valeurs de 2006),
Rang mondial
Pays
IDH
Îles Malouines (Royaume-Uni)
0,874
Chili
0,847 (+3)
Argentine
0,830 (+3)
Uruguay
0,808
Brésil
0,761
Colombie
0,761
Pérou
0,759
Équateur
0,758
Venezuela
0,726
Paraguay
0,724
Suriname
0,724
Bolivie
0,703
Guyana
0,670
Galerie
Mine d'argent en Bolivie
Mine d'améthyste à Ametista do Sul. L'Amérique du Sud est un producteur majeur de pierres précieuses telles que l'améthyste, la topaze, l'émeraude, l'aigue-marine et la tourmaline
Copacabana Palace, le meilleur hôtel d'Amérique du Sud, à Rio de Janeiro.
Le tourisme apporte des devises importantes au continent.
Chocolaterie Neugebauer à Arroio do Meio. L'Amérique du Sud se spécialise dans la transformation des aliments
Complexe industriel de Klabin, à Ortigueira.
Le Brésil est le deuxième producteur de pâte et le huitième producteur de papier au monde
Portique de l'usine de chaussures pour hommes Democrata, à Franca.
Le Brésil est le quatrième producteur de chaussures au monde
Hering, à Santa Catarina, Brésil.
Le pays possède l'une des 5 plus grandes industries textiles au monde
Émeraude colombienne.
Le pays est le plus grand producteur d'émeraude au monde et le Brésil est l'un des plus grands producteurs
Ananas au Brésil.
Le pays est le 3e producteur mondial. L'Amérique du Sud produit près de 20% de l'ananas du monde.
Moutons en Argentine.
Le pays est le 11e producteur de laine au monde.
Plantation de palmiers à huile à Magdalena, Colombie.
Le pays est l'un des 5 premiers producteurs d'huile de palme au monde.
Production de miel en Argentine.
Le pays est le troisième producteur de miel au monde.
Cerises chiliennes.
Le Chili est l'un des 5 premiers producteurs de cerises douces au monde.
Kiwi du Chili.
Le pays est l'un des 10 plus grands producteurs de kiwi au monde.
Banane en Équateur.
Le pays est le premier exportateur mondial de bananes. L'Amérique du Sud produit près de 20% de la banane mondiale.
Tourisme
Machu Picchu, Pérou.
Dans la liste des destinations touristiques mondiales, en 2018, l'Argentine était le 47e pays le plus visité au monde, avec 6,9 millions de touristes internationaux (et des revenus de 5,5 milliards de dollars) ; le Brésil était le 48e pays le plus visité avec 6,6 millions de touristes (et des revenus de 5,9 milliards de dollars) ; le Chili le 53e pays avec 5,7 millions de touristes (et un revenu de 2,9 milliards de dollars) ; le Pérou en 60e position avec 4,4 millions de touristes (et un revenu de 3,9 milliards de dollars) ; la Colombie 65e avec 3,8 millions de touristes (et des revenus de 5,5 milliards de dollars) ; l'Uruguay 69e avec 3,4 millions de touristes (et un revenu de 2,3 milliards de dollars). Notez que le nombre de touristes ne reflète pas toujours le montant monétaire que le pays tire du tourisme.
Certains pays pratiquent un tourisme de niveau supérieur, obtenant plus d'avantages.
Infrastructure
Projet d'expansion du canal de Panama; Nouvelles écluses `` Agua Clara (côté Atlantique)
Rodovia dos Bandeirantes, Brésil
Ruta 9 / 14, à Zarate, Argentine
Pont Rio-Niterói
Le transport en Amérique du Sud se fait essentiellement en utilisant le mode routier, le plus développé de la région.
Il existe également une infrastructure considérable de ports et aéroports.
Le secteur ferroviaire et fluvial, bien qu'il ait du potentiel, est généralement traité de manière secondaire.
Le Brésil compte plus de 1,7 million de km de routes, dont 215 000 km sont revêtus, et environ 14 000 km de voies rapides.
Les deux autoroutes les plus importantes du pays sont la BR-101 et la BR-116. L'Argentine compte plus de 600 000 km de routes, dont environ 70 000 km sont revêtus et environ 2 500 km sont des voies rapides.
Les trois autoroutes les plus importantes du pays sont la Route 9, la Route 7 et la Route 14. La Colombie compte environ 210 000 km de routes et environ 2 300 km sont des voies rapides.
Le Chili compte environ 82 000 km de routes, dont 20 000 km revêtus, et environ 2 000 km sont des voies rapides. L'autoroute la plus importante du pays est la Chili Route 5 (Route panaméricaine) Ces 4 pays sont ceux qui ont la meilleure infrastructure routière et le plus grand nombre d'autoroutes à double voie.
En raison de la Cordillère des Andes, de l'Amazone et de la forêt amazonienne, il y a toujours eu des difficultés à mettre en place des autoroutes transcontinentales ou biocéaniques.
Pratiquement, la seule route qui existait était celle qui reliait le Brésil à Buenos Aires, en Argentine et plus tard à Santiago, au Chili.
Cependant, ces dernières années, grâce à l'effort combiné des pays, de nouvelles routes ont commencé à émerger, comme le Brésil-Pérou (Pacific Highway) et une nouvelle autoroute entre le Brésil, le Paraguay, le nord de l'Argentine et le nord du Chili (Corridor biocéanique).
Aéroport international de Rio de Janeiro
Port d'Itajaí, Santa Catarina, Brésil
Il y a plus de 2 000 aéroports au Brésil.
Le pays possède le deuxième plus grand nombre d'aéroports au monde, derrière les États-Unis seulement. L'aéroport international de São Paulo, situé dans la région métropolitaine de São Paulo, est le plus grand et le plus fréquenté du pays - l'aéroport relie São Paulo à pratiquement toutes les grandes villes du monde.
Le Brésil compte 44 aéroports internationaux, tels que ceux de Rio de Janeiro, Brasília, Belo Horizonte/Confins, Porto Alegre, Florianópolis, Cuiabá , Salvador, Recife, Fortaleza, Belém et Manaus, entre autres. L'Argentine possède d'importants aéroports internationaux tels que Buenos Aires, Córdoba, Bariloche , Mendoza, Salta, Puerto Iguazú, Neuquén  et Ushuaïa, entre autres.
Le Chili possède d'importants aéroports internationaux tels que Santiago, Antofagasta, Puerto Montt, Punta Arenas et Iquique, entre autres.
La Colombie possède d'importants aéroports internationaux tels que Bogotá, Medellín, Carthagène, Cali et Barranquilla, entre autres.
Le Pérou possède d'importants aéroports internationaux tels que Lima, Cuzco et Arequipa.
Les autres aéroports importants sont ceux des capitales de l'Uruguay (Montevideo), du Paraguay (Asunción), Bolivie (La Paz) et Équateur (Quito). Les 10 aéroports les plus fréquentés d'Amérique du Sud en 2017 étaient: São Paulo-Guarulhos (Brésil), Bogotá (Colombie), São Paulo-Congonhas (Brésil), Santiago (Chili), Lima (Pérou), Brasília (Brésil), Rio de Janeiro. (Brésil), Buenos Aires-Aeroparque (Argentine), Buenos Aires-Ezeiza (Argentine) et Minas Gerais (Brésil).
À propos de ports, le Brésil possède certains des ports les plus fréquentés d'Amérique du Sud, tels que port de Santos, celui de Rio de Janeiro, de Paranaguá, d'Itajaí, de Rio Grande, de São Francisco do Sul et de Suape. L'Argentine a des ports tels que ceux de Buenos Aires  et de Rosario.
Le Chili possède d'importants ports à Valparaíso, Caldera, Mejillones, Antofagasta, Iquique, Arica et Puerto Montt.
La Colombie possède des ports importants tels que Buenaventura, Cartagena Container Terminal  et Puerto Bolivar . Le Pérou possède des ports importants à Callao, Ilo et Matarani.
Les 15 ports les plus actifs d'Amérique du Sud sont : Santos (Brésil), Bahía de Cartagena (Colombie), Callao (Pérou), Guayaquil (Équateur), Buenos Aires (Argentine), San Antonio (Chili), Buenaventura (Colombie), Itajaí (Brésil), Valparaíso (Chili), Montevideo (Uruguay), Paranaguá (Brésil), Rio Grande (Brésil), São Francisco do Sul (Brésil), Manaus (Brésil) et Coronel (Chili).
Le réseau ferroviaire brésilien a une extension d'environ 30 000 kilomètres.
Il est essentiellement utilisé pour transporter des minerais.
Le rail argentin, avec 47 000 km de voies, était l'un des plus importants au monde et continue d'être le plus étendu d'Amérique latine.
Il en est venu à disposer d'environ 100 000 km de rails, mais le soulèvement des voies et l'accent mis sur le transport automobile l'ont progressivement réduit.
Il a quatre sentiers différents et des connexions internationales avec le Paraguay, la Bolivie, le Chili, le Brésil et l'Uruguay.
Le Chili compte près de 7 000 km de voies ferrées, avec des liaisons vers l'Argentine, la Bolivie et le Pérou.
La Colombie ne compte qu'environ 3 500 km de voies ferrées.
Parmi les principales voies navigables brésiliennes, deux se distinguent : Hidrovia Paraná-Tietê (qui a une longueur de 2 400 km, 1 600 sur le fleuve Paraná et 800 km sur le fleuve Tietê, drainant la production agricole des États du Mato Grosso, du Mato Grosso do Sul, de Goiás et d'une partie de Rondônia, Tocantins et Minas General) et Hidrovia do Solimões-Amazonas (pt) (il comporte deux tronçons: Solimões, qui s'étend de Tabatinga à Manaus, avec environ 1 600 km, et Amazonas, qui s'étend de Manaus à Belém, avec 1 650 km.
Le transport quasi-intégral de passagers depuis la plaine amazonienne se fait par cette voie fluviale, en plus de pratiquement tout le transport de marchandises qui est dirigé vers les grands centres régionaux de Belém et Manaus). Au Brésil, ce transport est encore sous-utilisé : les tronçons fluviaux les plus importants, d'un point de vue économique, se trouvent dans le sud-est et le sud du pays.
Sa pleine utilisation dépend toujours de la construction d'écluses, de grands travaux de dragage et, principalement, de ports permettant une intégration intermodale.
En Argentine, le réseau de voies navigables est composé des fleuves La Plata, Paraná, Paraguay et Uruguay.
Les principaux ports fluviaux sont Zárate et Campana.
Le port de Buenos Aires est historiquement le premier en importance individuelle, mais la zone connue sous le nom de Up-River, qui s'étend le long de 67 km de la partie Santa Fé du fleuve Paraná, rassemble 17 ports qui concentrent 50 % des exportations totales du pays.
Langues
Article détaillé : Langues en Amérique du Sud.
Les langues les plus utilisées en Amérique du Sud sont l'espagnol et le portugais, qui est la langue officielle du Brésil. L'Amérique du Sud présente un très grand nombre de langues minoritaires : on dénombre près de 600 langues qui appartiennent à 118 familles linguistiques.
Par exemple, les 32 langues de Bolivie sont de 15 familles différentes, y compris 6 isolats.
Les 68 langues de Colombie appartiennent à 13 familles différentes, dont 10 sont des isolats.
Toutefois, le contraste est marqué entre les « grandes » langues (andines et guarani) et les petites langues amazoniennes.
Langues européennes
Les cinq langues d'origine coloniale de l'Amérique du Sud sont le portugais, l'espagnol, l'anglais, le néerlandais et le français.
Langues européennes et nombre de locuteurs
Langue
Nombre de locuteurs
Portugal
Portugais
Espagne
Espagnol
Royaume-Uni
Anglais
Pays-Bas
Néerlandais
France
Français
Langues autochtones
La population amérindienne, chiffrée par millions, a été progressivement refoulée vers l'intérieur du continent.
Paradoxalement, l'importance de cette population locutrice ne garantit en rien la pérennité des langues amérindiennes, qui sont pour la plupart menacées d'extinction.
On distingue habituellement les langues d'Amérique du Sud selon l'importance recensée de la population locutrice.
On dénombre ainsi habituellement quatre « grandes » langues :
Langues autochtones et nombre de locuteurs
Nombre de locuteurs
Quechua
9 600 000
Guarani
6 000 000
Aymara
2 000 000
Mapudungun
~ 800 000
Les langues amazoniennes sont parlées par des groupes minoritaires dans les neuf pays du bassin amazonien :
Brésil ;
Venezuela ;
Guyane ;
Guyana ;
Suriname ;
Colombie ;
Équateur ;
Pérou ;
Bolivie.
Beaucoup de ces langues sont parlées à cheval sur les frontières, en zones marginales des pays, pour beaucoup parce que les populations indigènes des côtes et du centre, exploitées par les européens, ont été exterminées.
Ce sont dans leur ensemble des langues très menacées.
La région amazonienne constitue un « trou noir » linguistique, au même titre que la Nouvelle-Guinée.
Le travail linguistique sur ces langues, qui se sont révélées être très intéressantes dans leur diversité pour le développement de la linguistique, est encore très limité.
Langues significatives, mais non officielles
Le mapudungun, langue natale des Mapuches et parlée par environ 450 000 personnes en Patagonie, au Chili et en Argentine.
Le wayuu, langue indigène parlée par plus de 300 000 personnes en Colombie et au Venezuela.
Diverses langues, comme l'allemand (Sud du Brésil, Paraguay, sud du Chili, provinces de Buenos Aires et Misiones en Argentine), l'italien (Argentine, Brésil, Chili, Uruguay et Venezuela), et le japonais (Brésil et Pérou), qui sont encore parlées par les immigrants qui sont arrivés à la fin du XIXe siècle et pendant le XXe siècle.
Le gallois se parle dans la province patagonienne de Chubut.
Le croate parlé au Chili par la communauté de descendants d'immigrants qui habite dans les régions d'Antofagasta et de Magellan.
Les langues créoles : créole guyanais, créole haïtien (ayisyen), créole martiniquais, créole guadeloupéen ou encore créole saint-lucien.
On y trouve également le nenge tongo (bushinengué) plus communément appelé « taki-taki ». Cette langue est à base de portugais pour les Saramaca et Matawai, et d'anglais pour les Ndjuka, Paramaka et Aluku.
Fondée sur les langues africaines, elle s'est créolisée et a reçu les apports de langues amérindiennes et européennes.
Enfin, le hmong (voir Langues hmong) bien qu'asiatique peut être considéré comme une langue régionale en Guyane parce qu'il répond aux caractéristiques de territorialité.
Religion
La religion principale en Amérique du Sud est le catholicisme.
Cependant, les églises protestantes (principalement évangéliques) se développent rapidement en nombre de pratiquants, notamment au Brésil (voir Religion au Brésil) et au Suriname.
Dans de nombreux pays la pratique de ces religions, en particulier le catholicisme, se mêlent avec des rites et pratiques de religions précolombiennes.
Entre le début du XXe siècle et le début du XXIe siècle, la proportion de catholiques en Amérique du Sud est passée de 94 % de la population à 69 %, tandis que la proportion de protestants est passée de 1 % à 20 %.
Part des religions dans les pays d'Amérique du Sud (2014)
Pays
Chrétiens
Catholiques
Protestants
Sans religion
Argentine
Bolivie
4 %
Brésil
8 %
Chili
Colombie 
6 %
Paraguay
7 %
1 %
Pérou
4 %
Suriname
5 %
Uruguay
Venezuela
7 %
Peuples
Article détaillé : Diversité ethnique de la population sud-américaine.
Existants
Les groupes ethniques et indigènes de l'Amérique du Sud incluent :
Peuple indigène du Brésil.
Danseurs Marinera à Trujillo, Pérou.
Descendants européens, Buenos Aires.
Arawaks
Atacameños
Aymaras
Descendants africains, plus spécifiquement du bassin du Congo (RDC et République du Congo), d'Angola, du Nigeria et du Bénin.
Awá
Banawá 
Kawésqar
Kayapos
Kalinago
Chibchas
Cocama 
Diaguitas
Chayahuita
Enxet 
Descendants européens, plus spécifiquement de l'Espagne, du Portugal, de l'Italie et de l'Allemagne.
Ge 
Guaranis
Descendants asiatiques, plus spécifiquement du Japon, de la Chine et de la Corée.
Juris 
Mapuches
Matsés 
Mestizo
Pehuenche
Puels
Quechuas
Shipibo-Conibos
Shuars
Xucuru 
Urarina
Yagua
Zaparos
Disparus
Huarpes
Mánekenks
Pampas
Pehuenche
Selknams ou Onas : Extermination des Selknam
Tehuelches
Yagans
États et territoires
Carte politique de l'Amérique du Sud.
Les pays (et territoires dépendants) dans cette table sont catégorisés d'après le schéma pour les régions et subrégions géographiques utilisé par les Nations unies. 
Nom du pays (ou territoire)
Superficie
Populationestimations 2018
Densité de populationpar km2
Capitale
Argentine
+2 766 890, km2
+0044 694 198,
+016,/km2
Buenos Aires
Bolivie
+1 098 580, km2
+0011 306 341,
+010,/km2
La Paz, Sucre
Brésil
+8 514 877, km2
+0208 846 892,
+025,/km2
Brasilia
Chili
+0756 050, km2
+0017 925 262,
+024,/km2
Santiago
Colombie
+1 138 910, km2
+0048 168 996,
+042,/km2
Bogota
Équateur
+0283 560, km2
+0016 498 502,
+058,/km2
Quito
Malouines (R.-U.)
+0012 173, km2
+000 0003 198,
+000,26/km2
Port Stanley-Londres
Guyane (France)
+0086 504, km2
+0 000268 700,
+003,2/km2
Cayenne-Paris
Guyana
+0214 970, km2
+0 000737 718,
+003,/km2
Georgetown
Paraguay
+0406 750, km2
+0007 025 763,
+017,/km2
Asuncion
Pérou
+1 285 220, km2
+0031 331 228,
+024,/km2
Lima
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud (R.-U.)
+0004 190, km2
+00 000 00033,
+000,01/km2
Grytviken-Londres
Suriname
+0163 270, km2
+0 000597 927,
+004,/km2
Paramaribo
Uruguay
+0176 220, km2
+0003 360 148,
+019,/km2
Montevideo
Venezuela
+0912 050, km2
+0031 689 176,
+035,/km2
Caracas
Article détaillé : Union des nations sud-américaines.
Les douze pays indépendants du tableau ci-dessus ont lancé le 8 décembre 2004 (déclaration de Cuzco) un projet de Communauté sud-américaine de nations (CSN), devenu Union des nations sud-américaines (UNASUD), sur le modèle de l'Union européenne.
Notes et références
a et b  « The world factbook », sur cia.gov.
Les cinq anneaux du drapeau olympique représentent les cinq continents habités, Afrique, Amérique, Asie, Europe, et Océanie.
Ambassadeur du Brésil à Washington Rubens A. Barbosa, « MERCOSUL IN THE REGIONAL CONTEXT » (consulté le 19 mai 2007).
Schenoni, Luis, « Le Brésil et son parcours vers une hégémonie en Amérique du Sud », Sciences Po,‎ 2014 (lire en ligne).
Produit intérieur brut en parité de pouvoir d'achat respectif du Brésil, de l'Argentine, de la Colombie et du Venezuela donné par The World Factbook.
« FAOSTAT », sur (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Conheça os 3 países que desafiam o Brasil nas exportações de frango », sur Avicultura Industrial (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) Ivan Formigoni, « Maiores exportadores de carne de frango entre 2015 e 2019 », sur farmnews.com.br, 30 mai 2019 (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « IBGE: rebanho de bovinos tinha 218,23 milhões de cabeças em 2016 - BeefPoint », sur (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Brasil é o 3º maior produtor de leite do mundo, superando o padrão Europeu », sur agronewsbrazil.com.br, 24 novembre 2020 (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) Ivan Formigoni, « Principais países produtores de carne suína entre 2017 e 2019 », sur farmnews.com.br, 23 juillet 2019 (consulté le 27 novembre 2020)
« FAOSTAT », sur (consulté le 27 novembre 2020)
(es) « FAOSTAT », sur (consulté le 27 novembre 2020)
Keith Campbell, « The state of mining in South America – an overview », sur Mining Weekly (consulté le 27 novembre 2020)
Annuaire des minéraux brésiliens 2018
« International - U.S. Energy Information Administration (EIA) », sur (consulté le 27 novembre 2020)
« International - U.S. Energy Information Administration (EIA) », sur (consulté le 27 novembre 2020)
a b et c (pt) « Quantas usinas geradoras de energia temos no Brasil? – CBIE », sur cbie.com.br (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Brasil alcança 170 mil megawatts de capacidade instalada em 2019 - Sala de Imprensa - ANEEL », sur (consulté le 27 novembre 2020)
« Wayback Machine », sur web.archive.org, 1er avril 2018 (consulté le 27 novembre 2020)
« Global Wind Report 2012 - Annual market update » [PDF], Global Wind Energy Council, avril 2013 (consulté le 10 octobre 2013), p. 26
(pt) « Ventos promissores a caminho », sur revistapesquisa.fapesp.br (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Potencial eólico onshore brasileiro pode ser de 880 GW, indica estudo », sur www2.ctee.com.br (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Boletim Mensal de Geração Eólica Setembro/2020 », sur ons.org.br (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Brasil é o país com melhor fator de aproveitamento da energia eólica — Governo do Brasil », sur web.archive.org, 7 octobre 2018 (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Boletim Trimestral de Energia Eólica – Junho de 2020 », sur epe.gov.br (consulté le 27 novembre 2020)
a et b RENEWABLE CAPACITY STATISTICS 2021
(pt) « Quais as melhores regiões do Brasil para geração de energia fotovoltaica? », sur sharenergy.com.br, 3 février 2017 (consulté le 27 novembre 2020)
(pt) « Boletim Mensal de Geração Solar Fotovoltaica Julho/2021 », sur ons.org.br (consulté le 27 novembre 2020)
« Manufacturing, value added (current US$) - Data », sur data.worldbank.org (consulté le 27 novembre 2020)
a et b Voir la page Wikipédia: Liste des pays par PIB (PPA).
a et b  « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur (consulté le 27 novembre 2020)
Liste des pays par classement IDH
« International Tourism Highlights, 2019 Edition », sur DOI.org (Crossref), World Tourism Organization (UNWTO), 28 août 2019 (DOI 10.18111/9789284421152, consulté le 27 novembre 2020)
a et b (pt) « Anuário CNT do Transporte », sur anuariodotransporte.cnt.org.br (consulté le 27 novembre 2020)
« Transport en chiffres Statistiques 2015 », sur mintransporte.gov.co (consulté le 27 novembre 2020)
Lettre Caminera 2017
(pt) Artur Luiz, « Brasil tem 9 dos maiores aeroportos da América Latina », sur Portal PANROTAS, 29 octobre 2018 (consulté le 27 novembre 2020)
(es) « actividad portuaria de América Latina y el Caribe 2018 », sur cepal.org (consulté le 27 novembre 2020)
« South America :: Brazil — The World Factbook - Central Intelligence Agency », sur (consulté le 27 novembre 2020)
« Diagnostics de transport », sur mintransporte.gov.co (consulté le 27 novembre 2020)
Graziano Manlio, « L'Église catholique et la « théologie de la prospérité » en Amérique latine », Outre-Terre, 2007/1 no 18, p. 85.
« Bolivie et syncrétismes », sur e-sushi.fr, 26 février 2013 (consulté le 27 novembre 2020)
Akram Belkaïd et Lamia Oualalou, « L’internationale réactionnaire », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2020
Religion in Latin America: Widespread Change in a Historically Catholic Region, Pew Research Center, 13 novembre 2014, 14, 162, 164, PDF (lire en ligne).
La Paz est la capitale administrative de la Bolivie ; Sucre la capitale constitutionnelle.
En comprenant l'île de Pâques dans l'océan Pacifique, un territoire chilien souvent compté dans l'Océanie.
Santiago est la capitale administrative du Chili ; Valparaíso le siège de l'assemblée législative.
« Combien sommes-nous en 2010 ? - Abonnement », sur (consulté le 27 novembre 2020)
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Amérique du Sud, sur Wikimedia CommonsAmérique du Sud, sur Wikisource
Articles connexes
Cône Sud
Cordillère des Andes
Cap Horn
Patagonie
Amérique latine
Amérindiens dans la société latino-américaine au XXe siècle
Chroniqueur des Indes, Conseil des Indes
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie :  Peakbagger.com 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative à l'audiovisuel :  Disney A to Z 
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale des Amériques
Amérique du Nord
États souverains
Antigua-et-Barbuda
Bahamas
Barbade
Belize
Canada
Costa Rica
Cuba
Dominique
Salvador
États-Unis
Grenade
Guatemala
Haïti
Honduras
Jamaïque
Mexique
Nicaragua
Panama
République dominicaine
Saint-Christophe-et-Niévès
Sainte-Lucie
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Trinité-et-Tobago
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Anguilla (Royaume-Uni)
Aruba (Pays-Bas)
Banc de Bajo Nuevo (États-Unis)
Banc de Serranilla (Colombie)
Bermudes (Royaume-Uni)
Curaçao (Pays-Bas)
Groenland (Danemark)
Guadeloupe (France)
Îles Caïmans (Royaume-Uni)
Île Clipperton (France)
Îles Turques-et-Caïques (Royaume-Uni)
Îles Vierges britanniques (Royaume-Uni)
Îles Vierges des États-Unis (États-Unis)
Martinique (France)
Montserrat (Royaume-Uni)
Pays-Bas caribéens (Pays-Bas)
Porto Rico (États-Unis)
Saint-Barthélemy (France)
Saint-Martin (partie française) (France)
Saint-Martin (partie néerlandaise) (Pays-Bas)
Saint-Pierre-et-Miquelon (France)
Amérique du Sud
États souverains
Argentine
Bolivie
Brésil
Chili
Colombie
Équateur
Guyana
Paraguay
Pérou
Suriname
Uruguay
Venezuela
Dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud (Royaume-Uni)
Guyane (France)
Île Bouvet (Norvège)
Îles Malouines (Royaume-Uni)
Articles liés
Amérique andine
Amérique anglo-saxonne
Amérique centrale
Amérique francophone
Amérique hispanique
Amérique latine
Amérique septentrionale
Antilles
Aridamérique
Caraïbes
Grandes Antilles
Mésoamérique
Oasisamérique
Petites Antilles
Régions du monde
Afrique
Nord
Maghreb
Subsaharienne
Sud
Est
Ouest
Centrale
Équatoriale
Grands Lacs
Océanie
Australasie
Mélanésie
Micronésie
Polynésie
Amérique
Nord
Septentrionale
Anglo-saxonne
Centrale
Caraïbes
Antilles
Sud
Régions polaires
Arctique
Antarctique
Asie
Moyen-Orient
Proche-Orient (Levant)
Machrek
Ouest
Centrale
Extrême-Orient
Nord (Sibérie)
Est
Sud-Est
Sud
Régions bicontinentaleset multi-régionales
Asie-Pacifique
Afrique tropicale
Amérique latine
Eurasie
Caucase
Afro-Eurasie
Extrême-Orient
Europe
Ouest
Centrale
Est
Nord
Scandinavie
Sud
Balkans
Péninsule Ibérique
Océans
Austral
Arctique
Atlantique
Indien
Pacifique
Masses continentales de la Terre
Modèle à 4 continents
Amérique
Antarctique
Afro-Eurasie
Océanie
Modèle à 7 continents
Amérique du Nord
Amérique du Sud
Antarctique
Afrique
Asie
Europe
Océanie
Continents submergés
Zealandia
Plateau des Kerguelen
Paléocontinents(disparus)
Supercontinents
Gondwana
Laurasia
Pangée
Pannotia
Rodinia
Nena
Columbia
Kenorland
Vaalbara
Continents
Arctica
Asiamérique
Atlantica
Baltica
Cimmeria
Kazakhstania
Laurentia
Laurussia
Inde
Ur
Évolution géologique future
Pangée prochaine
Amasie
Nouvelle Pangée
Continents imaginaires
Atlantide
Hyperborée
Lémurie
Kumari Kandam
Méropide
Mu
Terra Australis
Portail de la géographie   Portail de l’Amérique du Sud  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : Amérique du SudCatégories cachées : Article géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en portugaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3635Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P6181Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuelPortail:Géographie/Articles liésPortail:Amérique du Sud/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésBon article en karatchaï balkarArticle de qualité en hindiPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 3 octobre 2022 à 06:28.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
