Télévision — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Aspects techniques
Afficher / masquer la sous-section Aspects réglementaires et économiques
Afficher / masquer la sous-section Aspects sociétaux
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Télévision
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Télévision (homonymie) et TV (homonymie).
« Téloche » redirige ici.
Pour la commune, voir Teloché.
TélévisionUn téléviseur Braun de 1958.Type
TélédiffusionCaractéristiquesComposé de
Station de télévision, chaîne de télévision, réseau de télévision, téléviseur, téléspectateurInventionInventeurs
Soham Patel (d), Charles Francis Jenkinsmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
La télévision est un ensemble de techniques destinées à émettre et recevoir des séquences audiovisuelles, appelées programme télévisé (émissions, films et séquences publicitaires). Le contenu de ces programmes peut être décrit selon des procédés analogiques ou numériques tandis que leur transmission peut se faire par ondes radioélectriques ou par réseau câblé.
L'appareil permettant d'afficher des images d'un programme est dénommé téléviseur, ou, par métonymie, télévision, ou par apocope télé, ou par siglaison TV.
La télévision est tributaire d'un réseau économique, politique et culturel (langues nationales ou régionales, genres et formats, réglementation et autorisation de diffusion).  Un téléviseur UHD à écran incurvé, 2014.
Étymologie
Le substantif féminin, télévision est réputé emprunté à l'anglais television, un substantif composé de tele- (« télé- ») et vision (« vision »), et attesté en 1907.
Histoire
Chronologie
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (août 2016).
Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.
Affiche promotionnelle RCA-NBC vantant les débuts de la diffusion télévisée à New York (avril 1939).
Une décision prise par François Mitterrand lorsqu'il est Secrétaire d’État à l'Information.
La France est le seul pays à l'adopter avec la Belgique pour ses émissions francophones, les autres pays choisissant les 625 lignes.
Télévision
Article détaillé : Histoire des techniques de télévision.
La télévision est un moyen de diffuser par un courant électrique (ligne), par une onde (voie hertzienne) ou par internet, de façon séquentielle, les éléments d'une image analysée point par point, ligne après ligne. À l'origine, un mécanisme permet l'exploration d'un ensemble de cellules photoélectriques (mosaïque). Plus tard, le balayage de la mosaïque s'effectue par un mince faisceau d'électrons (analyse cathodique) et la première mosaïque composée d'éléments de sélénium est décrite, en 1877, par George R. Carey (Boston, États-Unis).
Inspiré par le Pantélégraphe de Caselli (1856), le principe du balayage apparaît en 1879, dans un projet de « télectroscope » de Constantin Senlecq, notaire dans le Pas-de-Calais : un mécanisme de pantographe explore la face arrière d'un verre dépoli sur lequel est projetée l'image d'un objet.
Un téléviseur portatif.
En 1884, l'ingénieur allemand Paul Nipkow dépose un brevet de « télescope électrique » (elektrisches Teleskop). Un disque, percé à sa périphérie de trous disposés selon une spirale centripète, analyse en tournant les brillances d'une ligne de l'image transmise par un objectif.
Le décalage des trous permet de passer d'une ligne à l'autre.
Dans ces divers cas, le caractère réversible de chacun des procédés doit assurer la reproduction de l'image.
En 1891, Raphael Eduard Liesegang publie l'ouvrage Beiträge zum Problem des electrischen Fernsehens (Contribution sur la question de la télévision électrique). L'ouvrage de R.W. Burns, Television, an International History of the Formative Years.
The Institution of Electric Engineers, ne mentionne pas Liesegang, mais il dit que Rosing (cité ci-dessous) reconnaît sa dette envers lui.
En 1907, le russe Boris Rosing dépose un brevet qui propose d'utiliser un tube cathodique, perfectionné en 1898 par Ferdinand Braun, pour reproduire une image analysée par des moyens électromagnétiques. L'année suivante, un Anglais, Campbell-Swinton, propose l'utilisation du tube cathodique aussi bien à l'analyse qu'à la reproduction de l'image.
Aucun de ces projets ne mentionne la reproduction du mouvement.
Ces projets conduisent Vladimir Zworykin, un Russe émigré aux États-Unis, à déposer en 1923 un brevet de télévision « tout électronique » (all electronic), alors qu'en Grande-Bretagne Logie Baird obtient une licence expérimentale en 1926 pour son « Televisor ». Les années 1930 allaient alors être marquées par des tentatives diverses d'émissions en Europe, principalement par la BBC de Grande-Bretagne, ainsi qu'aux États-Unis, mais la bataille entre les différentes licences et techniques utilisées d'une part, et la Seconde Guerre mondiale d'autre part, allaient retarder l'avènement de la télévision comme média populaire.
Au sortir de la guerre, les États-Unis sont les premiers à imposer une normalisation technique qui facilite la progression rapide des stations d'émission et un accroissement fulgurant du parc des récepteurs (30 000 en 1947, 157 000 en 1948, 876 000 en 1949, 3,9 millions en 1952). « L'année 1949 est [alors] celle de l'explosion.
La grille des programmes de l'automne abonde en émissions en tout genre, annonciatrices de ce que nous pouvons voir à l'écran aujourd'hui : fictions comiques et dramatiques, théâtre, films, sport et, bien sûr, variétés et jeux de connaissances générales richement dotés. ».
Le 14 février 1957, le pape Pie XII fait de Claire d'Assise la sainte patronne de la télévision.
Télévision en France
Article détaillé : Histoire de la télévision française.
Aspects techniques
Principes, équipements et notions de base
Vidéo
Tube cathodique
Téléviseur
Antenne
Parabole
Boitiers numériques
Streaming
Podcast
Standards de diffusion
En analogique
NTSCPAL ou PAL/SECAM SÉCAMPas d’information
SECAM,
NICAM,
PAL,
NTSC,
D2MAC
En numérique
MPEG,
MPEG2
MPEG4 pour la diffusion par satellite et la TNT
Moyens de diffusion
Télévision
Télévision analogique terrestre ou TAT
Télévision numérique terrestre ou TNT
Télévision par câble
Télévision par satellite
Télévision par ADSL ou fibre optique (FTTH), sur réseau d'opérateur télécom
Web TV et flux vidéo, streaming
Télévision par MMDS
Télévision sur téléphone mobile
Télévision amateur, émissions de télévision réalisées par des Radio-amateurs.
Moyens de réception
Les antennes
Qualité de réception en télévision terrestre
La qualité de réception en numérique MPEG-2
Réception et enregistrement de la télévision
Aspects réglementaires et économiques
Autorisation de diffuser
Attribution des fréquences et Licences d'émission
Régimes juridiques
Autorités de contrôle
Modèles et profils de Chaînes
Chaines publiques / chaines privées
Chaîne de télévision généraliste / Chaîne de télévision thématique
Mesure de l'audience
Audience (média)
Financement
La redevance audiovisuelle
La publicité télévisée
L'abonnement
Le paiement à la carte (pay per view)
Aspects sociétaux
Média de masse dominant
Article connexe : Médias de masse.
« Aux États-Unis, le nouveau média a évincé la radio et le cinéma pour s’imposer comme la forme de divertissement populaire standard dans les années 1950 ; pays prospère, la Grande-Bretagne a suivi dans les années 1960 » rapporte l’historien Eric Hobsbawm.
En France, en 2007 chaque famille possédait en moyenne 1,8 téléviseur, selon le cabinet d’audit GfK.
Selon une enquête menée au cours de l’année 2006 auprès des Français, la télévision resterait allumée en moyenne six heures par jour.
Les études en sciences sociales
Durant les années 1990 en France, le sociologue Pierre Bourdieu a travaillé à comprendre la sociologie des médias, y compris la télévision avec son livre Sur la télévision.
La télévision est un sujet vaste analysé par de nombreux courants et disciplines des sciences sociales.
Parmi ce lot, Henrion-Dourcy en répertorie plusieurs :
Les Cultural studies (études de la réception, publics actifs)
Les études de la communication (champ politique national ou global, études d’impact)
La Social theory (opposition structure/pouvoir d’agir, théories de la gouvernance)
La sociologie (sphère publique, mouvements sociaux)
L’économie politique (la télévision est comprise ici comme une industrie culturelle)
Les Postcolonial studies (étude critique de la modernité comme rapport à l’Occident dans ses agissements postcoloniaux)
Les théories de la globalisation (homogénéisation versus hétérogénéisation culturelle, impérialisme culturel, hybridité, modernités alternatives)
Les théories du transnationalisme (loyautés multiples, identités flexibles).
Les études sociales des médias touchent donc par défaut plusieurs disciplines.
Plus spécifiquement, les recherches anthropologiques sur la télévision, quant à elles, ont débuté par la publication, dès le début des années 1980, d’articles sur des études de cas de l’impact de la télévision sur certaines communautés.
Parmi eux, il y a Granzberg et Steinberg chez les Algonquins, Graburn chez les Inuits, Kent chez les Navajos.
Quelques monographies marquantes se sont ajoutées à la liste : Naficy sur les immigrés iraniens de Los Angeles, Gillespie sur les immigrés indiens du nord de l’Angleterre.
Le sociologue américain Joseph T. Klapper (1917-1984) s'est consacré à l'étude des effets de la télévision sur le comportement, et sa principale conclusion est qu'elle n'a qu'un effet indirect sur l'opinion.
La qualité des programmes
Les chaînes de télévision sont accusées de céder à la facilité dans la diffusion des programmes au détriment de la qualité.
La neutralité des programmes de télévision est considérée par certains comme discutable, ils la voient comme participant autant à la désinformation qu'à l'information des spectateurs.
Les séries télévisuelles sont accusées d'être des fictions qui ne reflètent qu'une réalité socialement bornée et qui peuvent déformer le sens des réalités chez les téléspectateurs.
La télévision est accusée par certaines associations d'être une machine fonctionnant au service des grandes entreprises diffusant des séquences de publicité (les « annonceurs »). La déclaration de Patrick Le Lay, président de la première chaîne française TF1 sur son rôle de vente de « temps de cerveaux disponible » aux annonceurs a été interprétée par ces associations comme un aveu de la réalité de la télévision.
Le Lay avait déclaré en juillet 2004 : « dans une perspective « business », soyons réaliste : à la base, le métier de TF1, c'est d'aider Coca-Cola, par exemple, à vendre son produit. […] Or pour qu'un message publicitaire soit perçu, il faut que le cerveau du téléspectateur soit disponible.
Nos émissions ont pour vocation de le rendre disponible : c'est-à-dire de le divertir, de le détendre pour le préparer entre deux messages.
Ce que nous vendons à Coca-Cola, c'est du temps de cerveau humain disponible. »
La logique mercantile de la télévision expliquerait, selon ses critiques[Qui ?], la réduction au cours des dernières années de la durée de chaque plan.
Christophe Girard, adjoint au maire de Paris et chargé de la culture, écrit, dans la page Débat du journal Le Monde du 24 août 2008, que chaque plan « excède désormais rarement dix secondes », ce qui contribue à « placer l'esprit du téléspectateur sous tutelle, dans un état de fascination télévisuelle ». Cela nuit par ailleurs, selon lui, au fond des émissions : « À la télévision, couper l'image est un moyen très efficace de couper la parole, voire de détruire la pensée ou de noyer le poisson... Ce saucissonnage des plans rend difficile la production d'une pensée qui ait un peu de continuité. Chaque intervention ne dure pas plus d'une ou deux minutes et se voit elle-même découpée en tranches de cinq secondes ».
Effet sur le sommeil et la concentration
Plusieurs études scientifiques ont montré que la télévision altère le sommeil chez les enfants, provoquant des heures irrégulières ou tardives de coucher ou en suscitant de l’agitation avant le coucher.
Une étude scientifique publiée en 2008 concernant l’impact de la télévision sur les jeunes enfants (4 à 35 mois) montre que « les enfants de moins de trois ans regardant beaucoup la télévision auraient un sommeil agité et se réveillent plusieurs fois durant la nuit.
Pour l’auteur de l’étude, le problème posé est de grande importance, car beaucoup de parents comptent sur la télévision pour endormir leurs enfants ». En France, la Caisse d’allocations familiales dispense le conseil suivant : « La télévision est une dévoreuse de temps de sommeil : les films ou feuilletons du soir retardent le coucher et les dessins animés du mercredi, du samedi et du dimanche matin incitent l’enfant à se lever ».
La télévision est accusée de développer la passivité, ainsi qu’une dégradation de la condition physique des spectateurs par des comportements associés : grignotage et manque d’activité[réf. nécessaire].
Dans la culture populaire
Dans La Grande Lessive (!) (1968), Jean-Pierre Mocky raconte l'histoire d'un professeur de littérature qui, déplorant les effets de la télévision sur la concentration et le sommeil de ses élèves, décide de saboter la télévision en appliquant un produit chimique sur les antennes de télévision.
Effets sur le développement de l'enfant
Enfants devant un poste de télévision, Mali, 2014
La télévision serait dangereuse pour le développement des bébés.
En France, la direction générale de la santé (DGS) a publié un avis négatif concernant les chaînes de télévision pour enfant, à la suite des travaux du groupe d’experts réunis le 16 avril 2008. Les associations familiales et les syndicats d’enseignants réunis dans le Collectif inter-associatif enfance et média, rappelant que les chaînes de télévision destinées aux bébés représentent un danger pour leur santé et leur développement intellectuel et émotionnel, ont demandé aux pouvoirs publics l’interdiction des chaînes Baby TV et Baby first,.
Une enquête américaine publiée en octobre 2007, soutenue par la Fondation Tamaki et le National Institute of Mental Health, a été menée auprès de plus de 1 000 parents d'enfants âgés de 2 à 24 mois.
Selon Frederick Zimmerman, chercheur à l'université de Washington et auteur principal de l'étude : « Si la télévision en quantité appropriée peut être utile à un certain âge pour les enfants et leurs parents, il a été démontré qu'un excès de télévision avant 3 ans est associé à des problèmes du contrôle de l'attention, un comportement agressif et un développement cognitif pauvre. ».
En comparant les performances des enfants à des tests cognitifs standardisés en fonction de la date d'introduction de la télévision dans les différentes villes américaines (entre 1940 et le milieu des années 1950), les économistes Matthew Gentzkow et Jesse Shapiro montrent que l'exposition à la télévision avant l'âge d'entrée à l'école n'a pas d'effet négatif sur les performances cognitives des enfants.
Au contraire, il semble que l'exposition à la télévision avant l'entrée à l'école augmente légèrement les performances des enfants. L'effet sur les performances d'expression orale, de lecture et de connaissances générales est plus fort pour les enfants issus de famille dans lesquelles l'Anglais n'est pas la langue maternelle.
L'Académie américaine de pédiatrie, à la suite d'une méta-analyse de 50 études sur les conséquences de la télévision sur les enfants, émet la recommandation de bannir l'écran de télévision ou de l'ordinateur à tout enfant de moins de deux ans (90 % de ces enfants américains regardent une forme de média numérique 1 à 2 heures par jour), ces médias nuisant à leur attention et diminuant la communication des parents avec leur enfant.
Effets sur la santé
« Qu'est-il arrivé à l'homme que j'ai épousé ? », image de Turners (photographies), 1962.
La télévision est un facteur contribuant à l'augmentation de l'obésité à la fois par l'inactivité physique qu'elle entraîne pour le spectateur et par l'effet de la publicité pour des produits alimentaires souvent gras et sucrés.
Il existe un lien entre une forte exposition aux publicités télévisées et l'obésité des jeunes de 2 à 18 ans. L'exposition à la publicité télévisée portant sur des aliments de haute densité énergétique (notamment sucrés et gras) est associée à une prévalence plus élevée de l'obésité.
De manière plus générale, le temps passé devant l'écran est corrélé avec une augmentation du risque de diabète de type II, de survenue de maladies cardio-vasculaires ainsi qu'une augmentation de la mortalité, toute cause confondue.
En 2011 un Français (Michel Desmurget, docteur en neurosciences) sort un livre (TV lobotomie  (ISBN 978-2-31500-145-3)) qui réunit les conclusions d'études parues sur plusieurs années.
Abordant de multiples aspect de santé (ex : psychologie, développement intellectuel, répercussions sociales).
Pour Christophe Piar, les médias en général, et la télévision en particulier, peuvent parfois avoir un impact sur les résultats des élections, avec ce que les chercheurs appellent des effets d'amorçage, d'association et de cadrage.
Ces deux derniers effets ont en particulier contribué à la victoire de Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2007. Les candidats ont ainsi tout intérêt à faire jouer à leur profit ces mécanismes, en essayant d'influencer au maximum les journalistes dans leur travail de fabrication de l'information.
Effet sur la participation électorale
En comparant la participation électorale par ville en fonction de la date d'introduction de la télévision aux États-Unis, l'économiste Matthew Gentzkow montre que l'introduction de la télévision a un fort effet sur la baisse de la participation électorale.
Cet effet s'explique principalement par une baisse de la lecture des journaux et de l'écoute de la radio qui conduisent à une baisse des connaissances politiques.
La télévision se veut pourtant plus accessible, voire « démocratique » que certains médias traditionnels, du fait que le contenu informatif ne demande pas de compétence en lecture, selon l'anthropologue Henrion-Dourcy.
En Occident, Internet peut partager ces mêmes caractéristiques, mais dans les sociétés non occidentales, il s'agit du premier médium de masse en importance.
Mankekar voit justement la télévision comme « un écran sur lequel se projette la culture et un espace d’où l’on peut voir le politique ».
Effet sur les résultats de l'élection
Les économistes Stefano Dellavigna et Ethan Kaplan ont comparé l'évolution du vote en faveur des Républicains entre 1996 et 2000 dans les villes pour lesquelles la chaîne de télévision conservatrice Fox News a été ajoutée au réseau câblé et dans les villes qui n'ont pas accès à Fox News.
Ils mettent en avant un effet de l'introduction de Fox News sur le vote en faveur des Républicains.
Dans les villes où Fox News a été introduite, les Républicains ont gagné entre 0,4 et 0,7 points de pourcentage entre 1996 et 2000. Cette étude montre le pouvoir de persuasion potentiel de la télévision.
En comparant les résultats aux élections parlementaires russes de 1999 dans les régions où il existait une chaîne de télévision indépendante du gouvernement et dans les régions où il n'en existait pas, les économistes Ruben Enikolopov, Maria Petrova et Ekaterina Zhuravskaya montrent qu'il existe un effet massif sur le résultat électoral.
En présence d'une chaîne de télévision indépendante, le score du parti gouvernemental baisse de près de 9 points de pourcentage.
Effet sur le comportement social
En s'appuyant sur des données indonésiennes, l'économiste Benjamin Olken montre que l'introduction de la télévision diminue la participation à des organisations sociales et la confiance en soi.
Selon Henrion-Dourcy, la télévision joue sur l'interaction entre les plans microsocial et macrosocial puisque de grandes questions comme sur la construction de l'identité nationale sont discutées dans l'intimité des foyers selon le contenu présenté à la télévision.
De nombreux grands sujets sont traités soit pour défendre une idée, en contester une autre ou pour amener un débat social.
Une addiction ?
La télévision offre une gratification immédiate aux téléspectateurs.
Ce serait un plaisir qu’on regrette ensuite.
Les enquêtes montrent que le petit écran est l’un des loisirs les plus frustrants pour les téléspectateurs eux-mêmes.
La corrélation entre le nombre d’heures passées devant le téléviseur et les indices de satisfaction est négative.
Selon Robert Putnam, comme toute consommation compulsive ou addictive, la téléphagie est une activité étonnamment peu valorisante.
Article détaillé : Addiction à la télévision.
Les métiers de la télévision
Magasin de vente et de réparation de télévision.
Catégorie:Métier de la télévision
Les télévisions cathodiques et les magnétoscopes pouvaient être réparés.
Lors de pannes, les appareils étaient confiés à des réparateurs.
Les commerçants qui vendaient des téléviseurs assuraient également leur réparation.
Notes et références
a b et c Définitions lexicographiques et étymologiques de « télévision »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales [consulté le 26 octobre 2017].
Entrée « télévision » du Dictionnaires de français [en ligne], sur le site des éditions Larousse [consulté le 26 octobre 2017].
Entrée « television » du Dictionnaire bilingue anglais – français [en ligne], sur le site des éditions Larousse [consulté le 26 octobre 2017].
« "L'âge du selenium" », sur Histoire de la télévision (consulté le 14 décembre 2017)
« L.B. Atkinson invente le balayage par tambour de miroirs (1882) », sur Histoire de la télévision (consulté le 14 décembre 2017)
Ferdinand Braun, « Ueber ein Verfahren zur Demonstration und zum Studium des zeitlichen Verlaufes variabler Ströme », Annalen der Physik, vol. 296, no 3,‎ 1er janvier 1897, p. 552–559 (ISSN 1521-3889, DOI 10.1002/andp.18972960313, lire en ligne, consulté le 16 septembre 2017)
« Constantin PERSKYI, "Télévision au moyen de l'électricité", in EXPOSITION UNIVERSELLE INTERNATIONALE DE 1900, Congrès international d'électricité (Paris, 18-25 août 1900). Rapports et procès-verbaux publiés par les soins de M. E. HOSPITALIER, Rapporteur général, Annexes, pp.54-56, Gauthier-Villars, Imprimeur-Libraire, Paris, 1901 », sur Histoire de la télévision (consulté le 31 janvier 2018)
Christian Brochand, Histoire générale de la radio et de la télévision en France, tome I « 1921-1944», Documentation Française, 1994, 692 p.
Il y a 50 ans, Telstar retransmettait les premières images TV par satellite, sur le site presseocean.fr du 12 juillet 2012
Les débuts de la télévision par satellite, sur le site telesatellite.com - consulté le 22 octobre 2012.
Albert, Pierre et Tudesq, André-Jean, Histoire de la radio-télévision, Paris, Presses universitaires de France, 1981, p. 61
London, 1998.
Albert, Pierre et Tudesq, André-Jean, Histoire de la radio-télévision, Paris, Presses universitaires de France, 1981, p. 63
Albert, Pierre et Tudesq, André-Jean, Histoire de la radio-télévision, Paris, Presses universitaires de France, 1981, p. 67
Martin Winckler, Séries télé. De Zorro à Friends. 60 ans de téléfictions américaines, Paris, Flammarion, coll. « Librio Références », 2005, p. 12-13.
Lettre apostolique du pape
Eric Hobsbawm, L’Âge des extrêmes.
Histoire du court XXe siècle, 1914-1991, Complexe, 2003, p. 647.
Le Noël des écrans plats, sur le site ladepeche.fr du 3 décembre 2007
Enquête - L’évolution des comportements face à l’arrivée de la télévision par ADSL, Échos du Net, publié le 6 avril 2007. Consulté le 12 février 2011.
a b et c Henrion-Dourcy, Isabelle (2016) "Télévision", in Anthropen.org, Paris, Éditions des archives contemporaines.
Granzberg, G. et J. Steinbring (dir.), Television and the Canadian Indian : Impact and Meaning among Algonkians of Central Canada, Winnipeg, University of Winnipeg Press, 1980
Graburn, N., « Television and the Canadian Inuit », Études Inuit, vol. 6, no 1,‎ 1982, p. 7-17
Kent, S., « The Effects of Television Viewing : A Cross-Cultural Perspective », Current Anthropology, vol. 6, no 1,‎ 1985, p. 121-126
Naficy, Hamid., The making of exile cultures : Iranian television in Los Angeles, University of Minnesota Press, 1993 (ISBN 0-8166-2084-9, 0816620873 et 9780816620876, OCLC 226376775)
Gillespie, Marie, 1953-, Television, ethnicity, and cultural change, Routledge, 1995 (ISBN 1-4237-9787-6, 9781423797876 et 0203133994, OCLC 50648750)
« JOSEPH T. KLAPPER », sur universalis.fr (consulté le 25 octobre 2020).
Pierre Jourde, « La machine à abrutir », Le Monde diplomatique, août 2008.
Les stratégies et techniques employées pour la manipulation de l'opinion publique, 2007
Voir notamment les travaux de Jean-Léon Beauvois (par exemple ce chapitre du livre La télévision et ses influences (De Boeck, 2003).
Par exemple cité dans une conférence de l'université d'Orléans
Christophe Girard, Pour une télé-vision de la télévision, in Le Monde, 24 août 2008, page 12
Parmi d’autres études, celle publiée en 2005 dans la revue américaine Pediatrics  et la position de l’America academy of pediatrics en 2001  « Copie archivée » (version du 6 juillet 2010 sur l'Internet Archive)
Étude du Dr Dimitri Christakis, de l’Université de Washington, publiée en 2008 .
Les Infos Familiales (journal de la CAF) no 177, 17 septembre 2007 [PDF].
Avis de la DGS reproduit sur le site de l’UNAF.
Notamment les Associations familiales catholiques, la Confédération syndicale des familles, le Conseil français des associations pour les droits de l’enfant, le Conseil national des associations familiales laïques, Familles de France, les Scouts de France, la PEEP et la FCPE, le SGEN-CFDT, la Ligue de l’enseignement, le Syndicat des enseignants (SE-UNSA), le SNES, le SNUIPP/FSU, l’Union nationale des associations familiales et l’UNAPEL.
Famille et Éducation magazine no 470, janvier/février 2008, page 14.
Communiqué du CIEM faisant référence à l’avis de la DGS.
Sur le site de Figaro.fr
Matthew Gentzkow et Jesse Shapiro, « Preschool Television Viewing and Adolescent Test Scores: Historical Evidence from the Coleman Study », Quarterly Journal of Economics, vol. 123,‎ février 2008 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2011)
Committee on Public Education, « Media Use by Children Younger Than 2 Years », Pediatrics, vol. 107, no 2,‎ février 2001 (DOI 10.1542/peds.2011-1753)
Serge Hercberg (professeur de nutrition et président du comité de pilotage du PNNS), Yannick Le Marchand-Brustel (directrice de recherche INSERM, président de l'Association française d'étude et de recherche sur l'obésité), Joël Ménard (professeur de santé publique), Dominique Turck (professeur de pédiatrie, président du comité d'experts en nutrition humaine de l'Afssa), in Libération, 25 avril 2008, page 32.
Grøntved A, Hu FB, Television Viewing and Risk of Type 2 Diabetes, Cardiovascular Disease, and All-Cause Mortality: A Meta-analysis, JAMA, 2011;305:2448-2455.
TV Lobotomie: le livre qui dénonce les méfaits de la télé, sur le site teleobs.nouvelobs.com du 3 mars 2011
Nourrissons-les aux images violentes, c'est bon pour les affaires !, Humanité dimanche 24 février 2011 - p. 90
Christophe PIAR, Ce que les médias font aux campagnes électorales, Notes du Cevipof, 2012. 
Matthew Gentzkow, « Television and Voter Turnout », Quarterly Journal of Economics, vol. 121,‎ août 2006 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2011)
Purnima Mankekar, Screening Culture, Viewing Politics : An Ethnography of Television, Womanhood, and Nation in Postcolonial India, Durham, Duke University Press, 1999
Stefano Dellavigna et Ethan Kaplan, « The Fox News Effect: Media Bias and Voting », Quarterly Journal of Economics, vol. 122,‎ août 2007, p. 1187-1234 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2011)
Ruben Enikolopov, Maria Petrova et Ekaterina V. Zhuravskaya, « Media and Political Persuasion: Evidence from Russia », American Economic Review,‎ à paraître (lire en ligne, consulté le 7 juin 2011)
Benjamin A. Olken, Do Television and Radio Destroy Social Capital? Evidence from Indonesian Villages, American Economic Journal: Applied Economics, 2009, 1(4): 1–33. DOI:10.1257/app.1.4.1
Daniel Cohen, ’’Homo economicus, prophète (égaré) des temps nouveaux’’, Albin Michel, 2012, p. 20
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Télévision, sur Wikimedia Commonstélévision, sur le WiktionnaireTélévision, sur WikiversityTélévision, sur WikiquoteTélévision, sur Wikinews
Tous les articles commençant par « télévision »
Toutes les pages avec « télévision » dans le titre
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Télévision.
Bibliographie
Histoire technique de la télévision
Albert Abramson, History of Television, 2 vol., Mc Farland, 1997 et 2002.
R. W. Burns, Television - an international history of the formative years, Peregrinus, Londres, 1998.
Jean-Jacques Ledos, Dictionnaire historique de la télévision, L'Harmattan, 2013.
Jean-Jacques Ledos, Petite contribution à l'histoire de la télévision, L'Harmattan, 2012.
Essais
Boorstin Daniel, L'image, 1963.
Lucien Bernier, Morvan Lebesque, La Télévision entre les lignes, Casterman, Bruxelles, 1967, 208 p.
René Bailly, André Roche, Dictionnaire de la télévision, Éditions Larousse, Paris, 1967, 255 p.
Max Leclerc, La République du Mépris, 1975.
Mander Jerry, Four Arguments for the Elimination of Television, Perennial, 1978.
Pierre Miquel, Histoire de la radio et de la télévision, Perrin, 1984. Résumé du livre
Barnouw Eriube of Plenty: The Evolution of American Television, Oxford: Oxford University Press, 1992.
Luc Boltanski, La Souffrance à distance, Métailié, 1993.
Karl Popper, La télévision, un danger pour la démocratie, Anatolia, 1995.
Bourdieu Pierre, Sur la télévision, Raisons d'agir, Paris, 1996  (ISBN 978-2-912107-00-8)
Michel Meyer, Le livre noir de la télévision, Grasset, 2006.
Bertrand Bergier, Pas très cathodique.
Enquête au pays des sans télé, Eres, 2010.
Isabelle Dumas-Pelletier, Télévision, Dans le secret des dieux et des divas, Jacob-Duvernet, 2011.
Santé
Michel Desmurget, TV lobotomie, Max Milo Éditions, 2011  (ISBN 978-2-31500-145-3)
Roman
Jean-Philippe Toussaint, La Télévision, Éditions de Minuit, 1997.
Jeunesse
Susie Morgenstern, illustré par Pef, Oukélé la télé, Gallimard Jeunesse, 1984.
Anthropologie
Henrion-Dourcy, Isabelle (2016) "Télévision [archive]", in Anthropen.org, Paris, Éditions des archives contemporaines.
Filmographie
Pas vu pas pris, documentaire (1998) réalisé par Pierre Carles sur les relations entre le milieu de la télévision française et la classe politique française.
La Grande Lessive (!), film humoristique sur les méfaits de la TV (1969) réalisé par Jean-Pierre Mocky avec Bourvil et Francis Blanche.
Le tube, film documentaire sur les effets de la TV sur le cerveau (2001) de Peter Entell.
Black mirror , série qui dénonce la dépendance aux médias.
Voir aussi la Catégorie:Film documentaire sur les médias
Articles connexes
Chaîne de télévision
Émetteurs de télévision
Téléviseur
Télé poubelle
Binge watching
Télévisions nationales
Télévision en France
Chronologie de la télévision française
Histoire de la télévision française
Télévision en Belgique
Histoire de la télévision en Belgique
Télévision aux États-Unis
Télévision québécoise
Chaînes de télévision
Liste de chaînes de télévision
Liste des chaînes de télévision d'information en continu
Liste de chaînes de télévision associatives
Émissions de télévision
Feuilleton télévisé
Série télévisée
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :
Département:Télévision, sur Wikiversity
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopedia of Cleveland History Encyclopedia of Greater Philadelphia The Encyclopedia of Oklahoma History and Culture Encyclopédie Treccani Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Gran Enciclopedia de Navarra Handbook of Texas Online Swedish Nationalencyklopedin Mississippi Encyclopedia Store norske leksikon Uppslagsverket Finland The West Virginia Encyclopedia 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Histoire de la télévision
Classification des arts
Radioélectricité
Histoire
Amplificateur micro téléphonique
Bobine Tesla
Détecteur électrolytique
Détecteur magnétique
Émetteur à arc
Émetteur à étincelles
Histoire du radar
Histoire de la radio
Histoire des techniques d'émission radio
Oscillations amorties
Poste à galène
Télégraphie sans fil
Technique et théorie
Affaiblissement de propagation
Antenne
Bilan de liaison
Code RST
Émission
Propagation
Propagation anormale
Rapport signal sur bruit
Réception
Réception des ondes radioélectriques
S-mètre
Simulation de champ électromagnétique
Applications
Radar
Radiocommunications
Radiocommunications aéronautiques
Radiocommunications maritimes
Radio
Radioamateurisme
Radiodiffusion
Réseau sans fil
Télévision
Transmission sans fil
Système radioélectrique du service mobile terrestre
Radiotélégraphie
Histoire
Cohéreur
Détecteur magnétique
Émetteur à étincelles
Émetteur à ondes amorties
Émetteur à arc
Histoire des techniques d'émission radio
Poste à galène
Samuel Morse
Télégraphie sans fil
Code
Code Morse international
CQD
Code RST
Code SINPO
Code Q
Code Z
S-mètre
SOS
XXX
Horloge de station radio
Applications
Équations des télégraphistes
Manipulateur morse
Radiotélégramme
Réception des ondes radioélectriques
Silence radio
Transmission sans fil
Radiotélégraphie
Télégraphie à grande vitesse
Union radio-scientifique internationale
Société française radio-électrique
Compagnie générale de télégraphie sans fil
Vibroplex
Radiotélégraphiste
Officier radiotélégraphiste de la marine marchande
Radioamateurisme
Radiotélégraphiste de station côtière
Radiotélégraphiste de chemin de fer
Opérateur de radio-goniométrie au sol
Opérateur radio-navigant
Sapeur télégraphiste
Portail de la télévision   Portail de l’histoire   Portail des médias  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : TélévisionCatégories cachées : Page utilisant P279Page utilisant P527Page utilisant P61Article utilisant l'infobox ObjetArticle utilisant une InfoboxArticle à internationaliserArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P7644Page utilisant P9281Page utilisant P7723Page utilisant P3365Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P7388Page utilisant P6015Page utilisant P3222Page utilisant P7688Page utilisant P4342Page utilisant P4854Page utilisant P7695Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Télévision/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Société/Articles liésArticle de qualité en malaisArticle de qualité en sanskrit
La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 21:24.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
