Théâtre — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Les genres
Afficher / masquer la sous-section Scène
Afficher / masquer la sous-section Institutions
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Théâtre
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Théâtre (homonymie).
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (juin 2015).
Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.
Le théâtre de Taormina, vision que donne Gustav Klimt du théâtre grec antique (le théâtre de Taormine).
En attendant Godot, texte de Samuel Beckett, mise en scène de Otomar Krejča.
Festival d'Avignon, 1978. Rufus (Estragon) et Georges Wilson (Vladimir). Photographie de Fernand Michaud.
Le théâtre (Écouter) est à la fois l'art de la représentation d'un drame ou d'une comédie, un genre littéraire particulier, et l'édifice dans lequel se déroulent les spectacles de théâtre.
On parle aussi de genre dramatique.
Le mot en grec ancien : θέατρον, « theatron », désignait également auparavant la scène ou le plateau, c'est-à-dire toute la partie cachée au public par le rideau.
Au sens figuré, « théâtre » désigne un lieu où se déroule une action importante (par exemple, un théâtre d'opérations militaires).
Aujourd'hui, à l'heure des arts dits pluridisciplinaires, la définition de l'art du théâtre est de plus en plus large (jusqu'à se confondre avec l'expression spectacle vivant), si bien que certains grands metteurs en scène n'hésitent pas à dire que pour qu'il y ait théâtre, il suffit d'avoir un lieu, un temps, un acte et un public.
Il s'agit de spectacles dans lesquels des comédiens, mis dans les circonstances et les situations créées par un texte et la vision d'un metteur en scène/réalisateur, incarnent des personnages pour un regard extérieur (le public), dans un temps et un espace limité. Les dialogues écrits sont appelés pièces de théâtre, mais il peut y avoir également du théâtre sans texte écrit ou même sans aucune parole.
Il existe aussi des œuvres de théâtre musical, le genre étant particulièrement représenté dans les célèbres quartiers de Broadway aux États-Unis ou du West End à Londres, mais aussi de plus en plus autour des Grands boulevards à Paris.
Dans la création contemporaine, les frontières entre les différents arts de la scène (théâtre, mime, cirque, danse...) sont de plus en plus ténues, si bien que certains professionnels n'hésitent pas à remplacer le mot théâtre par les mots spectacle pluridisciplinaire ou spectacle vivant, mettant ainsi l'accent sur le métissage des disciplines.
Histoire
Article détaillé : Histoire du théâtre.
Théâtre grec à Taormina, Sicile.
Dès les débuts de l'humanité, le « théâtre » désignait l'acteur qui racontait, qui revivait une expérience de chasse, de conflit, pour la partager avec son groupe.
Dans la civilisation occidentale on considère les cortèges en l'honneur du dieu grec Dionysos comme les premières représentations théâtrales, bien avant le VIe siècle av. J.-C.. C'est en effet d'abord à l'époque grecque antique qu'apparaît le Theatron (θέατρον, qui vient de θεάομαι : regarder, contempler). Le terme désigne alors l'hémicycle destiné aux spectateurs.
Un théâtre est donc à l'origine un lieu d'où le public observe un spectacle. À la Renaissance, la signification s'étend non seulement à l'ensemble de l'édifice de spectacle, scène comprise, mais également à l'art dramatique.
Ce n'est qu'après la période du théâtre classique que le terme devient par antonomase le texte qu'il soit lu ou joué.
Le théâtre est né en Grèce, où des concours tragiques existent depuis le VIe siècle av. J.-C. Il est apparu à Rome à la fin du IIIe siècle av. J.-C. Les représentations font partie des « jeux » (ludi), fêtes officielles de la cité. À Rome, on édifie d'abord des théâtres en bois, où seuls les spectateurs des premiers rangs sont assis, puis des théâtres en pierre : théâtre de Pompée en 55 av. J.-C., de Balbus en 13 av. J.-C., de Marcellus en 12 ou 11 av. J.-C. En Campanie, par exemple à Pompéi, on construit des théâtres en pierre dès le IIIe siècle. À l'époque impériale, chaque ville romaine a son théâtre, comme Ostie en Italie, Orange en Gaule ou Sabratha en Afrique.
Dans le théâtre romain, plus anciennement dans le théâtre grec, les acteurs portaient un masque : cet accessoire leur permettait d'être mieux vus des spectateurs assis sur les gradins parfois éloignés et d'en être mieux entendus, leur voix étant amplifiée comme par des porte-voix.
Il y avait des masques tragiques (un visage triste) ou comiques (un visage fendu d'un large rire) ainsi que des masques doubles (un côté tragique, un côté comique) ; les acteurs qui se servaient de ces derniers devaient jouer de profil. L'acteur, exclusivement masculin, porte aussi des vêtements aux rembourrages voyants et cloturaux ainsi qu'une coiffure très haute, censés évoquer le gigantisme des dieux et des héros qu'il incarne.Cette section est franco-centrée et doit être internationalisée (octobre 2017).
Article détaillé : Théâtre au Moyen Âge.
Au Moyen Âge, des troupes itinérantes jouent des pièces de genre dites des « Miracles », des "Mystères" et des « drames liturgiques », d'abord dans les églises puis dans leurs porches, sur leurs parvis et sur les places publiques.
Elles ont pour vocation de raconter la vie des Saints mais sont très longues, alors pour maintenir le spectateur éveillé on y glissait en intermède quelques petites farces.
Cette section est franco-centrée et doit être internationalisée (octobre 2017).
Aujourd'hui, le théâtre amateur tend à se développer partout en province.
Les genres
Article détaillé : Genre théâtral.
Un genre théâtral est le résultat d'une création comique correspondant à une forme particulière : le spectateur, connaissant un genre donné, sait à quoi s'attendre, et selon la présentation de l'œuvre (tragédie, comédie…), il a une vision stéréotypique de l'œuvre.
Le genre est donc, avant tout, une convention qui donne un cadre, une forme précise. C'est un premier échange implicite entre l'artiste et le spectateur.
Il inclut diverses formes théâtrales dont la farce, la comédie, la pantomime, la tragédie, le drame romantique, le drame bourgeois, la tragédie lyrique, le vaudeville, le mélodrame, les mystères médiévaux, le théâtre de marionnettes, le théâtre forum, le théâtre d'improvisation, le théâtre en plein air, le théâtre de rue, le théâtre expérimental, le théâtre installation performance, la danse-théâtre (ou théâtre-danse), le web-théâtre avec les expérimentations d'e-toile, le café-théâtre d'improvisation, le théâtre de l'absurde, le conte, la revue.
Le théâtre de société, théâtre amateur joué dans les demeures privées de riches propriétaires, par, et pour, des proches de ces derniers, est une forme théâtrale qui s'est développée plus particulièrement à partir du XVIIIe siècle.
Notamment en Suisse romande sous l'influence de Voltaire, installé près de Genève, et de Germaine de Staël, au château de Coppet.
Des témoignages exceptionnels (costumes et décors) ont été conservés au château d'Hauteville.
Molière disait, traduisant ainsi une devise de Santeul : le but de la comédie est de corriger les mœurs (castigat ridendo mores), ce qui vaut aussi pour la tragédie.
Ces deux formes théâtrales ont en effet une portée édifiante.
La comédie se propose de « corriger les vices des hommes en les divertissant », dit Molière.
Ce célèbre dramaturge français, tout en faisant rire les spectateurs, tournait en ridicule les travers humains.
Il le dit lui-même : « On veut bien être méchant, mais on ne veut pas être ridicule. » Il s'est ainsi moqué entre autres du pédantisme dans Les Femmes savantes, des faux dévots et des crédules dans Tartuffe ou l'Imposteur, de l'avarice dans L'Avare et des faux savants — il y vise en particulier la médecine — dans Le Malade imaginaire.
La tragédie tente, elle aussi, de corriger les vices des hommes, ou plutôt leurs passions, de deux manières :
d'abord en montrant les dégâts que peuvent provoquer les passions : dans les tragédies, les passionnés se font tuer, tuent ou se suicident (comme dans Phèdre où cette dernière s'empoisonne à cause d'un amour illégitime), deviennent fous, tel Oreste à la fin d'Andromaque de Racine (hors de la scène, par respect de la règle de bienséance) ;
ensuite, les dramaturges comptent sur la « catharsis » (du grec κάθαρσις : purification), ou purgation des passions : les spectateurs d'une tragédie sont ainsi censés se purger, se purifier des passions en les vivant par procuration, en éprouvant terreur et pitié, comme l'écrit Aristote dans sa Poétique.
Cette section est franco-centrée et doit être internationalisée (octobre 2017).
Depuis quelques années est apparu un genre nouveau : le théâtre témoignage.
Les premiers spectacles abordaient la question des drames vécus par les personnes ayant subi des licenciements économiques (Les yeux rouges pour les employés de Lip ; 501 blues pour ceux de Levis). Puis sont apparus des spectacles témoignant des horreurs des génocides de la fin du XXe siècle : Olivier Py et son Requiem pour Srebrenica, ou encore Jacques Delcuvellerie avec Rwanda 94.
Les auteurs célèbres
Article détaillé : Dramaturge.
Auteurs ayant eu le plus d'influence et d'audience dans le domaine du théâtre de façon permanente depuis leur vie.
Théâtre antique
Aristophane
Eschyle
Euripide
Ménandre
Plaute
Sénèque
Sophocle
Térence
Théâtre baroque
Calderon
John Ford
Christopher Marlowe
Jean de Rotrou
William Shakespeare
Lope de Vega
Théâtre classique
Pierre Corneille
Molière
Jean Racine
Théâtre du XVIIIe siècle
Beaumarchais
Carlo Goldoni
Marivaux
Théâtre romantique
Goethe
Victor Hugo
Alfred de Musset
Edmond Rostand
Schiller
Vaudeville
Georges Courteline
Georges Feydeau
Eugène Labiche
Voir aussi les listes détaillées Dramaturges par ordre alphabétique et Dramaturges par ordre chronologique.
Il n'y a pas d'autrices ou d'auteurs pour le théâtre contemporain à cause de la proximité temporelle : nous n'avons pas le recul nécessaire, à notre époque, pour déterminer les auteurs qui seront confirmés comme des auteurs célèbres.
Cette section est franco-centrée et doit être internationalisée (octobre 2017).
Scène
Disposition et vocabulaire
Articles détaillés : Scénographie et Côté cour et côté jardin.
Mise en scène
Atelier de construction d'une scène de théâtre.
La scène 1 de l'acte 1 est nommée « l'intersigne » ou scène d’exposition.[réf. souhaitée]
Le théâtre prend sa conception actuelle au début du XXe siècle, grâce à des pionniers et des pédagogues comme Constantin Stanislavski et Bertolt Brecht (pour l'enseignement du théâtre et la place du comédien), Vsevolod Meyerhold (entraînement physique), Edward Gordon Craig (laboratoire expérimental et importance de la marionnette), Adolphe Appia (espace théâtral en trois dimensions), Jacques Copeau (honnêteté, sincérité, simplicité avec le Théâtre du Vieux-Colombier), ou Antonin Artaud (la souffrance d'exister avec le Théâtre de la cruauté).
Le metteur en scène au théâtre prend une réelle dimension à la fin du XIXe siècle.
Il acquiert la place de « maître du plateau ». Ce bouleversement est notamment provoqué par Constantin Stanislavski, auteur et metteur en scène russe né en 1863 à Moscou, qui va, à 35 ans, créer avec Vladimir Nemirovitch-Dantchenko le Théâtre d'art de Moscou.
Il y crée des spectacles de Tchekhov notamment (Les Trois Sœurs, 1900) et y enseigne une nouvelle pratique du théâtre basée sur le travail corporel, le travail physique et le refus du jeu conventionnel.
Ce « système » (nom donné, par les contemporains, à sa façon de travailler), également intitulé « La Méthode (théâtre) », qu'il décrit dans son livre, La Formation de l'acteur, influence ses successeurs, dont Valère Novarina, Claude Régy ou encore Jean Vilar qui, dans la préface du roman, expose qu'« il n'est pas de comédien authentique qui n'ait, un jour ou l'autre, emprunté, sciemment ou non, quelques-uns des sentiers » du livre de Stanislavski.
En constituant leurs écoles, Constantin Stanislavski ou Vsevold Meyerhold, en particulier, veulent mettre fin au mythe du talent et de l'inspiration.
Le théâtre se construit, selon eux, sur des bases scientifiques.
Si l'on devient acteur, si l'on devient actrice, c'est grâce à une pédagogie et une pratique rigoureuses - ils ne seront pas d'accord sur ce qu'est cette pédagogie et cette pratique, mais c'est un autre question.
Pour la préparation d’une production et les représentations, le metteur en scène peut faire appel à plusieurs autres personnes, notamment :
le régisseur ;
le scénographe ;
l’éclairagiste ou concepteur lumière ;
les costumiers et accessoiristes ;
les décorateurs ;
l’ingénieur/opérateur du son.
Le jeu, l'acteur
Articles détaillés : Acteur et Personnage de théâtre.
Métier d'acteur
L'acteur de théâtre ne joue généralement qu'un seul rôle à la fois, clairement défini et cohérent. L'acteur sait qu'il n'est pas réellement le personnage, même s'il doit s'identifier à lui.
Les rôles de théâtre ne sont donc pas constituants.
Cependant, afin de rendre celui-ci fort et cohérent, un acteur peut s'investir dans son rôle avec sa personnalité et son vécu.
Le fait de créer un passé au personnage à l'aide d'événements déjà vécus par l'acteur est théorisé par Constantin Stanislavski comme le « revivre » et l'exploration de la mémoire affective.
Il n'empêche que certains sont accusés de jouer tous leurs personnages de la même manière, de cabotiner.
Ce problème du paradoxe sur le comédien est exposé par Diderot.
Contrairement à Stanislavski, Diderot croit que le meilleur comédien est celui qui garde une distance entre son personnage et lui et qui ne joue pas la pièce en allant puiser dans ses propres émotions.
La vision du jeu théâtral de Diderot le rapproche donc de Brecht et de sa théorie de la distanciation.
Les humains, vivant en société, deviennent nécessairement des acteurs sociaux, qui changent de rôle constamment (au travail, en famille, entre amis, etc.). Cela renvoie à la notion de Theatrum mundi qui soutient que la vie est un spectacle, que le monde est une scène, que les êtres humains sont des comédiens et que Dieu est l'auteur et le metteur en scène de cette grande pièce de théâtre.
Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisée (indiquez la date de pose grâce au paramètre date)..
Acteurs célèbres
L'actrice Rachel Félix dite Mademoiselle Rachel, par William Etty, portrait entre 1841 et 1845, York Art Gallery.
Zeami (1363-1443)
William Shakespeare (1564-1616)
Okuni (1572?-1613)
Molière (1622-1673)
Marie Champmeslé (1642-1698)
Adrienne Lecouvreur (1695-1730)
Talma (1763-1826)
Edmund Kean (1787-1833)
Frédérick Lemaître (1800-1876)
Rachel (1821-1858)
Mounet-Sully (1841-1916)
Sarah Bernhardt (1844-1923)
Eleonora Duse (1858-1924)
Sacha Guitry (1885-1957)
Louis Jouvet (1887-1951)
Laurence Olivier (1907-1989)
Pierre Dux (1908-1990)
Gérard Philipe (1922-1959)
Jean Le Poulain (1924-1988)
Michel Bouquet (1925-...)
Robert Hirsch (1925-2017)
Jean-Paul Roussillon (1931-2009)
Michel Aumont (1936-2019)
Hervé Sand (1937-1976)
Francis Huster (1947-...)
Gérard Depardieu (1948-...)
Jacques Weber (1949-...)
Portrait de Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière.
Dynasties d'artistes de théâtre
Famille Barrymore
Famille Béjart
Famille Brasseur
Famille Dasté
Famille Dugazon
Famille Hus
Famille Redgrave
Le public en France
À rebours de la plupart des autres spectacles, où l'on admet, et quelquefois recherche, une certaine décontraction des individus composant le public, il s'est construit au XXe siècle une discipline de spectacle acceptée de tous.
Par exemple, au XIXe siècle, il était très courant que le public siffle un spectacle de théâtre ou se mette à se disputer ; ce n'est plus le cas aujourd'hui.
Aujourd'hui prime le respect du travail présenté, et la recherche d'une communion entre les personnes présentes.
Cette exigence n'est pas toujours bien vécue lorsque le spectacle n'est pas intéressant : le spectateur se mettant à remuer, à tousser, quitter la salle, etc, toutes attitudes qui ne sont pas considérées comme correctes ; en cas de spectacle ennuyeux, seulement deux attitudes sont admises : dormir sur son siège, ou partir à l'entracte.
Ces règles sont si bien acceptées qu'il est exceptionnel, de nos jours, de voir des spectateurs siffler, manifester bruyamment un désaccord, encore moins envahir la scène.
Pour préserver le travail des acteurs et actrices, pour ceux qui prennent plaisir au spectacle, il est même exceptionnel de les voir applaudir à contre-temps, c'est-à-dire avant la fin.
Le public recherche avant tout un plaisir partagé par toute la salle, des bruits d'émotions, un pari, que les émotions de chacun viendront conforter les émotions de tous et non les contredire.
La salle est importante pour déterminer comment faire collectif.
Le public français est réflexif, c'est-à-dire qu'un individu donné comprend intuitivement comment fait le public où il est pour faire public.
Pour cet individu, cela a des conséquences importantes sur sa sensation d'être à l'aise ou pas, quel que soit le spectacle présenté. Chaque théâtre « suggère » comment se comporter.
Par exemple, à la Comédie-Française, « il faut » parler doucement et se tenir à certaines règles vestimentaires ; au Théâtre national de Chaillot, « il faut » être plus libre.
Le théâtre n'est pas seulement un rapport à une œuvre, mais il est aussi une façon d'être ensemble, il est aussi la manifestation d'une solidarité sociale.
Théories sur le théâtre
Article détaillé : Études théâtrales.
Marivaux.
Pourquoi, s'ils jouent déjà naturellement des rôles, les humains se sont-ils mis à jouer du théâtre ? De façon générale, comme le rappelle Aristote dans La Poétique, les gens réagissent différemment dans la vie, et face à une œuvre d'art.
Un cadavre en décomposition horrifie, mais une nature morte ravit.
Il y a donc un pouvoir propre à la représentation (mimésis), au jeu, qui permet d'appréhender avec plaisir ce qui autrement pose problème.
Le théâtre est donc joué pour faire face aux mystères et conflits qui inquiètent.
Les gens de théâtre cherchent ainsi à créer un miroir social, un reflet plus ou moins caricatural de la société, qui permet de mieux la comprendre, et de mieux dénoncer ses failles : ce rôle politique était particulièrement évident dans la Grèce antique, avec la comédie ancienne.
Mais cette citation du Hamlet de Shakespeare peut aussi être mentionnée : « for any thing so overdone is from the purpose of playing, whose end, both at the first and now, was and is, to hold, as 'twere, the mirror up to nature ». Le théâtre est aussi un miroir tendu à la nature : le spectateur, comme l'acteur, vient chercher une réponse, se construire une identité.
Le théâtre peut avoir un effet cathartique, servant d'exutoire aux passions qui ne sont pas autorisées par la société. Le théâtre peut aussi être un divertissement, sans autre objectif que de changer les idées à ses spectateurs, par l'utilisation du comique notamment.
Augusto Boal, qui aborda une manière de faire du théâtre résolument politique, c'est-à-dire qu'il faisait jouer à des gens des situations conflictuelles en changeant la position des personnages : par exemple, le directeur qui avait licencié tel salarié jouait le rôle du salarié. Cela permettait selon lui de régler certains conflits. C'est l'origine de ce qu'on a appelé le théâtre forum, et en Belgique le théâtre-action.
Peter Bu propose une définition générale du théâtre permettant d'inclure toutes ses formes.
Institutions
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Festivals
Article détaillé : Festival de théâtre.
Le festival le plus renommé en France est le Festival d'Avignon.
Le plus grand festival européen, et peut-être mondial est le festival international d'Édimbourg.
Il existe de nombreux festivals, notamment en période estivale.
Certains se concentrent sur un genre particulier (Aurillac pour le théâtre de rue, ou celui de Charleville-Mézières pour le théâtre de marionnettes, Mimos de Périgueux pour le théâtre gestuel, par exemple) ou bien restent « généralistes » en tentant la plupart du temps de programmer un spectacle avec une tête d'affiche pour attirer le public.
Formation en France
Une majorité des comédiens en activité a suivi une formation, que ce soit par le conservatoire national supérieur d'art dramatique, un Conservatoire de musique, danse et art dramatique ou un cours privé.
Théâtre et internet
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Internet est considéré par certains comme un concurrent du théâtre voire un adversaire qui encourage le goût de la dématérialisation de relations, contraire à la proximité humaine propre au théâtre.
Certains ont considéré les sites de théâtre sur Internet comme « des officines responsables de la régression du théâtre ».
D'autres personnes estiment qu'Internet apporte beaucoup au théâtre : une popularisation par la diffusion d'opinions sur les pièces, une démocratisation par la pression à la baisse des tarifs initiée par les billetteries en ligne et un accès facilité à l’information (programmation, réservation).
Ainsi, en septembre 2006, la Comédie-Française a ouvert ses portes aux acteurs du web, que ce soit pour publier sur le Web des avis sur les pièces, ou pour proposer des tarifs réduits aux spectateurs.
Le Théâtre des Osses, compagnie suisse fondée en 1978 et devenue Centre dramatique fribourgeois en 2003 ouvre un site d'archives.
Notes et références
(fr) Larousse en ligne.
(fr) « Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition (1932-1935) théâtre »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Peter Brook, L'Espace vide, 1968, première phrase: "Pour qu'il y ait théâtre, il suffit d'avoir un lieu, un temps, un acte et un public". Ne serait-ce plutôt: "Pour qu'il y ait théâtre, il suffit d'avoir un lieu, un temps, un acteUR et un public"? Cf Peter Bu in Michel Corvin (dir.), Dictionnaire encyclopédique du théâtre, Paris, Bordas, 1995.
Les comédies musicales parisiennes, Office du Tourisme et des Congrès de Paris, site parisinfo.com.
Sarah Stanton, Martin Banham, « Middle East and North Africa », Cambridge paperback guide to theatre, Cambridge University Press, Cambridge, 1996, p. 241.  (ISBN 978-0-521-44654-9).
Béatrice Lovis, « Le théâtre de société au château d’Hauteville : étude d’un corpus exceptionnel (XVIIIe siècle-XXe siècle », Revue suisse d’art et d’archéologie, vol. 74, nos 2017/3-4,‎ 2017, p. 239-260 (ISSN 0044-3476). -- Marc-Henri Jordan, « Les décorations du théâtre de société de la famille Cannac au château d’Hauteville, œuvres du peintre lyonnais Joseph Audibert (1777) », Revue suisse d’art et d’archéologie, vol. 74, nos 2017/3-4,‎ 2017, p. 261-284 (ISSN 0044-3476).
a et b Irène Perelli-Contos, « Stanislavski et Meyerhold : pionniers de la pédagogie théâtrale », Études littéraires, vol. 20, no 3,‎ 1988, p. 13–25 (ISSN 0014-214X et 1708-9069, DOI , lire en ligne, consulté le 21 février 2019).
Ce travail de création est détaillé dans Cahiers de régie sur la Cerisaie et les Trois sœurs.
Constantin Stanislavski.
Préface d’Alain Françon.
Présentation de Camille Combes-Lafitte.
Textes de Stanislavski traduits par Jacqueline Razgonnikoff.
Textes de Tchekhov traduits par André Markowicz et Françoise Morvan. Éditions Aux forges de Vulcain/Sciences, 2011.
Jean-Claude Vuillemin, « Theatrum mundi : désenchantement et appropriation », Poétique, vol. 158, no 2,‎ 2009, p. 173 (ISSN 1245-1274 et 1968-3871, DOI 10.3917/poeti.158.0173, lire en ligne, consulté le 6 octobre 2019).
a b et c Dominique Pasquier, « « Faire public au théâtre aujourd’hui » », Terrains/Théories, no 7,‎ 11 décembre 2017 (ISSN 2427-9188, DOI 10.4000/teth.973, lire en ligne, consulté le 9 juillet 2019).
Sophie Benamon, « Comment devient-on comédien? », sur lexpress.fr, 13 février 2012 (consulté le 4 mai 2015).
Selon Georges Terrey, président des Théâtres privés français en 2004.
Archives.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Théâtre, sur Wikimedia Commonsthéâtre, sur le WiktionnaireThéâtre, sur WikisourceThéâtre, sur WikiquoteThéâtre, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Théâtre.
Articles connexes
Théâtre (genre littéraire)
Théâtre (édifice)
Lexique théâtral
Espace scénique
Scénographie
Pièce de théâtre
Récompenses de théâtre
Théâtre à l'école
Mystère (théâtre)
Loge (spectacle)
Excommunication des acteurs
Histoire du théâtre
Dramatisation, Catharsis
Théâtre d'improvisation
Performativité
Théâtre militaire
Blockbuster
Masque de théâtre, Masques de théâtre (it)
Théâtre par pays
Théâtre japonais
Théâtre masqué balinais
Théâtre post-dramatique (de)
Autres formes de théâtre, ou de spectacle vivant
Opéra, Semi-opéra, Opérette, Comédie musicale
Revue (théâtre), Music-hall
Danse-théâtre
Café-théâtre
Mime
Mime corporel dramatique
Pantomime
Théâtre physique 
Pantomime américain 
Jeu silencieux (de) ou dumbshow
Théâtre de lumière noire  ou Schwarzlichttheater ou Théâtre noir
Théâtre de boîte noire  ou Schwarzes Theater (proche du Bunraku), dont Théâtre Velours (de)
Marionnette, Théâtre de marionnettes
Théâtre d'ombres
Théâtre d'ombre chinois
Performance (art), Art action, Arts sociaux
Poésie-performance
Illusionnisme, Cirque
Théâtre pour la jeunesse
Déambulation
Récompenses
Liste des récompenses de théâtre, dont
France : Grand Prix national du théâtre, Grand Prix des arts de la scène, Nuit des Molières...
Bibliographie
Collectif, « Théâtre des commencements... », Études françaises, numéro préparé par Lise Gauvin, vol. 15, n° 1-2, avril 1979, 196 p. (lire en ligne).
Michel Corvin (dir.), Dictionnaire encyclopédique du théâtre, Paris, Bordas, 1995, 2 vol. (ISBN 978-2-04-027132-9) - (ISBN 978-2-04-027134-3)
André Degaine, Histoire du théâtre dessinée, De la préhistoire à nos jours tous les temps et tous les pays, Paris, Nizet, 1992  (ISBN 978-2-7078-1161-5)
Jean Duvignaud, Sociologie du théâtre, Paris, PUF, 1965 [rééd.
Quadrige, 1999  (ISBN 978-2-13-050244-9)]
Jacqueline de Jomaron, Le théâtre en France, Paris, Armand Colin, 1992 [rééd.
Le Livre de Poche, 1998  (ISBN 978-2-253-06396-4)]
André G. Bourassa et Frédéric Kantorowski, Bibliographie générale d'études théâtrales, Montréal, Université du Québec, 1995-2006 (en ligne)
La sortie au théâtre, sous la direction de Pascale Goetchel et de Jean-Claude Yon, 2014, Publications de la Sorbonne
Christophe Barbier, Dictionnaire amoureux du théâtre, Plon, 2015  (ISBN 978-2-25-921980-8)
Dany Porché, Ego-dictionnaire des mots du théâtre, Ed.
Dumane, Pietraserena, 2017  (ISBN 978-2-915-94319-1)
Laurent Bourdelas, Limousin terre de théâtre, Ed.
Mon Limousin, 2019.
Liens externes
ARTCENA, Centre national des arts du cirque, de la rue et du théâtre
Loli Jean-Baptiste, « Le théâtre forain ambulant, un art populaire oublié », theconversation.com,‎ 31 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2022)
[vidéo] Le théâtre, ça coûte trop cher ? - Hors-série sur YouTube, chaine Val Och.
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique :  MusicBrainz 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie CALS Encyclopedia of Arkansas Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopedia of Chicago Encyclopedia of Cleveland History Gran Enciclopedia Aragonesa Handbook of Texas Online L'Encyclopédie canadienne Mississippi Encyclopedia Tennessee Encyclopedia 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Classification des arts
Esthétique (bibliographie)
Domaines
Beau
Art
Perception
Jugement
Concepts
Catharsis
Créativité
Goût
Mimêsis
Nature
Plaisir
Représentation
Sensible
Monade
Émotion
Sentiment
Sensation
Satisfaction
Rasa
Catégories
Agréable
Avant-garde
Beauté mathématique
Cool
Divertissement
Dégoût
Élégance
Ennui
Érotisme
Extase
Fadeur
Fun
Grandeur
Grotesque
Harmonie
Humour
Iki
Joli
Kawaii
Kitsch
Laid
Luxe
Ma
Mignon
Naïf
Pittoresque
Rétro
Shibui
Sublime
Tragique
Wabi-sabi
Penseurs
Abhinavagupta
Leon Battista Alberti
Theodor W. Adorno
Thomas d'Aquin
Hans Urs von Balthasar
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
Bernard Bosanquet
Edward Bullough 
Robin G. Collingwood
Ananda Coomaraswamy
Arthur Danto
John Dewey
Denis Diderot
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse 
Thierry de Duve
Umberto Eco
Catherine Elgin
Roger Fry
Nelson Goodman
Clement Greenberg
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
Martin Heidegger
David Hume
Emmanuel Kant
Paul Klee
Louis Lavelle
Susanne Langer
Theodor Lipps
Georg Lukács
Jean-François Lyotard
Joseph Margolis
Jacques Maritain
Thomas Munro 
Friedrich Nietzsche
José Ortega y Gasset
Dewitt H. Parker 
Stephen Pepper
David Prall 
George Lansing Raymond 
Ivor Armstrong Richards
George Santayana
Friedrich Schiller
Arthur Schopenhauer
Roger Scruton
Irving Singer 
Rabindranath Tagore
Giorgio Vasari
Morris Weitz
Ludwig Wittgenstein
Richard Wollheim
Portail du théâtre   Portail des arts du spectacle  
Ce document provient de «  ».
Catégories : ThéâtreCirqueHistoire du cirqueArts du spectacleCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à internationaliserArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteArticle manquant de références depuis novembre 2016Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en italienArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant P5357Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P434Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P5019Page utilisant P7685Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P7901Page utilisant P7644Page utilisant P1807Page utilisant P6015Page utilisant P5395Page utilisant P7688Page utilisant P6016Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Théâtre/Articles liésPortail:Arts/Articles liésPortail:Arts du spectacle/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 28 septembre 2022 à 17:35.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
