Theravāda — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Pratiquants dans le monde
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Écritures
Afficher / masquer la sous-section En pratique
Afficher / masquer la sous-section Fêtes et coutumes
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Theravāda
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ne doit pas être confondu avec Bouddhisme hīnayāna.
Le theravāda[V 1] est une branche ancienne du bouddhisme hīnayāna issue de l'école Sthaviravāda.
Relativement conservatrice, elle est aussi plus proche du bouddhisme primitif que les autres traditions bouddhiques existantes.
La Doctrine des Anciens s'appuie sur un canon rédigé en pāli, nommé Tipiṭaka[V 2], comprenant de nombreux textes basés sur les paroles du Bouddha Śākyamūni[V 3], recueillies par ses contemporains et retranscrites quelques siècles plus tard.
Pratiquants dans le monde
Article connexe : Bouddhisme dans le monde.
Panorama
Le bouddhisme theravāda est pratiqué dans différents pays à travers le monde, mais il reste essentiellement diffusé en Asie du Sud et du Sud-Est continentale.
En Asie du Sud, le Sri Lanka se définit comme le berceau du bouddhisme theravāda.
Son introduction commence au IIIe siècle av. J.-C. Le pays étant insulaire et protégé des invasions extérieures, la Doctrine des Anciens y prospère et, deux siècles plus tard, le canon bouddhique Theravāda en langue pāli, nommé Tipiṭaka, est rédigé par une assemblée de moines. À cette époque, le Sri Lanka devient le centre spirituel du bouddhisme theravāda, suivi principalement par l'ethnie cingalaise.
On compte, aujourd'hui, environ 14 millions de pratiquants sri lankais, soit 70 % de la population,.
En Asie du Sud-Est, la Birmanie fait figure de siège continental du bouddhisme theravāda, venu d'Inde au IIIe siècle av. J.-C. Malgré les guerres et les occupations étrangères, l'ancien royaume birman, nommé Pagan, a toujours gardé la ferveur Theravāda.
Le site archéologique de Bagan, ancienne capitale du royaume au IXe siècle, en est le parfait exemple. À l'heure actuelle, le bouddhisme birman se mêle à d'autres influences telles qu'animistes, tantriques, hindouistes et mahāyānistes, ce qui rend difficile son recensement.
On compte entre 40 et 60 millions de pratiquants, soit 85 à 89 % de la population birmane,.
Stūpas du site archéologique de Bagan, ancienne capitale du royaume birman.
L'introduction du bouddhisme theravāda en Thaïlande commence aux Ve siècle et VIe siècle, à travers l'influence birmane.
La tradition des Anciens se pérennise autour du XIVe siècle lorsque le jeune royaume d'Ayutthaya, plus connu sous le nom de Siam, décide d'unifier son territoire en déclarant le bouddhisme theravāda, religion officielle.
La législation, bien qu'inspirée des principes hindouistes, est rédigée en langue pāli, langue parlée par le Bouddha Śākyamūni ; elle est restée en vigueur jusqu'au XIXe siècle.
Aujourd'hui, près de 95 % de la population thaïlandaise pratique le bouddhisme theravāda, soit environ 63 millions de personnes,.
L'histoire du bouddhisme theravāda au Laos reste très confuse.
Ce n'est qu'au milieu du XIVe siècle que le pays s'unifie et se stabilise mais sous une tradition mahāyāniste réformée.
Très influencé culturellement par son voisin, le royaume de Siam, c'est au XVIe siècle que le pays décide de se tourner vers la Doctrine des Anciens.
On compte, à l'heure actuelle, un peu plus de 4 millions de pratiquants, soit 67 % de la population laotienne.
Au Cambodge, l'évolution du bouddhisme theravāda fut assez complexe.
Au début du VIIe siècle, le pays se partage entre des influences hindouistes et bouddhistes.
Au IXe siècle, le Bouddhisme Mahāyāna devient la tradition la plus pratiquée, bien que les coutumes hindouistes restent encore  en usage dans le pays.
Il faudra attendre le XIVe siècle pour que le bouddhisme theravāda s'impose dans tout le royaume.
On compte, aujourd'hui, environ 14 millions de pratiquants, soit plus de 95 % de la population cambodgienne.
Temple d'Angkor Vat situé à Angkor, site initialement hindou puis bouddhiste.
Bien qu'entouré par de nombreux pays de tradition Theravāda, le Vietnam fut plus influencé pendant son histoire par son grand voisin du nord, la Chine de tradition mahāyāniste.
Ce sont donc seulement 2 % des vietnamiens qui pratiquent la Doctrine des Anciens, soit un peu plus d'un million de personnes, essentiellement l'ethnie des Khmers Krom située dans le sud du pays.
Le bouddhisme theravāda a récemment gagné en popularité dans le monde occidental.
Aujourd'hui, on compte entre 100 et 150 millions de pratiquants à travers le monde,.
Tableau récapitulatif
Données chiffrées grâce au World FactbookArrondi à la centaine près
Rang
Pays
Population
% de pratiquants
Population de pratiquants
Importance de la religion
Thaïlande
Birmanie
Sri Lanka
Cambodge
Laos
Viêt Nam
1,4 %
n/a
Histoire
Article connexe : Histoire du bouddhisme.
Préambule
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2015). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
L'expression « bouddhisme theravāda », d'un usage général aujourd'hui, est d'apparition relativement récente : ce n'est qu'au milieu du XXe s. qu'elle s'impose, pour désigner l'ensemble des populations bouddhistes d'Asie du sud et du sud-est, se référant très majoritairement au Canon pāli.
Avant le XXe s., « theravāda » est un terme d'usage restreint et plutôt rare, il ne s'emploie que pour désigner une lignée d'ordination, celle fondée à Ceylan par Mahinda, fils du roi Aśoka, en 240 av. J.-C. Le terme « theravāda » lui-même apparaît pour la première fois dans les chroniques cinghalaises (le Dīpavaṃsa et le Mahāvaṃsa), rédigées entre le IVe et le VIe s. de notre ère.
Contre l'usage actuel, le terme « theravāda » ne devrait donc jamais être employé pour désigner le bouddhisme ancien ou primitif, mais bien seulement le courant cinghalais qui s'est formalisé aux environs du Ve s. de notre ère.
Le terme sanskrit Sthaviravāda, de son côté, n'apparaît pas avant le VIIe s. de notre ère et a vraisemblablement été forgé sur le terme pāli theravāda pour désigner, a posteriori, l'un des courants du bouddhisme indien ancien dont le theravāda se dit issu.[réf. nécessaire]
Origines
L'histoire des différentes écoles et courants bouddhiques commence après le parinibbāna[V 4] du Bouddha Śākyamūni, survenu au Ve siècle av. J.-C. En effet, trois mois après sa mort, le Saṅgha[V 5] bouddhique se réunit à Rajagriha, dans le royaume de Magadha, pour une pérennisation de la doctrine enseignée par le Siddharta Gautama, nommée Dhamma[V 6], et l'établissement des premières règles monastiques, Vinaya[V 7]. On désigne cet événement comme le 1er Concile bouddhique de l'histoire du bouddhisme.
Émerge alors en Inde, ce que les spécialistes de langue anglaise qualifient de Bouddhisme pré-sectaire, qui, au fur et à mesure des années, évolue et se structure en Dix-huit écoles anciennes.
Cette première période de diffusion constitue l'ère du Bouddhisme primitif.
Il faut rappeler qu'au Ve siècle av. J.-C., cette diffusion ne dépassait guère la vallée du Gange, là même où aurait vécu le Bouddha Śākyamūni après sa Bodhi[V 8]. Certains disciples semblent avoir été jusqu’à la côte ouest de l’Inde, ainsi qu'aux premiers contreforts de l'Himalaya, répandre le Dhamma.
Le bouddhisme est donc, à cette époque, un enseignement transmis essentiellement à l'oral et minoritaire en Inde.
Règne d'Aśokaḥ
Bouddhisme indien
L'empire Maurya, sous le règne d'Aśokaḥ.
Au IIIe siècle av. J.-C., la Dynastie des Maurya règne sur l'Inde, alors régie par le Jaïnisme et le Brahmanisme, une forme ancienne d'Hindouisme. L'empereur Aśoka accède au trône en 273 av. J.-C., et s'efforce de consolider et étendre son empire.
Après la bataille de Kalinga, et malgré la victoire de son royaume, le souverain fut choqué de la violence et du sang que son armée avait versé pour ce tribut.
Aśoka adopte alors le principe de l'Ahiṃsā[V 9], se retire un an dans un monastère et devient végétarien.
Il promeut le bouddhisme et accorde de nombreux dons au Saṅgha, mais aussi aux jaïns et aux brahmanes.
Aśoka imposa par la suite, le végétarisme, et interdit les rituels sanglants ainsi que la torture.
De plus, les royaumes et tribus vaincus avant sa conversion pouvaient garder leur autonomie, à condition de se conformer aux principes du Dhamma.
Le souverain amena paix et prospérité dans l'Inde de l'époque.
Il contribua ainsi, par ce biais, à une large diffusion du Bouddhisme ancien dans son territoire.
Il aurait fait édifier 84 000 stūpas[V 10] et convoqua deux conciles lors de son règne.
Conciles sous Aśoka
Durant le siècle qui suivit le 1er Concile bouddhique, le Saṅgha se divisa en deux parties, les moines citadins et les moines itinérants.
Ces derniers trouvaient les premiers laxistes et trop proches des laïcs, et souhaitaient de leur part plus de rigueur dans les règles monastiques qu'avait instituées le Bouddha Śākyamūni.
Temple Mahābodhi, située à Bodhgayā.Classée patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le 2e Concile bouddhique, dirigé par l'empereur Aśoka, fut convoqué justement dans le but de condamner les assouplissements de la Vinaya entrepris par certains moines.
Pour la première fois de son histoire, le Saṅgha se divisa en deux mouvements distincts, le Sthaviravāda[V 11], de valeur orthodoxe, et le Mahāsāṃghika[V 12], prônant des réformes dans les règles monastiques. L'ensemble des écoles du mouvement  Sthaviravāda constitue par la suite le Bouddhisme indien.
Après cet événement, l'empereur Aśoka organisa un autre concile dans sa capitale, Pāṭaliputra.
Le 3e Concile bouddhique est connu comme étant le déclencheur du premier schisme dans l'histoire du bouddhisme.
Les deux courants s'opposèrent et se divisèrent.
Le bouddhisme theravāda appartient au courant Sthaviravāda, et plus précisément à l'école ancestrale indienne de l'époque, le Vibhajjavāda[V 13],.
Propagation du bouddhisme ancien
Bien que le bouddhisme ancien ait connu une certaine notoriété dans le nord de l'Inde, comme à Sārnāth, Nālandā et Ajantā, il restait encore minoritaire.
Après le 3e Concile bouddhique qu'il organisa, l'empereur Aśoka dépêcha des missionnaires pour répandre le Dhamma, dans tout son empire mais aussi au-delà de ses frontières.
Site archéologique de Sārnāth,Vue du Dhāmek Stūpa en arrière-plan.
On trouve des traces de ses missions vers la route de la soie. À l'ouest de l'empire Maurya, dans les actuels Afghanistan et Pakistan, le Bouddhisme ancien rencontra la pensée hellénistique, donnant naissance au Greco-bouddhisme et à son art.
Au nord, le Dhamma rencontra la philosophie chinoise, le confucianisme et le culte Bön au Tibet. À l'est, les missionnaires répandirent la pensée bouddhique en Asie du Sud-Est continentale, et plus précisément dans les actuels Birmanie et Thaïlande.
Enfin, au sud de son empire, dans les actuelles régions indienne du Tamil Nadu et du Kerala ainsi qu'au Sri Lanka, Aśoka dépêcha son fils, Mahinda, pour répandre le Dhamma.
Le Bouddhisme ancien atteignit très vite le cœur du royaume ceylanais.
Le roi de cette île, Devānaṃpiya Tissa, se convertit et fit construire à Anurādhapura, capitale du pays à cette époque, un premier monastère, le Mahāvihāra[V 14], lieu même où fut couché par écrit, deux siècles plus tard, le Tipiṭaka. L'école indienne Vibhajjavāda se développa rapidement à Ceylan et devint majoritairement pratiquée.
Ce groupe a ensuite cessé de se nommer Vibhajjavāda, pour se faire appeler Theriyas, en référence au terme  pāli : Thera correspondant au sanskrit Sthavira signifiant Ancien.
Puis le nom Theravāda a été adopté et est resté d'usage jusqu'à présent pour ce groupe.
Le bouddhisme theravāda est donc une évolution de l'école sri lankaise 
Vibhajjavāda.
Évolution du bouddhisme primitif
Déclin de l'ouest asiatique
Le bouddhisme ancien en région perse est venu d'Inde au IIIe siècle av. J.-C. grâce aux missionnaires d'Aśoka. À cette époque, le royaume gréco-bactrien domine le territoire.
Le bouddhisme primitif rencontre la pensée hellénistique et donne naissance au gréco-bouddhisme.
Cette philosophie y prospère jusqu'à l'avènement de l'Empire Sassanide au IIIe siècle de tradition zoroastriste.
La fin du bouddhisme en région perse arrive au VIIe siècle lorsque l'islam, en pleine expansion, envahit l'Empire Sassanide, transformant celui-ci en khalifat.
L'empire Maurya, en Inde, se morcela après la mort d'Aśoka.
En effet, aucun de ses fils ne sut diriger ce territoire immense ; la dynastie fut renversée et remplacée par la dynastie des Gupta, de tradition hindouiste.
Le bouddhisme indien réussit à survivre tout de même au nord de l'Inde, dans son bassin d'origine. L'apogée de l'empire Gupta, au IVe siècle, dont le rayonnement culturel hindouiste dépasse ces frontières, affaiblit un peu plus les écoles bouddhiques indiennes.
Au XIIe siècle, le Bouddha Shakyamuni fut assimilé comme étant le 9e avatar du dieu Vishnou; les brahmanes parachevèrent ainsi la fin du bouddhisme indien dans le pays où est née cette philosophie.
Cas sri lankais
Le bouddhisme theravāda, protégé par son isolement géographique, prospère au Sri Lanka pendant de nombreux siècles.
Le pays devient le centre culturel de cette tradition, lorsqu'au Ier siècle av. J.-C., le Tipiṭaka y est rédigé sur des feuilles de palmier lors du Concile de Tambapanni, connu comme le 4e Concile bouddhique de la tradition Theravāda.
Le but était ainsi de fixer pour la première fois par écrit le Dhamma, enseigné et transmis jusqu'alors oralement,.
Au Ve siècle, Buddhaghoṣa[V 15] arriva au Sri Lanka afin de regrouper et de traduire de nombreux commentaires pālis.
Il rédigea le Visuddhimagga, l'un des commentaires les plus respectés par le bouddhisme theravāda.
Grands courants
Au fil du temps, des traductions et des cultes rencontrés, le Bouddhisme ancien évolua en trois grandes traditions :
le bouddhisme theravāda ;
le Bouddhisme Mahāyāna ;
et le Bouddhisme Vajrayāna.
Le courant Mahāyāna naît au Ier siècle des différents voyages et cultures rencontrés par le Bouddhisme ancien sur la route de la soie.
Il faudra attendre le IVe siècle pour que la pensée Mahāyāna prospère en Chine.
Elle se développera ensuite au Viêt Nam, en Corée et au Japon entre le VIe siècle et VIIe siècle.
Le courant Vajrayāna, appelé aussi (à tort) Lamaïsme, s'est implanté dans les pays comme le Japon, la Corée etc. et en particulier au Tibet qui a accueilli les traductions de textes sanskrits venus directement de l'Inde, où fleurissaient les universités bouddhistes de Nālandā et Vikramaśīla.
Le Bouddhisme tibétain apparut ensuite en Mongolie au XIIIe siècle, mais il faudra attendre le XVIe siècle pour que cette tradition devienne religion d'État sous l'Empire mongol.
Terme Hīnayāna
Entre le Ier siècle av. J.-C. et le Ier siècle de notre ère, les termes sanskrits Mahāyāna[V 16] et Hīnayāna[V 17] ont commencé à être utilisés dans les écrits bouddhiques, dont le Sūtra du Lotus,[V 18]. Il est à souligner que ces termes sont des ensembles d'un mouvement contenant plusieurs écoles en son sein.
Le mouvement Hīnayāna est souvent confondu avec l'école Theravāda dont il est issu, l'école la plus ancienne encore existante de nos jours.
Renouveau Theravāda
À partir du XIe siècle, Sri Lanka, terre theravâda, devint la source principale de l’influence bouddhiste en Asie du Sud.
Les Môns, installés principalement en Birmanie et dont l'archéologie révèle la présence ancienne dans certaines parties de Thaïlande et du Laos, ont aussi pu jouer un rôle dans sa transmission, car on sait qu'ils l'adoptèrent longtemps avant les autres, bien que la date exacte soit incertaine.
Converti par le moine môn Shin Arahan, l'empereur birman Anawrahta (1044–1077) introduisit officiellement le bouddhisme des anciens dans son pays, et de nombreux temples furent construits à Pagan entre le XIe et le XIIIe siècle.
Le theravâda fut également introduit vers 1260 dans le royaume Thaï de Sukhothaï et vit son influence grandir durant la période d’Ayutthaya (XIVe - XVIIIe siècle).
La doctrine des anciens continua sa progression vers le Laos et le Cambodge au XIIIe siècle.
Plus récemment, on constate depuis le milieu du XXe siècle une résurgence du bouddhisme, dans laquelle le theravâda occupe une place importante, chez les Malais et Indonésiens d'origine chinoise.
Enseignements
La doctrine du theravâda explique comment accéder soi-même à la délivrance en devenant un arahant (personne délivrée parce qu'elle a suivi la voie enseignée par le Bouddha sans bénéficier de l'omniscience), un bodhisattva (personne qui cherche absolument à devenir un bouddha pour enseigner en pratiquant les vertus dites pāramitā) ou un sambuddha (« bouddha parfait », personne qui, possédant une compréhension parfaite des enseignements du Bouddha, accède à l'éveil et peut enseigner).
Elle rejette catégoriquement l'idée d'un Dieu créateur et tout puissant, ainsi que l'idée d'un salut obtenu par la seule dévotion et le culte des reliques.
En effet d'après le canon pāli, le Bouddha aurait dit : « On est son propre refuge.
Qui d'autre pourrait être le refuge ? » (Dhammapada, XII, 4). Cela signifie qu'on ne peut attendre de personne l'obtention de l'illumination, il faut chercher en soi-même la vérité et, pour atteindre ce but, suivre le Noble Chemin Octuple.
Écritures
Canon Pāli
Article connexe : Tipitaka.
Commentaires
En pratique
Trois jeunes novices dans un temple au Sri Lanka.
Vies du laïc et du moine
Pour la doctrine des anciens, le mode de vie monastique est le meilleur moyen d'accéder au salut, mais celui-ci demeure toutefois accessible à tous.
Cette doctrine s'adresse donc principalement aux hommes et aux femmes qui renoncent à la vie laïque, elle ne divinise pas le Bouddha et ne croit pas en l'intercession au moyen de bodhisattva sauveurs.
Néanmoins, dans les formes populaires de theravâda, au Sri Lanka comme au Cambodge, le Bouddha est l'objet d'une vénération proche de celle d'un dieu, il y a donc une distinction entre le culte populaire et les spéculations monastiques.
Les tenants du mahâyâna qualifient parfois - à tort - d'égoïste la pratique du theravâda (et du hinayana en général). Cette opinion s'appuie sur des considérations sotériologiques : alors que le but du pratiquant mahâyâna, moine ou laïc, est de devenir bodhisattva pour sauver tous les êtres, le pratiquant theravâda se concentre sur son propre salut, abandonnant les efforts en direction du salut universel à Maitreya, le prochain bouddha.
Cependant, le theravâda prône l'amour universel envers toutes les créatures.
De plus, ses pratiquants estiment que devenir bodhisattva n'est possible qu'à de très rares personnes, il est donc plus efficace de viser la libération individuelle pour être en mesure d'aider les autres à en faire autant.
Enfin, il est absurde de qualifier d'égoïste l'arahant, puisque celui-ci n'a plus d'ego.
La condition des nonnes
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2015). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Historiquement, si les moines devaient observer 217 règles, les nonnes, de leur côté, devaient se conformer à 311 préceptes.
Au fil du temps, les conditions historiques et culturelles changeant, les ordres de nonnes disparurent dans la plupart des pays de traditions Théravada.
Les femmes qui souhaitaient s'engager dans une pratique avaient donc un statut non reconnu et n'étaient pas soutenues dans leur pratique comme les moines.
Ainsi, les femmes qui se tournent aujourd'hui vers la vie monastique font généralement vœu de suivre un nombre variable de règles et vivent soit en communauté, soit isolément.
Elles sont appelées Anagarikas (errantes) ou Thilashins (morales) en Birmanie, Dasasilmatas (errantes) à Sri lanka et Maechis en Thaïlande, et portent des robes de couleur différente selon la région.
Dans la plupart des pays, leur statut est incertain car elles n'appartiennent à aucune des quatre catégories du grand Sangha défini par le Bouddha (moines et moniales, laïcs des deux sexes). Elles ne reçoivent, contrairement aux moines, aucune assistance de l’État et très peu d'aide des laïques qui préfèrent soutenir les moines confirmés.
Ainsi, les Maechis thaïlandaises, au nombre de 14 700 en 1997, se trouvent-elles à la fois dépourvues du droit de vote comme les moines, mais aussi privées par les autorités bouddhiques du droit d’enseigner le dharma et d’accomplir des rituels.
Les nonnes Theravada ayant reçu une formation et tournées vers le service social trouvent plus facilement un soutien en fondant des écoles maternelles, des jardins d’enfants ou des centres d'assistance pour les femmes.
Celles qui voudraient se concentrer sur la pratique religieuse rencontrent par contre beaucoup de difficultés.
Elles vivent indépendantes dans un grand dénuement, ou deviennent dépendantes des temples où elles rendent des services d’intendance.
Il existe cependant des initiatives individuelles visant à faire évoluer la situation comme celle initié par  Ayya Khema qui a fondé une communauté monastique internationale de nonnes au Sri Lanka en 1998 ainsi que l'association internationale des nonnes bouddhistes (Sakyadhita : les filles du clan des Sakya)
Méditation
La méditation theravâdine inclut deux pratiques : samatha bhavana et vipassana bhavana.
Samatha, le développement de la tranquillité, mène à l'atteinte des jhanas, de profonds niveaux de concentration.
Elle vise également le développement de la bienveillance, de la compassion, du détachement.
Ainsi, Metta est le développement d'un sentiment d'amour détaché envers chaque être.
Anapanasati est la concentration basée sur la respiration.
Anapanasati est cependant parfois employée en vue de la pratique de vipassana.
Vipassana bhavana, la pratique formelle d'une introspection, est parfois décrite selon un ensemble de 18 contemplations, comme la contemplation de l'impermanence.
Elle mène à la réalisation de l'état d'arahant.
Ces deux types de méditation sont considérés comme complémentaires : la tranquillité mentale donne la plus grande efficacité à la contemplation, et la contemplation permet d'éliminer les obstacles à la tranquillité mentale.
Réalisation
Selon le theravâda, le pratiquant peut atteindre quatre niveaux de réalisation spirituelle : 
Le sotapanna, premier des êtres nobles, ne renaîtra plus dans les mondes inférieurs, et renaîtra au maximum six fois dans le monde des hommes (ce qui représente donc sept vies au maximum).
Le sakadagami renaîtra tout au plus une seule fois dans le monde des hommes.
L'anagami ne renaîtra plus que comme deva, et atteindra alors le nibbâna.
L'arahanta, ayant atteint le but, s'est définitivement libéré du cycle des renaissances.
Fêtes et coutumes
Asalha (commémoration du premier sermon du bouddha)
Vesak (commémoration de la naissance, de l'éveil et de la mort du bouddha)
Uposatha (réaffirmation régulière de la dévotion au dharma et récitation des règles monastiques)
Vassa (retraite annuelle de la saison de la pluie)
Kathina (offrande annuelle de tissu par les laïcs et confection de nouvelles robes par les moines)
Vihara (monastère traditionnel)
Ordination temporaire
La pratique de l'ordination repose sur une philosophie différente de l'ordination religieuse occidentale.
Elle peut être temporaire ; un homme peut devenir moine plusieurs fois dans sa vie ou la recevoir sans compter demeurer un bhikkhu sa vie durant.
C'est même une pratique socialement valorisée : les hommes accomplissent leur devoir en devenant moines pendant un temps, avant de revenir à la vie laïque, justement pour se marier.
Ordres theravâdins
Différents ordres, appelés nikayas, sont développés - ils ne correspondent cependant pas à des conceptions différentes.
Le titre de Patriarche suprême du Sangha, le plus élevé qui soit, peut être attribué à un moine quel que soit son pays d'origine, appartenant à l'un ou l'autre des nikayas suivants : 
Sri Lanka : Siam Nikaya, Amarupa Nikaya et Ramana Nikaya ;
Thaïlande : Dhammayuttika Nikaya et Maha Nikaya ;
Birmanie : Thudamma Nikaya et Shwekyin Nikaya ;
Cambodge : Dhammayuttika Nikaya (ធម្មយុត្តិក និកាយ) et Maha Nikaya (មហា និកាយ).
Bibliographie
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (avril 2013).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
L'enseignement du Bouddha, d'après les textes les plus anciens - Walpola Rahula, Collection Point Sagesse, Éditions du Seuil, Paris, 1961
Les sectes bouddhique du Petit Véhicule - André Bareau
Article « Theravâda » de l'Encyclopædia Universalis / Dictionnaire du bouddhisme (recueil d'articles de l'Encyclopædia Universalis) - Jean Varenne
Notes et références
La tradition Theravāda utilisant les termes bouddhiques en pāli plutôt qu'en sanskrit, ceux-ci seront donc prédominants dans cet article.
Toutefois, les mots sanskrits seront annexés pour ne pas gêner à la lecture.
Pour cet article, la norme académique pour le sanskrit romanisé, l'International Alphabet of Sanskrit Transliteration, sera utilisée pour tous les termes pālis et sanskrits.
Vocabulaire
Pāli : theravāda : थेरवाद / Sanskrit : sthaviravāda : स्थविरवाद / Littéralement : Doctrine des Anciens ou Enseignements des Aînés
Pāli : Tipiṭaka / Sanskrit : Tripiṭaka : त्रिपिटक / Littéralement : Triples Corbeilles
Sanskrit : Buddha Śākyamūni : बुद्ध शाक्यमुनि / Littéralement : Sage Éveillé du clan des Śākyas
Pāli : Parinibbāna : परिनिब्बान / Sanskrit : Parinirvāṇa : परिनिर्वाण / Littéralement : Libération sans résidus
Pāli : Saṅgha : सङ्घ / Hindi : Saṃgha : संघ / Littéralement : Communauté
Pāli : Dhamma : धम्म / Sanskrit : Dharma : धर्म / Littéralement : Enseignement
Pāli et Sanskrit : Vinaya / Littéralement : Discipline
Pāli et Sanskrit : Bodhi : बोधि / Littéralement : Éveil spirituel
Sanskrit : Ahiṃsā : अहिंसा / Littéralement : Non-violence
Pāli : Thūpa : थूप / Sanskrit : Stūpa : स्तूप / Littéralement : Amoncellement
Pāli et Sanskrit : Sthaviravāda : स्थविरवाद / Littéralement : Enseignement des Anciens
Pāli : Mahāsaṅghika (Sanskrit)/ hindi : Mahāsāṃghika / Littéralement : Grande Assemblée
Pāli et Sanskrit : Vibhajjavāda / Littéralement : Doctrine de l'Analyse
Pāli et Sanskrit : Mahāvihāra / Littéralement : Grand monastère
Pāli et Sanskrit : Buddhaghoṣa / Littéralement : Son de l'Eveillé
Sanskrit : Mahāyāna : महायान / Littéralement : Grand Véhicule
Sanskrit : Hināyāna / Littéralement : véhicule déficient, traduit par Petit Véhicule
Sanskrit : Saddharmapuṇḍarīkasūtra : सद्धर्मपुण्डरीकसूत्र / Littéralement : Sūtra du Lotus blanc de la Loi merveilleuse
Références
Andrew Skilton.
A Concise History of Buddhism. 2004. p. 66-67
a et b Henri Tincq, « Bouddhisme : les trois grandes écoles », sur le site du Quotidien Le Monde, 4 octobre 2007 (consulté le 17 juillet 2014)
a b et c Frédéric Lenoir, Socrate, Jésus, Bouddha : Trois maîtres de vie,
éd.
Fayard, juin 2009
a b c d e f et g Patrick Deullin, « Le bouddhisme theravāda », sur Deullin.net, 2011.
a b c d et e « Le Bouddhisme dans le monde », sur EENI, Buisness School.
Patrick Deullin, « Voyage en terres bouddhistes », sur Deullin.net, 2011.
Xavier Galland, Histoire de la Thaïlande, Presses universitaires de France, janvier 1998.
« bouddhisme theravāda », sur Centre Bouddhiste International de Genève.
« Les trois grands courants », sur Institut d'Etudes Bouddhiques, le Centre francophone d'étude et d'enseignement sur le bouddhisme.
Central Intelligence Agency (CIA), « The World Factbook »
Tipiṭaka, Vinaya Piṭaka - Livre II. Khandhaka - Volume II. Cullavagga - Chapitre XI.1.
Nom antique de la ville de Rajgir, situé dans la région du Bihar en Inde.
a et b « Histoire et diffusion du bouddhisme », sur Institut d'Etudes Bouddhiques, le Centre francophone d'étude et d'enseignement sur le bouddhisme
Nom antique de la ville de Patna, chef-lieu actuel dans la région du Bihar en Inde.
Ajahn Jayasaro, Quelques Enseignements, éd.
Les Livrets du Refuge, juin 2009
Christian Grataloup,  L’Atlas des migrations.
Les routes de l’humanité, hors-série Le Monde, décembre 2008
a et b Virginie Raisson et Jean-Christophe Victor, Le dessous des cartes : Cartographie du Bouddhisme, France Télévisions, octobre 2002
Ancienne capitale du Ceylan, elle est aujourd'hui chef-lieu du district du même nom.
Ville sainte pour les Bouddhistes Theravāda, elle fut classée Patrimoine mondial par l'UNESCO en 1982
Selon le Dīpavamsa et le Mahāvamsa, anciens documents historiques sri lankais, IVe siècle
Bernard de Give, Les rapports de l'Inde et de l'Occident des origines au règne d'Asoka, éd.
Les Indes savantes, janvier 2006.
Khaled Ridha, Le prophète de l'islam et ses califes : religion, classes sociales et pouvoir, éd.
Publibook, 2011.
Amina Okada et Thierry Zéphyr, L'âge d'or de l'Inde classique, éd.
Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Histoire » (no 506), 2007.
Françoise Pommaret, Lhasa, lieu du divin : la capitale des dalaï-lama [sic] au 17e siècle, éd.
Olizane, 1996
Le Sūtra du Lotus étant un écrit Mahāyāna, le sanskrit est donc utilisé pour son appellation.
Bhikkhu Bhodi (trad. Alain Durel), « Dhamma et non-dualité », L'inactuelle,‎ 30 décembre 2019 (lire en ligne).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Theravāda, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Theravāda.
Articles connexes
Traditions du theravada
Moines de la forêt
Buddhadasa Bhikkhu
S. N. Goenka
Bouddhisme hīnayāna
Bouddhisme mahāyāna
Bouddhisme vajrayāna
Panthéon bouddhiste japonais
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël 
Le Dhamma de la Forêt, le bouddhisme theravada dans la tradition des Moines de la Forêt
Vipassanasangha.free.
La parole du Bouddha
fr (fr) Dhamma Search - Moteur de recherche sur le bouddhisme theravāda
Introduction au bouddhisme theravāda
Portail Dhamma
Bouddhisme
Principes fondateurs
Trois Joyaux
Dharma
Sangha
Quatre nobles vérités
Noble Chemin octuple
Nirvana
Voie du milieu
Bouddha
Tathāgata
Anniversaire de Bouddha
Quatre signes
Empreinte de pied
Miracles
Famille
Sakya
Shuddhodana (père)
Maya (mère)
Mahaprajapati Gautami (mère adoptive)
Yashodhara (femme)
Rahula (fils)
Endroits où séjourna le Bouddha
Concepts
Karma
Saṃsāra
Saṃskāra
Perfections
Trois caractéristiques de l'existence
Impersonnalité
Impermanence
Souffrance
Coproduction conditionnelle
Cinq agrégats
Renaissance
Afflictions
Trois poisons
Ignorance
Aversion
Avidité
Cinq obstacles
Les Deux Vérités
Dix Entraves
Illumination
La vacuité
Facultés
L'ainséité
Quatre êtres nobles
Bodhicitta
Bodhisattva
Tathagatagarbha
Parinirvana
Cosmologie bouddhiste
Triloka
Kalpa
Écoles et traditions
Theravāda
Hīnayāna
Mahāyāna
Zen
Terre pure
Tiantai
Nichiren
Madhyamaka
Chittamatra
Mouvement bouddhiste dalit
Vajrayāna
Bouddhisme tibétain
Shingon
Dzogchen
Bouddhisme ancien
Bouddhisme pré-sectaire
Dix-huit écoles anciennes
Pratiques rituelles
Trois Refuges
Puja
Dhyāna
Le mérite
Don
Morale
Cinq Préceptes
La renonciation
Vœux de Bodhisattva
Patimokkha
Méditation
Mantra
Moyens de purifications
Concentration
Sagesse
Quatre Incommensurables
Bienveillance
Compassion
Joie sympathisante
Équanimité
Sept qualités de l'éveil
Trente-cinq Bouddhas de confession
Trente-sept éléments de l'Éveil
Priti
Passaddhi
Vīrya
Iddhipada
Cinq forces
Satipatthana
Bhavana
Satya
Méditation bouddhique
Kammatthana
Anussati
Méditation sur le souffle
Méditation du calme mental
Méditation introspective
Paritta
Abhijñā
Siddhi
Shikantaza
Zazen
Kōan
Mandala
Tantrisme
Tertön
Tonglen
Terma
Losar
Foi
Pratiques régionales
Australie
Bangladesh
Belgique
Bhoutan
Birmanie
Cambodge
Chine
Corée
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Laos
Luxembourg
Malaisie
Mongolie
Népal
Roumanie
Russie
Slovénie
Sri Lanka
Suisse
Taïwan
Thaïlande
Tibet
Viêt Nam
Textes
Canon bouddhique
Tripitaka
Sutra
Vinaya
Textes bouddhistes gandhariens
Textes canoniques chinois
Dhammapada
Shurangama Sutra
Kāma Sutta (Sutta Nipāta)
Kamma Sutta (Samyutta Nikāya)
Kangyour
Maṅgala Sutta
Tanjur
Tantra de kalachakra
Sūtra du Cœur
Sūtra du Diamant
Sūtra du Lotus
Le Recueil de la falaise bleue
Sūtra du pic du vajra
Maha Vairochana Sutra
Bardo Thödol
Le Livre tibétain de la vie et de la mort
Livres du 14e Dalaï Lama
Figures principales
Siddhartha Gautama
Maitreya
Avalokiteśvara
Amitābha
Brahma
Māra
Kaundinya
Assaji
Sāriputta
Moggallana
Ananda
Maha Kassapa
Anuruddha
Mahakaccana
Nanda
Subhūti
Pūrṇa
Upāli
Mahaprajapati Gautami
Khema
Uppalavannā
Asita
Channa
Yasa
Buddhaghosa
Nagasena
Bodhidharma
Nāgārjuna
Asanga
Vasubandhu
Ashoka
Atiśa
Padmasambhava
Nichiren
Ambedkar
Dalaï-lama
Panchen-lama
Karmapa
Statuts religieux
Moine
Nonne
Novice
Anagarika
Ajahn
Sayadaw
Maître zen
Rōshi
Lama
Rinpoché
Guéshé
Tulkou
Laïc croyant
Disciple
Lignées
Histoire
Conciles bouddhiques
Histoire du bouddhisme en Inde
Piliers d'Ashoka
Gréco-bouddhisme
Route de la soie
Expansion du bouddhisme via la route de la soie
Déclin du bouddhisme en Inde
Histoire du bouddhisme en Chine
Persécutions
Femmes dans le bouddhisme
Bouddhisme en Occident
Néo-bouddhisme
Philosophie
Abhidhamma
Agnosticisme
Athéisme
Bouddhisme engagé
Bouddhologue
Dieu
Eschatologie
Huit consciences
Non-violence
Philosophie chinoise et bouddhisme
Réalité
Violence
Culture
Pali
Sanskrit
Art
Temples et monastères par pays
Temple de la Mahabodhi
Temple de la Dent
Budai
Thangka
Tōrō
Drapeau bouddhique
Drapeau du Tibet
Statues de Bouddha
Bouddha d'émeraude
Huit symboles de bon augure
Roue de l'existence karmique
Mâlâ
Mudrā
Moulin à prières
Mantra
Om mani padme hum
Funérailles
Musique
Uposatha
Vassa
La tenue des moines
Vihara
Wat
Pagode
Candi
Calendrier
Les films
Pèlerinages bouddhistes
Arbres dans le bouddhisme
Cuisine
Végétarisme
Bol chantant
Vajra
Cloche
Organismes
Union bouddhique belge
Institut bouddhique (Cambodge)
Association bouddhiste de Chine
Union bouddhiste de France
Institut international bouddhique
Union bouddhiste européenne
Organisation mondiale des bouddhistes
Société bouddhiste (Royaume-Uni)
Glossaire
Bouddhisme theravāda
Textes
Tripitaka · Commentaires
Histoire
Siddhartha Gautama · Bouddhisme ancien · Sthaviravāda · Aśoka · Conciles bouddhiques
Enseignements
Saṃsāra · Nibbāna · Voie Moyenne · Cattāri Ariyasaccāni · Aṭṭhāṅgika Magga · Catur Ariyapuggala · Sīla · Tiratana · Paṭicca Samuppāda
Portail du bouddhisme   Portail des religions et croyances   Portail de l’Asie   Portail du monde indien  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : TheravādaCatégories cachées : Article manquant de références depuis juin 2015Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle avec source à lierCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Bouddhisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 27 avril 2022 à 18:53.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
