Tokyo — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Définitions de Tokyo
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
Afficher / masquer la sous-section Géographie
Afficher / masquer la sous-section Démographie
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Voies de communication et transports
Afficher / masquer la sous-section Tourisme
Afficher / masquer la sous-section Arts et culture
Afficher / masquer la sous-section Sport
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Basculer la table des matières
Tokyo
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Tokyo (homonymie).
Métropole de Tokyo  東京都Tōkyō-to
Vue panoramique de l'arrondissement de Shinjuku, le Tokyo Skytree de nuit, le Rainbow Bridge, Shibuya et le bâtiment de la Diète nationale.
Symbole
Drapeau
Administration
Pays
Japon
Capitale
Tokyo
Région
Kantō
Île
Honshū
Sous-préfectures
Districts ruraux
Municipalités
Gouverneur
Yuriko Koike
ISO 3166-2
JP-13
Démographie
Population
Densité
6 511 hab./km2
Rang
Géographie
Coordonnées 35° 41′ 22″ nord, 139° 41′ 30″ est 
Superficie
Rang
Pourcentage d'eau
1,0 %
Symboles préfectoraux
Fleur
Fleur de cerisier (sakura)
Arbre
Ginkgo biloba (Ginkgo biloba)
Oiseau
Mouette rieuse (Chroicocephalus ridibundus)
Localisation
Carte du Japon avec la Métropole de Tokyo mise en évidence
Liens
Site web
modifier 
Tokyo /to.kjo/ (東京, Tōkyō?, /toːkʲoː/ Écouter, litt. « Capitale de l'est »), anciennement Edo (江戸?), officiellement Métropole de Tokyo (東京都, Tōkyō-to?), est de facto la capitale actuelle du Japon.
Elle est la plus peuplée des préfectures du Japon, avec plus de 14 831 421 habitants intra-muros en 2018 et 42 794 714 dans l'agglomération, et forme l'aire urbaine la plus peuplée au monde.
Située sur la côte est de l'île principale de l'archipel japonais, Honshū, Tokyo est l'une des quarante-sept préfectures du Japon.
Principal centre politique de l'archipel depuis le XVIIe siècle, la ville accueille la plupart des institutions du pays : la résidence principale de l'empereur du Japon, du Premier ministre, le siège de la Diète (le parlement japonais), du Cabinet, les ministères qui le constituent ainsi que toutes les ambassades étrangères.
À l'origine, Tokyo était un petit village de pêcheurs nommé Edo (« l'estuaire »). Fortifié au XVe siècle, Edo devient la base militaire du shogun Tokugawa Ieyasu à la fin du XVIe siècle, puis la capitale de son gouvernement féodal.
Durant l’époque d'Edo (1603-1868), la ville se développe et devient l'une des plus peuplées au monde à la fin du XVIIIe siècle, avec une population de près d'un million d'habitants.
Avec la restauration de l'empereur en 1868, elle est confortée dans son rôle de cœur politique du Japon : le château d'Edo devient la résidence de l'empereur Meiji (Kōkyo), et la ville acquiert son nom actuel par opposition à Kyoto, l'ancienne capitale.
Elle est ravagée en 1923 par un séisme de magnitude 7,9 qui fait plus de 100 000 morts.
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle est détruite pour moitié par des bombardements aériens américains.
Les bombes incendiaires embrasent la ville et font plus de 100 000 victimes.
La ville est rapidement reconstruite après la guerre.
Dans la seconde moitié du XXe siècle, Tokyo devient une métropole de rang mondial grâce à un fort développement industriel — notamment dans l'électronique —, et voit sa population multipliée par dix en cinquante ans.
Principal centre économique et financier du Japon, Tokyo est l'une des principales places financières asiatiques et mondiales.
Elle est la première ville mondiale en ce qui concerne les produits urbains bruts.
Le dynamique arrondissement de Shinjuku comporte de nombreux gratte-ciels, dont la mairie de la ville, et plusieurs grands magasins du Japon.
Minato-ku accueille les sièges sociaux de nombreuses entreprises japonaises et étrangères, ainsi qu'une cinquantaine d'ambassades.
Chiyoda concentre quant à lui les institutions politiques japonaises.
Enfin, Shibuya est réputé être l'un des quartiers les plus animés de la ville, grâce à la présence de grands centres commerciaux comme le 109. Malgré la modernité de son architecture, dont témoigne la tour Tokyo Skytree, de nombreux sanctuaires shinto et temples bouddhistes ont été reconstruits ou, quelques-uns, partiellement préservés après les bombardements, comme le Sensō-ji, le sanctuaire Yasukuni, le Zōjō-ji ou la porte Hōzōmon.
Située au fond de la baie de Tokyo, la commune de Tokyo dispose d'un statut administratif particulier parmi les préfectures du Japon, la ville de Tokyo ayant été supprimée en tant qu'entité politique ou administrative en 1943. L'agglomération de Tokyo, qui s'étend bien au-delà des limites de la préfecture, s'étend sur une large frange de la baie de Tokyo ainsi que sur la région du Kantō. Elle constitue en outre le pôle principal de la « mégalopole japonaise », avec notamment Osaka et Nagoya.
La préfecture a organisé les Jeux olympiques d'été de 1964 et de 2021.
En 2021, Tokyo est considérée comme la troisième ville mondiale selon le classement Global Power City Index.
Elle est classée quatrième ville mondiale par le classement du cabinet de conseil Kearney.
Dénomination de Tokyo et de ses habitants
Quartier de Kabukichō, à l'est de Shinjuku.
Shibuya.
En japonais, le nom de la ville s'écrit 東京 (prononciation).
En français, on ne prononce pas le nom de la ville comme en japonais et on écrit généralement « Tokyo », ce qui correspond à la prononciation française /to.kjo/. L'ancienne graphie ‹ Tokio › qui était utilisée en français au début du XXe siècle, est toujours utilisée en allemand, en néerlandais, et en espagnol, ainsi qu'en espéranto (entre autres).
Pour la France, l'arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales, pris conjointement par les ministres des Affaires étrangères et de l’Éducation nationale, recommande comme seule graphie ‹ Tokyo ›. Il en va de même de la commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et du code de rédaction interinstitutionnel de l'Union européenne.
Les Japonais eux-mêmes utilisent parfois la graphie ‹ Tokyo › dans leur retranscription en rōmaji du nom de la ville.
La transcription phonétique en alphabet latin selon la méthode Hepburn donne ‹ Tōkyō ›, le ‹ ō › avec macron dénotant un o long.
Cette méthode de transcription est utilisée dans les transports japonais et dans la plupart des encyclopédies et dictionnaires francophones.
La méthode Kunrei donne ‹ Tôkyô › et la méthode JSL, ‹ Tookyoo ›. Le gouvernement japonais autorise également l'utilisation de la graphie ‹ Tohkyoh › sur les passeports, reprenant une représentation des voyelles longues familière aux anglophones.
Enfin, il faut mentionner la méthode dite Wāpuro rōmaji qui écrit ‹ Toukyou ›.
Son ancien nom est Edo (江戸?), « porte de la rivière », en référence à la rivière Sumida qui la traverse.
Lorsque l'empereur Meiji s'y installe, en 1868, elle est rebaptisée Tōkyō, littéralement « capitale 京 de l'est 東 », par opposition à Kyōto (京都?, litt. « ville capitale »), l'ancienne capitale.
En français, les habitants de Tokyo sont appelés les « Tokyotes » ou les « Tokyoïtes ». Les Japonais désignent aussi les hommes de Tokyo par l'expression Azumaotoko (東男?, litt. « homme de l'Est »). Le terme d'Edokko (江戸っ子?, litt. « enfant d'Edo »), désignant historiquement les natifs de la ville lorsqu'elle s'appelait encore Edo, est toujours utilisé pour désigner les « Tokyoïtes de souche », dont les ancêtres sont eux-mêmes nés dans l'un des arrondissements de la capitale japonaise sur plusieurs générations, et qui montrent une certaine identité propre, caractérisée par l'utilisation encore de nos jours de certaines expressions et de l'accent nés de l'ancien dialecte local, l'Edokotoba, et symbolisée par Isshin Tasuke (figure de fiction très populaire), le personnage de Tora-san du film Otoko wa tsurai yo ou encore par le chien Hachikō.
Définitions de Tokyo
Le terme de Tokyo peut désigner plusieurs réalités différentes, que ce soit sur les plans géographique, urbain ou administratif.
Vingt-trois arrondissements spéciaux
Les 23 arrondissements spéciaux de Tokyo.
Les 23 arrondissements spéciaux remplacent l'ancienne ville de Tokyo, dissoute en 1943. Sur le plan administratif, ils forment chacun des municipalités distinctes, comparable à l'autre type de commune urbaine de l'organisation administrative du Japon, les « villes », si ce n’est qu’elles ont un champ de compétence restreint par rapport à ces dernières, à l'instar par exemple des arrondissements de Paris.
Le gouvernement préfectoral a notamment en charge certains services publics appartenant traditionnellement à l'échelon communal comme l'approvisionnement en eau, le traitement des eaux usées et les services publics, tandis que les arrondissements n'ont pas de revenus propres, vivant uniquement des transferts financiers concédés par la préfecture.
Ils ont toutefois chacun, à l'instar des autres communes japonaises, une assemblée délibérante et un maire élus au suffrage universel direct tous les quatre ans.
Ces arrondissements spéciaux réunissent 9 225 495 habitants au 1er juillet 2015 sur 617 km2, soit environ 15 000 hab/km2.
Centre de Tokyo
Une rue illuminée d’enseignes néons multicolores à Shinjuku.
Par centre de Tokyo, on peut entendre les 23 arrondissements spéciaux.
Dans un sens plus restrictif, l'expression peut désigner les dix arrondissements encerclés par la Yamanote, une importante ligne ferroviaire circulaire : Minato, Shinagawa, Shibuya, Shinjuku, Toshima, Kita, Arakawa, Taitō, Chiyoda et Bunkyō (le seul à n'être pas directement desservi par la ligne). Plus étroitement encore, le centre peut faire référence aux trois arrondissements les plus centraux qui constituent le cœur historique de l'ancienne Edo, à savoir Chūō (dont le nom signifie d'ailleurs littéralement « centre » en japonais), Minato (le « port » historique, comme son nom l'indique) et Chiyoda, et les quartiers riverains du fleuve Sumida (Nihonbashi, Kanda, Ueno, Asakusa, Honjo, Fukagawa). Le centre de Tokyo se distingue traditionnellement en deux parties : Yamanote et Shitamachi .
Tout d'abord, au sud-ouest, « Yamanote »[l 1] qui regroupait à la période d'Edo les résidences de l'aristocratie autour de la résidence des shoguns au château d'Edo et qui correspond aux arrondissements de Shinjuku, Bunkyō, Minato et en partie à ceux de Chiyoda (autour de l'actuel palais impérial, soit le sud de l'arrondissement) et Chūō (« la limite ouest de l'arrondissement »),.
D'un autre côté, au nord-est, « Shitamachi »[l 2] désigne les anciens quartiers populaires ainsi que l'ancien pôle commercial et artisanal du vieux Tokyo, et comprend les quartiers riverains du fleuve Sumida, à savoir ceux de Kanda (nord de Chiyoda), Nihonbashi et Kyōbashi (est de Chūō), Shitaya (actuel quartier d'Ueno) et Asakusa (arrondissement de Taitō), Honjo (ouest de Sumida) et Fukagawa (ouest de Kōtō). Si la distinction sociale et fonctionnelle historique n'existe plus aujourd'hui, les deux termes sont toujours employés dans un sens géographique, voire identitaire pour les habitants des deux parties, pour différencier le nord du sud du centre-ville.
La plupart des monuments historiques de Tokyo se trouvent dans cette zone, notamment dans le quartier d'Asakusa, particulièrement riche en édifices religieux, dont surtout le temple bouddhiste Sensō-ji (dédié au Bodhisattva Kannon, il s'agit du plus ancien temple de Tokyo, initialement construit en 645, et ancien temple tutélaire de la dynastie des shoguns Tokugawa, il fut en partie détruit par les bombardements américains de 1945 mais reconstruit à l'identique, ses portes monumentales, appelés Hōzōmon, sont les seuls monuments de la métropole à être classés comme Trésor national), les sanctuaires shinto d'Asakusa (dédié aux fondateurs du temple, l'un des plus fréquentés de la ville, et l'un des rares à avoir totalement survécu au tremblement de terre de 1923 et aux bombardements américains de 1945 et datant de 1649) et le Kume no Heinai-dō (dédié à Kume no Heinai, un samouraï du XVIIe siècle, détruit en 1945 mais reconstruit en 1978). Les autres principaux monuments historiques de Tokyo sont le château d'Edo et actuel Kōkyo (quelques murailles et douves sont des vestiges de la forteresse originelle du XVe siècle), le Zōjō-ji (temple bouddhiste au bouddha Amida et ancien mausolée principal des shoguns Tokugawa, à Shiba dans l'arrondissement de Minato), la pagode à cinq niveaux du zoo d'Ueno ou encore du Nihonbashi (célèbre pont datant du XVIIe siècle dans le quartier du même nom et l'arrondissement de Chūō, il marquait le point de départ du Tōkaidō, principale route reliant Edo à Kyoto, et qui sert toujours aujourd'hui de point 0 au kilométrage des routes japonaises).
Métropole de Tokyo
Carte de la Métropole de Tokyo.
La Métropole de Tokyo (東京都, Tōkyō-to?) comprend les 23 arrondissements spéciaux, qui constituent sa moitié est, et d'autres collectivités à l'ouest, à savoir :
le district rural de Nishitama qui comprend trois bourgs et un village ;
et quatre sous-préfectures dans les îles du Pacifique des archipels d'Izu et des îles d’Ogasawara, elles-mêmes subdivisées en deux bourgs et sept villages, non réunis en districts.
Elle ne se superpose pas à l'agglomération de Tokyo : elle comprend des zones rurales, dans les collines de Tama à l'ouest, alors que l'agglomération s'étend largement dans des préfectures voisines.
De plus elle exerce sa juridiction sur des territoires assez éparpillés par le biais des îles du Pacifique.
Agglomération de Tokyo
Tokyo vu par le satellite SPOT.
La Grande Aire métropolitaine du Kantō.
Les autorités japonaises ont plusieurs manières de désigner l'agglomération de Tokyo:
« Une Métropole, Trois Préfectures »[l 3], plus géographique que statistique, elle comprend la Métropole de Tokyo et les trois préfectures voisines que sont Chiba, Kanagawa et Saitama, soit la moitié-sud du Kantō. Il s'agit de la définition la plus utilisée même si elle est incomplète, puisqu'elle comprend à sa périphérie des zones rurales, surtout dans la moitié-est de la préfecture de Chiba, tandis que des banlieues de la capitale japonaise sont présentes dans d'autres préfectures.
la « Grande Aire métropolitaine du Kantō »[l 4], qui est une des deux définitions officielles utilisées par le Bureau des Statistiques du Japon, et qui se rapproche de la définition française d'une aire urbaine : il s'agit de l'ensemble des communes où au moins 1,5 % de sa population âgée de 15 ans ou plus se déplace quotidiennement par un mouvement pendulaire vers une des quatre villes désignées de la région (Yokohama, Kawasaki, Chiba et Saitama) ou vers l'un des arrondissements spéciaux de Tokyo.
Au recensement de 2000, elle comptait 34,6 millions d'habitants.
les « Aires kilométriques de Tokyo »[l 5] est une autre définition utilisée par le Bureau des Statistiques, quoique moins répandue car moins fiable.
Il s'agit des municipalités comprises en totalité ou partiellement dans des cercles concentriques de rayon croissant par paliers de 10 km, jusqu'à un rayon maximum de 70 km, par rapport à l'ancien siège du gouvernement métropolitain de Tokyo à Chiyoda.
Les recensements de population établissent pour Tokyo deux chiffres : celui des 70 km de rayon, appelée Aire des 70 km de Tokyo[l 6] qui est la donnée la plus large censée s'approcher le plus d'un Grand Tokyo sur un plan presque géométrique, et celui du rayon des 50 km de rayon, appelée Aire des 50 km de Tokyo[l 7] ou encore « Aire métropolitaine majeure de Tokyo »[l 8],. Cette donnée ne comprend donc pas les nouvelles zones périurbaines qui s'étendent au-delà en doigt de gant le long des principaux axes de communication, et inclut de même de nombreuses zones entièrement rurales.
Elle constituait un ensemble de 31,714 millions d'habitants (pour le rayon de 50 km) en 2005 (30 724 311 en 2000) et de 34,394 millions (pour le rayon de 70 km) en 2000.
la « Grande Zone d'emploi métropolitaine de Tokyo »[l 9], proche de la « Grande Aire métropolitaine du Kantō » à ceci près qu'elle définit l'aire urbaine des arrondissements de Tokyo et non plus des autres centres urbains de la conurbation du Kantō, cette définition est celle développée et utilisée par le Centre des services des informations spatiales de l'Université de Tokyo.
Elle comptait 31,7 millions d'habitants en 2000.
la « Région capitale nationale »[l 10], définition plus politique et administrative que statistique, définie par la loi de planification de la Région capitale nationale de 1956, et qui officiellement regroupe l'ensemble des sept préfectures du Kantō (Chiba, Gunma, Ibaraki, Kanagawa, Saitama, Tochigi et Tokyo) ainsi que la préfecture de Yamanashi, soit bien au-delà de la réelle agglomération tokyoïte, il s'agit légalement de tout l'espace pouvant accueillir des institutions nationales (même si, dans les faits, elles sont toutes concentrées dans les arrondissements spéciaux de Tokyo). Toutefois, le terme de Shuto-ken est plus généralement employé, dans un cadre officieux, pour désigner le Grand Tokyo.
Au sens de l'ONU, l'aire urbaine de Tokyo-Yokohama, proche de la « Grande Aire métropolitaine du Kantō » définie par le Bureau des statistiques japonais, est la plus peuplée du monde.
Elle comprend la majeure partie des préfectures Chiba, Kanagawa, Saitama, et quelques parties d'autres préfectures.
Elle compte en 2007 35,676 millions d'habitants répartis sur un espace bâti continu (le second au monde après celui du Grand New York) de 7 835 km2, soit approximativement 4 553 hab./km2, et plus du quart de la population totale du Japon (27,9 %) résidant sur un peu plus de 2 % du territoire national.
Enfin, dans un sens statistique plus large, l'aire métropolitaine de Tokyo, en suivant la définition utilisée pour délimiter celle de New York, englobe la quasi-totalité des préfectures de Chiba, Kanagawa et Saitama, mais également des régions environnantes moins urbanisées, soit des parties des préfectures de Gunma, Tochigi et Ibaraki au nord et de la péninsule d'Izu, dans la préfecture de Shizuoka, au sud-ouest.
Elle compte alors une population estimée en février 2008 à 39,2 millions d'habitants et s'étend sur plus de 16 400 km2. Cette région urbaine a une densité de population d'environ 2 400 hab./km2.
Elle constitue l'hypercentre et la limite est de la Taiheiyō Belt, la mégalopole japonaise qui s'étend sur 1 200 km de Tokyo au nord-est à Fukuoka au sud-ouest, en passant par le triangle Osaka-Kobe-Kyoto (la conurbation Keihanshin) et en suivant toute la côte sud d'Honshū et s'étendant au nord de Kyūshū, et réunit approximativement 83 millions de personnes.
Histoire
Origines
Tokugawa Ieyasu, premier shogun de la dynastie Tokugawa, qui prit Edo pour capitale.
Au temps féodal, l'actuelle préfecture de Tokyo faisait partie de la province de Musashi, et plus précisément, à la période Sengoku, du domaine du clan Go-Hōjō. Après la défaite de ces derniers face à Hideyoshi Toyotomi en 1590, ce dernier offre les neuf provinces de la région du Kantō à Ieyasu Tokugawa qui choisit alors le petit village d'Edo, centré autour d'un château construit en 1457, pour servir de capitale à son domaine.
Panorama d'Edo en 1865.
Ieyasu devient shogun après la bataille de Sekigahara en 1600 et Edo devient de fait le centre politique du Japon, ouvrant ainsi ce que les historiens appellent l'ère d'Edo, et cela même si officiellement Kyoto reste la capitale comme lieu de résidence des empereurs.
Tous les daimyos avaient une résidence à Edo et il fallait que leurs épouses et fils héritiers y demeurent.
La ville regroupe bientôt une population importante et dense et ainsi, malgré le Grand incendie de Meireki en 1657 qui détruisit une grande partie de la ville et tua près de 100 000 personnes, Edo compte au XVIIIe siècle près d'un million d'habitants sur une population totale de trente millions pour tout le Japon.
Le développement
En juillet 1868, à la suite de la « révolution Meiji », l'empereur Mutsuhito choisit Edo comme nouveau lieu de résidence et la ville est renommée Tōkyō, « la capitale de l’est ». 
En 1868, la préfecture de Tokyo [l 11] est fondée en regroupant la zone urbaine (divisée en quinze arrondissements en 1877)[réf. souhaitée] et les environs (six districts), et en 1889 les 15 arrondissements forment la « ville de Tokyo »[l 12],. En 1932, cinq des six districts sont réunis à la commune de Tokyo qui compte désormais 35 arrondissements.
En 1943, la préfecture et la ville de Tokyo fusionnent et la métropole de Tokyo (Tōkyō-to) est créée.
La commune de Tokyo n'existe donc plus, et ses arrondissements sont réorganisés en 1947 pour former les actuels 23 arrondissements spéciaux, devenant des municipalités distinctes.
La métropole de Tokyo constitue une préfecture au statut particulier étant donné sa fonction de capitale.
Désastres et nouvel essor
Article détaillé : Séisme de Kantō de 1923.
La préfecture a été durement éprouvée dans la première moitié du XXe siècle tout d'abord par le tremblement de terre de Kantō de 1923 (faisant 142 807 morts et disparus) puis par les nombreux bombardements qu'elle a dû subir durant la Seconde Guerre mondiale (plus de 100 000 morts). Une grande partie de la ville fut détruite au cours de ces deux catastrophes, entraînant à chaque fois la nécessité d'importants travaux de reconstruction.
Ceci explique que, tout en ayant conservé un certain nombre de monuments historiques anciens, l'essentiel de la ville a développé une architecture particulièrement moderne. 
Article détaillé : Bombardements de Tokyo.
Dans la nuit du 9 au 10 mars 1945, l'armée américaine déverse un déluge de bombes explosives et incendiaires - notamment des M-69 - sur le nord et l'est de la capitale japonaise, détruisant un tiers de la ville et tuant 95 000 personnes.
Entre 1946 et 1948, Tokyo a été le siège du Tribunal militaire international pour l'Extrême-Orient, plus connu sous le nom de Tribunal de Tokyo, chargé de juger les plus grands criminels de guerre japonais.
Les Jeux olympiques d'été de 1964 ont eu lieu à Tokyo, ce qui a alors été l'occasion de la construction de nombreuses infrastructures (notamment des autoroutes et moyens de transport). Par la suite, la métropole connaît une croissance phénoménale durant le boom économique que connaît le Japon pendant les années 1960 (10 % de croissance économique en moyenne par an), années 1970 (5 % de croissance) et 1980 (4 %), l'aire urbaine, la plus importante du monde pour ce qui est du nombre d'habitants, dépassant aujourd'hui largement les frontières de la préfecture et englobant totalement les préfectures voisines de Kanagawa, Saitama et en partie celle de Chiba.
En 1995, une attaque terroriste au gaz sarin par la secte Aum dans le métro de Tokyo fait douze morts et 5 500 blessés.
La ville est pour la deuxième fois hôte olympique avec les Jeux olympiques d'été de 2020 (qui ont finalement lieu en 2021 en raison de la pandémie de Covid-19).
Politique et administration
Adopté en juin 1989, le symbole officiel de Tokyo est une feuille de Ginkgo biloba verte en forme de T pour Tokyo.
En signe de croissance, prospérité, charme et tranquillité.
La métropole de Tokyo forme une préfecture à statut spécial, jouissant d'une plus grande autonomie que les autres, en combinant notamment l'ensemble des compétences dévolues à l'échelon préfectoral (en matière de transport, d'éducation, d'infrastructures, de sécurité) avec des prérogatives généralement détenues par les communes. C'est le cas tout particulièrement sur le territoire des 23 arrondissements où elle gère à leur place et de manière uniforme les compétences normalement municipales de traitement des eaux usées, de l'approvisionnement en eau et de la lutte contre le feu (elles sont d'ailleurs en général exercées par l'échelon préfectoral sur l'essentiel du territoire métropolitain, à l'exception de certaines communes, mais via des accords de partenariat entre ces dernières et la métropole alors qu'elles sont tout simplement retirées du champ de compétence des arrondissements). Elle perçoit donc de fait la fiscalité locale liée à ces compétences, tels que l'impôt communal sur les sociétés ou la taxe sur les actifs fixes, et en répartit une portion via une clé de répartition entre les arrondissements en fonction des charges administratives exercées par ces derniers.
Gouvernement
Le siège du gouvernement métropolitain de Tokyo et ses tours jumelles, par Kenzō Tange.
L'exécutif de la métropole est assuré, comme dans toutes les autres préfectures, par un gouverneur[l 13] élu au suffrage universel direct pour un mandat de quatre ans.
Il nomme pour le seconder et le suppléer dans la direction de l'administration préfectorale trois vice-gouverneurs (quatre jusqu'en juin 2009). Le gouvernement de la métropole comprend un certain nombre de bureaux spécialisés par domaine de compétences (finances, fiscalité, culture et sport, développement urbain, santé publique, entre autres), à quoi s'ajoute le département des sapeurs pompiers et les bureaux chargés de gérer les entreprises de services publics préfectoraux (pour les transports, l'approvisionnement en eau et le traitement des eaux usées).
À côté de cela, il existe un certain nombre de commissions autonomes dans leur fonctionnement, comprenant des spécialistes et des personnes de la société civile.
Elles sont supervisées par le gouverneur, qui nomme leurs directeurs et tout ou partie de leurs membres, avec approbation de l'assemblée métropolitaine.
Elles sont chargées d'encadrer les prérogatives préfectorales nécessitant, selon le système politique japonais, une certaine neutralité : l'éducation, le contrôle des procédures électorales à l'échelon municipal, la gestion du personnel et les relations du travail, les inspecteurs des audits, les expropriations et le contrôle des actions des forces du Département de la Police métropolitaine de Tokyo.
Le siège du gouvernement métropolitain de Tokyo (improprement appelé « mairie », car cela devrait désigner les sièges administratifs des municipalités), double bâtiment de cinquante étages, dessiné par Kenzō Tange, se trouve dans le quartier de Shinjuku.
Il abrite les bureaux du gouverneur et de l'administration, ainsi que l'assemblée.
Le législatif dépend quant à lui de l'Assemblée métropolitaine[l 14], composée de 127 conseillers élus eux aussi au suffrage universel direct majoritaire plurinominal (les votes ayant lieu au niveau de circonscriptions électorales qui, en fonction de leur population, envoient chacune plusieurs représentants élus selon le système à vote unique non transférable) pour un mandat de quatre ans mais indépendamment de l'élection du gouverneur.
Elle prépare, vote ou au contraire abolit les ordonnances locales, établit le budget de la préfecture, approuve les comptes et contrôle les activités des organismes préfectoraux par le biais de l'audit ou du vote de confirmation des nominations par le gouverneur des vice-gouverneurs, des directeurs de bureaux et des membres des commissions administratives.
Elle peut voter contre le gouverneur une motion de censure à la majorité des trois quarts, sur un quorum de présence d'au moins deux tiers de la totalité des membres de l'assemblée.
Il peut toutefois se maintenir en place s'il dissout l'Assemblée dans une période de 10 jours après le vote de la motion, et si la chambre locale nouvellement élue ne confirme pas la défiance envers l'exécutif.
Shintarō Ishihara, 6e et ancien gouverneur de Tokyo de 1999 à 2012.
Les citoyens de la préfecture ont également un pouvoir de désaveu sur leur gouverneur : ainsi une demande de destitution, signée par au moins un tiers des citoyens inscrits sur les listes électorales de la préfecture, est déposée auprès de la commission électorale.
Si celle-ci juge cette requête valide, elle est soumise à l'ensemble de l'électorat tokyoïte par un référendum de destitution.
Si elle est votée à la majorité absolue des suffrages exprimés, le gouverneur est obligé de démissionner.
Une procédure similaire d'initiative populaire existe pour l'adoption ou l'abolition d'une ordonnance, la dissolution de l'Assemblée préfectorale ou la destitution des conseillers préfectoraux.
De 1999 à 2012, le gouverneur est Shintarō Ishihara, écrivain et homme politique controversé pour ses prises de positions souvent tranchées et iconoclastes, ancien membre du Parti libéral-démocrate (droite) mais s'étant présenté initialement sans le soutien d'aucun parti, réélu en 2003, 2007 et 2011. Il gouverne la préfecture en s'appuyant essentiellement sur une majorité PLD-Nouveau Kōmeitō qui contrôlait, depuis les élections de l'assemblée préfectorale en 2005, 70 sièges sur 125 au sein du corps législatif de la préfecture.
Le 12 juillet 2009, cette coalition perd cependant neuf sièges et ainsi la majorité absolue, alors que le Parti démocrate du Japon (PDJ), principal parti d'opposition, en gagne vingt (sur les 127 sièges : 54 pour le PDJ, 38 pour le PLD, 23 pour le Nouveau Kōmeitō et douze pour les autres partis et indépendants).
Yuriko Koike, 9e gouverneur de Tokyo depuis juillet 2016.
Ishihara est remplacé en 2012 par son vice-gouverneur, lui aussi ancien écrivain et critique de l'administration d'État et des corporations publiques, Naoki Inose.
Pris dans un scandale financier, ce dernier doit démissionner en décembre 2013. De janvier 2014 à juin 2016, le gouverneur est Yōichi Masuzoe, un ancien politologue s'étant fait connaître sur les plateaux de télévision dans les années 1980 et 1990, devenu ensuite ministre de la Santé de 2007 à 2009 et chef d'un petit parti conservateur libéral et nationaliste.
Figure centrale de la préparation des Jeux olympiques d'été de 2020, il démissionne à la suite d'accusations portant sur l'utilisation de fonds politiques à des fins personnelles.
Yuriko Koike se présente à sa succession et remporte l'élection le 31 juillet suivant, en obtenant 46,7 % des suffrages.
Elle est la première femme à accéder à cette fonction.
Elle s'est présentée sous l’étiquette « indépendant » face au candidat du PLD, bien qu'affiliée à ce parti.
En décembre 2016, le Kōmeitō abandonne localement le PLD pour rejoindre le groupe de Yuriko Koike au sein de l’Assemblée métropolitaine de Tokyo, tout en faisant toujours partie de la coalition du PLD à la Diète du Japon.
Subdivisions
Carte des municipalités de Tokyo :• en violet, les arrondissements spéciaux ;• en rose, les villes ;• en jaune, les bourgs ;• en vert, les villages.
La préfecture est divisée en 23 arrondissements spéciaux à l’est, en villes (市, shi?) au centre et en un district rural à l'ouest de la préfecture.
Les îles de l'archipel d'Izu et les îles d'Ogasawara dans l'océan Pacifique, qui font aussi partie de la préfecture de Tokyo, sont divisées en sous-préfectures.
Sur l'île principale de Honshū
La partie principale de la préfecture sur l’ile de Honshū compte 58 municipalités, dont les 23 arrondissements spéciaux et 26 villes, ainsi que les quatre communes rurales (trois bourgs et un village) du seul district de Tokyo.
Arrondissements spéciaux
Les 23 arrondissements spéciaux dans la préfecture de Tokyo sont des municipalités à part entière contrairement aux arrondissements d’autres villes du Japon.
Ces arrondissements étaient des arrondissements normaux de l’ancienne « ville de Tokyo » jusqu'en 1943. À cette date, la ville de Tokyo a été dissoute et les arrondissements sont devenus des municipalités indépendantes.
Ils ont un statut similaire aux villes à ceci près que certaines prérogatives qu'exerceraient normalement ces dernières relèvent pour les arrondissements de la métropole de Tokyo (comme les services de sapeurs pompiers). Ils sont différenciés des autres municipalités par leur suffixe ku.
Les 23 arrondissements spéciaux forment ce qui est communément appelé la « ville de Tokyo », bien que celle-ci, du point de vue administratif, n’existe plus.
Liste des 23 arrondissements spéciaux de la préfecture de Tokyo.
Adachi
Arakawa
Bunkyō
Chiyoda
Chūō
Edogawa
Itabashi
Katsushika
Kita
Kōtō
Meguro
Minato
Nakano
Nerima
Ōta
Setagaya
Shibuya
Shinagawa
Shinjuku
Suginami
Sumida
Toshima
Taitō
Villes
Quartier d'Higashimurayama.
L'essentiel de la partie centrale et occidentale de la préfecture, en dehors de l’ancienne ville de Tokyo, est subdivisée en 26 villes qui, contrairement aux bourgs ou aux villages, ne sont pas regroupées en districts et sont donc des subdivisions directes de la préfecture.
Nombre d’entre elles résultent de la fusion de plusieurs anciens bourgs, villages ou villes.
Liste des 26 villes de la préfecture de Tokyo :
Akiruno
Akishima
Chōfu
Fuchū
Fussa
Hachiōji
Hamura
Higashikurume
Higashimurayama
Higashiyamato
Hino
Inagi
Kiyose
Kodaira
Koganei
Kokubunji
Komae
Kunitachi
Machida
Mitaka
Musashimurayama
Musashino
Nishitōkyō
Oume
Tachikawa
Tama
Districts
Le pont et le bourg d'Okutama.
Il ne subsiste qu’un seul district rural, celui de Nishitama, regroupant trois bourgs : Hinode, Mizuho et Okutama, et un unique village : Hinohara.
Tous les autres districts ou municipalités plus importantes ont été promus au rang de villes séparées, par fusion ou par changement de statut.
Sous-préfectures (uniquement dans les îles du Pacifique)
L'île et le village d'Aogashima.
Sur l’île principale de Honshū, toutes les municipalités (villes, arrondissements spéciaux et les quelques autres communes groupées en district) sont rattachées directement à la préfecture.
En raison de leur éloignement de la métropole, les îles du Pacifique qui font partie de la préfecture de Tokyo sont d’abord rattachées à un niveau intermédiaire dans quatre sous-préfectures, non subdivisées en districts et gérées administrativement par le bureau des Affaires générales du gouvernement de la métropole.
Elles permettent ainsi de relayer dans ces espaces reculés certains services publics et démarches administratives.
Ces 4 sous-préfectures comptent neuf municipalités (toutes des bourgs ou villages), portant chacune le nom de l’île principale constituant son territoire.
Liste des sous-préfectures, des îles de l'archipel d'Izu et des îles d’Ogasawara, et de leurs bourgs ou villages.
Sous-préfecture de Hachijō
Aogashima
Hachijō
Sous-préfecture de Miyake
Mikurajima
Miyake
Sous-préfecture d'Ōshima
Ōshima
Kōzushima
Niijima
Toshima
Sous-préfecture d'Ogasawara
Ogasawara
Géographie
Site
Tokyo est située sur la baie de Tokyo, qui constitue l'ouverture maritime sur l'océan Pacifique de la plus grande plaine du Japon, celle du Kantō, sur la côte est de l'île d'Honshū, à l'embouchure de plusieurs fleuves côtiers : la Tama à l'ouest, la Sumida et l'Arakawa en son cœur, la Naka et l'Edo à l'est.
Tokyo se trouve à 29 km au nord de Yokohama, à 259 km à l'est-nord-est de Nagoya, à 397 km à l'est-nord-est d'Osaka, à 1 153 km à l'est de Séoul, en Corée du Sud, à 2 094 km à l'est de Pékin et à 9 715 km au nord-nord-est de Paris.
La préfecture de Tokyo est entourée par la préfecture de Chiba à l'est, celle de Kanagawa au sud-ouest, celle de Yamanashi à l'ouest et celle de Saitama au nord.
Au sud-est se trouve la baie de Tokyo.
Le Tama délimite la frontière avec la préfecture de Kanagawa et a une longueur de 138 kilomètres ; sa source se situe dans les collines de Tama, à l’ouest de la préfecture de Tokyo.
Le fleuve Sumida délimite les frontières avec les préfectures de Saitama et de Chiba ; il constitue la partie aval du fleuve Ara (ou Arakawa), qui a une longueur de 173 kilomètres.
La préfecture de Tokyo se divise elle-même généralement en trois parties :
l'extrémité sud de la plaine de Kantō à l'est, recouverte essentiellement par les arrondissements spéciaux et par quelques-unes des villes les plus orientales de la préfecture ;
les collines de Tama et les monts Okutama à l'ouest, culminant au mont Kumotori à 2 017 m (limite avec les monts Okuchichibu), correspondant à la plupart des villes de la préfecture et au district rural de Nishitama ;
les îles de l'archipel de Nanpō (au sens large, comprenant les archipels d'Izu pour sa partie nord et d'Ogasawara pour sa partie sud) dans l'océan Pacifique, où se situent les quatre sous-préfectures.
Climat
Températures et précipitations (2006).
Tokyo vit sous un régime de climat subtropical humide.
La ville bénéficie d’hivers relativement doux, avec peu ou pas de neige (moyenne minimale de 5 à 6 °C en janvier et février). En revanche, les étés sont chauds (régulièrement plus de 32 °C) et surtout très humides. C’est principalement en raison de ces fortes chaleurs qu’une multitude de distributeurs de boissons (jidohanbaiki) sont présents un peu partout dans la ville.
Le record de chaleur à la station d'Ōtemachi est de 39,5 °C (un record de 42,7 °C fut enregistré dans une autre station) et le record de froid est de −9,2 °C.
La baie de Tokyo subit également deux saisons des pluies (tsuyu de début juin à mi-juillet et akisame en septembre et octobre) et peut subir des tempêtes tropicales ou des typhons entre les deux : par exemple le 10 octobre 2004, le typhon Ma-on a fait une dizaine de morts.
On a mesuré des vents de 140 km/h et des précipitations importantes (70 mm en une heure). Ce cyclone tropical était le vingt-deuxième de l’aire Asie-Pacifique et le neuvième à frapper directement le Japon depuis juin 2004. La semaine précédente, le typhon Meari avait fait 22 morts et six disparus.
Relevé météorologique de Tokyo Kitanomaru, Chiyoda ward (1991-2020)
Mois
jan.
fév.
mars
avril
mai
juin
jui.
août
sep.
oct.
nov.
déc.
année
Température minimale moyenne (°C)
1,2
2,1
9,8
8,8
3,8
Température moyenne (°C)
5,4
6,1
9,4
7,7
Température maximale moyenne (°C)
9,8
Record de froid (°C)date du record
−9,21876
−7,91945
−5,61928
−3,11883
2,21882
8,51888
−0,51877
−3,11912
−6,81880
−9,21876
Record de chaleur (°C)date du record
Nombre de jours avec température maximale ≥ 25 °C
0,1
1,9
5,7
Nombre de jours avec température maximale ≥ 30 °C
0,6
3,6
8,2
0,3
Nombre de jours avec température maximale ≥ 35 °C
0,1
1,4
3,1
0,3
4,8
Ensoleillement (h)
1 926,7
Précipitations (mm)
1 598,2
dont neige (cm)
Nombre de jours avec précipitations
5,3
6,1
9,4
8,2
5,8
Humidité relative (%)
Nombre de jours avec neige
0,7
0,8
0,2
0,1
1,9
Nombre de jours d'orage
0,2
0,2
0,4
0,8
1,2
1,6
2,5
3,2
2,5
1,1
0,5
0,2
Nombre de jours avec brouillard
0,4
0,2
0,1
0,1
0,1
0,1
0,4
1,3
Source : le climat à Tokyo (en °C et mm, moyenne mensuelles) - Agence météorologique du Japon.
Diagramme climatique 
JFMAMJJASOND   9,81,259,7   10,92,156,5   14,25116   19,49,8133,7   23,614,6139,7   26,118,5167,8   29,922,4156,2   31,323,5154,7   27,520,3224,9   2214,8234,8   16,78,896,3   123,857,9
Moyennes : • Temp. maxi et mini °C • Précipitation mm
Sismicité
La région de Tokyo est au carrefour de trois plaques tectoniques (la plaque philippine, la plaque eurasienne, et la plaque nord-américaine), ce qui constitue l'une des zones sismiques les plus actives du monde, la Ceinture de Feu.
On recense en moyenne un tremblement de terre ressenti par jour d'après les enregistrements mondiaux des séismes (voir l'agence météorologique du Japon ou l'USGS)[réf. nécessaire]. La quasi-totalité d'entre eux a des conséquences négligeables.
Certains sont en revanche extrêmement violents : le 1er septembre 1923, le grand tremblement de terre de Kantō emporte plus de 140 000 victimes et met près de deux millions de personnes sans abri, détruisant une grande partie de la ville.
Sa magnitude a été évaluée à 7,9 sur l'échelle de Richter.
Selon le groupe de recherche Team tokyo les 17 derniers séismes très violents ont frappé tous les 400 ans en moyenne avec une régularité surprenante.
Il n'y aurait qu'une probabilité de 0,5 % qu'un tel séisme se produise dans les trente années suivant l'étude.
Il y aurait en revanche 30 % de chances qu'un séisme moins violent mais provoquant toutefois d'importants dégâts survienne dans la même période.
Le plus violent séisme survenu à Tokyo ces dernières années a eu lieu en 2005, plus précisément le 23 juillet à 16 h 30, et s'est déclenché dans sa baie avec une magnitude de 5,9 sur l'échelle ouverte de Richter, engendrant des mouvements de panique mais n'ayant causé aucune victime et uniquement des dégâts modérés.
Ce séisme était le plus puissant ressenti à Tokyo depuis celui de 1992.
Le séisme du 11 mars 2011 sur la côte Pacifique du Tōhoku a été particulièrement brutal sur l'agglomération de Tokyo située à environ 380 km de l'épicentre, avec une intensité atteignant sur l'échelle de Shindo 5+ (secousses majeures) sur la ville de Tokyo et jusqu'à 6- (secousses importantes) au nord de l'agglomération, soit une intensité équivalente à celle d'un séisme de magnitude entre 6,0 et 6,5 sur l'échelle de Richter qui se serait produit sur Tokyo à une faible profondeur.
Un toit s'est effondré sur un bâtiment du centre de la capitale où 600 étudiants participaient à une cérémonie de remise de diplôme, faisant de nombreux blessés, et des dizaines d'incendies ont été signalés dans la capitale. C'est la secousse ayant fait le plus de dégâts et de blessés dans la capitale depuis 1923.
Tokyo s'est dotée des dernières avancées technologiques en matière de prévention sismique, à l'image de ces immeubles high-tech reposant sur de gigantesques ressorts d'acier qui absorbent la majeure partie des ondes sismiques, et limitent ainsi considérablement le risque d'effondrement.
Il existe à Tokyo des gratte-ciel de plus de 200 mètres de haut.
Les ingénieurs affirment qu'ils peuvent faire face aux plus violentes secousses ; toutefois, dans la crainte d'un hypothétique cataclysme, de vastes exercices d'alerte en grandeur nature sont programmés régulièrement.
En dépit de ces dispositifs, un séisme de magnitude 7 qui se déclencherait provoquerait de gigantesques pertes, tant humaines que matérielles.
Parcs nationaux
La région de Tokyo comprend trois parcs nationaux : les parcs de Chichibu Tamakai, d'Ogasawara et de Fuji-Hakone-Izu.
Structure urbaine et architecture
Tokyo s'est développée sans planification publique centralisée.
Le plan de la ville est donc très complexe et semble manquer d'unité. Ses rues à l'aspect hétérogène, et sans nom pour la plupart, sont un mélange de constructions ultra modernes et de bicoques sans âge.
Tous les arrondissements se décomposent en quartiers qui s'entrecroisent, tous dotés d'une atmosphère bien spécifique.
Gratte-ciel de Shinjuku.
Les tours du quartier de Kōyōdai à Inagi, Tama New Town, emblématique du développement frénétique de l'ouest de la préfecture.
Façade d'immeuble à Tokyo.
La densité humaine est considérable sur près de 65 kilomètres. L'urbanisme de la ville est la synthèse entre le design contemporain et l'héritage historique.
Il règne dans cette immense agglomération une impression de désordre où les immeubles de verre et d'acier côtoient les frêles maisons de papier, et où les autoroutes suspendues forment un inextricable lacis d'asphalte.
Les quartiers les plus en vogue de Tokyo, densément peuplés et plantés de gratte-ciel, se trouvent dans le cœur névralgique de la ville.
À Tokyo, plus de la moitié des parcelles constructibles font moins de 100 m2. Ceci explique la multiplication, depuis l'an 2000, de « maisons bonsaïs » occupant 50 à 70 m2 au sol.
Dans le centre, le manque d’espace est tel que les bâtiments se pressent les uns contre les autres, voire s’emboîtent entre eux.
Les rues sont pour la plupart étroites, et les parkings en surface ainsi que les terrasses de cafés sont très rares.
Les hôtels capsules viennent combler même les parcelles les plus minces, là où il serait autrement impossible de construire quelque chose.
Par ailleurs, le système de numérotation des bâtiments de la ville est très particulier : les numéros des immeubles ne se suivent pas par ordre croissant ou décroissant mais correspondent plutôt à leurs dates de construction.
Tokyo est née de la mer.
Le rôle de cette dernière y est donc vital : on y trouve plusieurs des grands ports japonais.
Les plaines représentent seulement un tiers des terres émergées de l'archipel.
Accaparé le plus souvent par l'exploitation agricole ou sylvicole, l'espace devient un enjeu crucial : le seul recours envisagé a été de gagner des terres sur la mer avec la création de terre-pleins littoraux.
Il reste très peu de bâtiments anciens à Tokyo à cause de leur destruction par le tremblement de terre du 1er septembre 1923 et des bombardements américains de la Seconde Guerre mondiale.
Les quelques monuments historiques préexistants ont pour beaucoup été reconstruits à l'identique après ces deux catastrophes.
Ce même tremblement de terre a été à l'origine d'une limitation de la hauteur des bâtiments à 31 m entre 1931 et 1962.
Que Tokyo, la capitale la plus peuplée du monde, ne soit pas depuis longtemps en état de nécrose avancée, ni en congestion permanente, a de quoi étonner.
Or elle « fonctionne » même mieux que d'autres grandes cités.
Le soir, pour rentrer chez eux, la plupart des salariés tokyoïtes effectuent une ou deux heures de voyage dans des trains bondés, qui se succèdent à une fréquence maximale vers les « cités dortoirs » de la partie occidentale de la Métropole ou des préfectures voisines.
Pour limiter ces mouvements pendulaires et développer des activités en banlieue, le gouvernement avait lancé dans les années 1950 et 1960 une politique de villes nouvelles dont la plus emblématique reste la Tama New Town[l 15]. Désignée comme ville nouvelle en 1965, elle s'étend sur les communes de Hachiōji, Tama, Inagi et Machida, dans les collines de Tama et l'ouest encore largement rural de la Métropole, sur une superficie de 28,92 km2. L'ensemble comprend de vastes complexes commerciaux (dont le principal reste le Parthenon Tama), ses services de proximité (chacun des 21 quartiers qui divisent la ville regroupent 3 000 à 5 000 maisons ou appartements desservis par deux écoles élémentaires et un collège, un centre commercial de quartier, un kōban, une poste, des cliniques ou autres), ses universités et écoles supérieures, ses sites de divertissements comme le parc à thème couvert Sanrio Puroland.
Si l'objectif initial de population (342 200 habitants) n'a pas été atteint, la Tama New Town reste, avec 200 000 habitants, le plus vaste développement résidentiel du Japon et le symbole de l'expansion tentaculaire et effrénée de la capitale japonaise dans les années du Boom Izanagi, immortalisé dans le film d'animation du Studio Ghibli Pompoko.
Mais elle n'a pas réussi à devenir un pôle d'emploi à part entière et est devenue une ville-dortoir supplémentaire, les transports en commun qui la desservent étant congestionnés par les migrations pendulaires des actifs vers le centre urbain.
La nouvelle solution développée par les autorités face à ce déséquilibre se retrouve dans la loi pour un développement multipolaire du Territoire national[l 16]. Celle-ci crée dans le périmètre d'une « aire de Tokyo » recentrée sur la métropole en elle-même et les quatre préfectures du Kantō les plus peuplées (Saitama, Chiba, Ibaraki et Kanagawa) des « Cités noyaux d'affaires »[l 17], désignés par le gouvernement central par le biais des Plans décennaux de développement de la Région capitale.
Véritables relais du pôle urbain au sein de la périphérie pour ce qui des emplois et des activités, ces « Noyaux d'affaires » sont dotés d'un Plan directeur général[l 18] chargé de définir les objectifs et les « installations d'affaires »[l 19], soit l'ensemble des infrastructures, services, activités et entreprises, publiques ou privées, à implanter.
Au sein de la préfecture de Tokyo, deux « Cités noyaux d'affaires » ont été définies dans la zone occidentale des collines de Tama : Hachiōji - Tachikawa (pour la Tama New Town) et Oume.
Démographie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Évolution de la population depuis 1920.
Résidents étrangers
Nationalité
Population (2018)
Chine
Corée du Sud
Viêt Nam
Philippines
Népal
Taïwan
États-Unis
Inde
Birmanie
9 719
Thaïlande
7 958
Autres
Économie
Tokyo est la capitale économique, commerciale et financière du pays.
Les services, la finance et l'assurance sont les secteurs dominants.
Pour son volume de transactions, la bourse de Tokyo fait partie des trois plus importantes de la planète avec celles de Londres et de New York.
La productivité très importante de la région place Tokyo au premier rang mondial pour ce qui est de la richesse.
Le PIB total de la ville s'élève ainsi en 2018 à 1 500 milliards de dollars, contre 1 200 milliards pour New York qui est la 2e.
A titre de comparaison, c’était le PIB de la Corée du Sud en 2017.
Coût de la vie
Tokyo est considérée comme l'une des villes les plus chères au monde, plus particulièrement dans le domaine de l'immobilier : selon le bureau de la statistique du Japon, le prix moyen du mètre carré s'élevait à 354 100 yens en quartier résidentiel en 2007, soit environ 3 000 euros.
Lors du pic de la bulle immobilière en 1991-1992, le prix du mètre carré à Ginza, centre de commerce et d’affaires, dépassait 100 000 dollars. D'après le groupe immobilier Knight Frank et Citi Private Bank, filiale de Citigroup, Tokyo était la cinquième ville la plus chère du monde en 2007 pour les prix de l'immobilier résidentiel de luxe : 17 600 euros par mètre carré. La société ECA (Employment Conditions Abroad) classe Tokyo première de son classement des villes du monde aux loyers les plus élevés pour un trois pièces en 2009 et 2010.
L'enquête du cabinet Mercer sur le coût de la vie pour les expatriés place Tokyo en deuxième position dans le monde derrière Moscou en 2008, en première position devant Osaka et Moscou en 2009, en deuxième position derrière Luanda en 2010 et 2011, et de nouveau en première position en 2012 devant Luanda et Osaka.
ECA classe Tokyo deuxième de son classement des cinquante villes les plus chères au monde pour un expatrié au second semestre 2008 et en 2009 derrière Luanda, et première en 2010 et 2011 ; Nagoya, Yokohama et Kobe étant chaque année dans le top 10,,,,,,. En 2007 et au premier semestre 2008, Tokyo était seulement treizième de ce classement, le coût de la vie pour les expatriés ayant augmenté à la suite de la forte appréciation du yen en 2008,. Economist Intelligence Unit classe Tokyo première de son classement des 140 villes les plus chères au monde pour un expatrié en 2011, deuxième en 2012 derrière Zurich, de nouveau première en 2013 devant Osaka, sixième en 2014, et quatrième en 2017. Tokyo et Osaka sortent du top 10 en 2015, 2016 et 2018, en raison du faible taux d'inflation au Japon.
Port de la ville
Article détaillé : Port de Tokyo.
La capitale du Japon constitue le 7e port maritime de marchandises japonais par le volume total échangé, et le 35e mondial en 2006, ainsi que le premier port à conteneur du pays et le 26e de la planète en 2007. Mais l'ensemble des activités portuaires autour de son aire urbaine, qui comprend les trois ports voisins de Chiba (à l'est, 2e port de marchandises japonais et le 16e mondial en volume total échangé), de Yokohama (à l'ouest, 3e port de marchandises japonais et le 21e mondial pour ce qui est du volume total échangé, et le 2e port à conteneur du pays et le 28e mondial) et, dans une moindre mesure, de Kawasaki (à l'ouest), fait de la baie de Tokyo le plus grand complexe industrialo-portuaire continu au monde.
Voies de communication et transports
Routes
Les routes couvrent, en 2003, 7,6 % du territoire de la préfecture de Tokyo (contre 16 à 25 % dans les mégapoles occidentales. L’automobile ne compte que pour 11 % des déplacements dans le centre de la capitale japonaise, alors qu’elle atteint entre 25 et 32 % du trafic dans les métropoles occidentales.
La décision de doter les grandes agglomérations d’un réseau routier conséquent, au cours des années 1970, est intervenue trop tard, les prix fonciers étant devenus trop exorbitants pour permettre l’adaptation de la ville à l’automobile.
Aéroports
Articles connexes : Aeroport international de Tokyo-Haneda et Aéroport international de Tokyo-Narita.
Tour de contrôle de l'aéroport international Haneda de Tokyo.
Tokyo dispose de deux aéroports internationaux, tout comme de nombreuses grandes métropoles dans le monde, avec 117,7 millions de voyageurs en 2017, faisant de Tokyo le troisième carrefour aérien le plus fréquenté au monde après Londres et New York.
L'aéroport international Haneda de Tokyo, le premier à avoir été construit, l'est en partie sur un terre-plein gagné sur la mer (mais pas complètement, à la différence de l'aéroport international du Kansai). Une des quatre pistes est même en partie construite sur pilotis en mer. L'augmentation du trafic, entraînant des nuisances sonores, ainsi qu'un problème de capacité d'accueil à long terme, a poussé le gouvernement japonais à ouvrir un autre aéroport beaucoup plus loin du centre de la capitale (afin d'anticiper la croissance hypothétique de la ville).
Après de multiples heurts (les expropriations nécessaires à la construction de l'aéroport ont été sujettes à controverses), l'aéroport international de Narita fut enfin mis en service, ayant pour vocation d'être la plateforme principale du Japon pour les vols internationaux, Haneda est destiné jusqu'en octobre 2010 aux vols intérieurs (et à de rares vols internationaux, comme Séoul ou Shangai).
Le trafic en nombre de passagers transportés de l'aéroport international Haneda (76,4 millions de passagers en 2017) est bien supérieur à celui de Narita (40,6 millions en 2017). Cela est dû au fait que le réseau interne japonais est très dense, en raison des nombreuses contraintes naturelles qui ne facilitent pas les déplacements (par la route ou par train).
Le Japon est d'ailleurs connu pour être un des seuls pays où sont utilisés des avions dans des configurations pouvant accueillir environ 500 passagers (de type Boeing 747 et Boeing 777) pour des liaisons internes (notamment des lignes comme Tokyo – Osaka, Tokyo – Sapporo ou Tokyo – Naha).
L'agglomération est aussi desservie par l'aéroport de Chōfu dans l'ouest (vols vers les îles de la préfecture de Tokyo : Izu Ōshima, Niijima, Kōzushima) ainsi que, depuis mars 2010, l'aéroport d'Ibaraki au nord-est.
Transport ferroviaire
Le chemin de fer reste le mode de transport le moins coûteux, le plus fiable et le plus rapide pour les migrations pendulaires. À Tôkyô, la proportion de personnes se rendant au centre, au cours de la semaine, par voie ferroviaire (chemin de fer de banlieue ou métro), atteint 86 %, contre 65 % à Londres, 61 % à New York et 58 % à Paris en 2003.
Métro
Ligne Ōedo du métro de Tokyo.
Ligne Hibiya du métro de Tokyo.
Article détaillé : Métro de Tokyo.
Le réseau métropolitain de Tokyo est exploité par deux grandes sociétés (Tokyo Metro et Toei) gérant en tout treize lignes qui totalisent 307 kilomètres pour environ 290 stations.
Chaque année, près de trois milliards de personnes empruntent le métro à Tokyo, ce qui en fait un élément indispensable du transport à l'intérieur de l'agglomération.
En effet, le réseau souterrain et aérien réduit considérablement le trafic routier et la pollution automobile est de ce fait relativement faible par rapport à d'autres grandes métropoles.
Généralement cité pour sa fréquentation hors-normes à la limite de la saturation (surtout aux heures de pointe), il est facilement mis en avant pour décrire la surpopulation de la ville.
Même si, dans certaines stations, des « pousseurs » postés sur les quais compressent les usagers à l'intérieur de la rame pour permettre la fermeture des portes, le métro de Tokyo reste très efficace et sophistiqué. Le taux de délinquance y est très faible comme partout ailleurs dans la ville, et les stations ainsi que les rames sont très propres et entretenues très régulièrement.
Indépendamment de ces lignes principales, on trouve aussi d'autres lignes telles que le Yurikamome et le Nippori-Toneri Liner.
A l'ouest de la préfecture de Tokyo, on trouve également la Ligne Yamaguchi de la compagnie privée Seibu.
Ces trois dernières lignes ne font pas partie à proprement parler du métro de Tokyo.
Train
Articles connexes : Gare de Tokyo, Gare de Shinjuku, Gare de Shibuya, Gare d'Ikebukuro, Gare d'Akihabara, Gare d'Ueno et Gare de Shinagawa.
Shinkansen en gare de Tokyo.
Train de la série E235 sur la ligne Yamanote.
Train de la série E353 sur le service Azusa.
Train de la série 5000 de la compagnie privée Keiō.
Bien que la gare de Tokyo soit la gare interurbaine principale de Tokyo et celle accueillant tous les Shinkansen, la station la plus grande est celle de Shinjuku.
Cette dernière est la plus fréquentée du monde.
Les gares de Shibuya et Ikebukuro sont elles aussi plus fréquentées que la gare de Tokyo.
Akihabara, Ueno et Shinagawa constituent également des plaques importantes dans le réseau ferroviaire de Tokyo.
Comme dans les autres grandes villes du pays, les distributeurs automatiques sont incontournables et peuvent délivrer les billets à l'unité et les cartes pour passages multiples.
La desserte de l'aéroport international de Narita (situé dans la préfecture de Chiba) est assurée par des services spécialisés : le Narita Express et le Skyliner.
La ligne circulaire appelée Yamanote délimite officieusement le cœur même de Tokyo.
Lignes de train à grande vitesse (Shinkansen)
JR East : ligne Shinkansen Tōhoku, ligne Shinkansen Jōetsu et ligne Shinkansen Hokuriku
JR Central : ligne Shinkansen Tōkaidō, ligne Shinkansen Chūō (en construction)
Lignes desservant le cœur de Tokyo (intérieur de la ligne Yamanote)
JR East : ligne Chūō, ligne Chūō-Sōbu, ligne Jōban, ligne Keihin-Tōhoku, ligne Keiyō, ligne Saikyō, ligne Shōnan-Shinjuku, ligne Sōbu, ligne Takasaki, ligne Utsunomiya, ligne Tōkaidō, ligne Yamanote et ligne Yokosuka
Keiō : ligne Keiō, ligne nouvelle Keiō et ligne Inokashira
Keikyū : ligne principale Keikyū
Keisei : ligne principale Keisei
Odakyū : ligne Odawara
Seibu : ligne Ikebukuro et ligne Shinjuku
Tōbu : ligne Tōjō
Tōkyū : ligne Tōyoko, ligne Meguro, ligne Den-en-toshi et ligne Ikegami
Tsukuba Express
Ligne Rinkai
Autres lignes à l'intérieur des 23 arrondissements
Keikyū : ligne Aéroport
Keisei : ligne Kanamachi et ligne Oshiage
Seibu : ligne Yūrakuchō et ligne Toshima
Tōbu : ligne Isesaki, ligne Kameido, ligne Daishi
Tōkyū : ligne Ōimachi et ligne Tamagawa
Ligne Saitama Railway
Autres lignes à l'intérieur de la préfecture de Tokyo (zone Tama)
La zone Tama , à l'intérieur de la préfecture de Tokyo, inclut d'autres lignes.
JR East : ligne Hachikō, ligne Itsukaichi, ligne Musashino, ligne Nambu, ligne Ōme et ligne Yokohama
Keiō : ligne Sagamihara, ligne Keibajō, ligne Dōbutsuen et ligne Takao
Odakyū : ligne Tama
Seibu : ligne Seibu-en, ligne Haijima, ligne Tamako, ligne Kokubunji et ligne Tamagawa
Monorail
Monorail de Tokyo.
Le monorail de Tokyo ou Haneda Monorail relie Hamamatsuchō dans le centre de Tokyo à l'aéroport de Haneda.
Long d'environ 18 kilomètres, le trajet compte une dizaine de stations et dure quinze minutes. C'est la ligne de monorail la plus fréquentée du Japon et peut-être du monde[réf. nécessaire].
La compagnie Toei exploite le Monorail du zoo d'Ueno.
À l'ouest de la préfecture de Tokyo, on trouve également le Monorail Tama Toshi.
Tramway
La compagnie Toei exploite la ligne Toden Arakawa tandis que la compagnie Tōkyū exploite la Ligne Setagaya.
Tourisme
Cet article contient une ou plusieurs listes (novembre 2016).
Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.D'autre part, Wikipédia n'a pas pour rôle de constituer une base de données et privilégie un contenu encyclopédique plutôt que la recherche de l'exhaustivité.
La Tour de Tokyo (333 m), plus haute que la Tour Eiffel (324 m).
Le quartier toujours bondé de Shibuya.
Temples et sanctuaires
Les sanctuaires Meiji et Yasukuni
Le temple bouddhique Sensō, dans le quartier d'Asakusa
Tours et bâtiments notables
Kabukiza
Kōkyo, le Palais impérial
Siège du gouvernement métropolitain de Tokyo
Roppongi Hills Mori Tower
Stade olympique de Tokyo
Sunshine 60
Tokyo Metropolitan Gymnasium par Fumihiko Maki
Tour de Tokyo
Tokyo Skytree, tour de radiodiffusion de 634 m de hauteur, achevée en 2012.
Nakagin Capsule Tower,  en phase de démolition depuis le 12 avril 2022
Musées
Musée national de Tokyo
Musée national de la Nature et des Sciences de Tokyo
Musée d'art moderne de Tokyo
Musée de l'imprimerie (Tokyo)
Musée national de l'art occidental
Parcs
Parc d'Ueno
Parc Yoyogi
Shinjuku Gyoen
Autres
Le marché aux poissons de Tsukiji, remplacé en 2018 par celui de Toyosu
Omotesandō Dori : avenue de Shibuya surnommée « les Champs-Élysées de Tokyo ».
Arts et culture
Bande dessinée
Voir la catégorie : Bande dessinée se déroulant à Tokyo.
Cinéma
Voir les catégories : Film se déroulant à Tokyo, Film tourné à Tokyo et Film tourné dans la préfecture de Tokyo.
Jeu vidéo
Voir la catégorie : Jeu vidéo se déroulant à Tokyo.
Musique
Voir la catégorie : Musique à Tokyo.
Sport
Jeux Olympiques 2021
Voir la catégorie : Jeux olympiques d'été de 2020.
À cause de la pandémie de Covid-19, les Jeux Olympiques de Tokyo ont été reportés à l'été 2021.
Jumelages et partenariats
Les villes ou provinces jumelées, :
New York (États-Unis) depuis le 29 février 1960 ;
Pékin (Chine) depuis le 14 mars 1979 ;
Paris (France) depuis le 14 juillet 1982 - partenariat ;
Nouvelle-Galles du Sud (Australie) depuis le 9 mai 1984 ;
Séoul (Corée du Sud) depuis le 3 septembre 1988 ;
Jakarta (Indonésie) depuis le 23 octobre 1989 ;
État de São Paulo (Brésil) depuis le 13 juin 1990 ;
Le Caire (Égypte) depuis le 23 octobre 1990 ;
Moscou (Russie) depuis le 16 juillet 1991 ;
Berlin (Allemagne) depuis le 14 mai 1994 ;
Rome (Italie) depuis le 5 juillet 1996 - partenariat.
Contrats économiques et culturels :
Londres (Royaume-Uni).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Tokyo, sur Wikimedia CommonsTokyo, sur le WiktionnaireTokyo, sur WikinewsTokyo, sur Wikivoyage
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Tokyo.
Bibliographie
Philippe Pons, D'Edo à Tokyo.
Mémoires et modernités, Gallimard, Paris, 1988, 455 pages,  (ISBN 978-2070711932) (Compte-rendu dans la revue Politique étrangère).
Donald Richie, Tokyo : extravagante et humaine, photographies de Joel Sackett, préface de Philippe Pons ; traduit de l'anglais (américain) par Geneviève Brzustowski, Paris : Éd.
Autrement, 1999,  (ISBN 978-2862609690)
Livio Sacchi, Tokyo : Architecture et urbanisme traduit de l'italien par Odile Menegaux, Paris, Flammarion, 2005, 247 pages,  (ISBN 978-2080114105)
Natacha Aveline, La ville et le rail au Japon, l’expansion des groupes ferroviaires privés à Tokyo et Osaka, CNRS éditions, collection Asie orientale, Paris, 2003,  (ISBN 978-2271061270).
Natacha Aveline, Tokyo, métropolole japonaise en mouvement perpétuel, 2006, sur le site Géoconfluences.
François Laplantine, Tokyo, Ville flottante : scènes urbaines, mises en scène, Paris, éditions Stock, 2010  (ISBN 9-782234-063976)
Saskia Sassen, La ville globale, New York, Londres, Tokyo - Traduit de l'américain par Denis-Armand Canal - Éd.
Descartes & Cie - 1997 (version originale en anglais de 1991, rééditée et modifiée en anglais en 2001 - Princeton University Press) 2001  (ISBN 0-691-07063-6)
Michaël Ferrier, Le Goût de Tokyo, anthologie commentée de textes sur Tokyo, Paris, Mercure de France, 2008  (ISBN 2-7152-2811-2), Tokyo, petits portraits de l’aube, Paris, Gallimard, 2004 (rééd. 2010)  (ISBN 978-2070772131)
Filmographie
Tokyo-ga, documentaire réalisé par Wim Wenders (1985).
Natacha Aveline, Mourir à Tokyo, film documentaire de 52 min sur les cimetières et l'aménagement urbain à Tokyo.
Tokyo!, film composé de trois courts-métrages, réalisés par trois réalisateurs : Michel Gondry, Leos Carax, Bong Joon-ho (2008).
Liens externes
(ja + en + zh + ko) Site officiel de la préfecture de Tokyo
Site officiel touristique sur Tokyo
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée :  Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts :  Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Notes et références
Notes lexicales bilingues
« Yamanote » (山の手?, litt. « main de la montagne » et qui signifie « côté montagne » ou « ville haute »).
Shitamachi (下町?, litt. « ville basse »).
« Une Métropole, Trois Préfectures » (一都 三県, Itto Sanken?).
« Grande Aire métropolitaine du Kantō » (関東大都市圏, Kantō Dai-toshi-ken?).
« Aires kilométriques de Tokyo » (東京キロ圏, Tōkyō kiro-ken?).
Aire des 70 km de Tokyo (東京70キロ圏, Tōkyō 70-kiro-ken?).
Aire des 50 km de Tokyo (東京50キロ圏, Tōkyō 50-kiro-ken?).
« Aire métropolitaine majeure de Tokyo » (東京大都市圏, Tōkyō Dai-toshi-ken?).
« Grande Zone d'emploi métropolitaine de Tokyo » (東京大都市雇用圏, Tōkyō Dai-toshi Koyō-ken?).
« Région capitale nationale » (首都 圏, Shuto-ken?).
Préfecture de Tokyo (東京府, Tōkyō-fu?).
Ville de Tokyo (東京市, Tōkyō-shi?).
Gouverneur (知事, Chiji?, parfois appelé par abus de langage « maire de Tokyo », du fait qu'il en exerce en quelque sorte les fonctions pour l'ancienne ville de Tokyo constituée aujourd'hui des 23 arrondissements).
Assemblée métropolitaine (都 議会, Togikai?).
Tama New Town (多摩ニュータウン, Tama Nyūtaun?).
loi pour un développement multipolaire du Territoire national (多極分散型国土形成促進法, Takyoku busankei kokudo gyōseisokushin-hō?).
« Cités noyaux d'affaires » (業務核都市, Gyōmu Kakutoshi?).
Plan directeur général (業務核都市基本方針, Gyōmu Kakutoshi kihon hōshin?).
« installations d'affaires » (業務 施設, Gyōmu Shisetsu?).
Références
(ja) Gouvernement métropolitain de Tokyo, « 東京都の人口 » [« Population de Tokyo »], page web archivée sur Archive.today,‎ 25 décembre 2020 (consulté le 23 janvier 2021).
Prononciation en français standard retranscrite phonémiquement selon la norme API.
Prononciation en japonais retranscrite selon la norme API.
« Palmarès des plus grandes villes du monde », PopulationData.net (consulté le 18 avril 2020).
Joseph Parilla, Jesus Leal Trujillo, Alan Berube, Tao Ran, « 2014 Global Metro Monitor Map », Brookings Institution (consulté le 18 avril 2020).
Clément Guillou, « JO de Tokyo : comment le report s’est imposé ? », Le Monde,‎ 24 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2020).
« Global Power City Index 2021 », sur The Mori Memorial Foundation (consulté le 10 février 2022)
« Read @Kearney: Global Cities: divergent prospects and new imperatives in the global recovery », sur (consulté le 10 février 2022)
« CNTPCM tableaux », sur web.archive.org (consulté le 22 février 2022)
Office des publications — Code de rédaction interinstitutionnel — Annexe A5 — Liste des États.
« Tokyo Metropolitan Government », sur metro.tokyo.jp, Gouvernement métropolitain de Tokyo (consulté le 18 avril 2018)
Par exemple dans le métro de Tokyo .
voir les références de l'article macron
Groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques, « Tokyo », sur , septembre 2020 (consulté le 5 septembre 2020).
(ja) 「 東京都の人口（推計）」の概要（平成2 7年1月1日現在）, gouvernement métropolitain de Tokyo [PDF]
H. WATANABE, The Architecture of Tokyo : An Architectural History in 571 Individual Presentations, éd.
Axel Menges, 2001, 3930698935, p. 59
« Neighbourhoods »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) [PDF], Lonely Planet, p. 44.
Donald Richie, Tokyo: A View of the City, Reaktion Books, Londres, 1999, p. 23, [lire en ligne]
A. NAITŌ, K. HOZUMI, H. M. HORTON, Edo, the city that became Tokyo, éd.
Kodansha international, 2003, p. 87,  (ISBN 4770027575)
Japanese Government, Proposal for International Workshop on Defining and Measuring Metropolitan Regions[PDF], 20 novembre 2006, en fait la présentation.
(ja) Définition des notions d'aires métropolitaines sur le site du Bureau des Statistiques
[PDF] « Population of Three Major Metropolitan Areas », Bureau des Statistiques
[xls]  « Données démographiques par Aires kilométriques, Recensement de 2000, Bureau des Statistiques »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
« Urban Agglomerations 2007 », sur web.archive.org (consulté le 22 février 2022)
[PDF] Liste des aires urbaines dans le monde sur le site demographia
a et b  « History of Tokyo », sur Gouvernement métropolitain de Tokyo (consulté le 25 juin 2020).
Arnaud Vaulerin, « La nuit où les Tokyoïtes ont été «bouillis et cuits à mort» », Libération, 9 mars 2015 (consulté le 16 février 2019).
« TMG and the Municipalities - Tokyo Metropolitan Government », sur archive.wikiwix.com (consulté le 22 février 2022)
« TMG and the 23 Special Wards - Tokyo Metropolitan Government », sur archive.wikiwix.com (consulté le 22 février 2022)
« Three Vice Governor System Starts »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), galerie photographique du site de la métropole de Tokyo.
« Des législatives anticipées auront lieu le 30 août au Japon. », sur archive.wikiwix.com (consulté le 22 février 2022)
« Le gouverneur de Tokyo impliqué dans l'organisation des JO démissionne », La Croix,‎ 15 juin 2016 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 22 février 2022)
« Japon : Yuriko Koike, première femme élue gouverneur de Tokyo », RFI, 31 juillet 2016.
a et b Kunikida Tatsuya, « Les ambitions politiques de Koike Yuriko, première femme à la tête de Tokyo », sur Nippon.com, 20 avril 2017 (consulté le 17 mai 2017).
東京　平年値（年・月ごとの値）主な要素, Agence météorologique du Japon.
Richard. A. Kerr,  The Earthquake that will eat Tokyo [PDF], Science 315, 37b (2007).
Peter Hadfield , Tokyo séisme ( sixty seconds that will shake the World), éditions Autrement, 1991.
Natacha Aveline, « Tôkyô, métropole japonaise en mouvement perpétuel », géoconfluences, 20 septembre 2006.
« Way to open for first Tokyo skyscrapers », The Japan Times, 1er septembre 1962, consulté le 15 septembre 2012.
(ja) « Texte de la loi pour un développement multipolaire du Territoire national de 1988 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur law.e-gov.go.jp (consulté le 16 février 2019).
Bureau des affaires générales (gouvernement métropolitain de Tokyo) : population tokyoïte en 2018 (Excel 97)
« World Federation of Exchanges, 2007 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
« FMI », sur archive.wikiwix.com (consulté le 12 juin 2018).
Baromètre immobilier annuel d’ECA International, ECA International, le 15 février 2011.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 2 décembre 2008.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie », sur ECA International, 11 juin 2009.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 2 décembre 2009.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 14 juin 2010.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 2 décembre 2010.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 8 juin 2011.
« Résultats de l’étude ECA International sur le coût de la vie pour les expatriés », sur ECA International, 7 décembre 2011.
« Enquête mondiale sur le coût de la vie de ECA International », sur ECA International, 26 novembre 2007.
« Enquête ECA International 2008 sur le coût de la vie dans le monde », sur ECA International, 12 juin 2008.
Shanghai now more expensive than New York, CNNGo, le 7 juillet 2011.
Jason Chow, « Japan Still Up There On Most-Expensive List », The Wall Street Journal Japan, le 14 février 2012.
What are the most expensive cities to live in?, CNN, le 4 février 2013.
Louis Delatronchette, « Paris est la deuxième ville la plus chère au monde », Le Figaro,‎ 16 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2018).
a et b Natacha Aveline, La ville et le rail au Japon : L'expansion des groupes ferroviaires privés à Tôkyô et Osaka, CNRS Éditions, 19 juin 2003, 238 p. (ISBN 978-2271061270, lire en ligne), p. 9.
Tokyo Narita International Airport (NRT) Information.
(ja) Council of Local Authorities for International Relations, « 姉妹（友好）提携情報 » [« Informations sur les relations de jumelage »] [xls], sur ,‎ août 2015 (consulté le 22 septembre 2015).
a et b  Sister Cities (States) of Tokyo, Tokyo Metropolitan Government
Tokyo
Précédé par
Suivi par
Heian-kyō
Capitale du Japon
-
Métropole de Tokyo
Arrondissements
Adachi · Arakawa · Bunkyō · Chiyoda · Chūō · Edogawa · Itabashi · Katsushika · Kita · Kōtō · Meguro · Minato · Nakano · Nerima · Ōta · Setagaya · Shibuya · Shinagawa · Shinjuku · Suginami · Sumida · Taitō · Toshima
Villes
Akiruno · Akishima · Chōfu · Fuchū · Fussa · Hachiōji · Hamura · Higashikurume · Higashimurayama · Higashiyamato · Hino · Inagi · Kiyose · Kodaira · Koganei · Kokubunji · Komae · Kunitachi · Machida · Mitaka · Musashimurayama · Musashino · Nishitōkyō · Ōme · Tachikawa · Tama
District et sous-préfectures (avec bourgs en italique et villages)
District de Nishitama
Hinohara · Hinode · Mizuho · Okutama
Sous-préfecture de Hachijō
Aogashima · Hachijō
Sous-préfecture de Miyake
Mikurajima · Miyake
Sous-préfecture d'Ogasawara
Ogasawara
Sous-préfecture d'Ōshima
Kōzushima · Niijima · Ōshima · Toshima
Préfectures du Japon
Hokkaidō
Hokkaidō
Tōhoku
Akita
Aomori
Fukushima
Iwate
Miyagi
Yamagata
Kantō
Chiba
Gunma
Ibaraki
Kanagawa
Saitama
Tochigi
Tokyo
Chūbu
Aichi
Fukui
Gifu
Ishikawa
Mie
Nagano
Niigata
Shizuoka
Toyama
Yamanashi
Kansai
Hyōgo
Préfecture de Kyoto
Nara
Préfecture d'Osaka
Shiga
Wakayama
Chūgoku
Hiroshima
Okayama
Shimane
Tottori
Yamaguchi
Shikoku
Ehime
Kagawa
Kōchi
Tokushima
Kyūshū
Fukuoka
Kagoshima
Kumamoto
Miyazaki
Nagasaki
Ōita
Saga
Okinawa
Okinawa
Villes organisatrices des Jeux olympiques d'été
Athènes (1896)
Paris (1900)
Saint-Louis (1904)
Londres (1908)
Stockholm (1912)
Anvers (1920)
Paris (1924)
Amsterdam (1928)
Los Angeles (1932)
Berlin (1936)
Londres (1948)
Helsinki (1952)
Melbourne (1956)
Rome (1960)
Tokyo (1964)
Mexico (1968)
Munich (1972)
Montréal (1976)
Moscou (1980)
Los Angeles (1984)
Séoul (1988)
Barcelone (1992)
Atlanta (1996)
Sydney (2000)
Athènes (2004)
Pékin (2008)
Londres (2012)
Rio de Janeiro (2016)
Tokyo (2020)
Paris (2024)
Los Angeles (2028)
Villes organisatrices des Jeux paralympiques d'été
Rome (1960)
Tokyo (1964)
Tel Aviv (1968)
Heidelberg (1972)
Toronto (1976)
Arnhem (1980)
New York, Stoke Mandeville (1984)
Séoul (1988)
Barcelone (1992)
Atlanta (1996)
Sydney (2000)
Athènes (2004)
Pékin (2008)
Londres (2012)
Rio de Janeiro (2016)
Tokyo (2020)
Capitales des pays et territoires d’Asie
Nord et centre
Astana (Kazakhstan)
Bichkek (Kirghizistan)
Tachkent (Ouzbékistan)
Moscou (Russie)
Douchanbé (Tadjikistan)
Achgabat (Turkménistan)
Ouest etMoyen-Orient
Soukhoumi (Abkhazie)
Riyad (Arabie saoudite)
Erevan (Arménie)
Bakou (Azerbaïdjan)
Manama (Bahreïn)
Nicosie (Chypre)
Nicosie-Nord (Chypre du Nord)
Le Caire (Égypte)
Abou Dabi (Émirats arabes unis)
Tbilissi (Géorgie)
Stepanakert (Haut-Karabagh)
Bagdad (Irak)
Téhéran (Iran)
Jérusalem (Israël)
Tskhinvali (Ossétie du Sud-Alanie)
Amman (Jordanie)
Koweït (Koweït)
Beyrouth (Liban)
Mascate (Oman)
Jérusalem-Est, Ramallah (Palestine)
Doha (Qatar)
Damas (Syrie)
Ankara (Turquie)
Sanaa (Yémen)
Sud
Kaboul (Afghanistan)
Dacca (Bangladesh)
Thimphou (Bhoutan)
New Delhi (Inde)
Malé (Maldives)
Katmandou (Népal)
Islamabad (Pakistan)
Sri Jayawardenapura Kotte (Sri Lanka)
Est
Pékin (Chine)
Pyongyang (Corée du Nord)
Séoul (Corée du Sud)
Tokyo (Japon)
Oulan-Bator (Mongolie)
Taipei (Taïwan)
Sud-Est
Naypyidaw (Birmanie)
Bandar Seri Begawan (Brunei)
Phnom Penh (Cambodge)
Flying Fish Cove (île Christmas)
West Island (îles Cocos)
Jakarta (Indonésie)
Vientiane (Laos)
Kuala Lumpur et Putrajaya (Malaisie)
Manille (Philippines)
Singapour (Singapour)
Bangkok (Thaïlande)
Dili (Timor oriental)
Hanoï (Viêt Nam)
En italique : territoires non indépendants et pays dont la souveraineté ne fait pas consensus.
Portail de Tokyo   Portail du Japon   Portail des records  
Ce document provient de «  ».
Catégories : TokyoCapitale du JaponChangement de nom de ville dans l'HistoireVille ou commune de tradition armurièreÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page avec des balises de coordonnées mal forméesArticle contenant un lien mortArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle géolocalisé au JaponPage géolocalisée par WikidataArticle utilisant une InfoboxArticle à ne pas géolocaliserPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à délisterCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Tokyo/Articles liésPortail:Japon/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Records/Articles liésArticle de qualité en persanArticle de qualité en bachkirArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en chinoisBon article en indonésienArticle de qualité en népalaisPage avec des cartes
La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 14:07.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
