Jouet — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Typologie
Afficher / masquer la sous-section Économie
Afficher / masquer la sous-section Critiques et risques
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Jouet
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Jouet (homonymie) et Joujou.
Enfants du Burundi inventant leurs propres jouets.
Un jouet est un objet dont la fonction principale est de permettre le jeu.
Les jouets sont généralement associés avec les enfants ou les animaux domestiques, mais il n'est pas inhabituel pour les adultes et pour certains animaux non-domestiques de jouer avec des jouets.
Beaucoup d'objets sont fabriqués pour servir de jouets, mais certains qui sont produits pour d'autres buts peuvent également être utilisés comme des jouets.
Un enfant peut ramasser un objet de la maison et le jeter, en prétendant que c'est un avion, ou un animal peut jouer avec une pomme de pin, la mordre, la chasser, ou la jeter en l'air.
Certains jouets sont fabriqués principalement pour être des pièces de collection et ne sont pas destinés au jeu.
L'origine des jouets est préhistorique : des poupées représentant des enfants, des animaux et des soldats, ainsi que les représentations des outils utilisés par les adultes sont faciles à trouver sur les sites archéologiques.
Les jouets, et les jeux en général, sont importants quand il s'agit de l'apprentissage sur le monde qui nous entoure.
Les enfants utilisent des jouets et des jeux pour découvrir leur identité, aider leur corps à grandir, apprendre les causes et les effets d'une action, explorer les relations et pratiquer les compétences dont ils auront besoin une fois adulte.
Les adultes utilisent les jouets et les jeux pour renforcer les liens sociaux, enseigner, se souvenir et renforcer les leçons de leur jeunesse, découvrir leur identité, exercer leur esprit et leur corps, explorer les relations, pratiquer leurs compétences, et décorer leurs espaces de vie.
Les jouets sont plus qu'un simple divertissement et la façon dont ils sont utilisés influencent profondément de nombreux aspects de la vie.
Histoire
Jouets de la Grèce antique.
Musée d'Art cycladique, Athènes
Jouets romains, dont une poupée, un dé, des hochets et une dînette
Jean-Baptiste Chardin, L'Enfant au toton, vers 1735
Un garçon avec un cerceau.
Les cerceaux ont été populaires dans une grande variété de cultures.
La plupart des jeunes mammifères ont été observés à jouer avec tout ce qu'ils peuvent trouver, en tournant des choses telles que des pommes de pin, des rochers, ou de la nourriture comme des jouets.
Il s'agit simplement des sens d'un être vivant, et les jouets ont une histoire aussi ancienne que la civilisation humaine elle-même.
Des jouets et des jeux ont été découverts sur les sites des civilisations anciennes (tombes d'enfants, stèles grecques). Ils ont été décrits dans certains écrits de nos plus anciennes littératures.
Les premiers jouets sont fabriqués à partir de matériaux trouvés dans la nature, comme des roches, des bâtons, et de l'argile.
Les jouets provenant des fouilles de la civilisation de la vallée de l'Indus (-3000 / -1000) sont de petites charrettes, des sifflets en forme d'oiseaux, des singes et des jouets qui pourraient glisser sur une chaîne.
Dans les fouilles de la ville de Suse (IIe millénaire av. J.-C.) ont été retrouvés dans des tombes de princes en bas âge des jouets miniatures à roulettes en calcaire et bitume, des lions et hérissons, des têtes de poupées en terre cuite au visage clownesque, dont certaines présentent, à la base du cou, des trous permettant d'y attacher un vêtement et de fixer les têtes sur des corps grossièrement façonnés.
Il y a des milliers d'années, les enfants égyptiens jouent avec des poupées qui portent des perruques et des membres mobiles en pierre, en céramique ou en bois.
Dans la Grèce antique et la Rome antique, les enfants jouent avec des poupées de cire ou de terre cuite, des bâtons et des yo-yos, les garçons plus spécifiquement jouent aux arcs et flèches ou font des courses de char.
Depuis l’Antiquité, des rôles prédéterminés sont distribués selon les sexes, reproduisant des stéréotypes ancestraux.
Les jouets sont principalement offerts lors des fêtes de fin d'année (Saturnales, Anthestéries). Lorsque les enfants grecs, en particulier les filles, grandissent, il est d'usage pour eux de sacrifier les jouets de leur enfance à des dieux. À la veille de leur mariage, les jeunes filles d'environ quatorze ans offraient leurs poupées dans un temple comme un rite de passage vers l'âge adulte.
Pareillement, les petits garçons romains qui jouaient avec des noix, devaient en « prendre congé ».
Peu de jouets subsistent avant le XIXe siècle, laissant penser qu'ils étaient peu nombreux et uniquement réservés aux enfants de familles nobles et riches.
Des sources historiques (inventaires après décès, archives d'un grossiste parisien révélant 500 000 jouets en boutiques en 1782) suggèrent pourtant le contraire.
Comme la technologie a changé et que la civilisation a progressé, les jouets ont aussi changé. Alors que les jouets antiques ont été faits à partir de matériaux trouvés dans la nature comme la pierre, le bois, et l'herbe, les jouets modernes sont souvent en matière plastique, en textile, et en matières synthétiques.
Les anciens jouets étaient souvent fabriqués par les parents et la famille des enfants qui les ont utilisés, ou par les enfants eux-mêmes.
Les jouets modernes, en revanche, sont souvent produits en masse et vendus dans les magasins.
Ce changement dans la nature des jouets est illustré par les changements qui ont eu lieu dans l'un des plus anciens et des plus universels des jouets de l'homme : la poupée.
Les plus anciennes étaient de simples poupées et des sculptures en bois et en paquets d'herbe.
Les poupées égyptiennes sont parfois jointes de sorte que leurs membres puissent se déplacer de façon réaliste.
Dès le début des années 1800 et la révolution industrielle qui marque l'âge d'or du jouet, il y avait des poupées qui pouvaient dire « maman ». Aujourd'hui, il y a des poupées qui peuvent reconnaître et identifier des objets, la voix de leur propriétaire, et choisir parmi des centaines de phrases pré-programmées pour répondre.
Les matériaux à partir desquels sont fabriqués les jouets ont changé, ce qui a fait changer les jouets eux-mêmes, mais pas le fait que les enfants jouent avec des jouets.
Typologie
Jeux de construction
Briques de Lego.
Le philosophe grec Platon a écrit qu'un futur architecte doit jouer à des jeux de construction dès l'enfance comme un enfant.
Un jeu de construction est une collection de pièces qui peuvent être réunies pour créer des modèles.
Les modèles les plus populaires sont des voitures, des vaisseaux spatiaux, et des maisons.
Les objets qui sont construits sont parfois utilisés comme des jouets une fois terminés, mais d'une manière générale, le but est de construire des choses soi-même, les vieux modèles étant souvent brisés et les pièces réutilisées dans de nouveaux modèles.
Le plus ancien, et peut-être le plus répandu des jeux de construction, est un ensemble de simples blocs de bois, qui sont souvent peints dans des couleurs vives et donnés aux bébés et aux tout-petits.
Les ensembles de construction tels que les briques de Lego et Lincoln Logs sont conçus pour des enfants légèrement plus âgés et ont été très populaires au cours du siècle dernier.
Les ensembles de construction font appel aux enfants (et adultes) qui aiment travailler avec leurs mains, les puzzles, et qui ont de l'imagination.
On peut citer comme marques célèbres de jeux de construction K'nex, Lego mais aussi Meccano.
Poupées, animaux et miniatures
Article détaillé : Poupée.
Une enfant et sa poupée (années 1900).
Une poupée est un modèle d'humain (souvent un bébé), d'humanoïde (comme Ernest et Bart), ou d'animal.
Les poupées modernes sont souvent faites de tissu ou de plastique. D'autres matériaux qui sont, ou ont été, utilisés dans la fabrication de poupées sont les os, la pierre, le bois, la porcelaine, le celluloïd, la cire, et même parfois les pommes.
Souvent, les gens font des poupées avec les matériaux qu'ils ont à disposition.
Bien que parfois utilisées comme décorations, souvenirs ou objets de collection pour les adultes, la plupart des poupées sont utilisées comme des jouets pour les enfants, généralement des filles.
Des poupées ont été trouvées dans des tombeaux égyptiens qui datent de -2000.
Les poupées sont généralement des miniatures, mais les poupées bébé peuvent être de taille et de poids réels.
Parmi les animaux en peluches, l'ours est sans doute le plus célèbre.
Une distinction est souvent faite entre les poupées et les figurines articulées, qui sont généralement en matière plastique ou semi-métallique et parfois capables de prendre une pose, et sont souvent originaires d'émissions de télévision ou de films qui comportent ces personnages.
Les figurines articulées modernes, comme Action Man, visent souvent les garçons, alors que les poupées sont souvent commercialisés à l'égard des filles.
Les soldats de plomb, peut-être précurseurs des figurines articulées modernes, ont été des jouets populaires depuis des siècles.
Ils permettent aux enfants de simuler des batailles, souvent avec des jouets en forme de matériel militaire et un château fort.
Les figurines d'animaux sont également fréquentes, avec des enfants qui jouent aux activités agricoles avec des animaux (e.a. les cornailles) et des équipements centrés autour d'une ferme en jouet.
De nombreux jouets actuels, articulés ou non, et issus d'univers imaginaires voire fantastiques, peuvent être considérés comme les héritiers des soldats de plomb (puis en plastique) par exemple les Gormiti, les Playmobil, et même certains Lego.
Véhicules
Un bateau à moteur pop-pop
Les enfants jouent avec des versions miniatures de véhicules depuis les temps anciens, des jouets de charrettes à deux roues sont même représentés sur les vases grecs antiques.
Les jouets pouvant se déplacer actionnés par un mécanisme ont également joué un rôle dans le succès des jouets de véhicules.
Les équivalents modernes sont les petites voitures, comme celles produites par Hot Wheels et Matchbox, les avions miniatures, les bateaux, les véhicules militaires, et les trains.
Les jouets modernes en forme de véhicule vont des simples jeux en bois pour les jeunes enfants aux modèles compliqués et réalistes comme ceux produits par Hornby.
Les jouets d'une taille supérieure, par exemple à l'échelle 1:18, sont devenus des jouets populaires.
Ces véhicules sont produits avec une grande attention du détail.
Casse-têtes
Article détaillé : Casse-tête.
Le Rubik's Cube est un casse-tête populaire popularisé dans les années 1980, dont la résolution demande des compétences de planification et qui sont associés à des algorithmes.
Un casse-tête est un problème ou une énigme qui fait appel à l'ingéniosité. La solution à un casse-tête peut demander de reconnaître certaines caractéristiques ou de créer un ordre particulier.
Les personnes ayant une haute aptitude au raisonnement inductif peuvent avoir plus de facilité pour résoudre des casse-têtes que d'autres.
Les casse-têtes basés sur le processus d'enquête et de découverte pour le compléter peuvent être résolus plus rapidement par ceux qui ont de bonnes compétences de déduction.
L'histoire des casse-têtes remonte à plusieurs milliers d'années.
Il existe de nombreux types de casse-têtes, comme le puzzle, le rébus ou le sudoku.
Certains casse-têtes ont leur « heure de gloire », comme ce fut le cas pour le Rubik's Cube dans les années 1980.
Histoire des casse-têtes mécaniques
Casse-tête mécanique conçu par W. Altekruse, 1890.
Le plus vieux casse-tête mécanique est originaire de Grèce et est apparu durant le IIIe siècle.
Le jeu était composé d'un carré divisé en 14 parties, et l'objectif était de créer différentes formes avec ces pièces.
En 1742, au Japon, on fait mention d'un jeu appelé « Sei-gon Shona Chie no-Ita » dans un livre.
Autour de l'année 1800, le puzzle tangram est devenu populaire en Chine, et 20 ans plus tard, il s'est répandu à travers l'Europe et l'Amérique.
La société Richter, de Rudolstadt, a commencé à produire de grandes quantités de jeux similaires au tangram, les fameuses « pierres d'Anker ».
Les casse-têtes ont été très en vogue vers la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle.
Le premier brevet d'invention pour un casse-tête a été enregistré pendant cette époque.
En 1893, le professeur Hoffman a écrit un livre intitulé Casse-têtes anciens et nouveaux.
Il contenait, entre autres, plus de 40 casse-têtes avec des descriptions de mécanismes secrets.
Ce livre est devenu un ouvrage de référence pour les jeux de casse-têtes et des exemplaires modernes ont été imprimés.
Avec l'invention de matériaux faciles à modeler comme le plastique, l'éventail des possibilités de casse-têtes a grandi.
Le Rubik's Cube, sans doute le plus célèbre casse-tête dans le monde entier, ne serait pas possible à réaliser sans les polymères modernes.
Activité physique
Un enfant de Jakarta avec son ballon.
Le jeu de ballon est un bon exercice, impliquant beaucoup d'activité physique et est très populaire dans le monde entier.
Un grand nombre de jouets sont des jeux actifs.
Il s'agit notamment de jouets traditionnels tels que les cerceaux, les toupies, les cordes à sauter et les ballons, ainsi que de plus modernes, comme les frisbees, les footbags, les Astrojax et les yo-yos.
Le fait de jouer avec ce genre de jeux permet aux enfants de faire de l'exercice, de construire les os et les muscles et d'aider la condition physique.
Lancer et attraper des balles et des frisbees peuvent améliorer la coordination œil-main.
Le saut à la corde peut améliorer l'équilibre.
Collection
Article détaillé : Collection (activité).
Certains jouets, comme les Beanie Babies, attirent un grand nombre d'adeptes, et deviennent des objets de collection. D'autres jouets, comme les Boyds Bears, sont commercialisés pour des adultes en tant qu'objets de collection.
Certaines personnes consacrent d'importantes sommes d'argent dans le but d'acquérir la plus vaste et la plus complète des collections.
Le record pour un seul distributeur de PEZ vendu aux enchères, par exemple, est de 1 100 dollars US.
Jouets promotionnels
De nombreux films à succès, des programmes de télévision, des livres et des équipes de sport ont des produits officiels, qui peuvent parfois être des jouets.
Quelques exemples sont Star Wars (une série de films de science-fiction) et Manchester United, un club de football anglais.
Les jouets promotionnels peuvent tomber dans l'une des autres catégories de jouets, par exemple, ils peuvent être des poupées ou des figurines articulées basées sur les personnages de films ou sur des athlètes professionnels.
Ils peuvent aussi être des balles et yo-yos avec des logos sur eux.
Parfois, ils sont distribués gratuitement comme une forme de publicité. Beaucoup de fabricants de produits alimentaires lancent des promotions où un jouet est inclus avec le produit principal, comme une sorte de bonus.
Certaines personnes s'efforcent de recueillir ce genre de jouets promotionnels.
Jouets musicaux
Les jouets musicaux existent depuis fort longtemps.
Une incroyable diversité d'instruments de musique pour enfants permet à ceux-ci de faire leurs premiers pas en pratique instrumentale.
Il semblerait que ce sont les Américains qui sont les plus inventifs.
Parmi les jouets musicaux célèbres, il y a les pianos-jouets Michelsonne les tambours ou autres mirlitons.
Des musiciens se sont lancés dans la voie des instruments jouets, les utilisant dans leurs compositions, tels Pascal Comelade, Pascal Ayerbe, Małe Instrumenty, Toyquestra, Chapi Chapo et les petites musiques de pluie (musicien possédant une imposante collection) ou encore Klimperei.
Jouets conçus pour le développement cognitif
Cet article concernant l'éducation doit être recyclé (avril 2016).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Les jouets, comme les jeux, ont de multiples utilités à la fois pour les humains et les animaux.
Ils offrent du divertissement tout en remplissant un rôle éducatif.
Les jouets contribuent au développement cognitif et stimulent la créativité. Ils aident l'enfant à développer des aptitudes physiques et mentales qui sont nécessaires dans la vie future.
Ces arguments se retrouvent dans le marketing et la conception des jouets.
L'un des jouets les plus simples, un ensemble de simples blocs de bois, est un jouet qui stimule le développement cognitif.
Andrew Witkin, directeur du marketing de Mega Bloks a déclaré à Investor's Business Daily : « Ils contribuent à développer la coordination œil-main, les compétences mathématiques et scientifiques et la créativité des enfants ». D'autres jouets comme les billes et les balles peuvent avoir des fonctions similaires dans le développement de l'enfant, permettant aux enfants d'utiliser leur esprit et leur corps pour en apprendre davantage sur les relations spatiales, les causes et les effets, et une large gamme d'autres compétences [réf. souhaitée].
Un exemple de la manière dont les jouets peuvent influencer le développement de l'enfant sont les jouets pour faire des sculptures d'argile tels que Play-Doh, Silly Putty et leurs homologues.
Mary Ucci, directeur pédagogique du Child Study Center of Wellesley College, déclare que ces jouets ont un impact positif sur le développement physique, cognitif, affectif et social des enfants.
Les jouets pour les bébés utilisent souvent des sons, des couleurs vives et des textures uniques très distinctifs[réf. nécessaire]. En manipulant des jouets, les bébés commencent à reconnaître des formes et des couleurs [réf. nécessaire]. Play-Doh, Silly Putty et d'autres jouets de construction permettent à l'enfant de fabriquer des jouets qui leur sont propres.
Les jouets éducatifs pour les enfants d'âge scolaire peuvent faire appel à la résolution d'un casse-tête, de problèmes techniques ou de problèmes mathématiques [réf. souhaitée]. Souvent, les jouets conçus pour des publics plus âgés, comme les adolescents ou les adultes font appel à des concepts plus avancés.
Le pendule de Newton, un jouet de bureau, témoigne de la conservation de l'énergie, un phénomène physique complexe. D'autres jouets initient les enfants aux sciences.
Dans cette catégorie, on trouve, par exemple, la boîte de chimie, le microscope, la lunette astronomique [réf. nécessaire]
Tous les jouets ne sont pas appropriés pour tous les tranches d'âges d'enfants.
Des jouets qui sont commercialisés pour une tranche d'âge peuvent même nuire au développement des enfants qui ne sont pas dans cette tranche.
Économie
Toys “R” Us exploitait plus de 13 000 magasins dans 30 pays et avait un revenu annuel de 11,1 milliards de dollars US avant sa liquidation en 2018.
Avec des jouets comprenant une grande et importante partie de l'existence humaine, il est logique que l'industrie du jouet ait un impact économique important.
Les ventes de jouets augmentent souvent autour des vacances où les échanges de cadeaux sont une tradition.
Certaines de ces vacances incluent Noël, Pâques, la Saint-Nicolas et l'Épiphanie.
En France, 54 % des ventes de jouets sont réalisées à Noël[Quand ?].
Les consommateurs sont les enfants, mais les acheteurs sont les parents et les grands-parents.
Les prescripteurs sont principalement les publicités télévisées et les magazines pour enfants.
La plus grande partie des ventes sont réalisées dans les deux mois précédant la fête de Noël.
Innovation
Les fabricants de jouets changent et adaptent leurs jouets de façon à répondre à l'évolution des besoins des enfants et d'avoir ainsi une plus grande part de marché. Ces dernières années, de nombreux jouets sont devenus plus compliqués, avec des feux clignotants et des sons dans une perspective de faire appel à des enfants intéressés par la télévision et internet.
Selon le président de Mattel, Neil Friedman, « L'innovation est la clé de l'industrie du jouet et pour réussir, il faut un « Wow » chez les enfants qui indique que le jouet est amusant, des caractéristiques novatrices comme des nouvelles technologies et du contenu attirant ».
Play-Doh, initialement conçu comme nettoyant de papier-peint.
Certains nouveaux jouets et nouveaux types de jouets sont créés par innovation fortuite.
Après avoir essayé de créer un remplaçant pour le caoutchouc synthétique, Earl Warrick a inventé par inadvertance le nutty putty pendant la Seconde Guerre mondiale.
Play-Doh, quant à lui, était destiné à nettoyer le papier peint et finira par faire de la pâte à modeler.
En 1943, Richard James expérimente des ressorts de torsion, dans le cadre de sa recherche militaire, quand il en a vu un se détacher et tomber au sol.
Il a été intrigué par la façon dont il s'est renversé sur le sol.
Il a passé deux années à concevoir son projet afin de trouver le meilleur jaugeage entre l'acier et la bobine, le résultat a été le Slinky, qui s'est vendu dans des magasins partout aux États-Unis.
Production
Dans un effort visant à réduire les coûts, de nombreux producteurs en masse de jouets ont délocalisé leurs usines dans des zones où les salaires sont plus bas. 75 % de tous les jouets vendus aux États-Unis, par exemple, sont fabriqués en Chine.
Beaucoup de fabricants de jouets traditionnels ont perdu des ventes qui sont allées aux fabricants de jeux vidéo depuis quelques années.
De ce fait, certains fabricants de jouets traditionnels sont entrés dans le domaine des jeux électroniques et ont renforcé leurs jouets en y introduisant des extensions interactives ou la connectivité Internet, comme les jouets connectés.
Commerce
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Recyclage et réutilisation
Lorsque les jouets sont trop vieux, la réutilisation est parfois envisagée.
Ils peuvent être confiés à de nombreux organismes ou associations.
Les ressourceries par exemple sont présentes sur de nombreux territoires, d'autres structures caritatives acceptent aussi les dons, comme l'Armée du salut ou la communauté d'Emmaüs.
Les jouets peuvent être vendus lors d'un vide-greniers ou aux enchères.
Rarement, il est possible d'en faire don à des musées.
Toutefois, lorsque les jouets sont cassés, usés ou impropres à l'usage, si aucune réparation n'est possible, il est conseillé de les éliminer (déchèterie). Idéalement, les jouets donnés ou revendus devraient être légèrement usagés, propres et avoir toutes les pièces,. Avant l'élimination des piles de jouets, les piles doivent enlevées et recyclées.
Certains fabricants acceptent de reprendre et de recycler leurs produits usagés.
En 2007, le rappel massif de jouets fabriqués en Chine a conduit de nombreux organismes de bienfaisance aux États-Unis à réduire, voire supprimer, leur acceptation des jouets usagés.
Goodwill a cessé d'accepter les dons de tous les jouets, sauf les animaux en peluche et d'autres organismes de bienfaisance vérifient tous les jouets, en vérifiant sur les listes de contrôle émises par le gouvernement.
Certains associations françaises préfèrent refuser les jeux et les jouets ne comportant pas l'étiquette CE.
La directive WEEE, qui vise à accroître la réutilisation, le recyclage et la réduction des déchets électroniques s'applique aux jouets au Royaume-Uni à partir du 2 janvier 2007.
Marchés
La Chine est de loin le premier producteur de jouets au monde.
En 2012, la Commission européenne affirmait ainsi que 85 % des jouets achetés dans l'Union européenne provenait de Chine .
États-Unis
En 2005, les ventes de jouets aux États-Unis ont totalisé environ 22,9 milliards de dollars. L'argent dépensé pour les enfants situés entre les âges de 8 et 12 ans s'élève à environ 221 milliards de dollars par an aux États-Unis.
Critiques et risques
Différenciation sexuée
Un jouet en char d'assaut, les jouets de ce type étant perçus comme étant pour les garçons.
De nombreux grandes enseignes font appel au marketing de genre qui présente un double intérêt : il permet un ciblage, en surfant sur les stéréotypes et augmente les ventes par la segmentation du marché. Car hormis les soutien-gorge ou les serviettes hygiénique, il y a finalement assez peu de produits limités par la biologie.
Les rayons des supermarchés ou leurs catalogues distinguent fermement la différence entre les jouets "pour filles" et ceux "pour garçons". Pour les premières, tout se décline en rose (robes de fées et de princesse, poupées, dînette, ustensiles de ménage…) tandis qu'on proposera au garçons un univers bleu, vert, rouge et/ou noir : guerrier, super-héros, aventuriers… « L’ennui avec les jouets genrés, c’est qu’ils maintiennent chacun et chacune dans des cases pleines de stéréotypes.
Cela dessert particulièrement les filles.
Dans la section rose des catalogues, on les invite à jouer trois types de rôles : la ménagère, la mère et la jolie.
Les garçons, eux, se voient réservés la plupart des jeux cultivant l’imagination ».
Depuis les années 70, nombreux chercheurs ont mis en évidence l'inscription de la différence sexuée dans les jouets.
Les observateurs soulignent que, malgré certains engagements des pouvoirs publics à lutter contre les stéréotypes de genre (qui assignent filles et garçons à des rôles culturellement construits par la société), les différenciations ont progressé depuis les années 1990, en raison d'une place de plus en plus importante offerte à la stratégie du marketing.
Une étude  nous apprend que les jeux axés sur la science, la technologie, l’ingénierie et les mathématiques sont trois fois plus susceptibles d’être mis en marché de manière à cibler les garçons. "Si ces objets de l’enfance permettent de rendre lisibles les catégories de genre en mettant au jour une partie de leur contenu, ils participent dans le même temps à leur construction, leur cohérence interne et leur maintien dans le temps en diffusant des représentations sexuées de l’ordre social".
Alors que les sciences sociales expliquent les différences entre les sexes en matière de préférence pour les jouets par l'influence des processus de socialisation, des parents ou de pairs qui encouragent le jeu avec des jouets sexospécifiques, de nouvelles études ont révélé des similitudes entre les humains et les singes.
Les singes mâles et femelles peuvent avoir des préférences semblables à celles des enfants humains garçons et des filles pour les jouets.
Par exemple, les singes mâles préfèrent les jeux brutaux et les singes femelles présentent de l'intérêt pour les nourrissons.
Les similitudes avec les résultats humains démontrent que de telles préférences peuvent se développer sans influence sociale explicite et que les préférences des enfants reflètent des biais comportementaux et cognitifs influencés par les hormones.
L'exposition prénatale aux androgènes peut produire un biais important chez les femmes exposées, de sorte qu'elles diminuent leur intérêt pour les jouets féminins et augmentent leur intérêt pour les jouets masculins.
Sécurité
Les jouets en petites pièces, comme ces briques de Lego, sont tenus par la loi d'avoir des avertissements sur les dangers d'étouffement.
De nombreux pays ont adopté des normes de sécurité en limitant les types de jouets qui peuvent être vendus.
La plupart d'entre eux cherchent à limiter les dangers potentiels, tels que la suffocation ou les risques d'incendie.
Les enfants, en particulier les très petits, mettent souvent les jouets dans leur bouche, les matériaux utilisés sont donc fabriqués en harmonie avec la réglementation afin de prévenir les empoisonnements.
Les matériaux sont également réglementés afin de prévenir les risques d'incendie.
Les enfants n'ont pas encore appris à juger de ce qui est sûr et ce qui est dangereux, et les parents ne pensent pas toujours à toutes les situations possibles, ces avertissements et ces règlements sont donc importants sur les jouets.
Il y a également eu des problèmes à propos de la sécurité des jouets en ce qui concerne la peinture au plomb.
Certaines usines de jouets, quand les projets deviennent assez importants, externalisent la production vers d'autres usines moins connues, souvent dans d'autres pays.
Les sous-traitants peuvent ne pas être regardés de près et parfois, mal utiliser des méthodes de fabrication.
Le gouvernement des États-Unis, avec les magasins de la grande distribution, est maintenant tourné vers les entreprises pour faire soumettre leurs produits à l'essai avant de finir sur les étalages des magasins.
Fonction de reproduction sociale
Le philosophe français Roland Barthes consacre un article aux jouets dans son recueil Mythologies en 1957. Il critique vertement les jouets les plus courants qui reproduisent en réduction « les mythes ou les techniques de la vie moderne adulte : l'Armée, la Radio, les Postes, la Médecine (trousses miniatures de médecin, salles d'opération pour poupées), l'École, la Coiffure d'Art (casques à onduler), l'Aviation (parachutistes), les Transports (Trains, Citroën, Vedette, Vespa, Stations-services), la Science (jouets martiens) », car ils diffusent l'idée que tout cela a existé de tout temps, préparent l'enfant à l'accepter tel quel et lui enseignent des gestes répétitifs qui utilisent le monde sans créer.
Une telle fonction dénote selon lui un « embourgeoisement du jouet ». À ce type de jouet, il oppose les jouets de construction où l'enfant est beaucoup plus inventif : « ce qu'il exerce, ce n'est pas un usage, c'est une démiurgie ».
Notes et références
MrDonn.org - Daily Life in Ancient India, including the mysterious Indus Valley Civilization
Pierre Amiet, Les Grandes civilisations disparues, p. 18, SRD Paris, 1980
a et b  Gaston Camille Charles Maspero, Manual of Egyptian Archaeology and Guide to the Study of Antiquities in Egypt, Project Gutenberg (lire en ligne)
Valerie Oliver, « History Of The Yo-Yo », Spintastics Skill Toys, Inc., 1996 (consulté le 30 octobre 2006)
La différenciation bleu/rose dans les jouets apparaît dans les catalogues de jouets vers la fin des années 1950. Curieusement jusque-là, le bleu était une couleur féminine (associée à la tunique de la Vierge), le rose, dérivé de la couleur rouge martienne, associé aux garçons.
Exposition Des jouets et des hommes au Grand Palais de Paris, 14 septembre 2011 au 23 janvier 2012
Barry B. Powell, Classical Myth; Third Edition, Upper Saddle River, NJ, Prentice Hall, 2001, 683 p. (ISBN 0-13-088442-1), p. 33–34.
Michel Manson, Jouets de toujours : de l'antiquité à la Révolution, Fayard, 2001, 382 p. (ISBN 978-2-213-60793-1)
Denise Van Patten, « A Brief History of Talking Dolls- -From Bebe Phonographe to Amazing Amanda », About.com (consulté le 30 octobre 2006)
a et b Karl Hils, The Toy - Its Value, Construction and Use, Edmund Ward Ltd., London, 1959.
Patricia Leigh Brown, « New Auction Gems: Common Folks; Venerable Houses Woo Unstuffy Buyers With Unstuffy Stuff », The New York Times,‎ 23 mai 1995, p. 37 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2006)
a b et c  Doug Tsuruoka, « Toys: Not All Fun And Games », Investor's Business Daily,‎ 5 janvier 2007 (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2007).
Mary Ucci, « Playdough: 50 Years' Old, And Still Gooey, Fun, And Educational », Child Health Alert, vol. 24,‎ avril 2006 (résumé).
« Des jouets par milliards », sur Programme-tv.net (consulté le 31 décembre 2010).
On the invention of silly putty, from web.mit.edu.
« World in their hands », The Age, 2007
« Goodwill donation guidelines »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 30 mars 2013)
« Charte de don », sur rejoue.asso.fr (consulté le 15 novembre 2017)
Lisa Eckelbecker, « Santa helpers deal with toy recalls; Charities must scrutinize gifts », Worcester Telegram & Gazette,‎ 5 novembre 2007 (lire en ligne, consulté le 16 novembre 2007)
Information about the Weee Directive.
COM 2012 (225), A European Consumer Agenda - Boosting confidence and growth {SWD(2012) 132 final} 
« Parents of tweens seek balance for fast-maturing kids », sur CNN.com, 28 novembre 2006 (consulté le 16 mars 2008)
Mona Zegaï, « Stéréotypes et inégalités filles-garçons dans les industries de l’enfance », in Marie-Cécile Naves et Vanessa Wisnia-Weill (coord.), Lutter contre les stéréotypes filles-garçons : un enjeu d’égalité et de mixité dès l’enfance, Rapport du Commissariat Général à la Stratégie et à la Prospective (France Stratégie), 2014, p. 197-232 
Éléonore Stevenin-Morguet, porte-parole d’Osez le féminisme !, « Les jouets genrés exacerbent les différences », sur slate.fr, 19 décembre 2016 (consulté le 15 novembre 2017)
« Institution of Engineering and Technology », sur theiet.org, 6 décembre 2016 (consulté le 15 novembre 2017)
« La mise en scène de la différence des sexes dans les jouets et leurs espaces de commercialisation », sur cairn.info, 2010 (consulté le 15 novembre 2017)
Janice M. Hassett, Erin R. Siebert et Kim Wallen, « Sex differences in rhesus monkey toy preferences parallel those of children », Hormones and behavior, vol. 54, no 3,‎ août 2008, p. 359–364 (ISSN 0018-506X, PMID 18452921, PMCID PMCPMC2583786, DOI 10.1016/j.yhbeh.2008.03.008, lire en ligne, consulté le 29 avril 2019)
Christina L. Williams et Kristen E. Pleil, « Toy story: Why do monkey and human males prefer trucks? Comment on “Sex differences in rhesus monkey toy preferences parallel those of children” by Hassett, Siebert and Wallen », Hormones and behavior, vol. 54, no 3,‎ août 2008, p. 355–358 (ISSN 0018-506X, PMID 18586246, PMCID PMCPMC2755553, DOI 10.1016/j.yhbeh.2008.05.003, lire en ligne, consulté le 29 avril 2019)
Barthes (1957), p. 38.
Voir aussi
Articles connexes
Apprentissage par le jeu
Enfance, Enfant
Jeu
Jeu enfantin
Jouet connecté
Ours en peluche
Peluche
Poupée
Psychologie de l'enfant
Psychologie du développement
Bibliographie
Roland Barthes, Mythologies, Paris, Seuil, 1957 (édition consultée : collection « Points », impr. 2001).
M.-M. Rabecq-Maillard, Histoire du jouet, Hachette, 1962, 96 p.
François Theimer, Les jouets (« Que sais-je ? », 3056), Paris, PUF, 1996.
Claude Duneton, Au plaisir des jouets : 150 ans de catalogues[a], Hoëbeke, 2005
Paolo Rampini, France in Miniature , Edizioni PR , Milano 2004 .
Marie Desplechin, « L'enfance sur catalogues », article du magazine L'Express du 20 octobre 2005.
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Institut National de l’Audiovisuel, « Les jouets : histoire et symboles », sur Ina.fr, 13 septembre 2011 (consulté le 5 mars 2015)
Mona Zegaï ; "La mise en scène de la différence des sexes dans les jouets et leurs espaces de commercialisation"; in Les Objets de l'enfance ; coll Cahier du Genre, éd l'Harmattan, 2010
Portail des jeux   Portail de l'enfance   Portail des collections  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : JouetCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à recycler/Liste complèteArticle à recycler/éducationArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5357Page pointant vers des bases relatives à la littératurePortail:Jeux/Articles liésPortail:Loisirs et divertissements/Articles liésPortail:Enfance/Articles liésPortail:Collections/Articles liésArticle de qualité en espérantoBon article en japonais
La dernière modification de cette page a été faite le 24 juillet 2022 à 15:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
