Syndicat professionnel — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Dimension internationale du mouvement syndical
Afficher / masquer la sous-section Syndicats en Europe
Afficher / masquer la sous-section Syndicats sur le continent américain
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Syndicat professionnel
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
« The hand that will rule the world », dessin paru le 30 juin 1917 dans Solidarity, journal du syndicat international Industrial Workers of the World.
Un syndicat professionnel est une organisation professionnelle ou catégorielle à caractère privé qui a pour but d'« assurer la défense des intérêts matériels et moraux de ses membres ». Dans les pays démocratiques, ces organisations sont indépendantes de l'État (mais reconnues par celui-ci) et régies par un ensemble de lois qui précisent leur statut, les modalités, les garanties et les limites de leur exercice.
Ce type d'organisation peut regrouper des salariés (syndicat de salariés) ou des membres du patronat (organisation patronale).
Les revendications des syndicats de salariés portent principalement sur les salaires et les conditions de travail (on parle de « progrès social »), et, lors de restructurations au sein des entreprises, qui peuvent conduire à des licenciements, sur le maintien d'emplois ou l'obtention d'indemnités de licenciement plus élevées.
À ce but économique s'agrège souvent « une action politique visant à la modification des institutions et des structures économico-politiques ou socio-économiques existantes », voire pour certains syndicats à leur destruction (voir syndicalisme-révolutionnaire et syndicalisme de lutte).
Certains syndicats, notamment ceux du secteur public, défendent, en parallèle de leurs acquis sociaux, leur vision des services publics, que ce soit sur leurs qualités (par exemple, une bonne couverture du territoire en transports collectifs, ou accès à tous à l'électricité) ou sur leur extension au sein de la société (par exemple en France, opposition à la privatisation d'EDF).
Dimension internationale du mouvement syndical
Cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (octobre 2021). Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit.
L'ampleur de la syndicalisation salariale est difficilement comparable d'un pays à l’autre sans en connaître précisément les modalités et leur ampleur légale ou sociale.
En ce qui concerne l'histoire, la France est un cas particulier : la révolution française l'ayant rendu illégal par les lois Le Chapelier, c'est la clandestinité qui a longtemps prévalu.
Alors que dans certains pays la syndicalisation est le moyen usuel d'avoir accès à une protection sociale renforcée (mutuelle complémentaire de santé, etc.), en France ces prestations complémentaires ont un caractère souvent obligatoire via des accords d'Entreprise, dans d'autres elles relèvent d'une démarche entièrement volontaire et personnelle auprès de sociétés d'assurance ou de mutuelles (assimilables ou non à des syndicats). Toute comparaison de données brutes serait fallacieuse en conséquence.
Par ailleurs, alors que dans des pays tels que l'Allemagne notamment, les accords syndicaux ne profitent qu'aux seuls adhérents des syndicats signataires, dans la législation française (Code du Travail) n'importe quel salarié en est bénéficiaire.
De manière plus générale, la définition des prérogatives syndicales est très variable d'une législation nationale à une autre.
Pour pouvoir faire des comparaisons pertinentes il faudrait dans certains pays ne retenir que les syndicats ayant un même objet de défense (le travail, le salariat, catégorie socio-professionnelle, protection sociale, etc.) ou au contraire, dans d'autre pays, y rajouter des formes associatives non qualifiées de syndicats sur leur territoire (exemple France), alors qu'elles seraient assimilées comme telles dans bien d'autres n'ayant pas l'équivalent des lois de 1901 en France.
[réf. nécessaire]
Syndicats salariés internationaux
Au niveau mondial, les deux principaux regroupement de syndicats sont la Fédération syndicale mondiale (FSM) et la Confédération syndicale internationale (CSI), qui résulte de la fusion en 2006 de la CISL (Confédération internationale des syndicats libres) et de la CMT (Confédération mondiale du travail). Il existe également des fédérations internationales par secteur professionnels (UNI global union par exemple).
Au niveau européen existe la Confédération européenne des syndicats ainsi que la Confédération européenne des syndicats indépendants (CESI).
Syndicats en Europe
Allemagne
En 2012 le taux de syndicalisation de l'Allemagne est de 18,3 %, soit légèrement plus que le taux moyen des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), qui est de 17,2 %.
IG Metall
Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (Ver.di)
Belgique
En 2012 le taux de syndicalisation de la Belgique est de 55 %, soit l'un des pays de l'OCDE le plus syndicalisé (taux moyen OCDE 17,2 %).
Note : en Belgique le terme « syndicat » n'est pas couramment utilisé pour désigner les organisations patronales ou étudiantes.
Patronat
Fédération des entreprises de Belgique (FEB)
Union des classes moyennes (UCM)
Unie van Zelfstandige Ondernemers (UNIZO)
Union des entreprises à profit social (UNISOC)
Syndicats de travailleurs
Confédération des syndicats chrétiens, ou CSC (ACV en néerlandais)
Fédération générale du travail de Belgique, ou FGTB (ABVV en néerlandais)
Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique, ou CGSLB (ACLVB en néerlandais)
Confédération nationale du travail de Belgique, ou CNT (NCA en néerlandais)
Groupe d'étude et de reforme de la fonction administrative (Gerfa) (organisation syndicale agréée défendant les fonctionnaires d'expression francophone)
Confédération nationale des cadres, ou CNC (NCK en néerlandais).
Corporatifs
Boerenbond (syndicat paysan flamand, historiquement très proche des sociaux-chrétiens flamands, aujourd'hui Christen-Democratisch en Vlaams (CD&V))
ABSyM (Association Belge des Syndicats Médicaux, syndicat des médecins)
France
En France, un syndicat professionnel (salarié, patronal ou catégoriel sauf étudiant) est une forme particulière d'association, régie par le livre Ier de la deuxième partie (article L. 2111-1 et suivants) du code du travail français.
Néanmoins, contrairement aux syndicats de salariés, les syndicats patronaux peuvent également être constitués sous la forme d'une association selon la loi de 1901.
Les syndicats sont autorisés en France depuis la loi du 21 mars 1884 de Waldeck-Rousseau.
Le taux de syndicalisation en France est très bas en comparaison avec d'autres pays.
En 2012, avec un taux de syndicalisation de 7,7 %, la France est le troisième pays le moins syndicalisé de l'OCDE, et le dernier au niveau de l'Union européenne (8 %).
Groupements patronaux
Article détaillé : Organisation patronale française.
De nombreuses organisations patronales existent en France : UPA, UNAPL, MEDEF, CIDUNATI, CGPME, CEDI, FNSEA, SNELAC, GOEES, FNMNS…
Elles interviennent dans les domaines de droit du travail, expriment leur avis sur des choix de société et de politique économique, et participent aux négociations salariales.
Syndicats de salariés
Principaux syndicats français défilant le 1er mai
Article détaillé : Syndicat de salariés français.
Depuis un arrêté de 1966, cinq organisations de salariés (CGT, CFDT, FO, CFTC et CFE-CGC) ont été reconnues représentatives, sur la base de cinq critères fixés en 1950 (indépendance, effectifs, cotisations, ancienneté du syndicat et « attitude patriotique pendant l'Occupation »). La loi du 20 août 2008 a modifié les conditions d'accès à la qualité de syndicat représentatif (art. L. 2121-1 du code du travail) et mettra fin à la présomption de représentativité, qui était conférée aux syndicats affiliés à l'une des cinq confédérations syndicales reconnues comme représentatives.
Les syndicats dits « représentatifs » disposent de pouvoirs plus étendus que les autres.
Avant l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, ils disposaient de cinq prérogatives essentielles, à l'intérieur de l'entreprise.
Depuis la loi, seules trois d'entre elles continuent à être attachées à la qualité de syndicats représentatifs, seuls ces syndicats sont habilités à :
négocier et conclure des accords collectifs d'entreprise à travers leurs délégués syndicaux (exception en cas d'absence de délégués syndicaux)
à désigner les dits délégués syndicaux
dans le cas particulier des services publics, à déclencher les grèves.
Sur un point de vue externe de l'entreprise, les syndicats représentatifs sont seuls à pouvoir négocier et conclure des conventions collectives de branche et au niveau national interprofessionnel.
Ils sont également seuls à pouvoir agir en substitution d'un préjudice individuel d'un salarié, etc.
Organisations syndicales par corporations
Article détaillé : Organisations syndicales professionnelles françaises.
Italie
En 2012, le taux de syndicalisation de l'Italie est de 36,9 %, soit plus de deux fois plus que la moyenne des pays l'OCDE (17,2 %).
Confederazione Generale Italiana del Lavoro (CGIL), syndicat majoritaire en Italie
Pologne
En 2012, le taux de syndicalisation de la Pologne est de 12,7 % (moyenne des pays l'OCDE 17,2 %).
Solidarność (« solidarité » en polonais), syndicat historique en Pologne
Royaume-Uni
Manifestation d'UNISON
En 2012, le taux de syndicalisation du Royaume-Uni est de 26 % (moyenne des pays l'OCDE 17,2 %).
Trades Union Congress (TUC)
UNISON
Suisse
Article connexe : Droit du travail en Suisse.
En 2012, le taux de syndicalisation de la Suisse était de 16 %, soit légèrement moins que la moyenne des pays de l'OCDE (17 %). En 1999, ce taux était de 21 %.
Il existe deux centrales syndicales en Suisse : l'une est de tendance social-démocrate, l'Union syndicale suisse (USS), l'autre est héritière des syndicats chrétiens, Travail.Suisse.
En Suisse, la tendance est à la constitution de syndicats interprofessionnels, comme Unia, Syna ou le Syndicat interprofessionnel de travailleuses et travailleurs (SIT) à Genève.
URSS
En Union soviétique, les syndicats sont considérés comme des organes auxiliaires, sans réelles prérogatives, totalement soumis au parti communiste soviétique, le seul autorisé. Une relative marge de manœuvre exista entre la révolution de février et le début des années 1930, sous l'URSS stalinienne, mais les syndicats furent transformés en 1933 en organismes gouvernementaux.
Les taux de syndicalisation sont écrasants (93 % en 1961) mais s'expliquent par le fait qu'une non-adhésion entraîne plusieurs inconvénients.
Le dissident tchécoslovaque Thomas Lowit fit une thèse sur cette situation et la qualifie « d'absence de syndicalisme ». Une mission de l'OIT déclara de manière plus mesurée que les syndicats soviétiques sont totalement différents de ceux conçus habituellement dans le monde occidental.
Les démocraties populaires du bloc de l'est imitèrent ce système.
Les syndicats furent renforcés à partir des années 1980, au moment de la chute de l'empire soviétique,,.
Syndicats sur le continent américain
Canada
Le Canada étant un État fédéral, les relations de travail peuvent relever soit du Code du travail fédéral ou d'un code du travail d'une des provinces ou territoires.
Mais selon la constitution c'est majoritairement au niveau provincial que sont réglementées les relations de travail.
Certaines centrales syndicales n'existent que dans une province ou ont une portée très limitée en dehors de leurs provinces d'origine tandis que d'autres possèdent des assises dans l'ensemble du pays.
Contrairement au modèle français, pour qu'un syndicat puisse être reconnu, il doit recueillir l'appui d'au moins 50 % des salariés d'une unité d'accréditation.
Une unité d'accréditation regroupe tous les salariés d'un employeur ou un groupe d'employés occupant un corps d'emploi pour un employeur.
Dans une unité d'accréditation il n'existe pas de pluralisme syndical, sauf dans la construction.
Le syndicat ayant recueilli plus de 50 % des voix bénéficie du monopole de la représentation de tous les employés faisant partie de l'unité d'accréditation et tous les salariés ainsi représentés doivent cotiser à ce syndicat unique (formule Rand).
Le premier syndicat au Canada, l'Union des travailleurs des chantiers maritimes de Halifax, a été créé en 1816 et le premier syndicat au Québec, La Société amicale des charpentiers et menuisiers de Montréal, a été créé en 1818.
Confédération des syndicats nationaux (CSN), Québec presque exclusivement.
Syndicat des travailleuses et travailleurs de la régie des installations olympiques (STTRIO), membre de la CSN.
Centrale des syndicats démocratiques (CSD), Québec.
Centrale des syndicats du Québec (CSQ), Québec.
Fédération interprofessionnelle de la santé du Québec (FIQ) : regroupement des professionnelles en soins infirmiers et cardiorespiratoires du Québec.
Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec (FTQ), section québécoise du Congrès du travail du Canada.
Métallurgistes unis d'Amérique ou « Métallos », membre de la FTQ et de l'American Federation of Labour - Congress of Industrials Organisations (AFL-CIO).
International Brotherhood of Teamsters (IBT), É.-U., Canada.
Travailleurs canadiens de l'automobile (TCA).
Travailleurs et travailleuses unis de l'alimentation et du commerce (TUAC).
Alliance de la Fonction publique du Canada (AFPC).
Syndicat de la fonction publique du Québec (SFPQ), un syndicat indépendant qui regroupe des fonctionnaires du gouvernement du Québec.
Syndicat de professionnelles et professionnels du gouvernement du Québec (SPGQ), un syndicat indépendant.
Union des artistes (UDA), Québec (ne constitue pas un syndicat relevant du Code du Travail).
États-Unis
Le droit de se syndiquer existe depuis 1842 aux États-Unis.
En 2002, le taux de syndicalisation était de 13,2 %. Le premier syndicat du pays fut l'Union nationale des typographes née en 1850. Le National Labor Union (NLU) fut l'une des premières confédérations du travail du pays ; fondée en 1866, elle fut dissoute en 1872, et remplacée par Les Chevaliers du travail (1869) qui réunissait quelque 750 000 membres en 1886.
Aujourd'hui, les principaux syndicats américains sont :
American Federation of Labour - Congress of Industrials Organisations (AFL-CIO)
Service Employees International Union (SEIU)
National Education Association
Industrial Workers of the World
Transport Workers Union
Union internationale des employés des services
United Auto Workers
United Mine Workers of America
United Steelworkers
International Brotherhood of Teamsters
Autres syndicats de salariés dans le monde
Article détaillé : Liste de syndicats dans le monde.
Quelques exemples :
UGTT, Tunisie
CGT-B, Burkina Faso
UGTA, Algérie
UMT, Maroc
CDT, Maroc
KSBSI, Indonésie
KSPI, Indonésie
KSPSI, Indonésie
Notes et références
a b c d e f et g Taux de syndicalisation, stats.oecd.org.
Systèmes nationaux : Syndicats, fr.worker-participation.eu.
Jean-Paul Depretto, Les ouvriers en U.R.S.S : 1928-1941, Paris, Éditions de la Sorbonne, 1998 (lire en ligne), « Chapitre V. Les ouvriers et le régime : une classe divisée », p. 253-350
Gérard Dion, « [compte-rendu] La situation syndicale en U.R.S.S.. Rapport d'une mission du Bureau international du travail, Genève, 1960. 202, rue Queen, Ottawa, 152 pp. $1.25 », Relations industrielles - Industrial Relations, vol. 16, no 1,‎ janvier 1961 (ISSN 0034-379X, lire en ligne)
Sewerynski Michal, « Les particularités du syndicalisme des pays de l'Est et les tendances récentes dans ce domaine », Revue internationale de droit comparé, vol. 42, no 1,‎ janvier-mars 1990, p. 115-127 (lire en ligne)
En 1818, un premier syndicat québécois voit le jour - Plus que de meilleurs salaires - Réginald Harvey, Le Devoir, 27 novembre 2010
André Kaspi, François Durpaire, Hélène Harter et Adrien Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF (coll.
Quadrige), 2004 (1re éd.), 621 p. (ISBN 978-2-13-054350-3 et 2-13-054350-2), p. 451
André Kaspi, François Durpaire, Hélène Harter et Adrien Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF (coll.
Quadrige), 2004 (1re éd.), 621 p. (ISBN 978-2-13-054350-3 et 2-13-054350-2), p. 453
Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074-6), p. 306
Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074-6), p. 307
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :
Syndicat professionnel, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Syndicat.
Articles connexes
Collegium
Corporation
Droit du travail
Grève
Guilde
Liste de syndicats dans le monde
Représentativité syndicale
Syndicalisme
Syndicat agricole
Syndicat étudiant
Syndicat lycéen
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Gran Enciclopedia Aragonesa Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Syndicalisme
Précurseurs
Socialisme utopique
Printemps des peuples
Variantes
Anarcho-syndicalisme
Syndicalisme révolutionnaire
Syndicalisme réformiste
Syndicalisme d'affaire
Syndicalisme jaune
Syndicalisme de combat
Syndicalisme chrétien
Syndicalisme corporatiste
Le conseillisme
National-syndicalisme
Économie
Corporatisme
Entraide
Critiques du capitalisme
Travail
Grève générale
Grève générale expropriatrice
Autogestion
Syndicat professionnel
Contrôle ouvrier
Esclavage salarié
Force de travail
Organisations
Association internationale des travailleurs
Confédération syndicale internationale
Fédération syndicale mondiale
Confédération internationale du travail 
Allemagne
Association libre des syndicats allemands
Union libre des travailleurs allemands
Freie Arbeiter-Union
France
Confédération générale du travail - Syndicaliste révolutionnaire
Confédération nationale du travail
Confédération nationale du travail - Association internationale des travailleurs
Grande Bretagne
Solidarity Federation
Argentine
Espagne
Italie
Russie
Personnalités
Daniel De Leon
Victor Griffuelhes
Hubert Lagardelle
Juan García Oliver
Fernand Pelloutier
Rudolf Rocker
Georges Sorel
Paul Delesalle
Pierre Monatte
Léon Jouhaux
Articles liés
Liste de syndicats dans le monde
Liste des dirigeants des principaux syndicats
Liste chronologique des grèves
Front commun syndical
Répression antisyndicale
Naissance du syndicalisme en Europe
Catégorie
Portail
Projet
Droits humains essentiels
Droits civiques
Égalité devant la loi
Protection contre la détention arbitraire
Liberté de réunion
Liberté d'association
Protection contre les peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
Protection contre la discrimination 
Accès à l'information
Liberté de circulation
Liberté de religion
Protection contre l'esclavage
Liberté d'expression
Liberté de pensée
Protection contre la torture
Aide juridique
Droits LGBT
Liberté
Nationalité
Statut de personne 
Présomption d'innocence
Droit d'asile
Droit à un procès équitable
Droit à la vie de famille 
Port d'armes
Droit à la vie
Droit de pétition
Droit à la vie privée
Droit de manifester 
Droit de refuser un traitement médical
Légitime défense
Droit à la vérité 
Droit à la sécurité de la personne
Droit de vote
Droits économiques, sociaux et culturels
Droit numérique
Droit à un salaire égal pour un travail égal 
Droit à une rémunération équitable
Droits du travail 
Droit à un niveau de vie suffisant
Droit à l'habillement
Droit au développement 
Droit à l'éducation
Droit à l'alimentation
Droit à la santé
Droit à un environnement sain
Droit au logement
Droit à l'accès à Internet 
Droit de propriété
Droit de participer à la vie publique 
Droit de réponse
Droit au repos et aux loisirs 
Droit au retour
Droit d'accéder à la science et à la culture 
Droit à la sécurité sociale
Droit à l'eau
Droit au travail
Droit de s'affilier à un syndicat
Droits reproductifs
Interruption volontaire de grossesse
Planification familiale
Protection contre les mutilations génitales féminines
Droits des personnes intersexes
Santé sexuelle
Droit à la sexualité
Atteintes aux droits
Châtiment corporel
Crime contre l'humanité
Génocide
Crime de guerre
Portail du syndicalisme   Portail de la société   Portail du droit   Portail de l’économie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Droit du travailMouvement ouvrierSyndicatSyndicat en France par secteur professionnelCatégories cachées : Article pouvant contenir un travail inéditArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P1807Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Syndicalisme/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Droit/Articles liésPortail:Économie/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 29 septembre 2022 à 21:03.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
