Transport — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Histoire
Afficher / masquer la sous-section Fonctions
Afficher / masquer la sous-section Moyens
Afficher / masquer la sous-section Secteur des transports
Afficher / masquer la sous-section Réglementation
Afficher / masquer la sous-section Type du transport
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Transport
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Transport (homonymie).
Cet article sur les transports doit être recyclé (janvier 2014).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Une planche illustrant les modes de transport (Larousse universel en 2 volumes, 1922).
Le réseau routier de transport automobile est confronté aux fleuves et petits bras de mer qui peuvent être traversés par de grands ponts, des tunnels, des bacs ou des ferrys.
L'avion est un mode de transport en très forte croissance depuis la seconde moitié du XXe siècle, mais dont les impacts écologiques et climatiques sont importants (ex. : à raison de 3,15 kg CO2/kg de kérosène, les vols intra-européens émettent environ 80 Mt CO2 par an en 2007.
Le pipe-line permet de transporter rapidement de grandes quantités de liquides et gaz, ici en Alaska.
Un autobus.
Le transport est le déplacement d'objets, de marchandises, ou d'individus (humains ou animaux) d'un endroit à un autre.
Les modes de transport incluent l'aviation, le chemin de fer, le transport routier, le transport maritime, le transport par câble, l'acheminement par pipeline et le transport spatial.
Le mode dépend également du type de véhicule ou d'infrastructure utilisé. Les moyens de transport peuvent inclure les véhicules à propulsion humaine, l'automobile, la moto, le scooter, le bus, le métro, le tramway, le train, le camion, la marche à pied, l'ascenseur, l'hélicoptère, le bateau ou l'avion.
Définitions
Le déplacé peut être : quelque chose de nombrable, dénombrable ou discret (ex. : des conteneurs) ; quelque chose de continu (ex. : matériau extrudé ou fluide) ; ou un animal, un humain ou un groupe d'individus (morts ou vivants). Lors du parcours, les points départ et d'arrivée peuvent être choisis ou imposés par un prestataire du transport.
Pour l'arrivée, le mot (« destination ») est plus précis et utilisé quasi uniquement dans ce secteur.
Un mobile, support ou contenant de transport est le plus souvent nécessaire ; il s'agit généralement d'un véhicule, sauf dans les tuyaux de transport par exemple.
Des infrastructures lourdes sont toujours nécessaires (port, gares, routes, canaux, ligne de chemin de fer, circuit, piste, etc.). On peut les séparer en catégories : infrastructures de voies de communication, infrastructures de destination, infrastructures de triage et d'intermodalité. Le pilotage peut être individuel, automatique, centralisé, semi-automatique.
Le parcours peut-être figé, captif ou prisonnier d'une voie, ou libre (bateau, avion). Il peut également être uni-séquentiel ou multi-séquentiel (il suppose alors des temps imposés d'attente). L'énergie consommée peut être contenue dans le mobile (autonomie énergétique continue ou partielle), semi-autonome, ou dépendant énergétiquement de l'extérieur (cabines de téléphérique, trains électriques, etc). Les combinaisons sont aussi de mise. L'apport énergétique nécessite un réseau énergétique d'approvisionnement.
Dans un même mobile de transport, plusieurs sources d'énergie peuvent être utilisées de manière simultanée (conjointes), séquentielle, alternative, transitoire (accélérations, décélérations). L'énergie cinétique peut faire l'objet de récupérations partielles. L'énergie interne n'est pas toujours utilisable sous forme primaire.
Elle nécessite alors un système de conversion d'énergie (ex. : moteur Diesel). L'interface entre voie et mobile est souvent constituée d'une ou de plusieurs roues.
Le secteur du transport est une composante économique majeure.
Il engloutit à lui seul 32 % de l'énergie totale consommée en France en 2011.
Par assimilation, des actions de déplacement et de conduction ont été dénommées « transports », comme le transport d'électricité (qui s'effectue sur des réseaux de câbles électriques), de gaz, de pétrole (au travers de conduites, les pipelines). En ce qui concerne le « transport » d'informations et les télécommunications, il vaut mieux utiliser le mot « transmission ».
L'article qui suit concerne par conséquent, non seulement le transport per se, mais aussi ce qui conduit (oléoducs, gazoducs, câbles électriques), transmet (les courants forts ou les courants faibles tels que les signaux, messages, informations…), fournit et approvisionne (gaz, électricité, eau, pétrole…)[Lequel ?].
Deux enfants qui se déplace à travers leur quartier à l'aide d'un vélo que chacun prend à tout de rôle
Les voies de communication font partie des infrastructures et réseaux de transport, comme les ouvrages d'art (ponts, tunnels..) et les bâtiments (gares, parkings…) associés.
Elles contribuent au phénomène dit de fragmentation écopaysagère que la Trame verte et bleue cherche à compenser en France.
Le transport motorisé est par ailleurs une des sources majeures de pollution ; par exemple, en France, il représente environ 30 % des émissions de gaz à effet de serre.
Enjeux
Le transport routier, encore en développement dans une partie du monde, est déjà très utilisé ailleurs.
Il est source de pollution, d'intenses émissions de gaz à effet de serre, de fragmentation, d'accidents, mais aussi confronté à certaines limites engorgements, empreinte écologique, périurbanisation.
Le transport est un service (public ou privé selon les cas) nécessaire ou utile pour de nombreux actes et activités de la vie courante.
Le type de transport et son caractère plus ou moins intermodal ont des conséquences en matière de consommation d'espace et d'énergie, ainsi qu'en matière d'émissions de polluants et de gaz à effet de serre (et donc en matière de santé environnementale). Il est aussi devenu un secteur économique lié à l'industrie du transport qui s'est développée simultanément dans les domaines public et privé depuis la révolution industrielle.
Ce développement a contribué au phénomène de mondialisation, ainsi qu'au développement du tourisme de destinations lointaines.
Le transport est un enjeu stratégique majeur, fragilisé par la montée rapide des coûts énergétiques et la raréfaction de certaines ressources (foncières notamment). Les investissements énormes qui y sont liés, sont à mettre en perspective des services rendus dans le modèle économique global où la mobilité joue un rôle majeur.
Les transitions énergétiques attendues semblent imposer avant tout une utilisation économe des ressources, ce qui implique d'inventer des transports du futur innovants, aux rendements globaux améliorés, pour ne pas mettre en péril jusqu'aux ressources nécessaires à la transition (on parle[Qui ?] de « transport intelligent » et « dé-carboné »). Un des enjeux est sa durabilité qui implique aussi une opinion publique informée et consciente des enjeux globaux et locaux du transport[réf. souhaitée].
Généralités
Les moyens techniques ont permis l'invention de quatre types de transport, s'ajoutant donc à celui assuré par l'humain ou l'animal.
Chacun de ces types de transport, incluant transport de personnes et de marchandises, peut être subdivisé en deux sous-types :
le transport terrestre (routier, ferroviaire, Pipeline) ;
le transport aérospatial (aérien et spatial) ;
le transport aquatique (maritime - y compris sous-marin - fluvial) ;
le transport par câble (suspendu ou double contact).
Histoire
Le mode de transport le plus ancien est le transport à dos d'homme (ici un sherpa portant des planches), limité par le poids ou l'encombrement des objets ou personnes à transporter, et source de diverses pathologies quand les charges sont trop lourdes.
Énergie animale
Les bovins ont été parmi les premiers animaux domestiqués pour la traction et le transport de charges plus ou moins lourdes (en attelage), nécessitant souvent l'entretien de réseaux de chemins éventuellement drainés, damés et empierrés.
La roue et la traction animale ont permis des formes d'habitation itinérante (de la roulotte tirée par des chevaux au camping-car).
Un être humain parcourt actuellement en moyenne 4 500 kilomètres par an, contre 1 500 il y a 150 ans[réf. incomplète].
L'utilisation de l'énergie animale ne s'est pas faite en même temps que sa domestication.
On estime que l'homme a commencé à atteler des bovins à des araires ou des véhicules à roues durant le IVe millénaire av. J.-C. Ces techniques inventées dans le croissant fertile ou en Ukraine ont par la suite connu un développement mondial.
Avant la domestication, le transport des marchandises est géré par les humains.
Les termes utilisés dans ce cas sont le port, le portage… L'homme tire, il pousse et il propulse (une brouette, une bicyclette, un pousse-pousse...) dès lors qu'il invente la roue.
La roue demeurera toutefois inconnue en Amérique précolombienne, jusqu'à la colonisation.
À partir de la domestication, l'animal devient le système de « portage » (Bête de somme avec un bât), de propulsion ou de traction, d'une « charge », ou d'un « véhicule » (chars, charrettes, chariots, carrioles, voiturettes, voitures...). Si le véhicule est tiré par un cheval, il s'agit d'un véhicule hippomobile.
Historiquement, la propulsion animale a été prédominante pendant des millénaires, et retrouve des utilisations justifiées.
Dans un autre registre, les pigeons ont été élevés par des Colombophilie, pour transporter des messages, ou des mammifères marins par l'armée pour récupérer des objets.
Article détaillé : Traction animale.
Dans les pays industrialisés, l'utilisation des animaux de trait a fortement régressé depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale avec le développement de la mécanisation (moteur à combustion interne et électricité), et garde une place marginale dans le tourisme mais, la traction animale garde toute son importance en Afrique subsaharienne où elle se développe.
À la fin du XXe siècle, les véhicules à propulsion humaine atteignent des records.
Les cours d'eau permettent les échanges avec la force du courant, et l'itinéraire de la rivière.
La marine à voile a longtemps assuré une part importante du commerce.
Le vent contribue avec les insectes et notamment les abeilles la pollinisation, en transportant le pollen ou à déplacer les planeurs.
Transports dans l'antiquité
Articles détaillés : Transports dans l'Antiquité, Marine romaine, Navigation dans l'Antiquité et Port antique.
À l'époque romaine, le transport se faisait soit par voie terrestre, soit par voie navigable.
Le transport sur eau pouvait se réaliser par la mer ou sur des fleuves ou rivières navigables.
Certaines villes, comme Saragosse (Caesare Augusta) étaient dotées d'un port fluvial.
Avant la première guerre punique, la marine romaine est insignifiante.
La marine romaine n'est pas d'inspiration grecque, c'est la menace de la flotte carthaginoise équipée de quinquérèmes qui a poussé les romains à copier ceux-ci pour les combattre.
La tradition raconte qu'ils y sont parvenus grâce à l'aide des grecs (socii) installés dans le sud de l'Italie.
Rome préféra les trirèmes.
En 261 av. J.-C, les Romains réussirent à en construire cent en deux mois.
Les nautes arlésiens transportant du vin sur la Durance
Les ports antiques sont les premières installations portuaires apparues avec le développement de la marine.
Ils sont attestés chez les Grecs et les Romains, mais aussi chez les Puniques, chez les Minoens, en Égypte antique... À la suite de Richard Lefebvre des Noëttes qui niait toute possibilité pour la marine antique de pouvoir naviguer loin des côtes et d’avoir un tonnage d’une certaine importance, on a longtemps pensé que les premiers ports n’étaient que de simples plages d’échouage, les bateaux étant chaque soir tirés au sec.
On sait aujourd’hui qu’il n’en est rien.
Très tôt, on cherche à aménager des abris naturels afin d’en augmenter les qualités : protection contre les fureurs du large, bonne exposition par rapport aux vents pour faciliter l’entrée et la sortie des navires.
Ces dispositions naturelles sont donc essentielles dans le choix d’un site, tout comme les conditions économiques (proximité d’une grande ville et de voies terrestres et fluviales). Aussi, les Anciens n’hésitent pas à créer des ports artificiels qui, avec l’augmentation des capacités nautiques, répondent aux nécessités économiques.
Les ports fluviaux doivent répondre à deux impératifs : abriter les bateaux des dangers naturels de la rivière (crues, embâcles) et offrir de bonnes dispositions pour le transit des marchandises.
Table de Peutinger : région d'Arles, Fos-sur-Mer, Marseille, Aix-en-Provence.
La centuriation en Italie au XVIe siècle.
Le terme centuriation indique un système de morcellement du territoire, typique du procédé de mise en culture que la civilisation romaine appliquait dans les régions sous sa domination.
Aux phases de déboisement et de bonification, si nécessaire, succédait un processus de répartition des terrains en grands quadrilatères d’environ 700 m de côté, délimité par des voies d’accès le plus souvent parallèles à de grands fossés de drainage.
Un des exemples de centuriation romaine les mieux conservés d’Europe est celui de la région de Cesena.
Article détaillé : Voie romaine.
Les voies romaines sont les voies du réseau routier créé par les Romains.
Souvent en ligne droite, elles permettaient de parcourir plus rapidement qu'avant l’ensemble de l’Empire à partir de l’Urbs, Rome.
Elles reliaient entre elles les cités de tous les points de l’Italie puis de l’Empire avec les centres de décision politiques ou économiques.
Elles permettaient des déplacements plutôt aisés pour l'époque, que ce soit pour l'usage des troupes en campagne ou les marchands et courriers.
Elles permirent l’expansion économique de l’Empire puis sa fin en facilitant les grandes invasions.
Le mot carrefour vient du bas latin quadrifurcus, qui a quatre fourches ou divisions, lui-même venant de quadri, quatre, et furca, fourche.
Les romains réalisaient déjà des carrefours où les axes étaient perpendiculaires.
Par exemple lorsqu'il existait un Decumanus et un Cardo maximus.
Des monuments marquaient parfois ces croisements.
Le flottage du bois ou la drave, (au Canada) est l'une des plus anciennes méthodes de transport sur de longues distances.
Du Moyen Âge jusqu’à la fin du XIXe siècle, en Europe occidentale, le flottage est le mode de transport le plus courant et le moins onéreux pour le bois.
Cette technique était également connue des romains.
Elle a pu être utilisée sur certains fleuves comme la Garonne.
Industrialisation
Les dix plus grands pays producteurs d'automobiles en 2007.
C'est le résultat de l'invention de la chaudière à vapeur et de la machine à vapeur (Denis Papin), puis de la locomotive, de l'automobile... dès lors que la vapeur est utilisée pour mouvoir un véhicule ; en même temps, différents types de carburants sont inventés ou utilisés, pour améliorer la puissance des moteurs, plus tard pour les rendre moins gourmands : le gaz, l'essence et le pétrole dans le moteur à combustion interne utilisé sur les véhicules automobiles, l'électricité de la pile électrique, la pile nucléaire dans de rares sous-marins, la pile à combustible, pour fournir de l'électricité au travers de turbines ou directement à un bobinage (moteur électrique), enfin déjà ou dans le futur, de l'hydrogène.
Fonctions
Les transports sont un des facteurs de globalisation et mondialisation, qui affectent l'environnement global et local, de jour comme de nuit (avec la pollution lumineuse et les collisions accidentelles avec la faune[réf. nécessaire]
Les transports motorisés ont entrainé le développement d'une ingénierie urbaine, logistique et routière de plus en plus complexe.
Les embouteillages, ainsi que la perte de temps et la pollution qu'ils génèrent font partie des conséquences de la généralisation et densification du transport routier au XXe siècle
Le transport maritime (plus de 80 % du transport de marchandises dans le monde), et fluvial permettent en exploitant le principe d'Archimède de transporter des masses plus importantes en consommant moins d'énergie.
Les trains de marchandises, plus lourds et plus lents voyagent préférentiellement de nuit.
Ils sont un des éléments d'une chaîne logistique multimodale plus large.
Le transport de personnes et le transport de marchandises se distinguent.
Le transport de personnes, comme le transport de marchandises, peut être effectué pour compte propre, lorsqu'il n'a pas pour objet de transporter autrui dans un but lucratif, ni ses marchandises.
Il est dénommé transport pour compte d'autrui, ou « transport public », dès lors que ce ne sont plus ses propres biens qui sont transportés.
Le transport de personne peut être « individuel » ou « collectif », dans le cas des transports en commun.
Toutes ces catégories de transports se combinent entre elles, et contribuent à la description d'un des métiers du transport : par exemple le transport collectif de personnes (autocaristes), ou son transport individuel (taxi) ; le transport de marchandises pour compte d'autrui (transporteur de marchandises) ou le transport de marchandises pour compte propre (« louageur »)... Les personnes physiques, comme les personnes morales ou les états (au travers de leurs services publics) peuvent exercer ces activités réglementées de transporteurs.
Transport de personnes
Article connexe : Automobile.
En France en 2014, selon l'ADEME, 83 % du trafic voyageur se fait en voiture particulière, bien qu'elle soit « le mode de déplacement le moins efficace d’un point de vue énergétique ». « Lors d’une journée normale, 72 % des déplacements se font en voiture ; la façon dont on achète et on utilise les véhicules » a changé (ex. : le poids moyen du véhicule a augmenté de « 330 kg en 30 ans »).
On distingue souvent les transports urbains des grands axes interurbains et périurbains.
Transports urbains
Le train, apparu plus récemment et de plus en plus rapide, est un autre mode de transport en commun ou de marchandises.
Il présente une faible empreinte carbone et est réputé avoir une empreinte écologique réduite et moins contribuer que les routes au morcellement écopaysager, malgré des lignes TGV clôturées qui ne peuvent être traversées par de nombreux animaux.
En Europe, au milieu des années 1990, les transports urbains consommaient environ 30 % de l'énergie totale utilisée dans la plupart des villes ; et 80 % des transports urbains par véhicules à moteur étaient encore effectués en voiture.
En France, selon un rapport de l'Insee de 1999 :
Ils sont à l'origine de 8 % des distances parcourues, avec un déplacement ne dépassant pas 8 km ;
Ils réalisent 18 % des distances parcourues ;
9 % des actifs se déplacent sur 20 à 40 km réalisant 17 % des déplacements en France ;
enfin, seulement 5 % des actifs réalisent 44 % des distances parcourues pour se rendre à leur lieu de travail.
Transports interurbains
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Transport des marchandises
Animaux
Article détaillé : Transport d'animaux.
Le 13 décembre 1968 a été signée à Paris la Convention européenne sur la protection des animaux en transport international, qui réglemente le transport des animaux.
Le 22 décembre 2004, l'Union européenne a effectué une refonte totale des règles en matière de bien-être des animaux pendant leur transport.
Dans cette nouvelle réglementation, elle identifie tous les intervenants et leurs responsabilités respectives, elle renforce les mesures de surveillance et prévoit des règles plus strictes pour les longs trajets et les véhicules utilisés,.
L'union européenne a également mit en place un système appelé TRACES, (TRAde Control and Expert System) qui assure la traçabilité et le contrôle de l'ensemble des produits d'origine animale et des animaux vivants lors de leurs mouvements et importations en Europe.
Néanmoins, certaines organisations de protection des animaux, notamment le PMAF, dénoncent les conditions de transports des animaux sur de longues distances, parfois d'un pays à un autre pour des raisons économiques, pour être engraissés ou abattus.
Vrac
Article connexe : Manutention du vrac.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Militaire
Toutes les armées (force terrestre, force aérienne, marine, gendarmerie) disposent de différents moyens pour transporter leurs personnels, leurs armes et leurs munitions.
Outre leurs moyens propres, le service du train et le génie interviennent dans la logistique (transports, entreposage) pour stocker, transporter et détruire, améliorer ou construire des infrastructures.
Sanitaire
Le transport sanitaire est l'opération qui consiste à transporter un malade ou un blessé dont l'état justifie le recours à un transport adapté et assisté.
Moyens
Modes de transport
Les modes de transport sont généralement classifiés selon les voies de communication utilisées : transports terrestres (routier et ferroviaire ou guidés), les transports maritime et fluvial, le transport aérien.
Le choix d'un mode de transport peut être effectué en fonction de la disponibilité du moyen de transport, de ses qualités (capacité, rapidité, sécurité, conformité au réglementations applicables aux marchandises, au commerce...), et de son coût, par exemple.
Pour le transport de marchandises dangereuses ou sensibles, la notion de sûreté est aussi prise en compte.
Multimodal
Articles détaillés : Transport intermodal et Intermodalité.
Transport combiné, élément de la chaine du transport combiné.
Pour aller d'un point à un autre, il est souvent nécessaire de combiner ces différents modes de transport.
Il s'agit alors de transport multimodal, ou intermodal, ou plurimodal, ou combiné. L'expression transport intermodal désigne surtout le transport de marchandise, pour le transport de voyageurs on utilisera la notion plus générale d'intermodalité ou de multimodalité. Cette combinaison de plusieurs modes de transports s'est nettement modifiée grâce à l'arrivée d'internet et des technologies de l'information (TIC) mobiles comme le téléphone portable.
En effet, l'enchaînement de plusieurs modes nécessite la connaissance de nombreuses données (horaires, localisations, correspondances) qui peuvent être apportées par les TIC. Il y a alors un décloisonnement possible de toutes les solutions de mobilité : covoiturage, autopartage, transport public, vélos en libre-service.
Cette « nouvelle » mobilité est parfois appelée 2.0 ou 3e mode (après le transport public et la voiture individuelle privée),.
Certaines marques telles que Tictactrip se positionnent depuis peu dans ce secteur, en prônant l'intermodalité.
Réseau de transport
Les réseaux de transport tendent à suivre les réseaux urbains :
le réseau polarisé intégral (ou unipolaire) : un pôle central avec des lignes de transports radiales autour de ce centre ;
le réseau bipolaire : une ligne forte entre ces deux pôles avec des lignes secondaires de rabattement sur cette ligne ;
le réseau multipolaire : pas de ligne privilégié, ce modèle tend à évoluer au fur et à mesure de la hiérarchisation des réseaux de transport.
Transport par canalisation
Article détaillé : Pipeline.
Des réseaux d'aqueducs pour la collecte et la distribution d'eau potable et d'irrigation existent depuis les temps historiques les plus anciens.
Selon le produit transporté, les pipelines portent des noms spécifiques : aqueduc, gazoduc, oléoduc, saumoduc, oxyduc, hydrogène, hydrogénoduc, éthylénoducse, etc.
Sécurité
La vitesse de circulation, variable, est en soi un facteur de risque qui fait de la sécurité des transports un enjeu important.
Les questions de sécurité sont complexes et prennent en compte l'ensemble des éléments constituant un transport : le véhicule, le conducteur, la marchandise, les personnes transportées, les animaux et les infrastructures.
Le Transport de matières dangereuses est réglementé, pour des raisons de sécurité. Au-delà, et depuis le 11 septembre, l'ouvrage de référence, réglementant le transport de marchandises dangereuses (A.D.R.) aborde aussi les questions de sûreté, afin de limiter les risques d'attentats perpétrés avec des matières et des produits détournés de leur moyen de transport.
Sur tous les véhicules qui transportent des matières dangereuses, figurent sur une plaque orange un code d'identification du danger, appelé parfois code Kemler et un numéro ONU qui indiquent quels types de matières est transportées dans le véhicule.
Article connexe : Accord relatif au transport international des marchandises dangereuses par route.
Secteur des transports
Avec les conquêtes et colonisations, et surtout après l'invention des transports motorisés, alors que les transports consomment de plus en plus de ressources, une économie des transports s'est progressivement institutionnalisée en devenant l'une des sciences de gouvernement.
Des économistes spécialisés donnent des conseils qui prennent une importance croissante face aux choix et décisions publiques.
Dans l'administration centrale et décentralisée (de l'équipement et de l'Industrie notamment), les ingénieurs-économistes conseillent le prince et les collectivités sur les choix modaux, intermodaux et la planification des réseaux d'infrastructures de transports (en France au XXe siècle, autour notamment des corps des mines et du corps des ponts et chaussées et des directions de l'équipement et du ministère de l'Équipement) alors qu'une expertise universitaire et citoyenne associative se développent également.
Le secteur des carrières et granulats et celui de la construction (BTP en France) jouant aussi un rôle important, y compris en matière de lobby[réf. nécessaire].
En France existe un site Données et Statistiques du Ministère du transport, de l'équipement, du tourisme et de la mer fournit des données chiffrées sur les activités du transport de marchandises.
Milliers de tonnes transportées
Fer
Voie navigable
Route compte d'autrui
1 133 003
1 129 152
1 115 750
1 200 249
1 212 448
Route compte propre
Total
2 021 989
2 077 703
2 019 633
2 108 467
2 092 068
En termes d'investissements publics, la route reste surfavorisée ; par exemple, en France, 64 % des investissements faits en 2004 en transports ont concerné la route, contre 15 % pour le rail et 1 % pour la voie d'eau.
Énergie
Article connexe : Efficacité énergétique dans les transports.
Le secteur des transports forme l'un des plus gros secteurs d'utilisation de l'énergie principalement sous forme de pétrole.
En 2015, le secteur des transports (Selon les données de l'Agence internationale de l'énergie, il est constitué par l'aviation domestique, les routes, le rail, les transports par canalisation, la navigation domestique, etc. ; les carburants maritimes internationaux et ceux de l'aviation internationale sont déduits de la consommation intérieure d'énergie primaire et ne sont donc pas inclus dans le transport dans le cadre de la consommation finale) consommait mondialement 2 491 mégatonnes équivalent pétrole (Mtep) sous forme de pétrole.
La consommation était de 1 044 Mtep en 1975. Pour rappel, pour ces mêmes années la consommation globale d'énergie était de 9 384 Mtep et 4 701 Mtep.
Pour 2015, les autres types d'énergie, électricité (36 Mtep), gaz naturel (98 Mtep), biocarburants (76 Mtep) restent minoritaires.
Flux d'énergie aux États-Unis en 2015.
Aux États-Unis, en 2015, le secteur des transports qui comprend selon l'Energy Information Administration tous les véhicules dont le but principal est de transporter des personnes et/ou des biens d'un endroit physique à un autre - inclus les automobiles ; camions ; autobus ; motocyclettes ; trains, métros et autres véhicules ferroviaires ; avions ; et navires, barges et autres véhicules sur l'eau (Les véhicules dont l'objet principal n'est pas le transport - par exemple grues et bulldozers de construction, véhicules agricoles, tracteurs d'entrepôt et chariots élévateurs à fourche - sont classés dans le secteur de leur utilisation principale.) a consommé 27,391 PBtu (ou quads soit 690 Mtep) d'énergie totale.
En 1950, cette même consommation était de 8,492 PBtu (quads, soit 213 Mtep). En 2015, la consommation globale aux États-Unis était de 97,728 PBtu (quads, soit 2 455 Mtep).
1 Mtep = 11,63 TWh soit 41,87 PJ ou 0,04 PBtu ou quads
1 PBtu ou quads = 25,2 Mtep
Environnement
Article connexe : Émission de dioxyde de carbone.
Les transports en commun et moindrement le covoiturage peuvent diminuer les embouteillages, l'emprise urbaine et la pollution, tout en améliorant la sécurité[réf. nécessaire].
Émissions mondiales de CO2 par secteur économique en 2021.  Électricité, 40 % Transports, 23 % Industrie, 23 % Bâtiments, 10 % Autres, 4 % 
Le transport consomme la plus grande part du pétrole mondial[réf. nécessaire], en produisant du dioxyde de carbone et de nombreux produits nocifs, pour certains responsables de la détérioration de la couche d'ozone et de l'effet de serre. C'est pourquoi, des politiques d'économies d'énergie liées aux transports sont mises en œuvre, parfois avec difficultés, au niveau mondial.
Selon l'OCDE les transports génèrent[réf. nécessaire] :
la pollution automobile compte pour plus de 40 % de ces émissions ;
le parc automobile devrait encore être multiplié par trois de 2000 à 2050 pour atteindre deux milliards de véhicules légers.
La quantité de dioxyde de carbone émise pour un même trajet diffère selon le mode de transport.
Par exemple, pour un trajet Londres-Édimbourg (600 km), le département britannique des transports a calculé des quantités d'émissions moyennes par modes de transports et par passager suivantes :
en voiture : 71 kg (pour une moyenne de 1,56 passagers par voiture, soit 111 kg par voiture) ;
en avion : 96,4 kg ;
en train express : 12 kg ;
en autocar : 9,2 kg.
Pour les villes françaises, selon l'ADEME (France), un kilogramme équivalent pétrole (kep) permet de déplacer une personne :
La consommation d’énergie en France par mode de transport en 2017, d'après le Service de la donnée et des études Statistiques (SDES, service du gouvernement français), se répartissait comme suit :
route : 94,7 %
maritime/fluvial : 1,7 %
aérien : 1,8 %
ferroviaire : 1,8 %
Les stratégies d'économies d'énergies sont techniques, elles reposent sur l'utilisation de sources d'énergie alternatives (comme l'électricité, le gaz naturel pour véhicules, le GPL, les bioénergies...) mais nécessitent de mettre au point des systèmes adaptés.
Pour l'électricité, il s'agit d'améliorer les capacités de stockage de l'électricité (s’effectuant généralement dans des batteries) par rapport à la densité énergétique, le volume et le poids des batteries pour créer des véhicules viables.
Des progrès ont déjà été faits en matière d'autonomie des batteries et aujourd'hui il existe déjà des applications de la technologie électrique au transport, tant au niveau du fret (des camions électriques actuellement commercialisées ont des autonomies et capacités de contenance suffisantes pour être utilisés au transport de marchandises) qu'au niveau du transport de personnes (transport individuel avec des voitures électriques ou transport en commun avec par exemple des bus électriques).
Pour les énergies de type gaz naturel ou GPL, la difficulté d'application de cette énergie dans les transports fut la garantie de sécurité par rapport aux risques qu'ils pouvaient comporter, risques aujourd'hui canalisés dans les systèmes de technologie récente.
Pour les bioénergies la question se pose plus par rapport à la possibilité de produire à partir de la biomasse suffisamment et de manière renouvelable l'énergie nécessaire au transport. L'économie d'énergie est aussi basée sur des stratégies de réduction de la consommation en énergie des véhicules, et aussi, indirectement, sur la réduction de la vitesse autorisée (voir réglementation routière, en France). D'autres stratégies consistent à réduire le poids de véhicules en utilisant des matériaux plus légers (matériaux composites), comme ceux utilisés dans l'aéronautique.
Les stratégies comportementales visent au transfert modal vers le transport actif, non motorisé. La réintroduction de la propulsion humaine en particulier le vélo en ville est développée dans plusieurs pays d'Europe depuis les années 1970, en particulier aux Pays-Bas.
La marche à pied, les déplacements en roller ou trottinette, à vélo permettent le transfert d'un temps subi de transport passif, vers un temps choisi d'activité physique bénéfique pour la santé.
Divers États et collectivités encouragent aussi le transport intermodal et l'utilisation des transports en commun, soit par l'incitation (campagnes dites de « sensibilisation »), soit par la dissuasion : péages, réduction du stationnement et des zones à faibles émissions (à Paris, par exemple).
Des progrès ont été accomplis en matière de carburants (désoufré, agrocarburant), filtres et pots catalytiques, et de nombreux pays ont interdit l'essence plombée, mais ces efforts ne compensent pas les effets de l'augmentation du nombre de véhicules dans le monde.
Les transports terrestres motorisés et par voies d'eau sont aussi, par les infrastructures qu'ils requièrent, le premier facteur de fragmentation écologique des paysages, reconnu comme un des premiers facteurs de recul de la biodiversité. La pollution lumineuse et la mortalité animale due aux véhicules induite s'y ajoutent.
Les progrès environnementaux sont rendus difficiles par le fait que les décisions relatives aux politiques de transport et aux formes urbaines se manifestent sur un pas de temps très long et sont confrontées à une inertie structurelle (il est rare qu'on supprime une route existante) : qu'il s'agisse d'infrastructures nouvelles à implanter, d'organisation de la vie économique et sociale à faire évoluer, d'impacts environnementaux à maîtriser, on raisonne au moins en décennies et non en années[réf. souhaitée].
Le transport est source de 14 % des émissions de CO2[Passage contradictoire], dont 73 % proviennent du transport routier.
En France en 2014, selon l'ADEME, les transports sont responsables de 32 % de la consommation d’énergie finale et de 35 % des émissions de CO2.
Le transport routier est également source de pollution de l'air
Géographie des transports
Une branche de la géographie étudie les transports aussi bien routiers et ferroviaires que maritimes, fluviaux, aériens ou par moyens de télécommunications.
Aspects politiques
Aménagement du territoire
Le transport est un composant important de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, notamment par la problématique du désenclavement.
Se pose ainsi la question de savoir où diriger les investissements : pour augmenter la capacité des axes saturés ou pour desservir les zones les moins bien reliées au reste du territoire.
La première option permet de répondre aux besoins de la population mais au risque d'aggraver les déséquilibres territoriaux.
Le deuxième choix peut être vu comme un investissement à plus long terme pour induire une « revitalisation » de ces zones délaissées mais le risque d'échec est important, l'effet d’entraînement des infrastructures ayant rarement été probant lors des précédentes opérations de ce type.
Accès au transport
L'accessibilité dans les transports définit la possibilité pour tous d'accéder aux systèmes de transport ; elle renvoie en partie à la question des personnes à mobilité réduite (voir l'article Accessibilité aux personnes handicapées) et des pays en développement où le modèle routier du XXe siècle pose de graves problèmes dans les conurbations parfois de millions à dizaines de millions d'habitants, en Afrique, Inde, Indonésie et Chine notamment ; si la Chine atteint seulement 50 % du taux de motorisation français (+/- 300 voitures pour 1 000 habitants), avant 2050 la chine devrait supporter 500 millions de voitures en circulation, et il faudrait environ 3 milliards de voitures si le monde entier devait s'aligner sur les Français (à comparer au 880 millions de véhicules estimées en circulation dans le monde en 2005). Le transport pose des problèmes d'inégalités (subies ou voulues, géographiques, écologiques et sociales) : tous les territoires ne sont pas desservis de la même manière par les réseaux de transport, ni touchés par leurs conséquences négatives (bruits, pollution, accident, emprises, etc). Les réseaux de transports sont dangereux pour les enfants, personnes âgées et handicapés.
Le droit au transport questionne aussi le coût du transport pour les personnes à faible revenu.
Certains groupes comme le « collectif sans ticket » militent pour la gratuité des transports en commun.
Plusieurs études (dont de l'Ademe en 2007 en France, dans le cadre du PREDIT) et diverses expériences ont conclu que la gratuité des transports en commun présentait un intérêt social, mais aussi environnemental et sanitaire.
Par exemple :
à Châteauroux, la gratuité a plus que doublé la fréquentation du réseau de bus (voyages/hab/an) et augmenté le remplissage (nombre de voyageur/km) ;
le tramway d'Aubagne, inauguré en septembre 2014, est gratuit comme le reste du réseau de transport de l'agglomération.
[réf. souhaitée]
Réglementation
La police française utilise plusieurs types de transports lors de ses déplacements.
Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisée (décembre 2015).
Contrat de transport de marchandises
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Le contrat de transport de marchandises pour compte d'autrui (ou transport public) est un contrat commercial tel que défini par les articles 1101 et suivants du Code civil.
Il est matérialisé par un document dénommé différemment selon le mode de transport.
Ce document va faire référence un contrat conclu entre les parties : Donneur d'ordre, transporteur, expéditeur, destinataire, remettant, réceptionnaire et pour l'international on ajoutera, le vendeur, l'acheteur, l'exportateur et l'importateur.
Exemple : une entreprise (donneur d'ordre), demande à une société de transport (transporteur) de charger des marchandises chez son fournisseur (expéditeur) pour les livrer sur une base logistique (réceptionnaire) qui fait de l'entreposage pour une grande enseigne commerciale (destinataire). En France, le contenu de ce contrat est libre, toutefois il ne doit pas être léonin (déséquilibré) ainsi que réalisable.
De ce contrat vont naître des obligations pour les parties qui sont régies par des textes, décrets ou des conventions.
Transport routier
Le transport routier de marchandises distingue le transport national et les trajets internationaux.
National
Le document se nomme légalement lettre de voiture car le transporteur, toujours d'après le Code civil, est un voiturier.
Dans une législation antérieure, aujourd'hui abrogée, il y avait le récépissé pour les livraisons dans un rayon de 30 km.
Par confusion, on parle aussi de bon de livraison.
Ce dernier existe bien, mais il constitue un accusé de réception des marchandises qui fait partie du contrat entre le vendeur et l'acheteur de celles-ci.
En France, le contrat de transport est régi par les articles 1782 et suivants du Code civil au livre III, titre VIII, chapitre III : Du louage d'ouvrage et d'industrie, Section 2 : Des voituriers par terre et par eau.
Ces articles traitent notamment de la responsabilité qui incombe au transporteur quant aux biens qui lui sont confiés ; les articles 133-1 à 133-9 du Code de commerce.
On retrouve, entre autres : la prescription d'un an pour les litiges ainsi que le règlement de la prestation; les réserves qui doivent être notifiées par lettre recommandée, au plus tard, trois jours au lendemain de la livraison; les deux cas d'exonération de la responsabilité du transporteur, la force majeure, le vice propre de la marchandise. (Il en existe un troisième qui est la faute d'un tiers mais ne se trouve pas dans ces articles). Il y a surtout le droit de « rétention » des marchandises en cas de créance non réglée, même antérieure au transport dont les marchandises font l'objet ; les articles 132-8 et 132-9 du Code de commerce. C'est la modification de l'article 101 du code de commerce qui est entré en application, alors que Jean-Claude Gayssot était ministre des transports.
Ce qui lui valut, et lui vaut encore de porter le nom de « Loi Gayssot ». En fait, le donneur d’ordre, le commissionnaire (intermédiaire), l'expéditeur et le destinataire sont tous garants du payement du prix du transport.
En d'autres termes, si celui qui devait payer ne paye pas, alors le transporteur peut réclamer cette somme aux autres protagonistes. L'article 132-9 dispose quelles sont les rubriques indispensables sur la lettre de voiture ; le contrat types, décret no 99-269 du 6 avril 1999, à défaut de contrat écrit entre les parties, il s'applique.
Presque tout y est décrit, le choix du matériel de transport, délais d'acheminement, de chargement et de déchargement, les responsabilités, litiges, indemnisation, etc.
International
Le document se nomme légalement lettre de voiture internationale pour les transports internationaux par route.
Ces derniers sont régis, pour un certain nombre de pays, par la Convention de Genève aussi dénommée Convention relative au contrat de transport international de marchandises par route, abrégé en C.M.R., d'où le nom d'usage (mais non juridique) de C.M.R. donné à ces lettres de voitures internationales. À défaut de contrat entre les parties, c'est cette convention qui s'applique, à condition que le pays de départ ou celui d'arrivée soit signataire de celle-ci.
Si ces deux pays sont signataires, elle s'applique.
Presque tout y est décrit comme dans le contrat type français, le choix du matériel de transport, délais d'acheminement, les responsabilités, litiges, indemnisation, etc.
Cette convention étant plus ancienne, concernant les délais, on parle de délais raisonnables.
Elle a subi une modification majeure concernant la limite d'indemnisation en cas de perte.
En effet sur la version initiale, il était écrit à l'article 23 alinéa 3 : « Toutefois, l’indemnité ne peut dépasser 25 francs par kilogramme du poids brut manquant.
Le franc s’entend du franc-or, d’un poids de 10/31 de gramme au titre de 0,900 ». Elle était fondée sur le cours de l'or, depuis 1978 il est écrit : « Toutefois, l’indemnité ne peut dépasser 8,33 unités de compte par kilogramme du poids brut manquant. » Les « unités de compte » sont les droits de tirage spéciaux.
Sa dernière modification réside dans le fait qu'elle accepte la dématérialisation des documents, donc de la lettre de voiture.
Enfin, elle est aussi régulièrement modifiée parce que de plus en plus de pays en sont signataires.
Transport aérien
En transport aérien de marchandises, le document se nomme lettre de transports aérien abrégée par LTA. Airwaybil en anglais soit AWB. Il existe trois conventions.
La plus ancienne est la convention de Varsovie, mais il y a aussi la convention de Montréal et la convention IATA, Association du transport aérien international.
En transport maritime de marchandises, le document se nomme un connaissement, ou bill of lading, en anglais.
national : la loi du 18 juin 1968 ;
international : la plus ancienne, la convention de Bruxelles, aussi la convention de Hambourg .
Le contrat de transport de marchandises est matérialisé par un document qui doit mentionner la date à laquelle il a été établi, le nom et adresse du transporteur (+siret ou ID TVA) et nom et adresse du commissionnaire de transport, le nom et adresse de l'expéditeur (ou du remettant), le nom et adresse du destinataire, la date de prise en charge, ce qui est transporté (nombre de colis, nature des marchandises, poids, volumes, ou mètres linéaires), des mentions concernant la dangerosité, les sommes à encaisser, des instructions particulières de livraison, les incoterms...
Type du transport
Selon l'appartenance des moyens de transport (véhicule, conducteur), le type du transport de marchandises est différent.
Le transport de marchandises est dénommé :
Transport pour compte propre, en mettant en place ses propres moyens, constitués d'un véhicule et d'un conducteur, même loués en exclusivité, pour transporter ses propres marchandises, ou des marchandises dont on a la garde, à condition que le transport ne soit qu'un accessoire ou un complément à l'activité principale portant sur lesdites marchandises (transformation, par exemple) ;
Transport pour compte d'autrui ou transport public (qu'il ne faut pas confondre avec transport en commun), en mettant en place ses propres moyens, ou des moyens sous-traités, pour transporter les marchandises d'autrui.
Intervenants extérieurs et intermédiaires
Le transport de marchandises mobilise des intervenants spécialisés, généralement commerçants :
Les commissionnaire de transport, dont le rôle est de mettre en œuvre les transporteurs, moyennant le règlement d'une commission.
En transport routier, le commissionnaire de transport peut sous-traiter (pour plus de 15 % de son chiffre d'affaires) le transport qui lui est confié.
Les transitaires ou agents chargés d'effectuer les opérations de mise sous douane ou de dédouanement, c'est-à-dire des déclarations de douane pour le compte d'autrui, éventuellement des déclarations complémentaires particulières, pour le comptes des expéditeurs, des transporteurs, des commissionnaires ou des destinataires.
Exploitation et exploitants
La gestion d'un outil de transport s'appelle « exploitation ». Lorsque l'exploitant gère le véhicule et l'infrastructure, le transport est dit « intégré ». Par exemple, jusqu'à récemment, le chemin de fer français était géré par la SNCF (Société nationale des chemins de fer français) dans son intégralité (moyens et infrastructure). Pour désendetter l'entreprise publique, l'état a depuis séparé la fonction exploitation, tenue par la S.N.C.F. et la gestion des infrastructures, qui a été confiée au Réseau ferré de France.
L'exploitation des moyens de transport n'est donc pas la gestion des l'infrastructure (voies de navigation, voies de circulation, voies aériennes). Elle nécessite souvent des compétences particulières, et conduit à la spécialisation des organisations dont elle est à la charge : ainsi, la RATP (Régie autonome des transports parisiens) exploite le métropolitain ou métro, le R.E.R. (Réseau express régional), le tramway parisien, et les autobus de la capitale et de sa banlieue, alors que les infrastructures sont entretenues par la S.N.C.F., la commune, la communauté de communes, le département, la région ou l'état, et par des sociétés sous-traitantes.
Notes et références
Claude Augé (dir.), Larousse universel en 2 volumes : nouveau dictionnaire encyclopédique, t. 2, Éditions Larousse, 1922 (BNF 30743417, lire en ligne), p. 1201 « Véhicules  ».
Performance Review Commission, Performance Review Report (PRR) 2008 : An Assessment of Air Traffic Management in Europe during the Calendar Year 2008, Eurocontrol (no 12), 14 mai 2009, 206 p. (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]), p. 103 ( [PDF]).
« Etat des lieux de la consommation d'énergie » (version du 5 décembre 2013 sur l'Internet Archive), sur transition-energetique.gouv.fr, 30 janvier 2013.
SOES – bilan énergétique de la France en 2011 (1) Key World Energy Statistics 2011, AIE
Vocabulaire des techniques de l'information et de la communication, page 232
Article "transports" de l'Encyclopédia universalis, consulté 2011-08-27
Voir à ce sujet le Diagramme de Gabrielli – von Kármán dessinant le rendement global des différents modes de transports (terrestre, aérien ou aquatique)
Dominique DRON
Pierre Pétrequin, Rose-Marie Arbogast, Anne-Marie Pétrequin, Samuel Van Willigen, Maxence Bailly, Premiers chariots, premiers araires : La diffusion de la traction animale en Europe pendant les IVe et IIIe millénaires avant notre ère, Paris, CNRS, coll. « Recherches Archéologiques », 16 novembre 2006, 397 p. (ISBN 2-271-06426-0).
Polybe (I, 22) ajoute qu'ils sont "mal construits et difficiles à manœuvrer.
Grand Dictionnaire Terminologique
Régionalisme utilisé au Québec.Grand Dictionnaire Terminologique
a b et c Sophie Garrigou (Ademe), « Le véhicule du futur n'est pas qu'une voiture, c'est aussi une organisation », dépêche no 487607(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?). Johan Ransquin, chef du service transports et mobilités de l’Ademe, interrogé par Camille Cordonnier avant le Mondial de l'Automobile de Paris, le 1er octobre 2014.
Landscape fragmentation in Europe : Joint EEA-FOEN Report, Agence européenne pour l'environnement et Office fédéral de l'environnement, 2011, 87 p. (ISBN 978-92-9213-215-6, ISSN 1725-9177, DOI 10.2800/78322, lire en ligne [PDF]).
Évaluation DOBRIS Agence européenne pour l’environnement 1994
Convention européenne sur la protection des animaux en transport international.
Règlement (CE) no 1/2005 du Conseil, du 22 décembre 2004, relatif à la protection des animaux pendant le transport.
« Transport d’animaux vivants – Mémento de la réglementation – Un guide pour le contrôle sur route » [archive] [PDF], sur welfarm.fr (consulté le 22 septembre 2009)
« Transport d'animaux vivants » [archive], sur pmaf.org (consulté le 22 septembre 2009)
MétaNote TdF No 9 – La mobilité 2.0 est accessible, quels sont les risques ? Sera-t-elle « meilleure » pour tous ?}, ademe.fr du 6 octobre 2010, consulté le 18 mars 2020
MétaNote TdF 0 – Back to the Future, ademe.fr du 22 mai 2015, consulté le 18 mars 2020
Étienne Auphan, « Des réseaux maillés aux réseaux polarisés : la hiérarchisation des réseaux de transport et ses conséquences spatiales » [archive], sur (consulté le 25 février 2011)
« European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road : Restructured ADR applicable as from 1 January 2005 » [archive], sur (consulté le 9 avril 2007)
a b et c Mazoyer, Harold (2011), les calculs de la puissance Socio-histoire d’une science de gouvernement : l’économie des transports (1960-1982), thèse de doctorat en Science politique, de l'Université Lumière-Lyon-II : Institut d'études politiques de Lyon
Statistiques 
Évolution du transport nationale de 2001 à 2005, 
Rapport IFEN, L'Environnement en France, édition 2006
iea sankey diagram
Glossary sur le site de l'Energy Information Administration
« Energy Consumption by Sector », sur U.S. Energy Information Administration / Monthly Energy, avril 2018 (consulté le 19 mai 2018)
« Global energy-related CO2 emissions by sector », sur Agence internationale de l'énergie, Data & Statistics (consulté le 8 mai 2022).
« Facts and figures : Pollution, emissions and climate change » [archive], sur transport2000.org.uk (consulté le 6 novembre 2006).
Service de la donnée et des études statistiques, « Quelques externalités sur le transport (page 67) » [PDF], sur , avril 2019 (consulté en novembre 2019).
Tesla révolutionne le transport routier avec un super camion électrique, sur voitureelectrique.net (consulté le 30 avril 2019).
Bus et navettes électriques et hybrides - Actualités en France et dans le monde, sur avem.fr, consulté le 30 avril 2019
Ottmar Edenhofer et al., Climate Change 2014 : Mitigation of Climate Change.
Contribution of Working Group III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, Cambridge University Press, 2015 (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]), p. 64-90.
CO2 Emissions from Fuel Combustion 2018 Highlights, Agence internationale de l'énergie, 8 novembre 2018 [xls], tableaux 2, 9 et 18.
The Cost of Air Pollution: Health Impacts of Road Transport, Organisation de coopération et de développement économiques, 21 mai 2014, 370 p. (ISBN 978-92-64-21042-4, 978-92-64-21044-8 et 978-92-64-21833-8, DOI 10.1787/9789264210448-en, lire en ligne), p. 2.
Voir par exemple: Christian Verlaque (1975), 'Géographie des transports maritimes', Doin, Paris, 437 p.
Analyser les mobilités et le rayonnement des villes pour révéler les effets territoriaux des grandes infrastructures de transport in Les Cahiers Scientifiques du Transport, No 33, 1998 BERION, P.
ALLAIRE J., La motorisation du transport de personnes en Chine, entre croissance économique et soutenabilité, Cahier de Recherche LEPII no 34, janvier 2004.
World watch institute
Grégory Launay, 2009, quoi ressemble le parc automobile mondial ? ; GNESG, mis à jour 26 décembre 2009, consulté 2011-08-27
Transports en commun gratuits : impacts sur l’environnement, changementsclimatiques.wordpress.com, du 13 juillet 2009
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Transport, sur Wikimedia Commonstransport, sur le WiktionnaireTransport, sur WikiversityTransport, sur WikibooksTransport, sur WikisourceTransport, sur WikiquoteTransport, sur Wikinews
Articles connexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Transport.
Mode de transport
Transport routier - Transport aérien - Transport maritime - Transport fluvial
Transport combiné
Transport en commun
Accessibilité aux personnes handicapées
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Ressource relative à la littérature :  The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé :  Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : CALS Encyclopedia of Arkansas Encyclopædia Britannica Encyclopedia of Chicago Encyclopedia of Cleveland History The Encyclopedia of Oklahoma History and Culture Encyclopedia of the Great Plains Gran Enciclopedia Aragonesa L'Encyclopédie canadienne Maine: An Encyclopedia Store norske leksikon Utah History Encyclopedia 
Sites institutionnels
Lexique de l'Association française pour la logistique (ASLOG) Lexique sur le site de l'Aslog
Groupement pour la recherche dans les transports
Site Transports - Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire : 
Observatoire régional des transports d'Alsace
Transport et environnement
« Prospective sur les carburants : Éléments de réflexion sur l'évolution de l'offre et de la demande en couple moteurs - carburants à horizon 2050 » P. Girard, avec les contributions d’O. Paul Dubois Taine et T. Vexiau., Écrin, avril 2008, 54 pages, document librement téléchargeable en PDF
Ecocomparateur de l'ADEME qui informe sur les émissions de CO2 et sur l'énergie primaire consommée.
Déplacements en transports en commun dans toute l'Alsace sur le site Vialsace.
EEA (2015) Contribution of the transport sector to total emissions of the main air pollutants. téléchargeable : 
Modes de transport
Transport aérien • Transport spatial • Transport ferroviaire • Transport par câble • Transport guidé • Transport combiné • Transport par installation fixe • Transport maritime • Transport fluvial • Transport routier • Transport intermodal • Transport en commun • Intermodalité • Multimodalité
Portail des transports   Portail de l’économie   Portail du tourisme  
Ce document provient de «  ».
Catégorie : TransportCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle à recycler/Liste complèteArticle à recycler/transportsArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle avec un passage contradictoireArticle à internationaliserArticle manquant de références depuis septembre 2020Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5357Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P7685Page utilisant P1417Page utilisant P7901Page utilisant P7644Page utilisant P7723Page utilisant P7686Page utilisant P1807Page utilisant P5395Page utilisant P7697Page utilisant P4342Page utilisant P7692Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Transports/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Tourisme/Articles liésPortail:Loisirs et divertissements/Articles liés
La dernière modification de cette page a été faite le 13 août 2022 à 11:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
