Temps (météorologie) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Basculer la table des matières
Temps (météorologie)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Temps (homonymie).
TempsSous-classe de
Phénomène météorologique (d), état (d)Partie de
Circulation atmosphériquemodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le temps ou la météo est l'ensemble des conditions physiques des basses couches de l'atmosphère à un moment précis et en un point précis.
Sont communément associées au temps les conditions météorologiques dont les effets peuvent être directement ressentis - ennuagement ou rayonnement solaire, température, vent, précipitations et également visibilité. L'étude et la prévision du temps s'appellent la météorologie.
Description
Quatre éléments interagissent pour produire le temps - la pression atmosphérique, la température, l'humidité atmosphérique (hygrométrie) et le vent (généré par les variations de pression atmosphérique, l'altitude et le relief). Ces facteurs sont eux-mêmes influencés par 6 autres facteurs : la latitude, l'altitude, la végétation, les courants marins, la répartition terre-mer et la rotation de la Terre.
Les phénomènes météorologiques qui engendrent le temps peuvent se produire à différentes échelles temporelles et spatiales.
Que l'on compare par exemple l'orage d'un après-midi d'été avec une vaste tempête des latitudes moyennes qui peut durer plusieurs jours et couvrir des milliers de kilomètres carrés.
La plupart de ces phénomènes sont liés au soleil, comme source d'énergie, mais les éruptions volcaniques peuvent aussi avoir un effet catastrophique sur le climat, pendant plus ou moins longtemps selon l'altitude que les matériaux éjectés ont pu atteindre[a].
Phénomènes
Cumulonimbus calvus.
Sur terre, les phénomènes météorologiques incluent vent, nuage, pluie, neige, brouillard et tempêtes de sable. 
Les évènements moins communs incluent les catastrophes naturelles telles que les tornades, les cyclones tropicaux et tempêtes de neige.
Pratiquement tous ces phénomènes familiers surviennent dans la troposphère (en dessous de l'atmosphère). La météo survient dans la stratosphère et peut affecter le temps dans la troposphère, mais les mécanismes exacts sont complexes et encore peu compris.
Causes
Vue idéalisée des trois cellules ou zones de circulation atmosphérique à grande échelle.
Le temps se produit principalement en raison des différences de pression atmosphérique, de température et d'humidité d'un endroit à l'autre.
Ces différences peuvent se produire en raison de l'angle du soleil à n'importe quel endroit particulier, qui varie selon la latitude.
En d'autres termes, plus on est loin des tropiques, plus l'angle du soleil est bas, ce qui rend ces endroits plus frais en raison de la propagation de la lumière du soleil sur une plus grande surface.
Le fort contraste de température entre l'air polaire et l'air tropical donne naissance aux cellules de la circulation atmosphérique à grande échelle et au courant-jet.
Cycle de vie d'un orage unicellulaire.
Une fois les masses d'air mise en mouvement par ces différences, la rotation de la Terre initie une déviation sur les parcelles de fluide qui dépend de la direction du mouvement.
Ainsi, les systèmes météorologiques aux latitudes moyennes, tels que les cyclones extratropicaux, se développent à cause des instabilités le long des zones baroclines et les nuages générés tournent autour d'un centre de basse pression.
Sous les Tropiques, la mousson ou les cyclones tropicaux tirent leur énergie de l'instabilité thermique de la masse d'air et subissent aussi la rotation de la Terre.
Finalement, des phénomènes à méso-échelle comme les orages dépendent de l'instabilité thermique mais sont peu étendus ce qui donne moins de temps à la rotation terrestre de les affecter.
L'atmosphère est un système chaotique.
En conséquence, de petits changements dans une partie du système peuvent s'accumuler et s'amplifier pour provoquer des effets importants sur le système dans son ensemble.
Cette instabilité est difficile à analyser et rend les prévisions météorologiques difficiles.
Les météorologues s'efforcent continuellement d'étendre la limite de prévisibilité grâce au raffinement des modèles de prévision numérique du temps et de l'ingestion de données de plusieurs sources : stations météorologiques terrestres, maritimes, aériennes; radar et satellites météorologiques.
Notes et références
Notes
Le courant-jet peut transporter les matériaux très loin de l'éjection.
Références
Définitions lexicographiques et étymologiques de « temps » (sens 4.D.) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
« Weather Forecasters May Look Sky-high For Answers », Goddard Space Flight Center (NASA), 18 octobre 2001
Annexes
Articles connexes
vent,
nuage,
pluie,
neige,
brouillard
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Temps (météorologie)
Précipitations
Averse · Bruine · Bruine verglaçante · Giboulée · Grêle · Grésil · Neige (flocon · industrielle · mouillée · en grains · roulée) · Pluie (torrentielle · verglaçante) · Poudrin de glace
Phénomènes atmosphériques violents étendus
Blizzard · Bourrasque de neige · Brouillard · Cyclone (tropical · extratropical · subtropical) · Foudre  · Onde de tempête · Orage (de neige · unicellulaire · multicellulaire · supercellulaire) · Rafale descendante · Tornade  · Trombe marine · Tempête (hivernale · de neige · de sable · de feu)
Autres phénomènes météorologiques
Arc-en-ciel · Canicule · Ensoleillement · Gel · Dégel · Gelée blanche · Givre · Nuage · Pollution de l'air · Poudrerie · Pression atmosphérique · Rosée · Température · Vague de froid · Vent
Prévision
Alerte · Alerte cyclonique · Avis de coup de vent · Avis de tempête · Avis d'ouragan · Carte · Vigilance
Climats
Climatologie · Microclimat · Records climatiques · Records de température · Moyennes de température
Saisons
Automne · Été · Hiver · Mousson · Printemps · Saison humide · Saison sèche
Types de météorologies
Aéronautique · Agricole · Biométéorologie · Espace · Europe · Forestière · Maritime · Micrométéorologie · Militaire · Télévision · Tropicale
Glossaire de la météorologie
Portail de la météorologie  
Ce document provient de « (météorologie)&oldid=194600118 ».
Catégorie : Phénomène météorologiqueCatégories cachées : Page utilisant P279Page utilisant P361Page utilisant P18Article utilisant l'infobox DisciplineArticle utilisant une InfoboxArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Météorologie/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésBon article en anglais
La dernière modification de cette page a été faite le 17 juin 2022 à 01:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
