Année (calendrier) — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Basculer la table des matières
Année (calendrier)
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Année.
Une année est un intervalle de temps défini conventionnellement dans le cadre d’un calendrier, égal à un presque nombre entier de jours (certaines années, bissextiles, du calendrier chrétien comptant 365,25 jours), et plus ou moins proche de l’année tropique qui correspond à la périodicité des saisons terrestres.
La durée d'une année et son commencement peuvent varier selon le calendrier considéré ; la durée de l’année tropique est elle-même sujette à variations au cours de longues périodes.
Dix années forment une décennie, cent un siècle et mille un millénaire.
Quatre années forment une olympiade ; un lustre est une période de cinq années.
Historique de la connaissance de l'année
Dans la longue quête de la mesure et de la maîtrise de cette unité de temps qu'est l'année, les êtres humains se sont longtemps contentés d'une coïncidence et d'une approximation fortuites, pourtant réellement observables, bien que sans cause à effet : Étant donné qu'une lunaison moyenne dure approximativement 29,53 jours, douze lunaisons durent environ 354,36 jours, donc environ 11 jours de moins que l'année tropique qui, elle, détermine réellement la durée de l'année des saisons.
Les premiers à se détacher de la « lune trompeuse », en essayant de donner une valeur concrète à l'année tropique, furent les anciens Égyptiens, il y a plus de 5 000 ans, avec leur calendrier dit « vague » de 365 jours exactement.
Depuis, les êtres humains ont pu progressivement affiner la connaissance de la durée de l'année tropique.
Les différentes années classiques
L'année commune compte exactement 365 jours ou 8760 heures.
L'année bissextile compte exactement 366 jours ou 8784 heures.
L'année calendaire se fonde sur un calendrier conventionnel. L'année Grégorienne constitue le standard international, et est d'usage légal dans la majorité des pays.
L'année civile commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre.
En France, c'est le cas depuis l'édit de Roussillon.
L'année scolaire ou année académique commence au mois de septembre et termine au mois de juin ou juillet.
L'année fiscale dépend des pays :
en France en Belgique et au Canada, c'est une année civile (à noter qu'en Belgique les sociétés peuvent à leur création, librement déterminer l'année fiscale). Au Québec, elle commence le 1er avril et se termine au 31 mars ;
aux États-Unis, elle est choisie par chaque société ;
en Grande-Bretagne, elle commence le 6 avril et se termine le 5 avril;
au Japon, elle commence le 1er avril et se termine au 31 mars.
L'année gazière a plusieurs définitions: selon la loi et pour le gestionnaire du réseau de transport suisse Gaznat elle commence le 1er octobre, pour le gestionnaire du réseau de transport français GRTgaz, le 1er novembre, et pour le gestionnaire de stockage souterrain Storengy, elle commence le 1er avril, ce qui correspond au besoin de remplir les stockages pendant l'été avant de les vider en hiver.
L'année liturgique commence le premier dimanche de l'avent, pendant le mois de novembre ou au plus tard les premiers jours de décembre.
Les différentes années tropiques conventionnelles
L'année vague compte exactement 365 jours, une valeur conventionnelle de l'année tropique appliquée durant plus de 3000 ans dans le calendrier vague égyptien.
L'année julienne s'appuie sur l'année tropique conventionnelle selon Sosigène d'Alexandrie (Ier siècle av. J.-C.), compte exactement 365,25 jours, soit 365 jours +1/4. (Cycle de quatre ans : trois ans de 365 jours, puis une année de 366 jours.) Cette unité de mesure est souvent utilisée encore lorsqu'une période est donnée en années.
L'année grégorienne se réfère à l'année tropique conventionnelle selon Christopher Clavius (1537–1612) qui compte exactement 365,2425 jours, soit 365 jours + 1/4 -1/100 +1/400. (Cycle de 400 ans : les années séculaires sont exceptionnellement années communes sauf celle dont le nombre de siècles est divisible par quatre.)
L’année tropique conventionnelle, selon Simon Newcomb (°1835 – +1909), est l'année tropique utilisée traditionnellement en astronomie depuis près de 150 ans.
Sa valeur diminue actuellement au fil du temps (environ 0,53 s par siècle) et était estimée à 365,24218916364 jours (364 jours 5 heures 48 minutes 45,143 738 5 secondes) au 1er janvier 2021, 0 h TU. Sa valeur moyenne arrondie de 365,2422 jours est beaucoup plus proche de la valeur de l'année tropique réelle que la valeur de Clavius (qui était astronomiquement correcte il y a près de 6 000 ans). Néanmoins, la valeur de Newcomb n'est pas un arrondi par défaut (elle excède de ~9,5 millionièmes de jour, soit ~0,8 seconde, la valeur actuelle), de sorte qu'elle se faussera de plus en plus dans l'avenir, à raison du ralentissement de la rotation terrestre (voir Variation à long terme de la durée du jour).
L'année tropique conventionnelle, selon Johann Heinrich von Mädler (°1794 – +1874), est l'année tropique scientifiquement la plus exacte, bien que toujours largement méconnue.
Avec sa valeur (arrondie, par défaut, à ~2,5 millionièmes près) de 365 jours +1/4-1/128, soit 365,242 187 5 jours exactement, ou exactement 365 jours 5 heures 48 minutes 45 secondes ou bien 365 jours et 6 heures moins 11 minutes et 15 secondes, elle implique une année exceptionnellement commune tous les 128 ans (au lieu de tous les 133,333… ans, en moyenne, dans le calendrier grégorien actuel).
D'autres années tropiques conventionnelles, plus ou moins bien calculées, ont pu avoir été appliquées dans différents calendriers religieux ou nationaux.
Les autres années spécifiques
En rapport à l'année tropique, on mentionnera :
L'année sidérale, qui correspond au temps qui sépare deux passages consécutifs du Soleil par le même point (point défini par rapport à trois axes partant du soleil vers trois étoiles lointaines) de son orbite sur l'écliptique ; c’est-à-dire une révolution véritable de la Terre autour du Soleil, en évitant donc l'écueil de la non-considération des conséquences directes du phénomène de précession des équinoxes, au contraire du référentiel tropique saisonnier.  En 2000, elle valait 365 jours 6 heures 9 minutes 10 secondes ou bien 365,256 365 67 jours, soit 20 minutes 24,7 secondes de plus que l'année tropique.
L'année anomalistique, qui est la durée qui sépare deux passages consécutifs de la Terre au périhélie.  En 2000, elle valait 365 jours 6 heures 13 minutes 53 secondes ou bien 365,259 644 38 jours, soit 25 minutes et 8 secondes de plus que l'année tropique.
L'année draconitique (ou année écliptique), qui est l'intervalle de temps qui sépare deux passages consécutifs du Soleil par le nœud ascendant de l'orbite lunaire.  En 2000, elle valait 346 jours 14 heures 52 minutes 54 secondes ou bien 346,620 075 jours.
Deux cycles astronomiques plus longs sont appelés, parfois, abusivement aussi, « année » :
Le cycle draconitique de la Lune, des éclipses solaire et lunaires, qui dure 18,6 ans, est parfois appelé année draconitique.
Le cycle équinoxial qui dure environ 25 800 ans est nommé, quelquefois en langage non-scientifique, année platonique.
Toutes ces durées sont données en jours de 86 400 secondes (voir aussi temps solaire)
Notes et références
« Arrêté du 24 juin 2015 relatif aux tarifs réglementés de vente du gaz naturel fourni à partir des réseaux publics de distribution de GDF Suez », sur , 24 juin 2015 (consulté le 8 septembre 2016)
« Glossaire Gaznat », sur , 2009 (consulté le 8 septembre 2016)
« Glossaire GRTgaz », sur , 21 juin 2011 (consulté le 8 septembre 2016)
Articles connexes
Éphéméride
Chronologie
Année (astronomie)
Ère
Année zéro
Mois et jours de l’année du calendrier grégorien
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Dates fictives
Éphéméride
Calendrier
Solaire
Lunaire
Luni-solaire
Temps
Passé
Présent
Futur
Espace-temps
Espace-temps géographique
Horloge
Mécanique
Atomique
Nucléaire
Circadienne
Moléculaire
Portail du temps  
Ce document provient de « (calendrier)&oldid=197130644 ».
Catégories : AnnéeCalendrierCatégories cachées : Portail:Temps/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésArticle de qualité en afrikaans
La dernière modification de cette page a été faite le 21 septembre 2022 à 14:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
