Zheng He — Wikipédia
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale
Rechercher
Créer un compte
Outils personnels
Créer un compte
Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Navigation
Contribuer
Outils
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Basculer la table des matières
Zheng He
Modifier les liens
français
Plus
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour la sonde spatiale chinoise, voir Zheng He (sonde spatiale).
Pour les articles homonymes, voir Zheng (homonymie).
Dans ce nom chinois, le nom de famille, Zheng, précède le nom personnel.
Zheng HeDétail de la statue de Zheng He à Malacca.BiographieNaissance
Tomb of Zheng He (d)Nom dans la langue maternelle
鄭和Nom de naissance
馬和 (Mǎ Hé)Activités
Explorateur, eunuque, navigateur, diplomate, voyageurPériode d'activité
À partir de 1405Père
Hajji Ma (d)Parentèle
Sayyid Ajjal Shams al-Din Omar  (ancêtre)Autres informationsA travaillé pour
Ming YongleMing RenzongMing XuanzongReligion
IslamGrade militaire
Amiral de la flotteVue de la sépulture, à Nankin, près du musée consacré à Zheng He - modifier le code - modifier Wikidata
Zheng He (1371 – 1433) (chinois simplifié : 郑和 ; chinois traditionnel : 鄭和 ; pinyin : Zhèng Hé ; Wade : Cheng⁴ Ho² ; EFEO : Tch'eng Ho, arabe : حجّي محمود [Ḥaǧǧī Maḥmūd]) est un eunuque chinois musulman et un explorateur maritime célèbre, que ses voyages amenèrent jusqu'au Moyen-Orient et en Afrique de l'Est.
Il est l'un des rares à se voir attribuer le titre bouddhique de Sanbao taijian (chinois simplifié : 三宝太监 ; chinois traditionnel : 三寶太監 ; pinyin : Sānbǎo tàijiàn ; Wade : San¹-pao³ t'ai⁴chien¹), « Grand Eunuque aux trois joyaux ».
Biographie
Idéogrammes pour Zheng He.
Né en 1371 dans la province du Yunnan, dans le sud-ouest de la Chine, son nom initial est Mǎ Sānbǎo (chinois simplifié : 马三宝 ; chinois traditionnel : 馬三寶 ; pinyin : Mǎ Sānbǎo ; Wade : Ma³ San¹-pao³). Zheng He était un Hui, un Chinois musulman.
Il est également possible qu'il soit d'origine cham musulmane, lorsque le royaume Champâ arrivait jusqu'à la bordure méridionale du Tonkin avec le Yunnan au Nord.
Le préfixe honorifique Hadji (Al hadj) indique qu'il est allé à La Mecque, comme son père et son grand-père.
Le trône impérial a eu plusieurs hauts dignitaires d'origines ethniques diverses.
On ne connaît que peu de choses sur son enfance.
Descendant direct de Sayyid Ajjal Shams al-Din Omar, le premier gouverneur du Yunnan nommé par la dynastie mongole des Yuan au XIIIe siècle, il est lui-même fils du gouverneur du Yunnan.
Lors de son enfance, la province est envahie par l'armée impériale, campagne au cours de laquelle son père trouve la mort.
Carte historique des pays et des villes de 1402, dite carte Kangnido, réalisée d'après des cartes chinoises de 1330 et 1370 et des données persanes.
Carte chinoise décrivant les expéditions de Zheng He.
Âgé de 13 ans, lui-même est capturé et castré, comme il est de coutume pour les fils des chefs de guerre rivaux prisonniers, destinés à faire partie des eunuques de la Cour impériale, un rôle offrant une relation privilégiée avec l'empereur.
Il gravit peu à peu les échelons.
Entré dans les faveurs de Zhu Di, Prince de Yan, ce prince ambitieux dont il est l'un des stratèges usurpe le trône impérial de Chine en 1402 et devient Yongle  (qui signifie « Félicité éternelle »), le troisième empereur de la dynastie Ming.
En 1404, Mǎ Sānbǎo change son nom en Zheng He, après la bataille de Zhenglunba près de Pékin, et c'est ce titre qui lui vaut d'être choisi pour commander plus tard la plus imposante marine du monde.
Le troisième empereur Ming reste unique dans les annales de l'histoire de la Chine : Yongle désire étendre les limites de la Chine, aussi bien vers le Nord (transfert de la capitale de Nankin à Pékin en 1409) que vers le sud (occupation du royaume du Đại Việt en 1407). Il fait de Zheng He l'amiral de la flotte impériale, sans que celui-ci ne soit jamais allé en mer.
Il lance la construction de centaines de navires à Nankin, alors capitale impériale, sur le Yangzi Jiang (ce qui réduira de moitié la couverture forestière du sud de la Chine) et ordonne de grandes expéditions exploratrices dans tout l'océan Indien.
En tant qu'amiral, Zheng He effectue sept voyages de 1405 à 1433.
Le successeur de Yongle, Hongxi, éphémère quatrième empereur Ming (1424-1425), interrompt ces expéditions pour des raisons budgétaires, et nomma Zheng He Défenseur de Nankin. À ce titre, celui-ci dirige les travaux pour l'édification de la Tour de porcelaine, considérée comme l'une des « merveilles mondiales » à l'âge classique.
Après la mort de l'empereur Hongxi en 1425, son successeur, Xuande (1425-1435), reprend les idées de Yongle et commande une septième expédition, la plus importante de toutes et celle qui ira le plus loin.
La flotte chinoise
Article détaillé : Bateau-trésor.
Xylographie représentant la flotte de Zheng He.
La flotte compte environ 70 vaisseaux et 30 000 hommes à son apogée.
Navire au trésor Zheng He
Après la découverte d'un gouvernail énorme lors de fouilles dans le sud-est de la Chine et en se fondant sur un récit datant de près de 100 ans après l'époque de Zheng He, certains spécialistes affirment que ces vaisseaux pouvaient atteindre 138 mètres de long et 55 mètres de large et comptaient neuf mâts.
Un parchemin bouddhiste datant de l'époque de Zheng He et représentant des vaisseaux à quatre mâts semble infirmer cette thèse : ceux-ci n'auraient alors mesuré qu'une soixantaine de mètres de long.
Ces dimensions sont comparables à celles des grandes « caraques » des marines européennes, à la même époque (les navires d'exploration sont nécessairement plus petits et plus maniables, comme la caraque Santa Maria de Christophe Colomb, construite environ 70 ans plus tard, qui mesurait trente mètres de long et huit mètres de large).
Les expéditions chinoises authentifiées
La girafe ramenée par Zheng He en 1414 fut qualifiée de qilin.
Peinture de Shen Du, artiste de la cour des Ming.
La préparation des expéditions est méticuleuse, avec par exemple la fondation d'un institut des langues étrangères à Nankin.
Les échanges commerciaux sont nombreux. D'un de ces voyages, il ramène une girafe de Malindi, un bourg swahili (actuel Kenya), qui est considérée en Chine comme un exemplaire du qilin, un animal légendaire.
De l'or, de l'argent, de la porcelaine et de la soie sont échangés contre de l'ivoire et des animaux exotiques, tels le zèbre, le dromadaire ou l'autruche.
Zheng He explore, durant toutes ces années de voyage :
les côtes de l'Asie du Sud-Est (notamment Java et Sumatra dans l'actuelle Indonésie) ;
de nombreuses îles de l'océan Indien (notamment l'actuel Sri Lanka).
La dernière expédition de Zheng-He.
Il remonte la mer Rouge jusqu'en Égypte et descend les côtes africaines jusqu'au Mozambique.
C'est à la suite d'une de ces expéditions qu'en 1414, le sultan de Malindi (dans l'actuel Kenya) inaugure des relations diplomatiques avec la Chine.
Ces expéditions offrirent des occasions militaires : Zheng He mit un terme aux raids du pirate Chen Zuyi dans le détroit de Malacca, qui relie l'océan Indien à la mer de Chine méridionale.
Par ailleurs, il affronte avec succès, sur terre, les forces du Royaume de Kotte (actuel Sri Lanka).
À la différence des Portugais, les voyages d'exploration entrepris par les Chinois ne débouchèrent pas sur une entreprise d'expansion outre-mer.
Avant ces explorations, la seule autre expédition chinoise lointaine documentée est celle du moine Xuanzang pour rapporter d'Inde des textes bouddhiques, expédition romancée par la suite dans l'ouvrage célèbre La Pérégrination vers l'Ouest, bien que certains témoignages fassent état de voyages jusqu'à la péninsule Arabique dès la dynastie Han, au début du premier millénaire.
Des cartes marines chinoises circulent dans le golfe Persique parmi les marins arabes, suivis de Vénitiens.
La plupart des récits sont retracés par Ma Huan (馬歡), fidèle compagnon de route de l'amiral Zheng He.
Durant leurs voyages, Ma Huan note minutieusement des éléments concernant la géographie, les lois, la politique, les conditions climatiques, l'environnement, l'économie, les coutumes locales.
La compilation a été traduite en français les: Merveilles des océans (瀛涯勝覽).
Les récits sont initialement destinés à l'empereur, relatant notamment trois des sept expéditions dans les « océans occidentaux » :
Chronologie
Date
Régions parcourues
Champā, Java, Palembang, Malacca, îles Aru, Sumatra, Ceylan, Cochinchine, Calicut
Champā, Java, Siam, Cochinchine, Ceylan
Champā, Java, Malacca, Sumatra, Ceylan, Quilon, Cochinchine, Calicut, Siam, Lambri, Kaya, Coimbatore, Puttanpur
Champā, Java, Palembang, Malacca, Sumatra, Ceylan, Cochinchine, Calicut, Kayal, Pahang, Kelantan, Aru, Lambri, Ormuz, Maldives, Mogadiscio, Malindi, Aden, Mascate, Dhofar
Champā, Pahang, Java, Malacca, Sumatra, Lambri, Ceylan, Sharwayn, Cochinchine, Calicut, Ormuz, Maldives, Mogadiscio, Brawa, Malindi, Aden
Ormuz, Afrique de l'Est, Péninsule arabique
Champā, Java, Palembang, Malacca, Sumatra, Ceylan, Calicut, Ormuz...
Itinéraire des voyages de Zheng He de 1405 à 1433.
La première compilation date de 1416 environ.
Après son premier retour, la version finale est imprimée en 1451. La traduction anglaise est réalisée par John V.G. Mills pour Hakluyt Society en 1970.
D'invention chinoise, l'impression des cartes marines, le gouvernail d'étambot et la boussole ont permis la navigation hauturière qui n'intéressait pas la Chine impériale, mais qui a permis à l'Occident de faire ses découvertes.
Hypothèse de la circumnavigation chinoise
Article détaillé : Hypothèse de la circumnavigation chinoise.
Carte dite de Liu Gang, présentée comme la reproduction en 1763 d'une carte de 1418. Probablement un faux ou une copie d'une carte européenne du XVIIIe siècle,.
En 2002, une thèse, d'un militaire britannique Gavin Menzies soutint qu'une partie de la flotte aurait contourné le sud du continent africain pour remonter l'Atlantique jusqu'aux Antilles ; une autre partie aurait franchi le détroit de Magellan pour explorer la côte ouest de l'Amérique et, finalement, une troisième partie aurait navigué dans les eaux froides de l'Antarctique.
Les côtes de l'Australie auraient même été atteintes lors de ces voyages d'exploration.
Ils seraient donc, selon Menzies, les premiers à avoir fait le tour du monde.
Cette hypothèse a reçu de sévères critiques des chercheurs en histoire spécialistes de ces régions et de cette période.
Culte de Zheng He
Statue de Zheng He au temple de Sam Po Kong (le « Maître des Trois Joyaux ») à Semarang en Indonésie.
Sur la côte nord de l'île de Java en Indonésie, Zheng He est l'objet d'un culte.
Des temples (klenteng) lui sont dédiés, dont le plus connu et le plus visité est le Sam Poo Kong à Semarang.
Le 11 juillet 2005, la Chine a célébré le 600e anniversaire des voyages maritimes de l'amiral Zheng He. À cette occasion, de nombreux articles, publiés par Renmin Ribao (Le Quotidien du Peuple), ont souligné le caractère essentiellement pacifique de la Chine d'hier comme d'aujourd'hui.
Ce parallèle est repris dans des articles récents.
En outre, une mosquée portant son nom, la Mesjid Cheng Hoo, a été construite à Surabaya par une association de Chinois d'Indonésie musulmans et inaugurée en 2007.
Notes et références
Dominique Lelièvre, Voyageurs chinois à la découverte du monde : De l'Antiquité au XIXe siècle, Genève, Olizane, 2004, 472 p. (ISBN 2-88086-311-2, lire en ligne), p. 262
« La Chine maritime et navale (1/7) : les aventures de Zheng He », sur Asialyst, 1er octobre 2019 (consulté le 7 avril 2021)
« Zheng He, l'amiral icône des nouvelles routes de la soie », sur (consulté le 7 avril 2021)
Cf.
Kenneth Robinson, « Choson Korea in the Ryukoku Kangnido : Dating the Oldest Extant Korean Map of the World (15th Century) », dans Imago mundi, 59-2, 2007, p.177-192.
Olivier Coispeau, Finance Masters : A Brief History of International Financial Centers in the Last Millennium, World Scientific, 10 août 2016, 368 p. (ISBN 978-981-310-884-4, lire en ligne)
« National Geographic Magazine - NGM.com », sur ngm.nationalgeographic.com (consulté le 7 février 2017)
Levathes, Louise, When China Ruled the Seas : The Treasure Fleet of the Dragon Throne 1405 – 1433, Oxford University Press, 1997
Chang, Kuei-Sheng, « The Maritime Scene in China at the Dawn of Great European Discoveries », Journal of the American Oriental Society, vol. 94, no 3 (juillet-septembre 1974), p. 347-359, consulté le 8 octobre 2012.
Li Qingxin, Maritime Silk Road, China Intercontinental Press, 2006 p.113 [BooksGoogle]
Interview de Peter van der Krogt citée sur le site de L'Amiral de la Mer Océane.
Dr Geoff Wade : « I remain convinced that this “1763/1418” map is a 21st-century fake. »
Gavin Menzies, 1421, l'année où la Chine a découvert l'Amérique, Intervalles, 2007.
« Biographie : Zheng He (1371-1435), le grand explorateur chinois », sur Sciencepost, 25 octobre 2019 (consulté le 7 avril 2021)
Wu Jianmin, président de l'Institut de Diplomatie et ex-ambassadeur de Chine en France : « Il y a 600 ans, à l'époque de Zheng He, la Chine était la première puissance du monde sur le plan militaire, scientifique, culturel et enfin économique.
Pourtant, les Chinois n'ont pas profité de leur supériorité militaire pour conquérir d'autres pays, pour les réduire à l'état de colonie.
Cela montre que la bonne entente fait partie de la culture chinoise et que la montée de la Chine a un caractère essentiellement pacifique. »
Les périples de Zheng He contre la version sur la menace de la Chine, Renmin Ribao, 13/07/2005
Les voyages de Zheng He, véritablement amicaux et commerciaux, ont été en fort contraste avec les aventures de ses homologues européens partis coloniser des territoires quelque cinquante ans plus tard.
Pourquoi la Chine a besoin de porte-avions, Renmin Ribao, 15/07/2011
Voir aussi
Bibliographie
Sur les autres projets Wikimedia :
Zheng He, sur Wikimedia Commons
Livres
René Rossi,  Ma Huan, Ying-yai Sheng-lan  Étude Globale des Rivages des Océans, juin 2018 Éditions Au Pays Rêvé : traduction intégrative ternaire commentée des voyages.
Edward L. Dreyer, Zheng He : China and the oceans in the early Ming dynasty, 1405-1433, Pearson Longman, 2007  (ISBN 0-321-08443-8)
Jacques Gernet, Le monde chinois, Armand Colin, 1972 réédition 1980 à 1999 et Agora Pocket, 2006, tome 2. L'époque moderne Xe siècle - XIXe siècle p. 137-145 (ISBN 2-266-16133-4)
Pierre Gamarra, Vie et prodiges du grand amiral Zheng He, Mazarine, 2000.  (ISBN 2-86374-325-2)
Maurice Gipouloux, La Méditerranée asiatique - XVIe – XXIe siècles, CNRS, 2009
Gianni Guadalupi, Zheng He, sur les traces du premier navigateur chinois,
Dominique Lelièvre, Le dragon de lumière : les grandes expéditions des Ming au début du XVe siècle, France-Empire, 1996  (ISBN 2-7048-0787-6)
Dominique Lelièvre, Voyageurs chinois à la découverte du monde de l'Antiquité au XIXe siècle, Olizane, 2004
Louise Levathes, Les navigateurs de l'Empire Céleste : la flotte impériale du Dragon, 1405-1433, Filipacchi, 1994  (ISBN 2-85018-302-4)
Gavin Menzies, 1421, l'année où la Chine a découvert l'Amérique, Intervalles, 2007 (traduit de 1421, the year China discovered the world, Bantam Books, 2002)
Michael Yamashita, Zheng He : sur les traces du premier navigateur chinois des océans, White Star, 2006  (ISBN 978-88-6112-000-6)
Articles
Pierre Grumberg, « Les monstres fantômes de la marine chinoise », Guerre et Histoire, no hors série n°1,‎ juillet 2016, p. 34-38 (ISSN 2115-967X).
Articles connexes
Fei Xin 
Ma Huan
Wang Dayuan
Précurseur potentiel : Du Huan  (vers 750), Jingxingji 
Jan Julius Lodewijk Duyvendak (1889-1954) (auteur de China's Discovery of africa, Londres, 1949, 35 pages)
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Zheng He Biography, Asian History
The myth of Menzies' 1421, 1421 exposed
Explorateurs notables de l’Afrique
Portugal
Diogo Afonso · Diogo de Azambuja · Diogo Cão · Bartolomeu Dias · Diogo Dias · Gil Eanes · Pedro Escobar · António Fernandes · João Fernandes · Vasco de Gama · Diogo Gomes · Antão Gonçalves · Roberto Ivens · João de Santarém · Alexandre de Serpa Pinto · Fernando Póo · António Francisco da Silva Porto · Nuno Tristão
Italie
Alvise Cadamosto · Antonio de Noli
Pays-Bas
Barent Eriksz  · Pieter de Marees 
Royaume-Uni
Samuel White Baker · Richard Francis Burton · Verney Lovett Cameron · Hugh Clapperton · James Augustus Grant · Richard Lemon Lander · David Livingstone · Mungo Park · John Hanning Speke · William Grant Stairs · Henry Morton Stanley · Mary Kingsley · James Bruce
Allemagne
Heinrich Barth · Richard Kandt · Gustav Nachtigal · Emin Pacha · Hermann von Wissmann · Georg August Schweinfurth · Oskar Lenz · Karl Mauch · Adam Render
France
Euthymènes · Louis-Gustave Binger · Frédéric Cailliaud · René Caillié · Camille Douls · Paul Flatters · Jean-Baptiste Marchand · Henri Moll · Aimé Olivier de Sanderval · Gaspard Théodore Mollien · Pierre Savorgnan de Brazza · Paul Soleillet · Michel Vieuchange
Belgique
Camille Coquilhat · Francis Dhanis · Alexandre Delcommune · Edmond Hanssens · Alphonse Jacques de Dixmude · Paul Le Marinel · Émile Pierre Joseph Storms. · Louis Valcke · Alphonse Van Gele
Autres pays
Ibn Battûta (Maroc) · Hannon (Carthage) · Hans-Hugold von Schwerin (Suède) · Henou (Égypte antique) · Emil Holub (Autriche) · Wilhelm Junker (Russie) · Dragutin Lerman (Croatie) · Zheng He (Chine)
Cartographie chinoise
Da Ming Hun Yi Tu (1389) · Sihai Huayi Zongtu (1532)  · Shanhai Yudi Quantu (1584)  · Kunyu Wanguo Quantu (1602) · Shanhai Yudi Quantu (1607/1609)  · Wanguo Quantu (1620s) · Kunyu Quantu (1674) · "Zheng He map" (1763)
Portail du monde maritime   Portail de l’exploration   Portail de la géographie   Portail du monde chinois   Portail de l’Indonésie  
Ce document provient de «  ».
Catégories : Navigateur chinoisExplorateur chinoisNaissance dans la province du YunnanNaissance en 1371Décès en 1433Explorateur de l'AfriqueAmiral chinoisExplorateur de l'océan IndienPersonnalité de la dynastie MingMing YongleEunuque chinoisCatégories cachées : Page utilisant P569Page utilisant P19Page utilisant P570Page utilisant P20Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P119Page utilisant P1559Page utilisant P1477Page utilisant P106Page utilisant P2031Page utilisant P22Page utilisant P1038Page utilisant P108Page utilisant P140Page utilisant P410Page utilisant P1442Infobox avec une légende locale et une image sur WikidataArticle utilisant l'infobox Biographie2Article utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Maritime/Articles liésPortail:Exploration/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Indonésie/Articles liésProjet:Asie du Sud-Est/Articles liésBon article en suédoisArticle de qualité en russeArticle de qualité en espérantoArticle de qualité en tchèqueWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/PolitiquePortail:Biographie/Articles liés/Entreprises
La dernière modification de cette page a été faite le 1 juin 2022 à 21:02.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer.
Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques.
En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
