阿契美尼德帝国
目录
名称来源
历史
政府
军事
文化
历史遗产
阿契美尼德王及领袖
参见
注释
参考
外部连结
导航菜单
大事年表
起源
形成与扩展
波斯希腊战争
文化阶段
第二次征服埃及
帝国覆亡
帝国之后的后裔朝代
衰败原因
货币
税收区
运输和通讯
军事组成
步兵
骑兵
海军
语言
风俗
宗教
女性
艺术与建筑
陵墓
世系图
参考文献
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
阿契美尼德王朝（Achaemenid Empire；(/əˈkiːmənɪd/; 古波斯语：𐎧𐏁𐏂，罗马化：Xšāça，直译：The Empire),），也称波斯帝国或波斯第一帝国，是古代波斯地区第一个把领土扩张到大部份中亚和西亚领域的王朝，也是第一个横跨欧亚非三洲的帝国。
阿契美尼德帝国由居鲁士二世（居鲁士大帝）创立，极盛时期的疆域东起印度河平原，西至巴尔干半岛的色雷斯，西南至埃及和利比亚，占地约550万平方公里，超过历史上任何一个过去的帝国。
极盛时统治着五千万的人口，超过当时世界总人口的四成。
阿契美尼德帝国以其成功的集权式和官僚式的管理（透过居鲁士二世之下的总督），采取多元文化政策，构建道路和邮政（英语：Chapar Khaneh）等基础设施，在整个领土使用官方语言，建立公务员队伍和庞大的专业军队而着称。
阿契美尼德帝国的成功激发后来帝国模仿采用类似的体系。
前7世纪时，波斯人已经定居在伊朗高原西南部的佩里斯地区，这就是他们的中心起源地带。
居鲁士二世从这个地区崛起，击败米底王国、吕底亚王国和新巴比伦帝国，建立阿契美尼德帝国。
居鲁士大帝的狂热崇拜者，亚历山大大帝在前330年征服大部分的阿契美尼德帝国。
亚历山大死后，原阿契美尼德帝国的大部分领土被托勒密王国和塞琉古帝国统治。
到前2世纪，由伊朗人建立的安息帝国再次崛起。
阿契美尼德帝国在西方历史上，是波希战争中希腊城邦的对手，并解放巴比伦的犹太流亡者（参见巴比伦囚虏）。
帝国的历史标记远远超出其领土和军事影响，还包括文化、社会、技术和宗教影响。
尽管两国之间存在持久的冲突，但许多雅典人在日常生活中通过相互的文化交流而采用阿契美尼德的习俗，有些希腊人被波斯国王雇用或与波斯国王结盟。
犹太教-基督教教义中提到居鲁士文书的影响力，
帝国在祆教远远传播到中国的过程中发挥重要作用。
帝国还为伊朗（也称为波斯）的政治、遗产和历史定下基调。
Achaemenid一词的意思是“Achaemenis/Achaemenes家族中的一员”（古波斯语：𐏃𐎧𐎠𐎶𐎴𐎡𐏁 āHaxāmaniš； 是bahuvrihi复合词（英语：bahuvrihi compound），翻译为“了解朋友的思想”）。
阿契美尼德帝国是由游牧的波斯人所创建。
“波斯”一词是古波斯语𐎱𐎠𐎼𐎿（Pārsa）的希腊语和拉丁语发音，指的是源自居住在佩里斯的人所建立的国家。
古波斯语Xšāça(𐎧𐏁𐏂)的意思是“帝国”，阿契美尼德人用来表达他们是由多个民族组成的国家。
天文计年
波斯民族由多个部落组成，详列如下。
...：帕萨尔加德、玛拉菲（英语：Maraphii）、和玛斯埤（英语：Maspii），其他部落都以他们马首是瞻。
其中，帕萨尔加德最杰出，他们之中有阿契美尼德人氏族，从此便诞生佩里斯国王。
其他部落有Panthialaei、Derusiaei、Germanii，这些部落都是从事耕作的定居者，其余有游牧的大益（Dai）、亚麻底（英语：Amardi）（Mari）、大比西（英语：Dropici）（Dropici）、萨格旬（英语：Sagartians）（Sagarti）。
这个王朝由游牧的波斯人所建立，波斯人即为伊朗人，他们大约在公元前1,000年来到今日的伊朗。
其中有的定居在伊朗西北部，包括扎格罗斯山脉和佩里斯在内的地区，与当地的埃兰人比邻而居。
几个世纪以来，他们受美索不达米亚北部新亚述帝国（前911年－前609年）统治。
阿契美尼德帝国并非第一个伊朗帝国，前已另有伊朗米底人建立一个为期不长的帝国-米底王国，米底王朝在推翻亚述帝国方面发挥重要作用。
阿契美尼德人最初是在靠近现代伊朗城市马夫达沙特附近，统治一个米底王国治下名为安善的城市；“安善之王”是对埃兰王朝早期的“苏萨和安善之王”的改称。
关于最早安善国王身份的说法相互矛盾。
根据居鲁士文书（亦为阿契美尼德帝国现存最古老的族谱）的说法，安善的国王有铁伊斯佩斯、居鲁士一世、冈比西斯一世、和居鲁士二世。
居鲁士二世创建帝国。
后来的贝希斯敦铭文，由大流士一世下令制作，声称铁伊斯佩斯是阿契美尼斯之子，而且大流士一世也是从铁伊斯佩斯的后代的旁支延续而来，但是早期文献未曾提过阿契美尼斯。
（参考大流士一世曾被居鲁士大帝怀疑叛变，并且是篡位者的说法，有窜改历史的可能性）在希罗多德的着作《历史》中，他写道居鲁士二世是冈比西斯一世和米底王国的曼丹（英语：Median Mandane）之子，曼丹是米底国王阿斯提阿格斯的女儿。
居鲁士二世在前553年起而反叛米底王国，并在前550年击败米底王国，俘虏其国王阿斯提阿格斯，并占领米底王国首都埃克巴坦那。
此后居鲁士二世就将自己塑造为阿斯提阿格斯的继承者，并控制整个帝国。
通过继承阿斯提阿格斯的帝国，连带也把米底王国与吕底亚王国和新巴比伦帝国之间的领土冲突继承而来。
吕底亚国王克罗伊斯趁机入侵原米底王国在小亚细亚的领土。
居鲁士二世领兵击退克罗伊斯的军队，占领萨第斯，并在前546年灭亡吕底亚。
[a]居鲁士二世任命吕底亚人帕克提斯（英语：Pactyes）留下负责收取贡品的工作后即离开，但是帕克提斯在居鲁士二世离开后就开始反叛。
居鲁士二世派遣米底人将领马扎雷斯（英语：Mazares）平乱，帕克提斯最终被俘。
马扎雷斯，及其死后来接替的哈尔帕格开始着手铲除所有参与叛乱的城市。
波斯对吕底亚的征服历时约四年。
当波斯人控制埃克巴坦那后，许多米底王国的支系或附庸认为自己的处境发生变化，开始对波斯发动战争。
迫使居鲁士二世与中亚的巴克特里亚和游牧的塞迦人作战。
在这些战争中，居鲁士大帝在中亚建立数个驻军城镇，包括赛罗波利斯（英语：Cyropolis）。
关于前547年至前539年之间的波斯与巴比伦的关系，历史上并无记载，但在导致前540－前539年的战争和巴比伦陷落（英语：Fall of Babylon）之前，这两个帝国之间的敌对状态可能已持续数年。
在前539年10月，居鲁士二世在欧皮斯（英语：Opis）击败巴比伦尼亚人，然后在不战之下占领西帕尔，最后在10月12日攻克巴比伦城，俘虏巴比伦尼亚国王那波尼德。
在控制巴比伦城后，居鲁士二世在宣传中描绘那波尼德推动对欣，而非对马尔杜克的崇拜，自己做的是把那波尼德破坏的神圣秩序恢复过来的工作，，居鲁士也将自己与亚述国王亚述巴尼拔相提并论，要恢复新亚述帝国的传统。
 希伯来圣经也为居鲁士征服巴比伦的行动给予毫无保留地称赞，称他为雅威(即耶和华）的受膏者(即弥赛亚)。
他因将犹大人民从流放中解救出来，并授权重建耶路撒冷大部分地区，包括第二圣殿，而受到赞誉。
前530年，居鲁士在远征中亚马萨革泰人的战事中阵亡。
他的长子冈比西斯二世继位，而他的小儿子巴迪亚（被希腊人称为斯摩底斯（Smerdis）[b]）在中亚拥有大片领土。
到前525年，冈比西斯二世已成功征服腓尼基和赛普勒斯，并正准备用新建立的波斯海军远征埃及。
埃及法老雅赫摩斯二世在前526年过世，由普萨美提克三世继任，导致埃及的主要盟友改而投向波斯人。
普萨美提克三世在尼罗河三角洲的培琉喜阿姆战役中被波斯人彻底击败后逃到孟菲斯，波斯人在那儿再度将他击败并俘虏。
希罗多德将冈比西斯二世描述为对埃及人民及其神灵、崇祀、庙宇、和祭司都公开怀有敌意，特别是强调他将神圣公牛阿匹斯杀死。
他说，这些行为导致冈比西斯二世发狂，而杀死其弟弟巴迪亚（希罗多德说巴迪亚被秘密谋害）、自己的姐妹兼妻子、和吕底亚最后一位国王克罗伊斯。
希罗多德对冈比西斯二世所做的评论，导致后来的古典作者都重述这种不敬神只和疯狂的说法。
但这是基于虚假信息而得的结果，因为前524年的阿匹斯墓志表明，冈比西斯二世是以法老的身份参加阿匹斯的葬礼。
征服埃及之后，古代利比亚（英语：Ancient Lybya）人、昔兰尼的希腊人、连同在古代利比亚的巴卡人对冈比西斯二世全部不战而降，开始向波斯纳贡。
冈比西斯二世随后计划远征迦太基、锡瓦绿洲、和古伊索比亚。
希罗多德说取消远征迦太基是因为构成波斯舰队很大部分的腓尼基人拒绝对自己的族人动用武力的缘故，但是现代历史学家质疑他是否曾真有远征迦太基的计划。
而在彼时，冈比西斯二世将精力投入另外两个行动，通过征服库施王国，以及在西部的绿洲建立要塞，来强化埃及在非洲的战略地位。
为此，他在阿斯旺附近的象岛驻扎守军，主要由犹太士兵组成，象岛驻军在整个冈比西斯二世统治期间一直维持。
锡瓦绿洲和古伊索比亚的远征以失败收场。
希罗多德称，由于冈比西斯二世的疯狂和军队缺乏补给，导致远征伊索比亚失败，但考古证据表明，这次探险并非失败，他们在尼罗河第二瀑布群（英语：Cataracts of the Nile），接近埃及和库施边界之间建立一个要塞，这个要塞在整个帝国时期一直存在。
冈比西斯二世之死和巴迪亚继位的经过有各种有争议的说法，根据希罗多德的说法，由于巴迪亚被秘密杀害，因此大多数波斯人仍相信他还活着。
这情况让两名美赞（英语：Magi）（教士）得以与冈比西斯二世抗衡，其中一位坐在宝座上，假冒巴迪亚，因为他们的体型极为相似且名字相同（希罗多德的书中的名字为斯摩底斯（Smerdis）[b]）。
克特西亚斯写道，当冈比西斯二世杀死巴迪亚时，他立即将体型酷似巴迪亚，名为Sphendadates的美赞冒充为巴迪亚，并让他担任巴克特里亚总督。
 然后，冈比西斯二世的两名亲信共谋篡夺冈比西斯二世的大位，以巴迪亚为幌子将Sphendadates扶为国王。
根据大流士一世的《贝希斯敦铭文》，一个名叫高马塔的教士（马格斯（Magus））冒充为巴迪亚，并煽动波斯革命。
无论叛乱的确切情况如何，冈比西斯二世在前522年夏天听到有关的消息后，启程从埃及回国，但他在经过叙利亚时因大腿受伤，罹患坏疽而死，因此，巴迪亚的冒充者成为国王。
[c]大流士一世的记载在各项说法中最早出现，虽然后来的历史学家都同意这个故事的关键细节，即一个教士模仿巴迪亚并登上王位，但这可能是大流士编造的故事，用以证明他篡位的正当性。
伊朗学家皮埃尔·布赖恩特（英语：Pierre Briant）提出假设，巴迪亚并未被冈比西斯二世杀害，而是他等冈比西斯二世死后，因为自己是王室的唯一男性后裔，才声称自己拥有王位的合法权利。
布赖恩特说，纵然今天已普遍接受大流士一世是利用欺骗方式谋得王位的说法，但“根据现有的资料，实在无法做出确切的结论。
”
根据贝希斯敦铭文，高马塔（巴迪亚）统治七个月，然后在前522年被大流士一世（古波斯文Dāryavuš，“固持善良”的意思，也被称为Darayarahush或是大流士大帝）推翻。
这个冒名为巴迪亚的美赞虽然受到制裁，但冒名篡位的阴谋尚未消失，在第一位伪巴迪亚去世一年后，第二名伪巴迪亚（名为Vahyazdāta）发动政变，政变虽最初看似成功，但仍以失败收场。
希罗多德写道，当地领导人曾对帝国政府的最佳形式进行辩论。
最后由大流士一世胜出。
自从古马其顿国王阿敏塔斯一世在大约公元前512－前511年归顺于波斯人之后，马其顿人和波斯人就更加互相交流。
征服马其顿是大流士一世（前521－前486年）经过大规模准备后，于前513年发动的几个波斯军事行动之一，波斯大军入侵巴尔干半岛并试图击败游荡在多瑙河以北的欧洲斯基泰人（参考大流士一世征伐斯基泰人军事行动（英语：Scythian campaign of Darius I））。
波斯军队征服数个色雷斯人部族，以及几乎所有欧洲黑海海岸地区，包括今保加利亚、罗马尼亚、乌克兰、和俄罗斯的部分地区，之后返回小亚细亚。
大流士一世留下梅加巴祖斯（英语：Megabazus）在欧洲，继续进行征服巴尔干半岛。
波斯军队征服富有黄金的色雷斯，希腊沿海城市，以及击败并征服实力强大的培奥尼亚。
最后，梅加巴祖斯派使节，要求马其顿国王阿敏塔斯一世臣服于波斯人，阿敏塔斯一世被迫同意。
巴尔干半岛为多民族的波斯军队提供许多士兵。
马其顿人和波斯人的许多精英人士之间通婚，例如阿敏塔斯一世的女儿Gygaea就嫁给一位波斯贵族布贝尔斯（英语：Bubares）。
马其顿统治者阿敏塔斯一世和亚历山大一世与布贝尔斯的家庭联系确保他们与波斯君主大流士一世和薛西斯一世的良好关系。
波斯的入侵间接增强马其顿人在巴尔干半岛的势力，它和波斯在巴尔干拥有一些共同利益。
在波斯人的帮助下，马其顿人会以牺牲一些巴尔干部族（例如培奥尼亚人和希腊人）为代价而获得很多利益。
总之，马其顿人是“心甘情愿和有用的波斯盟友。
马其顿士兵加入薛西斯一世的军队，与雅典和斯巴达作战。
波斯人称希腊人和马其顿人为喻尼（Yauna）（“伊奥尼亚人”，意为“希腊人” ），特别称呼马其顿人为Yaunã Takabara或“戴着像盾牌模样帽子的希腊人”，可能指的是考西亚帽。
到前5世纪，包括附庸地在内的波斯领土，除整个伊朗高原和亚述帝国先前拥有的领土（美索不达米亚、黎凡特、赛普勒斯和埃及），还包括安纳托利亚和亚美尼亚所有地区、南高加索全部、北高加索部分地区、亚塞拜然、乌兹别克、以及塔吉克斯坦，在北部和西部则有保加利亚、培奥尼亚、色雷斯、和马其顿全部，黑海大部分的沿海区，以及北至咸海、阿姆河、和锡尔河，东至兴都库什山脉和西印度河盆地（今阿富汗和巴基斯坦）的中亚地区，南至阿拉伯半岛北部，西南至利比亚北部部分地区，以及阿曼、和阿联酋的部分地区。
前499年的伊奥尼亚起义，以及与之相关的伊奥利亚、多里斯、赛普勒斯、和卡里亚的叛乱，是发生在小亚细亚几个地区抵抗波斯统治的军事叛乱，从前499年持续至前493年。
波斯人继续降伏仍然和他们对抗的小亚细亚西岸城市，但最后在前493年对伊奥尼亚采用和平解决的方式，这通常被认为是公正及公平的做法。
伊奥尼亚起义是希腊与阿契美尼德帝国之间的第一场主要冲突，代表波希战争的第一阶段。
波斯重新控制小亚细亚后，大流士一世发誓要惩罚支持叛乱的雅典和埃雷特里亚。
此外，看到希腊的政治局势继续威胁着波斯帝国稳定，他决定着手征服整个希腊。
入侵的第一个战役是把巴尔干半岛重新纳入帝国控制。
在伊奥尼亚起义后，波斯人对这些领土的控制已松动。
前492年，波斯将军马铎尼斯（英语：Mardonius）再次征服色雷斯，使马其顿成为帝国的完全从属。
它早在前6世纪末就曾是附庸国，但保留很大的自治权。
然而，在前490年，波斯军队在马拉松战役中被雅典人击败，大流士一世在能发动入侵希腊之前即过世。
大流士一世之子薛西斯一世（前485前-465年在位）发誓要完成这项工作。
他组织大军再攻希腊，从北部进入希腊，在马其顿和色萨利地区仅遇到极小甚至是毫无抵抗，但在温泉关战役中波斯人被一支小的希腊部队拖延三天。
在同一时间发生的阿提密西安（英语：Artemisium）海战中，由于大风暴把双方的船只摧毁，在战术上胜负不明。
当希腊人收到温泉关的败讯并撤退后，战斗提前结束。
在温泉关战役后，雅典城居民走逃一空，薛西斯一世进入城中洗劫，并准备在战略性的科林斯地峡和萨龙湾与希腊人会战。
前480年，希腊人在萨拉米斯战役大败波斯舰队，迫使薛西斯一世退往萨第斯。
他留在希腊由马铎尼斯带领的波斯军队重新把雅典夺回，但最终在前479年的普拉提亚战役中覆灭。
波斯人最后在麦加勒战役（英语：Mycale）的失败促使亚洲的希腊城市起义，波斯人因此失去所有在欧洲的领土；马其顿再次独立。
在薛西斯一世遭受暗杀之后，其长子阿尔塔薛西斯一世继承帝位。
在他统治期间，埃兰语不再是政府的语言，而亚拉姆语变得重要。
大概是在这个时期，太阳历被引入为国家历法。
在阿尔塔薛西斯一世统治下，祆教成为事实上的国家宗教。
波斯在欧里梅敦战役（前469年或前466年）战败后，希腊和波斯之间的军事行动停止。
阿尔塔薛西斯一世上台后，提出一种新的战略，即通过资助雅典在希腊的敌人来削弱对方。
这间接导致雅典人将提洛同盟的财富从提洛岛移至雅典卫城。
这种资助做法最终导致在前450年再次爆发战斗，希腊人在提洛联盟之战（英语：Wars of the Delian League）（也称赛普勒斯之战）中发动进攻。
希腊人由于他们的将领客蒙在这次征战中并未能取得重大优势，雅典人参与的提洛同盟和波斯人在前449年签署《卡里阿斯和约》。
阿尔塔薛西斯一世为希腊将领及政治家地米斯托克利提供庇护，后者在萨拉米斯战役带领希腊人战胜波斯，当地米斯托克利被雅典人透过陶片放逐制而放逐。
阿尔塔薛西斯一世还另外赏赐马格尼西亚（英语：Magnesia on the Maeander）、美乌斯、兰普萨库斯、Palaescepsis、Percote等封地给予地米斯托克利。
当阿尔塔薛西斯一世于前424年在苏萨去世时，他的遗体被带往纳克什鲁塔姆墓地，安葬在他为自己建造的陵墓里。
波斯的传统是国王在世时开始建造自己的陵寝。
王位由长子薛西斯二世继承，他是阿尔塔薛西斯一世唯一合法之子。
他登上王位仅数天就在非婚生兄弟塞基狄亚努斯的授命下被法尼西亚斯（Pharnacyas）和梅诺斯塔内斯（Menostines）两人灌醉后杀害。
塞基狄亚努斯在位6个月又15天后被反叛他的同父异母兄弟奥克斯（Ochus）俘虏。
奥克斯对塞基狄亚努斯保证他不会用剑、毒药、或饥饿的方式将之处死，结果他是被灰烬所闷死。
奥克斯随后成功捍卫自己的王位，定王号为大流士二世，短暂的权力真空时期因此结束。
从前412年起，大流士二世在波斯军人及政治家提萨斐尼的坚持下，首先向雅典提供援助，然后又向斯巴达提供援助，但在前407年，大流士二世的儿子小居鲁士被任命取代提萨斐尼，并仅向斯巴达提供援助，最终斯巴达击败雅典。
前404年，大流士二世在巴比伦病逝。
埃及叛乱者阿米尔塔尼乌斯趁机推翻波斯在埃及的总督（参见埃及第二十七王朝）。
大流士二世的巴比伦妻子帕瑞萨娣丝在他临终时恳求让次子小居鲁士加冕为王，为大流士二世拒绝。
帕瑞萨娣丝王后喜欢小居鲁士胜于她的长子阿尔塔薛西斯二世。
后世希腊历史学家普鲁塔克（可能源于阿尔塔薛西斯二世御医克特西亚斯的消息）说，那位被雅典人放逐的地米斯托克利在加冕典礼当天来警告新国王，说他的弟弟小居鲁士正准备在加冕仪式中发动暗杀。
阿尔塔薛西斯二世即将小居鲁士逮捕，若非他们的母亲帕瑞萨娣丝干预，小居鲁士会被处决。
小居鲁士随后被派回吕底亚担任总督，他在那里准备进行武装叛乱。
小居鲁士组建一支庞大的军队，其中有一万名希腊佣兵（参见万人雇佣军团），并深入波斯。
小居鲁士大军于前401年在库奈克萨战役受到阿尔塔薛西斯二世的军队阻止，小居鲁士被杀。
包括色诺芬在内的万人雇佣军团已深入波斯，并有遭受攻击的危险。
因此，他们设法寻找他人来雇用他们，但最终不得不返回希腊。
阿尔塔薛西斯二世是阿契美尼德帝国诸王中在位最久者，在相对和平与稳定的45年期间，建有有许多着名建筑。
他将首都迁回波斯波利斯，并把当地大幅扩展。
同样的，位于埃克巴坦那的夏都也整治得金碧辉煌，装饰有镀金的柱子以及盖有银和铜制的屋瓦。
宏伟的祆教圣殿也在他的统治时期完成，也许在此期间，祆教已传播播到亚美尼亚、小亚细亚、和黎凡特。
建造庙宇虽是出于宗教目的，但并非纯粹无私举动，因为它们也是重要的收入来源。
波斯人从巴比伦尼亚国王吸收强制性庙宇税的概念，即十分之一税（tithe），所有居民都得向离他们土地或其他收入来源最近的庙宇缴纳十分之一税。
这笔收入中的一部分被称为Quppu Sha Sharri，即“国王的宝箱”（最初由巴比伦国王那波尼德提出的机制），缴交给统治者。
阿尔塔薛西斯二世与波斯的昔日盟友斯巴达人交战，后者在阿格西莱二世的统治下入侵小亚细亚。
为将斯巴达人的注意力转移到希腊事务上，阿尔塔薛西斯二世资助他们的敌人：特别是雅典人、底比斯人、和柯林斯人。
这些补貼帮助他们与斯巴达作战，称为科林斯战争。
前387年，阿尔塔薛西斯二世出卖他的盟友，并与斯巴达达成协议。
在《安塔尔奇达斯和​​约（英语：Peace of Antalcidas）》中，他迫使昔日的盟友斯巴达而达成和解。
这项条约让波斯人恢复对安那托利亚海岸的希腊城市伊奥尼亚岛和伊奥利亚的控制，同时让斯巴达人在希腊大陆上占据优势地位。
在前385年，他出兵讨伐卡多斯人（参考：阿尔塔薛西斯二世讨伐卡多斯人（英语：Cadusian campaign of Artaxerxes II））。
虽然阿尔塔薛西斯二世在对抗希腊人方面取得成功，但在埃及遭遇更多问题，埃及在他统治初期就成功的发动过叛乱。
波斯在前373年试图重新征服埃，但未能成功。
然而波斯人在其衰落时期曾把埃及人和斯巴达人联合征服腓尼基的企图予以挫折。
他在前372–前362年击溃总督叛乱。
据记载，他有许多后宫嫔妃。
他的主要妃子是诗沓缇拉（英语：Stateira），直到大约在前400年她被阿尔塔薛西斯二世的母亲帕瑞萨娣丝毒死。
另一位重要的妃子是来自古希腊福西亚的Aspasia。
据说阿尔塔薛西斯二世共有350个嫔妃，超过115个儿子。
前358年，阿尔塔薛西斯二世去世，由其子阿尔塔薛西斯三世继承。
前355年，阿尔塔薛西斯三世强迫雅典缔结一项和平协议，要求雅典军队离开小亚细亚，并承认当地反抗雅典的波斯盟友的独立性。
阿尔塔薛西斯三世出兵征讨叛乱的卡多斯人（英语：Cadusii），但他设法安抚两位卡多斯人的国王。
波斯将领大流士·科多曼努斯（Darius Codomannus）在这场军事行动中脱颖而出，后来登上宝座，成为大流士三世。
后来阿尔塔薛西斯三世认为小亚细亚的总督不再能够维持西方的和平，他也担心这些军队成为总督叛乱的工具，而下令解散他们的军队。
弗里吉亚的阿尔塔巴左斯无视这一命令而寻求雅典的帮助，发动叛乱。
雅典派援助到萨第斯。
奥龙特王朝也支持阿尔塔巴左斯，联军在前354年成功击败阿尔塔薛西斯三世的部队。
然而，在前353年，他们被阿尔塔薛西斯三世的军队击败并被解散。
奥龙特受到波斯国王赦免，而阿尔塔巴佐斯则逃往马其顿寻求腓力二世的庇护。
在前351年左右，阿尔塔薛西斯三世出兵企图收复埃及。
而同时在小亚细亚爆发叛乱，在希腊城邦底比斯的支持下，这场叛乱逐渐对波斯帝国变得严峻。
阿尔塔薛西斯三世率领大军进攻埃及。
经过一年的战斗，埃及法老内克塔内布二世在由希腊将领狄奥菲图斯（Diophantus）和拉米乌斯（Lamius）率领的佣兵的支持下，彻底将波斯人击溃。
这次失败之后不久，腓尼希亚（英语：History of ancient Lebanon）、小亚细亚、和赛普勒斯也发生叛乱。
前343年，阿尔塔薛西斯三世命令卡里亚王子伊德里埃斯（英语：Idrieus）负责镇压赛普勒斯叛军，伊德里埃斯雇用8,000名希腊佣兵和40艘战船，他们由雅典人福基翁以及赛普勒斯国王埃瓦戈拉斯之子埃瓦戈拉斯（父子同名）指挥。
 伊德里埃斯成功平定赛普勒斯。
阿尔塔薛西斯三世发动攻击反制赛达，他命令叙利亚总督贝利斯（英语：Belesys）和西里西亚总督马扎亚斯进攻赛达并压制住腓尼基。
结果，由于埃及法老内克塔内布二世派遣由罗德岛的门托耳指挥的40,000名希腊佣兵前来协助，这两个总督都惨败在赛达国王Tennes的手下，波斯军队被逐出腓尼基。
此后，阿尔塔薛西斯三世亲自领导大军对付赛达。
阿尔塔薛西斯三世的军队由30万步兵、3万骑兵、300艘战船、和500艘运输或补给船组成。
他也寻求希腊人的协助。
雅典和斯巴达拒绝，但他成功获得上千名由拉克拉底（Lacrates）率领的底比斯希腊重装步兵、尼古斯特拉特斯（Nicostratus）率领的三千名阿尔戈斯人、以及在亚洲希腊城邦的六千名伊利安人（英语：Aeolians）、伊奥尼亚人、和多里安人，这些希腊援军人数很少，最多不超过10,000人，但与后来来自埃及的希腊佣兵一起，成为他的主要依仗，最终在征伐中获胜。
阿尔塔薛西斯三世的做法让赛达国王Tennes的决心丧失，他先把100名当地重要公民交到波斯国王手中，然后允许阿尔塔薛西斯三世进入城市防线之内，企图以此换取赦免。
阿尔塔薛西斯三世下令用标枪将这100名赛达公民刺死，当再有500多被遣来恳求时，阿尔塔薛西斯三世同样也用标枪将之处死。
整个赛达城市后来被阿尔塔薛西斯三世或是赛达人烧成灰烬。
有四万人丧生。
阿尔塔薛西斯三世以高价将废墟卖给投机者，投机者则希望从灰烬中挖出宝藏来作补偿。
Tennes随后被阿尔塔薛西斯三世处死。
阿尔塔薛西斯三世把参与赛达叛乱的犹太人流放到裏海南海岸的希尔卡尼亚。
赛达灭亡之后，紧随着的是征伐埃及。
阿尔塔薛西斯三世在前343年，除他率领的33万波斯军队外，还拥有由小亚细亚希腊城邦提供的14,000名希腊军人：在罗德岛的门托耳领导下的4,000名希腊人，包括他从埃及带去征服赛达的军队，3,000人由阿尔戈斯而来，和底比斯的1,000人。
他将这些部队分为三部分，分别由波斯人和希腊人领导。
希腊指挥官是底比斯的拉克拉底、门托耳、和阿尔戈斯的尼古斯特拉特斯，而波斯人则由罗萨斯（英语：Rhoesaces）、阿里斯塔扎内斯、和太监长巴戈阿斯率领。
内克塔内布二世以10万人的兵力抵抗，其中2万人是希腊佣兵。
内克塔内布二世也在尼罗河及其各个支流安排有大量水军。
埃及境内有许多河流运河交错，到处都是坚固的设防城镇，内克塔内布二世本可据此长期抵抗。
然而他缺乏优秀将领，对自己的指挥权过于自信，波斯的希腊佣兵将军战术远优于内克塔内布二世，他的部队最终在培琉喜阿姆战役（前343年）中被波斯联军击败。
内克塔内布二世匆忙逃往孟菲斯，将设防城镇交由驻军防卫。
这些驻军由希腊人和埃及人组成，波斯人可轻易将之分化。
结果，波斯人得以迅速攻克整个下埃及的许多城镇，并向孟菲斯前进，内克塔内布二世决定离开埃及，向南逃往伊索比亚。
波斯军队把埃及人彻底击溃，占领尼罗河下游三角洲。
内克塔内布二世逃往伊索比亚后，整个埃及都臣服于波斯。
战胜之后，阿尔塔薛西斯三世拆毁城墙，实施恐怖统治，并开始掠夺所有神庙。
波斯从这次掠夺中获得可观的财富。
阿尔塔薛西斯三世还利用科征高额的赋税来削弱埃及，使其永远无力反抗波斯。
在波斯控制埃及的10年中，信奉当地宗教的信徒遭到迫害，圣书被盗。
返回波斯之前，他任命费伦代雷斯为埃及总督。
凭借他重新征服埃及后获得的财富，阿尔塔薛西斯三世得以充分奖励他的佣兵。
阿尔塔薛西斯三世回到波斯后，在接下来的几年中有效地制止帝国各个地区的叛乱，波斯帝国一直牢牢控制着埃及。
在亚历山大大帝征服埃及之前，埃及一直是属于波斯帝国。
征服埃及后，不再有针对阿尔塔薛西斯三世的起义或叛乱。
在埃及战役中最杰出的两位将军罗德岛的门托耳和巴戈阿斯被晋升到最高职位。
门托耳是整个亚洲沿海地区的总督，他成功驯服许多最近对波斯统治者叛逆的部族领袖。
巴戈阿斯和阿尔塔薛西斯三世一起回到波斯首都，巴戈阿斯在那里领导帝国的内部管理，并让整个帝国保持宁静。
在阿尔塔薛西斯三世在位的最后六年中，波斯帝国受到有活力和成功的治理。
在伊奥尼亚和吕底亚的波斯军队重新控制爱琴海和地中海，并接管雅典大部分岛屿王国的领土。
有鉴于此，雅典的伊索克拉底开始发表讲话，呼吁“组织军队来讨伐野蛮人”，但希腊的任一个城市国家的力量均有限，无力回应他的呼吁。
虽然波斯帝国本身没有任何叛乱，但马其顿的腓力二世的力量和领土不断扩大（狄摩西尼就此对雅典人发出警告，但没人理会）而吸引阿尔塔薛西斯三世的注意。
对此，他下令使用波斯的势力来遏制和限制马其顿不断增强的力量和影响力。
公元前340年，他派遣波斯军队协助色雷斯的王子塞索布尔普特斯（英语：Cersobleptes），以维持色雷斯的独立。
当腓力二世出动众多而装备精良的军队包围色雷斯城市佩林特斯（英语：Perinthus）时，波斯人提供足够的援助，迫使腓力二世停止行动。
到阿尔塔薛西斯三世统治的最后一年，腓力二世已制定入侵波斯帝国的计划，此举将使他的事业大放异彩，但希腊人不会与他同心协力。
前338年，巴戈阿斯在一名大夫协助下，将阿尔塔薛西斯三世毒死。
阿尔塔薛西斯四世继任阿尔塔薛西斯三世，在阿尔塔薛西斯四世尚未来得及反应之前，也被巴戈阿斯毒死。
据说巴戈阿斯不仅杀死阿尔塔薛西斯四世所有子女，而且也将该国许多其他王子杀死。
然后，巴戈阿斯将阿尔塔薛西斯四世的侄儿大流士三世扶立为王。
之前担任亚美尼亚总督的大流士三世亲自迫使巴戈阿斯服毒身亡。
前334年，当大流士三世再次成功征服埃及时，亚历山大大帝领军入侵​​小亚细亚（参见亚历山大大帝的战役历史（英语：Wars of Alexander the Great））。
亚历山大在格拉尼库斯河战役（前334年），随后是伊苏斯战役（前333年），最后在高加米拉战役（前331年）击败波斯军队。
随后，他往苏萨和波斯波利斯前进，这两个城市在前330年初投降。
亚历山大从波斯波利斯出发，北上前往帕萨尔加德，他在那里参观居鲁士陵寝（英语：Tomb of Cyrus），亚历山大是从《地理学》知道埋葬在此的人物。
在亚历山大入侵所造成的混乱中，居鲁士陵寝遭侵入，大部分宝物遭到洗劫。
亚历山大到达时，他对陵寝遭到如此践踏感到震惊，并向美赞提出质疑，将其付诸审判。
从某些方面来看，亚历山大决定审判美赞，更多的成分是将他们的影响力破坏，展现自己的力量，而非出于对居鲁士陵寝的关切。
无论如何，亚历山大命令阿里斯托布鲁斯改善坟墓的状况并恢复其内部装修，以示对居鲁士大帝的尊重他从那里前往埃克巴坦那，而大流士三世奔逃到这个城市避难。
大流士三世被他的巴克特里亚总督以及亲属贝苏斯俘虏。
当亚历山大和其军队逼近时，贝苏斯让他的手下将大流士三世谋杀，然后宣布自己为大流士三世的继任者-阿尔塔薛西斯五世，并退往中亚，他在途中留下大流士三世的遗体，企图以此耽误亚历山大的逼近，亚历山大把大流士三世的遗体带到波斯波利斯，举行倍极哀荣的葬礼。
贝苏斯试图组织兵力与亚历山大抗衡。
在他能集结大军前，亚历山大已追至，并将其俘获，然后由他控制的波斯法院对贝苏斯进行审判，再下令将他处决，处决方式非常的“残酷和野蛮。
”
亚历山大大帝大体上保持阿契美尼德帝国原有的行政结构，导致一些学者称他为“最后一位阿契美尼德君王”。
亚历山大在前323年去世后，他的帝国由他的众多继业者瓜分，形成许多小国。
其中最大的，是原亚历山大大帝麾下将军塞琉古一世统治的塞琉古帝国，在伊朗高原上势力最大。
伊朗东北的安息人会在公元前2世纪时才恢复波斯王朝由伊朗人掌握的局势。
后来，波斯的统治者形成一个副总督王朝，这些统治者在当今的法尔斯省地区建立塞琉古帝国。
他们统治时期从公元前3世纪末到公元前2世纪初，当塞琉古帝国势力在西南波斯地区和波斯湾地区逐渐衰弱时，瓦赫巴兹（英语：Vahbarz），或称瓦德弗拉德一世（英语：Vādfradād I）大约在公元前150年获得独立。
国王
在一个明显的过渡时期，对应于瓦德弗拉德二世（ Vādfradād II ）和另一位不确定的国王的统治时期，所铸造的钱币的背面没显示任何权威称号。
先前的头衔 prtrk' zy alhaya ( 即Frataraka副总督的意思) 已消失。
然而，在达茹夫一世（英语：Darayan I）统治下，出现一个新的头衔mlk（即“国王”）称号，有时还有prs（Persis）的字样出现，这表明佩里斯国王已成为独立的统治者。
当安息帝国国王米特里达梯一世（约公元前171-138年）控制佩里斯时，他脱离波斯王朝朝廷，而被称为佩里斯国王，并被允许继续铸造带有mlk（“国王”）头衔的钱币。
在帕伯格（英语：Pāpag）的儿子沙布尔（Shabhr）统治下，波斯王国成为萨珊王朝的一部分。
沙布尔的兄弟和继任者Ardaxšir（Artaxerxes）五世在公元224年击败最后一位合法的安息帝国国王阿尔达班四世，并在泰西封加冕为阿尔达希尔一世，šāhanšāh ī Ērān，成为萨珊王朝的第一位君主。
阿契美尼德帝国的族裔还在位于小亚细亚北部本都地区建立本都王国。
这个源自波斯的王国，甚至与大流士大帝和阿契美尼德王朝有直接血缘关系。
它由米特里达梯一世在公元前281年建立，一直沿续到公元前63年被罗马共和国征服。
本都王国在米特里达梯六世统治下版图扩张到最大，他们征服科尔基斯、卡帕多奇亚、比提尼亚、希腊殖民地克森尼索，以及短暂占领罗马的亚细亚省。
因此，这个波斯王朝在主要的波斯阿契美尼德帝国陨灭的同时，在希腊化时代的世界中得以生存和繁荣。
波斯后来的安息帝国和萨珊王朝，两个王朝有时都会声称他们有阿契美尼德血统。
最近，透过统治者的身体描述以及古代钱币上头像辨识出的家族性疾病的证据，安息人声称具有阿契美尼德人血统的主张得到某种佐证，即遗传性疾病（神经纤维瘤病）的可能性。
帝国衰败的部分原因是人民税负沉重，导致经济衰退。
据估计，对相关国家/地区的贡费每年高达现值1.8亿美元。
这不包括作为税收而征收的有形的物资和补给。
在政府高昂的人事管理费用（包括军队、官僚机构、还有各地的总督）之后，剩余的钱都流入皇家国库。
根据狄奥多罗斯的说法，亚历山大在波斯波利斯发现大约18万他连得（英语：attic talent）的白银（一个他连得约为26公斤），这还不包括帕曼纽（Parmenion）在大马士革夺得，并随军带回的其他波斯宝藏。
这些加总起来是27亿美元。
最重要的是大流士三世在北逃中带走8,000他连得的白银。
亚历山大把这些财富重新注入经济建设，直到他去世时，大约有13万他连得的白银被用于建设城市、码头、庙宇、政府支出、还有军饷。
此外，其中一个总督哈帕拉斯带着大约6,000他连得的白银到希腊，在科林斯同盟重新夺回雅典之后，用来重建雅典的经济。
由于亚历山大掠夺的财富所带来的财富大量涌入希腊，引起希腊的农业、金融业、房租的紊乱，佣兵拥有财富，大量挥霍，以及海盗因而增加。
在阿尔塔薛西斯三世之后的时期，促成帝国衰败的另一因素是，它未能将许多附属国家整合为一体。
从未尝试建立民族身份。
这种缺乏凝聚力最终影响到军队的效率。
居鲁士二世建立一个由许多国家组成的帝国，由四个都城控制：帕萨尔加德、巴比伦、苏萨、和埃克巴坦那。
阿契美尼德人以总督制的形式允许一定程度的区域自治。
“总督（Satrap）”是个行政单位，通常按地域设立。
总督是管理地区的首长，总督之下有将军，负责监督军事招募并确保秩序，而“文官首长”（state secretary）则保留官方记录。
将军和文官首长直接向总督和中央政府汇报。
在不同的期间，整个波斯约有20到30个总督。
居鲁士二世建立一支称为长生军的部队，由约10,000名训练有素的士兵组成。
他还建立整个帝国的创新邮政系统，系统基础是透过称为Chapar Khaneh的中继站来达成。
大流士一世加强中央集权，把全国分为大约20个省，每省设一位总督，负责地方行政事务，又另设一位将军管理省内驻军及另一位官员管理税收，避免总督一人独大。
总督身边另有一位国王任命的秘书，负起协助国王监视地方的作用。
不过有些总督也兼有军权。
波斯的大流克是第一种金币，还有类似的银币，称为西格留士（英语：Siglos），阿契美尼德帝国采用的金银双金属货币系统（英语：Monetary system）一直持续用到今日。
这系统由大流士一世所创，他也强化帝国，并把波斯波利斯建设为一个礼仪之都，他透过金币和银币系统来革新经济。
大流士一世还根据各地的生产力和经济潜力，针对每个总督辖区推出专门针对它们量身定制的、受监管的、且可持续的税收制度。
例如，巴比伦被认为是能产生数量最多，种类庞大的物产-上缴1,000他连得的白银，足以供军队四个月的粮食所需。
而印度（英语：Hindush）显然是以黄金丰富闻名。
埃及以其丰富的农作物闻名，它原本是波斯帝国（后来是罗马帝国）的粮仓，除缴纳700他连得的白银之外，还必须提供12万份谷物。
这些赋税完全从臣属人民征收。
有证据显示，被波斯征服和/或叛乱的敌人会被贩售为奴。
除了在管理以及税收方面的创新之外，阿契美尼德帝国可能是古代近东地区第一个设立私有奴隶贩售登记，和对此实施一种早期形式营业税的政府。
大流士一世统治期间的其他成就包括数据的整理、普遍的法律制度法典化、以及在波斯波利斯兴建新都。
在阿契美尼德帝国，贸易范围广泛，并且有个有效的基础设施，便利帝国遥远地区的商品交换。
贸易关税、以及农业生产、和贡品是帝国的主要收入来源。
各地的总督辖区由长度达到2,500公里的公路系统连结，最引人注目的是由大流士一世指挥建造，从苏萨到萨第斯的波斯御道。
它每隔一段距离就设有特定的中继站和商队驿站。
皇家骑马信使（英语：Angarium）可在十五天内把信件传达到最偏远的地区。
希罗多德指出：“世界上没有比这些波斯皇家骑马信使的速度更快的。
这些勇敢的信使能迅速完成指定的任务，无论是下雪、下雨、热天、暗夜也不会耽误班表规定的工作。
”虽然波斯的总督系统让各地方拥有相当的独立性，皇室督察，“王之耳目”会巡视帝国各地，并把当地情况向君主报告。
阿契美尼德虽然出身于寒微的佩里斯，但在居鲁士二世领导下，帝国达到巨大的规模。
居鲁士二世创建一个包含多个小邦的帝国，允许各地的总督作为代理人，治理帝国某个指定区域（省）。
基本规则是每个省对国王需忠诚与服从，以及遵照规定缴税。
由于受波斯统治各民族间的文化差异，地域辽阔，区域竞争对手不断争夺政权，帝国必须拥有专业的军队以维持和平与稳定，同时在叛乱和外国威胁下强化国王的权力。
居鲁士二世成功组建一支强大的陆军，并以此在西亚各场战役中获胜。
在居鲁士二世有机会发展海军军力之前，他在征讨一场地方叛乱时受伤而亡。
直到大流士一世时代，帝国终于拥有一支皇家海军，得以在黑海、地中海、和波斯湾中与敌人对抗。
帝国的强大军队与帝国本身一样，也非常多元。
阿契美尼德步兵由三个兵种组成：长生军，盾牌军（英语：Sparabara），和塔卡巴拉（英语：Takabara）军，在阿契美尼德帝国后期，则引入外籍兵团。
波斯骑兵对于征服其他民族有重要功能，他们在波斯军队中一直占有重要地位，直至帝国覆亡。
骑兵分为四组：马战车弓箭手、骑兵、骆驼骑兵（英语：Camel Cavalry）、和战象。
从居鲁士二世创立帝国以来，波斯主要是拥有强大陆军的大陆帝国，没任何实际的海军兵力。
到公元前5世纪，情况发生变化，帝国遭遇希腊和埃及军队，这两地都有自己传统的海上武力。
大流士一世是第一位投入心力以建设波斯舰队的阿契美尼德国王。
即使到那时，希腊或埃及都没真正的“帝国海军”。
波斯是经由大流士成立和部署第一个正规帝国海军的帝国。
但帝国海军人员并不是来自伊朗，而是常是经由大流士一世挑选的腓尼基人（主要是赛达人）、埃及人、和希腊人来操作帝国的战舰。
色诺芬为自己亲身目睹做过描述，记载透过联结37艘船舶而造出的巨大浮桥，用来跨越底格里斯河。
波斯人利用每艘船的浮力来支撑一座桥樑，以传送补给。
希罗多德也提起波斯人利用船只建造桥樑的许多记载。
为征服黑海以北的斯基泰人骑兵，大流士大帝使用巨大的浮桥通过博斯普鲁斯海峡，然后进军到多瑙河，并建造第二座浮桥通过多瑙河。
博斯普鲁斯海峡上的浮桥长度至少有1,000米的长度。
希罗多德描述此奇观，称其为“大流士之桥”：
多年后，薛西斯一世在入侵希腊时也建造一座类似的船桥。
波斯人并未没完全占领希腊的城邦，但波斯国王，尤其是阿尔塔薛西斯二世一直沿用从海上侵入希腊的战略。
多年后，亚历山大大帝入侵波斯后，在进军印度期间，他沿袭波斯的战争工艺，下令赫费斯提翁和佩尔狄卡斯在印度河建造一座类似的浮桥。
希罗多德在公元前5世纪中叶描述在本都的波斯居民，他说，波斯人从5岁到20岁，被教导三件事——骑马、拉弓射箭、和说实话。
他进一步指出：
波斯人认为，世界上最可耻的事是说谎，其次是欠债，因为欠债的人，注定会撒谎。
在波斯，谎言（druj，祆教教义中说谎言的恶魔）被认为是重大罪行，在某些极端情况下，应处以死刑。
大流士一世在位期间制定良好行为法规。
大流士一世关于他与谎言不断斗争的证词可在楔形文字中找到。
他贝希斯敦铭文宣示：
我不是说谎的人，不是做坏事的人……我根据公义从事。
我对弱者或强者都不会动之以恶。
和我家合作的人，我让他得到很好的回报。
伤害我家的人，我会重重惩罚。
大流士全力应对整个帝国爆发的大规模叛乱。
在一年内平定九名叛徒的叛乱之后，大流士记录这些征战让后世知道，并告诉我们是什么谎言使这些人叛逆帝国。
在贝希斯敦铭文，大流士一世说：
我击溃他们，俘虏九个国王。
一个是名叫高马塔的美赞，谎称自己是居鲁士大帝的儿子斯摩底斯。
一个名为阿钦纳（英语：Acina）的埃兰人，谎称自己是埃兰的国王。
一个巴比伦尼亚人，谎称自己为尼布甲尼撒三世。
在居鲁士大帝和大流士大帝统治期间，政府所在地仍在埃兰的苏萨，官方的语言为埃兰语。
这主要在波斯波利斯政府文件库房（英语：Persepolis Administrative Archives）发掘出的泥板记录得到证实，这些泥板揭示帝国日常运作的细节。
在国王宏伟的岩刻碑文中，埃兰语文本始终伴随着阿卡德语（巴比伦尼亚方言）和古波斯语碑文，埃兰语文本似乎是古波斯语文本的译文。
有可能是以苏萨为首都的政府使用埃兰语，但它并不是帝国中各地政府的标准语言。
埃兰语语在公元前458年后就没继续使用。
美索不达米亚被征服之后，阿拉姆语（当地语言）被用为「在辽阔的帝国各地，用来和不同的民族和语言进行书面交流的媒介」。
这种单一的官方语言，现代的学者将之称为“官方阿拉姆语”，或称帝国阿拉姆语，学者假设这种单一的官方语言是阿契美尼德帝国能长期统治广阔领土的重要原因。
理查德·纳尔逊·弗赖伊在1955年质疑将帝国阿拉姆语归类为「官方语言」的说法，并指出没有幸存的法令明确赋予任何特定语言这样的地位。
弗赖伊将帝国阿拉姆语归为帝国领土的通用语，表明帝国时代对阿拉姆语的使用比一般认为更为普遍。
古波斯语也出现在某些印章和艺术品上，但主要是用在伊朗西部的铭文上，表明古波斯语是这个地区的共同语言。
然而到阿尔塔薛西斯二世的统治时期，碑文的文法和拼写法变得非常“不完善”，表明这些文本的撰写人已大幅忘记这种语言，不得不依靠旧的碑文，而且很多是逐字复制。
当需要时，阿契美尼德帝国行政通讯也用古希腊语进行，这种语言在政府部门间也广泛使用。
希罗多德提到有波斯人应邀参加盛大的生日宴会（《历史》8），随后送上许多点心，希腊人被指摘只为吃点心而不吃正餐。
他还观察到波斯人饮用大量葡萄酒，甚至在商谈时也饮用，在醉酒时讨论重要事务，然后在第二天酒醒后才决定是否要付诸行动，或是予以搁置。
宗教宽容被描述为这个帝国“明显特征”。
旧约中说，居鲁士大帝在公元前539-530年将犹太人从巴比伦囚虏中解救，并允许他们返回耶路撒冷居鲁士大帝协助将各个城市的圣地复原。
正是在此帝国时期，祆教传播到伊朗西南部，并被统治者所接受，并透过统治者成为波斯文化的重要组成部分。
宗教不仅伴随着传统伊朗多神的观念和神学的形式化，而且还引入一些新颖的观念，包括自由意志观念（英语：Free Will in Theology）。
在阿契美尼德君王的赞助下，祆教到公元前5世纪成为事实上的国教，并传播到帝国各个角落。
阿契美尼德帝国从未有女性以君主或摄政的身份统治过阿契美尼德帝国，但有些王后对国家事务有影响能力，特别是阿托撒和帕瑞萨娣丝两位。
没有证据显示女性在政府部门或宗教事务中担任职务，但有大量考古证据显示，女性在波斯波利斯被雇用为自由劳工，她们与男性一同工作。
阿契美尼德建筑包括有大城市、寺庙、宫殿、和陵墓（例如居鲁士大帝陵墓（英语：Tomb of Cyrus））。
波斯建筑的典型特征是其折衷主义，其中包括米底、亚述、和亚洲希腊元素，但在作品中仍保持独特的波斯身份。
阿契美尼德人的艺术包括腰线浮雕、金属工艺品（例如阿姆河宝藏）、宫殿装饰、釉面砖砌体、精细工艺（砌体，木工等）、以及园艺。
波斯人从其帝国的各个角落引进艺术家，但他们拥有自己的风格和技巧，他们不仅产生各种风格的组合，而且产生一种新而独特的波斯风格。
许多阿契美尼德统治者为自己建造陵墓。
最着名的纳克什鲁斯塔姆是座古老的墓地，位于波斯波利斯西北约12公里处，波斯人在山上凿出四位君王的陵墓：大流士一世、薛西斯一世、阿尔塔薛西斯一世、和大流士二世。
其他君王在别的地方建造自己的陵墓。
阿尔塔薛西斯二世和阿尔塔薛西斯三世偏好于在其春季首都波斯波利斯旁边开凿自己的陵墓，阿尔塔薛西斯二世的陵墓在左边，阿尔塔薛西斯三世的陵墓在右边，阿尔塔薛西斯三世是最后一个拥有陵墓的阿契美尼德君王。
阿契美尼德王朝的创建者居鲁士大帝的陵墓建在帕萨尔加德（现已成为世界遗产）。
阿契美尼德帝国给亚洲、欧洲、和中东的遗产和文化特征留下深刻的印象，并影响未来的帝国的发展和结构。
实际上，希腊人以及后来的罗马人采用波斯统治帝国方法中最佳的部分。
帝国还为伊朗（波斯）的政治、遗产、和历史定下基调。
阿契美尼德王朝的融合能力让英国历史学家汤恩比把后来的阿拔斯帝国社会视为是阿契美尼德王朝社会的“重新融合”或“转世”，因为阿拔斯帝国能把波斯、突厥、和伊斯兰的治理模式和知识加以融合，使得波斯文化能够传播到由突厥人建立的塞尔柱帝国、鄂图曼帝国、萨法维王朝、和蒙兀儿帝国。
神话时期 俾什达迪王朝 · 凯扬王朝（英语：Kayanian dynasty）  ·  史前  ·  原始埃兰文明  公元前3100年－公元前2800年  ·  埃兰  公元前2800年－公元前550年  ·  巴克特里亚·马尔吉阿纳文明体  公元前2200年－公元前1700年  ·  曼努亚王国  公元前十世纪－公元前七世纪  ·  米底王国  公元前728年－公元前550年  ·  阿契美尼德王朝  公元前550年－公元前330年  ·  塞琉古帝国  公元前330年－公元前150年  ·  大夏王朝  公元前250年－公元前125年  ·  安息帝国  公元前248年－公元224年  ·  贵霜帝国  公元30年－公元275年  ·  萨珊王朝  公元224年－公元651年  ·  嚈哒帝国 公元425年－公元557年  ·  喀布尔-夏希王朝 公元565年－公元879年
宗法哈里发  637年－651年  ·  倭马亚王朝  661年－750年  ·  阿拔斯王朝  750年－1258年  ·  塔希尔王朝  821年－873年  ·  阿拉菲德王朝  864年－928年  ·  萨法尔王朝  861年－1003年  ·  萨曼王朝  819年－999年  ·  齐亚尔王朝 928年－1043年  ·  白益王朝 934年－1055年   ·  加兹尼王朝 975年－1187年  ·  古尔王朝 1149年－1212年  ·  塞尔柱帝国 1037年－1194年  ·  花剌子模王朝1077年－1231年  ·  伊儿汗国 1256年－1335年  ·  卡尔提德王朝 1231年－1389年  ·  奥斯曼帝国 1299年－1923年  ·  莫扎法尔王朝 1314年－1393年  ·  丘拜尼王朝 1337年－1357年  ·  札剌亦儿王朝 1339年－1432年  ·  踮木儿帝国 1370年－1506年  ·  黑羊王朝 1407年－1468年  ·  白羊王朝 1378年－1508年  ·  萨非王朝 1501年－1722年或1736年  ·  汉达基王朝 1722年－1729年  ·  阿夫沙尔王朝 1736年－1750年  ·  桑德王朝 1750年－1794年  ·  杜兰尼王朝 1794年－1826年  ·  卡扎尔王朝 1794年－1925年
巴列维王朝  1925年－1979年  ·  伊朗临时政府 1979年  ·  伊朗伊斯兰共和国  1979年－
参见： 大伊朗  ·  古伊朗  ·  伊朗文化大陆 ·  印度－伊朗语族 ·  吉罗夫特文化 ·  雅利安 ·  波斯人 ·  伊朗人 ·  塔吉克人  ·  波斯君主 ·  军事史
理知运动 ·  妇女运动 ·  选举 ·  宪法 ·  最高领袖 ·  总统 ·  司法机关 ·  伊朗专家会议 ·  议会 ·  宪法监督委员会 ·  伊朗国家利益委员会 ·  最高国防安全委员会 ·  城乡议会 ·  人权（同性恋） ·  官员 ·  省长 ·  改革派 ·  原教旨主义者 ·  联合国安理会1747号决议 ·  大使 ·  外交 ·  情报与国家安全部 ·  恐怖主义 ·  军事 （陆军 ·  空军 ·  海军） ·  审查制度 ·  核问题 ·  国家恐怖主义的指控 ·  伊朗绿色革命 英伊石油公司 ·  阿贾克斯行动 ·  白色革命 ·  伊朗伊斯兰革命 ·  大使馆人质挟持事件 ·  两伊战争 ·  伊朗航空655号班机空难 ·  1987年伊朗朝圣者屠杀 ·  芝加哥波斯遗产危机 · 伊朗伊斯兰共和国历史 · 2009年伊朗总统选举  ·  伊朗立宪革命 ·
伊朗国民（海外） ·  宗教 ·  穆斯林 ·  巴哈伊信仰 ·  基督教 ·  亚美尼亚人 ·  犹太人 ·  少数民族 ·  少数宗教 ·  祆教（迫害） ·  妇女
伊朗语 ·  阿塞拜疆语  ·  亚美尼亚语 · 印度－伊朗
城市（列表） ·  阿塞拜疆籍伊朗人 ·  俾路支斯坦 ·  伊朗库尔德斯坦 ·  伊朗高原 ·  岛屿 ·  山脉 ·  省份 ·  地震 ·  野生动物
经济史  ·  农业  ·  水果 ·  产业 · 供水及下水道设施 ·  卫生保健 ·  中央银行 ·  公司（汽车制造 - 银行） ·  研究所 ·  人才外流 ·  伊朗电子工业公司 ·  军备 ·  工业发展与革新组织 ·  国家石油公司 ·  航空运输产业组织 ·  航天 ·  默德塔 ·  国防工业 ·  里亚尔 ·  德黑兰证券交易所 ·  电子银行 ·  知识产权 ·  国际原油交易所 ·  殉道者基金会 ·  阿萨鲁耶工业走廊 ·  基什岛自由贸易区 ·  恰巴哈尔自由贸易工业区 ·  税收 ·  经济合作组织 ·  矿业 ·  建筑业 ·  私人化 ·  外商直接投资 ·  最高审计法院 ·  通信业 ·  国家电信公司 ·  运输业 ·  铁路 ·  地铁 ·  航空公司 ·  航运公司 ·  能源 ·  石油业 ·  核计划 ·  旅游业 ·  环境问题 ·  经济改革计划 · 中东经济 · 伊朗主要经济法律列表 ·  伊朗与世界贸易组织
国籍法 ·  伊朗研究 ·  教育（高等教育 ·  科技 ·  科学家及学者 ·  大学） ·  哲学 ·  伊朗人列表 ·  文学 ·  媒体（通讯社 (学生） ·  报纸） ·  建筑（建筑师） · 阿契美尼德建筑 ·  艺术（现代及当代） ·  波斯庭院 ·  戏院 ·  饮食 ·  公众假期 ·  国家象征 ·  吸食鸦片 ·  音乐（《啊，伊朗》 ·  重金属 ·  波斯传统音乐 ·  民间 ·  流行 ·  饶舌及嘻哈 ·  摇滚及另类） ·  网志 ·  神话 · 民俗 ·  伊斯兰教 ·  伊斯兰化 ·  童军 ·  体育（足球）
历法 ·  王冠宝石 ·  反伊朗 ·  亲伊朗 ·  波斯姓名 ·  德黑兰矶 ·  伊朗国际排名 · 《伊朗帝国致敬》
