阿迪·商羯罗
目录
简介
思想
争论
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
商羯罗（马拉雅拉姆语： ആദി ശങ്കരന്‍, 天城文： आदि शङ्कर, Ādi Śaṅkara, 发音为/aːd̪i ɕaŋkərə/，788年－820年），印度教吠檀多派的集大成者、不二论宣示者。
他属南布迪里婆罗门种姓。
商羯罗对佛学有深刻研究，并且受许多佛教观念影响，却又努力使佛教信奉者和耆那教信奉者改信当时印度的主流宗教，并且去除不少传统宗教的陈旧教义（例如婆罗门至上的思想和对于婆罗嘉摩神的信仰）、把婆罗门教改为印度教，以及把佛教神话中的一些人物吸纳至印度教神话当中，导致不少印度教信奉者将释迦牟尼佛视为毗世努神的化身。
当时曾经流行佛教诸法皆空、一切无我的思想，商羯罗极力抵制，认为最高的梵是世界的本源，世间万物都是依靠梵而产生的，而梵并不依赖其他事物。
他认为梵是一种绝对的、永恒的意识。
它不具有任何差别与属性，它既超越主观和客观，也超越时空和因果。
商羯罗认为这个世界是梵制造出来的，而解脱就是亲证梵与我的同一，即“梵我如一”。
商羯罗也屏斥佛教关于轮回的见解，认为佛教教义当中根本没有真正的轮回主体，这样说不通，事实上佛教不少教派也曾就此一问题发生多次争论，现今不少佛学家已就此一问题作出回应。
一些宗教学家认为商羯罗是使佛教在印度陷入劣势的关键性人物。
不过, 商羯罗的一些观点和做法被认为是学习大乘佛教中观派的（如摩耶论和建僧团修院），耶摩那（YAmuna，918-1038年）说 陈那是“公开的佛教徒”（prakata Saugata），而商羯罗则是“假面的佛教徒”。
罗摩努闍（RAmAnuja，1017-1137）认为商羯罗几乎是唯识宗陈那的思想，因此称商羯罗是“以吠陀论遮面的假面的佛教徒”（VedavAdacchadmapracchanna-Bauddha）
筏罗婆（Vallabha，1473-1531年）说摩耶论是“中观派的化身”。
十六世纪数论派（Samkhya）学者识比丘（Vijnanabhiksu）以其摩耶论（即幻论）观点与龙树学派一致，认为商羯罗有可能是个「假面的佛教徒」（Crypto-Buddhist）。
不过也有观点认为商羯罗虽然受佛教教义影响，但是把他称为「假面的佛敎徒」仍然不太妥当，原因是其思想仍以梵我论和源神论为核心，与佛教教义中的无我论和毋神论形成强烈对比。
在佛教传说中,  商羯罗曾与佛教论师法称辩论但被打败，因而投河自尽。
现今商羯罗究竟在多大程度上受到佛教教义的影响仍是学术界争论的话题之一。
