死后生命
参考资料
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
死后生命（英语：afterlife、life after death 或 the world to come 等），有时被称作来世，是指个体的个人身份或意识的重要组成部分在肉体死亡后仍然存在的概念。
 根据这类想法，死后幸存的部分可能是保留个人身份的灵魂或精神等；涅槃等概念可能与之相对。
对该概念的信念，可以是自然主义的或超自然的，与死后遗忘的信仰形成对比。
在某些观点中，这种存在往往发生在精神领域。
在另一种流行的观点中，这个人重生在今世，从头开始生命周期，可能不记得他前世做了什么。
根据后一种观点，这种重生和死亡会不断发生，直到个人进入精神领域。
有关的重要观点可以在宗教、神秘主义和形而上学中找到。
根据一些信仰体系，例如亚伯拉罕传统，死者在死后会根据他们在世时的行为和信仰，由上帝或其他神圣审判决定，在死后进入特定的存在层次。
相比之下，在轮回系统中，如在多种印度宗教中，直接取决于个人前世的行为，而不是另一个人的决定。
死后生命的问题是一个哲学、宗教和灵性主题。
有多种方法可以回答这些问题，包括：
