抗生素
目录
用途
历史
来源与制造方法
分类
作用机理
抗药性
分级
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
抗生素（英语：antibiotic）又名抗菌素，是微生物（例如：放线菌）的代谢产物或人工合成的类似物，其主要用途是抑制其它种类微生物的生长（抑菌作用）或将它们杀死（杀菌作用），在定义上是一较广的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及对付其他微小病原之抗生素；但临床实务中，抗生素常常是指抗细菌抗生素。
抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。
人类所认识的第一种抗生素——青霉素，是由微生物学家亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）于1928年偶然发现的。
他从被霉菌污染的葡萄球菌培养皿中，观察到霉菌附近的细菌都无法生长，推测霉菌中可能有杀菌的物质。
1929年，弗莱明将这个发现发表在《英国实验病理学期刊》，但没有得到重视。
直到1939年，牛津大学的佛罗雷（Howard Florey）和钱恩（Ernst Chain）想开发能医疗细菌感染的药物，才在联络弗莱明取得菌株后，成功提炼出青霉素。
弗莱明、佛罗雷与钱恩因此于1945年共同获得诺贝尔医学奖。
人类合成的第一种抗生素是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多马克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。
抗生素的主要制造方法为发酵，也可以通过化学合成和半合成的方法制造。
先采用适当的菌种，经辐射处理，选择最具潜力的变异菌株，将其从试管转移到烧瓶再到发酵槽，在温度与通风控制的环境中培育，然后从培养基中分离、纯化、析离成抗生素的结晶。
经研判化学结构、药理实验与临床试验后，才告完成。
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：
抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素对微生物的作用具选择性，依其作用，可分为广效或是专一。
主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理：
与细胞壁或细胞膜作用的两类抗生素，是以破坏菌体完整性的方式杀死细菌，故可称为杀菌剂（Bactericidal agent）；另外两类抗生素则是靠抑制细菌大分子合成的方式，阻断其繁殖，故又可称之为抑菌剂（Bacteriostatic agent）。
抗高血压药 · 利尿剂 · 血管舒张剂 · β受体阻断剂 · 钙离子通道阻滞剂 · 肾素-血管紧张素系统（ACE抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂、肾素抑制剂（英语：Renin inhibitor））
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
