孟加拉国
目录
历史
地理
政治
行政区域
经济
文化
人口
宗教
交通运输
军事
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
气候
饮食
文化教育
新闻出版
通讯社
广播电台
电视台
公路
铁路
水运
空运
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
孟加拉人民共和国（孟加拉语：গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ，罗马化：Gôṇôprôjatôntrī Bangladesh），通称孟加拉国（孟加拉语：বাংলাদেশ，罗马化：Vāṁlādēśa，[ˈbaŋladeʃ] （ 聆听）），南亚国家，为孟加拉（Bônggôdeś）的东部部分，位于孟加拉湾之北；东南山区一小部份与缅甸为邻，其他部份都与印度接壤。
国土绝大部分为贾木纳河冲积平原，位于孟加拉湾的海域面积大致等同于陆地面积。
孟加拉国98%的人口使用孟加拉语，国教为伊斯兰教；人口1.7亿，排名世界穆斯林国家第三、仅次于印度尼西亚和巴基斯坦，人口密度1138人/平方公里（世界排名第七）。
第一大城市是首都达卡，而第二大城市吉大港市同时是该国最大的港口。
1947年，东孟加拉邦成为巴基斯坦自治领人口最多的省份。
它更名为东巴基斯坦，达卡成为该国的立法首都，1952年的孟加拉语运动、东孟加拉邦议会选举、1954年-1958年巴基斯坦政变、1966年的六点运动、1970年的巴基斯坦大选导致东巴基斯坦的孟加拉民族主义和民主运动兴起。
巴基斯坦军政府拒绝将权力移交给由谢赫·穆吉布尔·拉赫曼领导的人民联盟，导致了1971年的孟加拉国解放战争，在印度的帮助下，穆克提·巴希尼发动了一场成功的武装革命。
这场冲突见证了1971年孟加拉国的种族灭绝和对包括知识分子在内的支持独立的孟加拉平民的屠杀。
 1972年，新成立的孟加拉国成为南亚第一个宪政世俗国家。
1988年，伊斯兰教被宣布为国教，2010年，孟加拉国最高法院重申了宪法中的世俗原则。
孟加拉国是一个基于威斯敏斯特制度的单一制议会制宪政共和国。
孟加拉人占孟加拉国总人口的98%，孟加拉国庞大的穆斯林人口使其成为第三大穆斯林占多数的国家。
该国由8个省、64个区和495个街道组成。
它拥有仅次于印度和巴基斯坦的南亚第三大军队；并一直是联合国维和行动的主要贡献者。
印度-太平洋地区的中等强国，孟加拉国是一个新兴经济体，其名义GDP排名世界第33位，购买力平价排名第29位。
由于罗兴亚种族灭绝，它拥有世界上最大的难民人口之一。
孟加拉国面临许多挑战，包括气候变化的不利影响、贫困、文盲、腐败、威权主义和侵犯人权行为。
然而，自2011年以来，贫困率已减半，预计该国将在这十年内成为中等收入国家。
孟加拉国曾经是平纹细布贸易的历史中心，现在是世界上最大的现代服装出口国之一。
孟加拉族是南亚次大陆古老民族之一。
孟加拉地区的最早居民是亚澳人。
尔后有使用藏缅语族的蒙古种人从东北部进来，再后又有与达罗毗荼人混血的雅利安人迁入。
这几部分人经过长期融合，逐渐形成今天的孟加拉人。
9世纪已有统一的封建国家。
孟加拉地区人民早期多信奉佛教、印度教。
13世纪受外来影响改信伊斯兰教，16世纪时，该地区已经发展成南亚次大陆上人口最稠密、经济最发达、文化昌盛的地区。
17世纪被莫卧儿帝国征服。
1757年普拉西战役后遭受英国殖民统治，日后成为英属印度一部分。
1765年，以加尔各答为中心的孟加拉管辖区建立。
1905年孟加拉地区曾被英国殖民政府分割成东西两部，后来复合。
1947年印巴分治时，英属印度分为印度自治领及巴基斯坦自治领。
孟加拉地区亦被再次分割：西孟加拉地区归印度自治领（今印度西孟加拉邦），东孟加拉地区归巴基斯坦自治领。
东孟加拉地区改称东巴基斯坦，西巴基斯坦即今巴基斯坦。
由于地理上的相互隔绝，民族、文化和语言的巨大差异终于使相距约2000公里的东、西巴基斯坦内部矛盾走向不可调和的地步。
1970年巴基斯坦大选后，巴基斯坦中央政府未按时将权力移交给赢得绝对性多数的孟加拉人民联盟，引发东巴基斯坦人民不满并出现了抗议和冲突。
3月25日，巴基斯坦中央政府军事干预东巴基斯坦，开展探照灯行动。
1971年3月27日东巴基斯坦宣布独立，并在4月于印度加尔各答成立孟加拉人民共和国临时政府。
随后因为探照灯行动的持续升级，东巴基斯坦发生大规模动乱和难民潮，几百万人离开家园涌入邻国印度。
西巴基斯坦意识到印度武力干预不可避免，在12月3日发动成吉思汗行动以期先发制人:82–83。
当天晚上，印度指巴基斯坦已对印度发动战争，并开始武装干预巴基斯坦内战，第三次印巴战争爆发。
12月8日，美国驻联合国大使乔治·赫伯特·沃克·布什在联合国安理会提交了一份决议呼吁印巴停火，并被苏联否决。
印军于12月16日攻占达卡，东巴驻军无条件投降。
1972年1月成立孟加拉人民共和国，巴基斯坦总统佐勒菲卡尔·阿里·布托释放了被以“叛国罪”逮捕的东巴人民联盟领袖谢赫·穆吉布·拉赫曼，此人就任孟加拉国首任总统。
马来西亚和其邻国印度尼西亚于1972年2月24日正式承认孟加拉国的独立，也是首批承认孟国的穆斯林居多国家。
1999年，马来西亚首相马哈迪·莫哈末曾经访问孟加拉国，同时孟加拉国总理谢赫·哈西娜也于2000年访问马来西亚。
两次访问使得两国开始进行合作，使孟加拉国劳工能够出口至马来西亚。
1974年爆发独立以来首次大规模饥荒。
1975年8月15日，孟加拉国人民联盟领袖、首任总统谢赫·穆吉布·拉赫曼遇刺身亡。
1981年5月30日，孟加拉国民族主义党领袖、齐亚·拉赫曼总统在吉大港遇刺身亡，阿卜杜勒·萨塔尔出任代总统。
1982年3月24日，陆军参谋长侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德宣布实行军管，解除萨塔尔的总统职务，自任军法管制首席执行官兼武装部队总司令，后任总统。
齐亚·拉赫曼遗孀卡莉达·齐亚领导的民族主义党及穆吉布·拉赫曼长女谢赫·哈西娜人民联盟与艾尔沙德军政府展开斗争，1990年12月6日，艾尔沙德辞职，结束他九年的独裁统治。
在1991年大选中，卡莉达·齐亚获胜出任总理。
2006年10月31日，无党派看守军政府成立，总统亚杰丁·艾哈迈德兼任看守军政府总理。
孟加拉国第九届议会选举原定于2007年1月22日举行，但由于当时两大政党前总理卡莉达·齐亚为首的民族主义党(BNP)和以前总理谢赫·哈西娜为首的人民联盟(Awami League)斗争日趋激烈，政局日益恶化，总统亚杰丁·艾哈迈德被迫于2007年1月11日宣布国家进入紧急状态，取消一切政党活动。
2007年1月12日，法赫尔丁·艾哈迈德宣誓就任看守政府总理。
他的看守军政府执政两年，在国际压力下，2008年12月29日举办国会大选，结果为孟加拉国人民联盟大胜，赢得国会300席中262席，党主席谢赫·哈西娜于2009年1月6日第二次出任总理。
2009年2月12日齐鲁尔·拉赫曼就任第十九任孟加拉国总统，人民联盟持续为孟加拉执政党至今。
近年孟加拉国社会较为稳定，经济发展迅速。
孟加拉国东南部邻缅甸，东、西、北三面与印度毗连，南临孟加拉湾。
80％以上的领土位于南亚次大陆东北部的恒河和布拉马普特拉河下游冲击而成的三角洲上，属于肥沃、平坦的冲积平原，河道纵横密布，河运发达，河流和湖泊约占全国面积10％，非常适合农业和渔业，但雨季极易泛滥。
沿海多小岛和沙洲。
国土的大部分低于海拔12米（39呎），如果海平面上升1米（3呎），就会有大约10%土地会被淹没。
东南端为吉大港山区，平均海拔300—600米，孟加拉国最高峰凯奥克拉东峰，高1229米，刚好位于此地理区上。
矿藏有天然气、煤、钛、锆等。
孟加拉国行政区
孟加拉国卫星照
全国地图
孟加拉国大部分地区属于热带季风气候，季风具有不稳定性而多旱涝；年降水量西部约1300-1500毫米，东部达2000-2500毫米。
月平均最高气温40.5℃，雨量自西向东递增，年雨量1300—2500毫米。
1月温度最低，1-4月干旱。
6—10月是雨季，雨量占全年80％。
常年有从印度洋刮来的飓风。
由于孟加拉国以北是海拔平均逾3000米的青藏高原，以东也相当接近海拔逾1000米云贵高原，两者都是幅员广大的高原，因此每年北半球冬季来自亚洲中部的冷空气难以南下该国，也相比相同纬度的东亚地区更暖和。
孟加拉奉行西敏寺式议会民主制，国家首脑为总统，政府首脑为总理，议会每五年改选一次，孟加拉于1990年至2014年由孟加拉人民联盟(Awami League)与孟加拉国民族主义党(BNP)两大党轮流执政，自2014年起由孟加拉人民联盟单独执政至今。
孟加拉国共有7个「专区」，以各区的首府命名。
巴里萨尔平原
Brojomohun学院
Shere_Bangla_医学院
吉蓝公路
巴里萨尔市贫民区
渔业负担1/3粮食供应
孟加拉为世界第二成衣制造国
位于达卡的宝训达拉城（英语：Bashundhara City）拥有超过2,500家的商店,是南亚次大陆上规模最大的购物中心之一
在水田中耕种的孟加拉国农民
歼-7战斗机
社区医疗宣传员
孟加拉国被联合国列入最不发达国家之列，现已达到脱离最不发达国家的三个标准，处于进入发展中国家的审查过渡期。
纺织业及成衣制造业是孟加拉国经济发展的支柱产业，孟加拉国是仅次于中国的世界第二大成衣出口国，从1980年代发展起步至今，成衣出口连续多年占据孟加拉国出口额的八成以上，主要出口地为美国和欧盟。
黄麻是孟加拉国最主要的经济出口作物之一，除此之外还出口大米、茶、芥菜等。
孟加拉国着名的经济学家穆罕默德·尤纳斯（2006年获得诺贝尔和平奖）通过格莱玟银行（Grameen Bank）所提出的已广泛传播的微额借款，对孟加拉的经济发展产生了深远的影响。
孟加拉国人原本信仰佛教与印度教，12世纪突厥人入侵后，苏菲派传教士进入传播伊斯兰教，到15世纪几乎全民皆是伊斯兰穆斯林，只有少数印度教性力派信徒生活在达卡。
佛教是孟加拉国第三大宗教，大约占全国人口0.7%，主要信仰上座部佛教。
65％佛教徒是集中在吉大港山区的藏缅语族地区，而35％的人口是在吉大港古孟加拉语巴鲁阿社区。
佛教团体也分布在不同的城市，特别是吉大港和达卡。
详见：孟加拉教育（英语：Education in Bangladesh）
学制为小学五年、中学七年、大学四年。
现政府重视教育，规定八年级以下女生享受免费和义务教育。
国立大学21所，私立大学53所，国立医学院13所，普通学院1225所，工艺学校77所，伊斯兰学校8410所，专业培训学院64所，中学17386所，小学78000所。
5-24岁适龄学生入学率57%，教师人数17万。
孟识字率为62.66%，其中男性为65.94%，女性为58.69%，成人识字率为54.80%。
主要高校有达卡大学（Dhaka University）、孟加拉工程技术大学（英语：Bangladesh University of Engineering and Technology）（BUET）、拉吉沙希大学（英语：University of Rajshahi）等。
获得孟加拉国政府批准的报纸期刊共有1660多种。
主要在达卡、吉大港和其他大城市出版。
主要英文报纸有《孟加拉国观察家报》、《每日星报》、《独立报》和《金融快报》；主要孟文报纸有《团结报》、《革命报》、《人民之声》和《新闻日报》。
孟加拉国通讯社（BSS）是孟加拉国的国家通讯社。
孟加拉国联合通讯社（UNB）是该国最大的一家私人通讯社，成立于1988年。
另有南亚通讯社（私营，1995年12月27日成立）。
孟加拉国电台建于1982年，总台设在达卡，每天用孟加拉语、英语、乌尔都语、印地语、阿拉伯语和尼泊尔语等对外广播5个小时。
孟加拉国电视台（国营）开办于1964年，直属中央政府领导。
该电视台在达卡和吉大港有二个站点，在全国有11个转播站。
设有2个地面卫星转播站。
除新闻节目外，电视台还播放一些外国故事片或连续剧及儿童、教育节目。
此外还有ATN、Channel-I、N-tv等私营电视台。
据2011年孟加拉国人口普查结果，2011年3月15日孟加拉国人口为1.423亿人，此为官方不精确数据，与联合国的数据有出入，较近期联合国2007年至2010年预估真实人口1.58亿至1.7亿人且为世界人口第八多的国家，相比1951年孟加拉国当时人口仅为4,400万人。
孟加拉国可说人口密度相当高，就算计入小型国家及城市国家，其人口密度也居世界第11位曾因人口极为稠密而工业十分匮乏贫穷而被亨利·基辛格时期的一位美国国务院官员称为「国际残障者」。
孟加拉族是孟加拉国的主体民族，最大的少数民族是吉大港山区部落查克玛人，信上座部佛教，人口700,000人（0.7%）。
孟加拉国还有很多来自缅甸的罗兴亚人难民（多数生活在科克斯巴扎尔县）。
孟加拉国有49.8％的人口生活在贫困线以下，其中33.4％为极度贫困人口。
平均每4109人有1张医院床位，每3866人有1名医生。
吉大港市
总里程222,593千米。
其中国家公路3,144千米，地区公路1,746千米，支线路35,454千米，乡村路182,249千米。
76％的货运及73％的客运由公路运输承担。
公路路况整体欠佳。
总里程2,880千米。
2003年旅客周转量40.2亿人千米，货运量为9.5亿吨千米。
使用1,676毫米－1,000毫米双轨距铁路。
海运主要港口为吉大港，承担了该国绝大多数的对外贸易。
孟加拉内河运输公司（BIWTC）拥有船只215艘。
孟加拉国运输公司（BSC）拥有船只13艘，运输能力19.6万吨。
孟加拉航空（Biman Bangladesh）现有飞机17架，国内航线7条，国际航线26条。
孟加拉现有国际机场3个（达卡、吉大港、锡莱特），国内机场5个。
孟加拉国总统是该国武装部队最高统帅，孟加拉国的陆、海、空三军分立，实行志愿兵役制。
孟加拉国武装力量由正规军事力量和准军事部队构成，孟加拉国正规军事力量分为陆、海、空三个军种，军队参谋长为各军种最高行政长官和军事指挥官。
孟加拉国准军事力量包括步枪队、乡村卫队、海岸警卫队、国家学员团和警察部队；武器装备从中国进口比例较大，有直升机、护卫舰、装甲车、导弹等。
目前孟军总兵力14万人，其中陆军12万人，海、空军各1万人。
另有步枪队3.8万人、警察9万人。
陆军参谋长为哈桑·马苏德·乔杜里中将，海军参谋长为沙赫·伊克波尔·穆吉塔巴少将，空军参谋长为法克鲁尔·阿扎姆少将。
2003/2004年度国防预算为345.7亿塔卡，占政府非发展预算的10%。
但是一般军人待遇微薄，军中高层贪污严重，国家答应的军人住房分配、子女照护、医疗福利等几乎都没有落实，导致2009年孟加拉国步枪队叛乱。
坐标：23°48′N 90°18′E﻿ / ﻿23.8°N 90.3°E﻿ / 23.8; 90.3
