信念
目录
信念-相信-知识
信念与信仰
信念的建立
信念系统
信念的力量
参见
参考文献
导航菜单
条件推理过程
信念形成的线性过程
信息处理过程中的信念形成与演变
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
信念(英语：belief)是一种态度，认为某些事情是某个样子，或者关于世界的某些命题是正确的。
 在认识论中，哲学家使用“信念”一词来指代对世界的态度，该态度可能是「真」的，也可能是「假」的。
 相信某事就是将其视为真实；例如，相信雪是白的，相当于接受了“雪是白的”命题的真理。
然而，坚持信念并不需要积极的内省。
例如，很少有人仔细考虑明天太阳是否会升起，只是假设它会升起。
此外，信念不必是发生性的（例如，一个人积极思考“雪是白的”），而是可以是性格倾向的（例如，如果被问及雪的颜色，他会断言“雪是白的”）。
当代哲学家试图用各种不同的方式来描述信念，包括作为世界可能的方式的表示（杰里·福多），作为表现得好像某些事情是真实的（罗德里克·奇泽姆），对于他人行动缘由的诠释方案（丹尼尔·丹尼特和唐纳德·戴维森），或作为满足特定功能的心理状态（希拉里·普特南）。
 一些人还试图对我们的信念概念进行重大修改，包括关于信念的取消主义者，他们认为自然界中不存在与人们的民间心理学概念（保罗·丘奇兰，英语：Paul Churchland）相对应的现象，以及正式认识论（英语：Formal epistemology）：旨在取代关于信念的二价概念（“要麽我们有信念，要麽没有信念”），以及更宽容的、概率性的信念概念（信念有程度差别，但非简单二分法的有或无两种）。
信念是各种重要哲学辩论的主题。
值得注意的例子包括：“当面对各种证据时，修正一个人的信念的合理方式是什么？”、“我们信念的内容是否完全由我们的心智状态（英语：mental states）决定，或者相关事实是否对我们的信念有任何影响（例如，如果我相信我拿着一杯水，那么水是 H2O 的非心智事实是否是该信念内容的一部分）？”、“我们的信念是精细的还是粗糙的？”和“信念是否必须可以用语言表达，或者是否存在非语言信念？”。
所以，信念和相信基本是同义的。
相信可以进一步区分为：信仰相信和知识相信。
知识相信含意中，相信某事就意味着认为其是正确的。
相信一件事就是单纯通过思考。
哲学家们在探讨知识时运用的就是这种相信。
知识相信的一个命题也可能是错误的，但是，不排除按经验证据的方式（科学方式）继续理性的研究和质疑和探讨。
 这里的逻辑是，一个人想了解一件事物，就必须不排除按经验证据的方式来研究它的真实性。
做为知识相信例子： 罗素说：我们不说“2加2等于4”是信仰。
 这意味着我们对命题只是知识相信， 不排除继续用经验证据进行理性的研究。
实际上，历史上类似“2+2等于4”的严格的语义含义也受到质疑，这催生了皮亚诺公理。
做为信仰相信例子：基督徒相信“处女生育”和“死后三日复活”的命题（圣经新约），其推理根据是对圣经的信仰， 尽管是被科学上否定的（到目前为止的同行评议的科学杂志文献报道科学发现为准)。
信仰（英语：Faith ），拉丁语作 fides and 旧法语作 feid, 是对一位人，一个物，一件事，或者是一种概念的坚信不疑和置信。
 《斯坦福哲学百科全书》认为“信仰”是一个广义术语，出现在表达各种不同概念的语言中; 从最普遍的意义上讲，“信仰”(Faith) 与“信任”(Trust) 的含义大致相同。
信仰与信念的区别在于，信仰是对某事或某人的一种强烈的坚定不疑的信念，处于难以被客观证据和理性分析而改变心理状态。
信仰常用于宗教语境, 是指对宗教的一种神圣的信念。
 信念在没有达到信仰所具有的强烈的坚定不疑的心理状态下，是容易被客观证据和理性分析而改变的。
 信念所意味的的信任程度可能不如信仰的信任程度那么强烈。
基督徒相信“处女生育”和“死后三日复活”的命题（圣经新约），其推理根据是对圣经的信仰。
很多基督徒仍然否定“进化论”，“其推理根据也是对圣经的信仰（圣经旧约：创世纪）。
爱因斯坦不信宗教，不信人格化的上帝（见： 爱因斯坦的宗教观）。
按照 理查德·道金斯在其着作《上帝错觉》的“上帝假说”见解：从知识相信的角度，“存在人格化的上帝”，“处女生育”和“死后三日复活”等命题，可以看成有效的科学假说，对物理的宇宙有影响, 像其他任何科学假设一样都可以得到检验和证伪。
他坚持认为，上帝的存在或不存在是关于宇宙的科学事实，如果在实践中还无法验证而发现，但原则上是可以发现的。
心理学研究了信念的形成以及信仰与行为之间的关系后，提出了三种信念形成与变化过程：
当人们估计事物的真实性时，他们会搜索自己所记忆的信息，这些信息对事物真实性的判断起着决定性的影响。
自己所记忆信息的真实性直接影响一个人的信念。
与以前的过程不同，这个过程考虑了影响信念形成的多重因素。
使用回归过程，该过程基于几个不同的信息来预测信念的形成，根据其相对重要性分配每个部分的比例。
这些过程解决了人们在处理与建立信念相关信息时，他们不可能从所掌握的信息中，做出以客观为基础的预测。
相反，这些处理过程反映了人们在遇到事物时对信息理解的多少和含义。
信念系统是一套由多种个人理念演化而来的、并相互支持的信仰体系。
所有的信念系统都可归类为宗教、哲学、政治、意识形态或这些系统的组合。
哲学家乔纳森·格洛弗（Jonathan Glover）表示，信仰总是信念系统的一部分，一种人们共同的信念系统很难让个人完全修改或拒绝。
 基督教网站“AllAboutReligion”认为无神论就是一个近代形成的一个信仰体系。
 无神论者有不同的看法，英国哲学家和逻辑学家诺贝尔文学奖获得者伯特兰·罗素认为无神论是一种信念，但不是一种信仰。
 他将“信仰”定义为对没有证据的事物的坚定信念。
 进一步指出，在有证据的地方，没有人会说“信仰”。
中国成语「愚公移山」裏的愚公，就是一个很有自己信念的人：他的信念已远远超过了他自己的恒心和能力，而是对其子子孙孙能承继其事业有信心——这是将来未发生的事，是他自己所不能掌控的事，而他却已看见那将来要成就的事乃何等美好，愿意将其老朽之躯献上，委身在移山的事业上，最后天上的神只受到感动，为他成就了这件事。
