孟加拉语
目录
音系
文字
文法
参考文献
外部连结
导航菜单
词序
名词
动词
引用
书目
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
孟加拉语（bāṅlā / বাংলা 或者 bāṅālī / বাঙালী）是发源于南亚孟加拉地区的语言，属于印欧语系印度-伊朗语族的印度-雅利安语支。
孟加拉语是孟加拉国的官方语言、民族语言和使用最广泛的语言，也是印度22种排定语言中使用第二广泛的语言。
孟加拉语共有约3亿个母语使用者和第二语言使用者。
按使用者总数计算，孟加拉语是世界上第五大母语人口和第七大使用人口的语言，也是第二大印度-伊朗语族语言和第五大印欧语系语言。
作为孟加拉国的官方语言，有98%的孟加拉人以孟加拉语作为母语。
孟加拉语也是西孟加拉邦、特里普拉邦和阿萨姆邦巴拉克河谷地区（英语：Barak Valley）的官方语言。
自2011年9月开始，孟加拉语也是印度贾坎德邦的第二官方语言。
孟加拉语是在孟加拉湾安达曼和尼科巴群岛使用最广泛的语言，并且也在比哈尔邦、阿鲁纳恰尔邦、德里、恰蒂斯加尔邦、梅加拉亚邦、米佐拉姆邦、那加兰邦、奥里萨邦和北阿坎德邦受到了广泛使用。
孟加拉语音位表有 29 个辅音和 14 个元音，包括七个鼻化元音。
下面列出孟加拉文字母表，带有对应的天城体。
孟加拉语名词不指派性，这导致了形容词的极小变动（屈折）。
但是，名词和代词高度变格（转为依赖于它们在句子中的功能）为四个格，而动词严重变位。
作为结果，不像印地语，孟加拉语动词不依据名词的性而改变形式。
孟加拉语的中心语在后，故此其基本词序为主语-宾语-动词，而且词序往往会有其他变化。
孟加拉语采用后置词，而不是英语和其他欧洲语言使用的前置词。
限定词跟随在名词之后，而数词、形容词和所有者先于名词。
是非疑问不需要改变基本词序；而是把在句子的最终音节上的低（L）声调变为下降（HL）声调。
额外可选的质词（比如 কি -ki, না -na 等）经常前接在是否疑问的第一个或最后一个词之上。
询问疑问把疑问词提前到焦点位置，往往位于句子的第一或第二个词。
名词和代词按格屈折，包括主格、宾格、属格和方位格。
 针对每个要屈折的名词，格标记依据这个名词的有生性程度而变格。
在增加定冠词如 -টা -ţa（单数）或 -গুলা -gula（复数）的时候，名词如下表所示还要依据数屈折。
在计数的时候，名词选用一小组量词。
如很多东亚语言（比如汉语、日语、泰语）一样，在孟加拉语中名词不能通过直接增加数词毗邻于名词来计数。
必须在数词和名词之间使用名词的量词（MW）。
多数名词采用通用量词 -টা -ţa，而其他量词指示语义类（比如 -জন -jon 用于人）。
度量名词而没有它们相应的量词（比如 আট বিড়াল aţ biŗal 而非 আটটা বিড়াল aţ-ţa biŗal“eight cats”）典型的被认为是不合文法的。
但是在这个名词语义类从量词就能理解的时候，名词经常省略而只用量词，比如 শুধু একজন থাকবে। Shudhu êk-jon thakbe。
（字面意思：「只有一个会留下。
」）将被理解为意味着：「只有一个人会留下。
」，假定语义类隐含在 -জন -jon 中。
在这个意义上，不像多数其他印欧语言，所有孟加拉语的名词类似于不可数名词。
动词分为两类: 限定动词和非限定动词。
非限定动词不按时态或人称屈折，而限定动词按人称（第一, 第二, 第三）、时态（现在, 过去, 将来）, 体貌（简单, 完成, 进行）和敬语（亲密, 熟悉, 正式）而完全屈折，但不为数屈折。
条件语气、祈使语气和其他特殊语气屈折可以替代时态和体貌后缀。
在很多动词词根上屈折数可以总计多于 200 个。
在孟加拉语构词中的屈折后缀随地域而变化，带有在句法上的次要区别。
孟加拉语在零系词上不同于多数印度-雅利安语言，这里的系词或连结词“be”经常在现在时中缺失。
 因此「他是老师」是 she shikkhôk，（字面为「他-老师」）。
 在这方面，孟加拉语类似于俄语和匈牙利语。
