薄伽梵歌
目录
章节概述
注释
延伸阅读
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
《薄伽梵歌》（梵语：भगवद् गीता，罗马化：Bhagavad Gītā，字面意思是“至尊神的颂赞、赞歌”），又称为薄伽梵颂，是印度教的重要经典，叙述了印度两大史诗之一《摩诃婆罗多》中的一段对话（位于《毗湿摩篇》的23–40），也简称为神之歌（Gītā）。
学术界认为它成书于公元前五世纪到公元前二世纪。
《摩诃婆罗多》中叙述的事件导致了现在争斗时的到来，在这个年代的开始（大约五千年前），黑天向他的朋友兼奉献者阿周那讲述了《薄伽梵歌》。
它是唯一一本记录神而不是神的代言人或者先知的言论的经典。
《薄伽梵歌》被多数印度教徒视为神圣，虽然是诗史的一部分，却也被视为奥义书之一，总共有700句，分成18章。
《薄伽梵歌》描述了阿周那与黑天之间在俱卢之野战争前，在战场上的对话。
当时的阿周那看见许多亲戚朋友都在敌对阵营，感到难过而困惑，因此向正在充当他马车夫的黑天寻求指导。
黑天对阿周那的劝导，采用了许多印度教基本的宗教信念与概念，而且他也向阿周那展现他与宇宙为一体的神身，最终成功说服阿周那参战。
《薄伽梵歌》总共由18章组成：
阿周那
黑天
黑天雕像
战车
俱卢之战图
俱卢之战图
《薄伽梵歌》19世纪的手稿
