生育控制
目录
避孕方式
生育控制的影响
盛行率
历史上的生育控制
社会与文化
未来研究方向
其他动物
参考文献
参见
导航菜单
贺尔蒙类避孕措施
屏障法
子宫内避孕器
绝育
行为避孕法
紧急避孕
双重避孕防护
对公卫系统的影响
对世界经济的影响
对人口结构的影响
历史早期生育控制法
近代生育控制法
法律见解
宗教观点
联合国世界避孕日
误解
女性
男性
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
排卵期避孕法
体外射精法
禁欲
泌乳停经法
古印度古埃及
古中国
古南洋
中世纪的欧洲
生育控制（英语：Birth control）也称为避孕，是避免怀孕的方式或是设备。
而计划生育即对生育子女的数量和时间做出计划，其中也会包括取得及使用避孕设备或方式。
从远古时代以来，人类就尝试用多种方式避孕，但一直到20世纪才出现有效的方式。
有些文化因为宗教因素、道德因素或是政治因素，会限制避孕或不鼓励避孕。
最有效的避孕方式是男性输精管结扎术及女性输卵管结扎术等绝育手术、子宫避孕器（IUD）及植入避孕（英语：implantable birth control）。
再来就是许多荷尔蒙避孕法，包括复合口服避孕药、避孕贴、阴道环及注射避孕（英语：Injectable contraceptives）。
效果比较差的方式包括保险套、避孕海绵、避孕隔膜等物理性阻隔方式、生育能力计划生育法（英语：Fertility awareness）及推算安全期避孕法。
效果最差的方式包括杀精剂以及男性进行体外排精（在射精前将阴茎移出阴道）。
其中绝育手术是最有效的，但多半是不可逆的。
其他的方式都是可逆的，多半是停止避孕方式即可。
像使用男性或女性保险套的安全性行为也可以预防性传染疾病。
其他的避孕方式不一定可以预防性病传播。
若是已经有未避孕的性行为，在几天内进行紧急避孕也可以避免怀孕。
有些人认为禁欲也是一种避孕的方式，但也有人认为对青少年教导不含避孕方式的纯洁教育，可能会因无法遵守，仍有性行为，而又没有避孕的情形下造成未成年怀孕。
未成年怀孕造成不好影响的风险较高。
良好的性教育以及让避孕用具容易取得，可以减少此年龄层非计画性怀孕的比例。
大多数的避孕方式，都一样适用在年轻人身上，但像子宫避孕器、植入避孕（英语：implantable birth control）及阴道环等长效可逆避孕（英语：Long-acting reversible contraception）对降低未成年怀孕较有帮助。
产妇在分娩之后若没有哺乳，在四到六周后就可能因为性行为而再次怀孕，有些避孕方式可以在分娩后立刻进行，有些方式则需要在分娩后延后一段时间（最长六周）后才能进行。
若是在哺乳的女性，比较建议用仅孕酮避孕的方式，较不建议用复合口服避孕药。
若是已到更年期的女性，建议在最后一次月经结束后一年之内都要进行避孕。
在开发中国家约有2.22亿的女性想要避孕，但并未使用任何一种现代的避孕方式。
因为避孕，开发中国家孕产妇死亡的比例降低了四成（2008年约减少了27万人死亡），若所有想要避孕的女性都可以使用现代避孕方式，孕产妇死亡比例可降低七成.。
借由延长二次怀孕之间的间隔时间，避孕可以改善成年妇女分娩的结果，并提高其新生儿的存活率。
在开发中国家，随着避孕较容易进行，女性的收入、资产、身高体重指数、及其儿女的就学及健康情形都有改善。
避孕可以使需抚养的儿女数量减少、妇女参与劳动力的比例提高，需使用的稀缺资源也减少，甚至可以增加经济成长。
避孕措施包括屏障法、贺尔蒙类避孕措施、子宫内避孕器、结扎、以及性行为控制法。
这些措施是在性行为之前或性行为当中使用，而事后避孕措施则在性行为后数天仍有避孕效果。
避孕成效的定义是使用该避孕方法后的第一年怀孕率，有时候也反应成功率很高的避孕方法的终身避孕率，像是结扎手术。
最有效的避孕措施是长效型的避孕器，是不需要持续回诊追踪的避孕措施。
长效型避孕措施如手术结扎术、皮下植入型贺尔蒙避孕棒，以及子宫内避孕器的第一年避孕失败率皆小于1%。
 若严格使用贺尔蒙口服避孕药、贺尔蒙貼片、阴道内避孕环、和泌乳停经法，也可以让第一年的避孕失败率小于1%(使用泌乳停经法则是前六个月的避孕失败率小于1%）。
当以上避孕措施是采取一般使用时，第一年的避孕失败率高达9%，原因常常是因为不正确的使用方式。
其他避孕措施像是保险套、避孕隔膜、杀精剂，即便在采取完美使用时， 皆有较高的第一年避孕失败率。
美国小儿科医学会建议，长效可逆的避孕措施是年轻族群的第一线避孕方法。
虽然所有的避孕措施皆有一些潜在的副作用，但这些风险比怀孕带来的风险还低。
当停止或移除许多避孕的措施，像是口服避孕药、子宫内避孕器、皮下植入避孕棒、或贺尔蒙注射剂，未来一年的怀孕率和没有使用避孕措施的人的怀孕率是一样的。
对于有特定健康问题的人，在使用一些避孕措施前可能需要进一步的检查。
对于健康的女性，许多避孕措施不需要健康检查就可开始使用，像是口服避孕药、贺尔蒙注射剂、皮下植入避孕棒、和保险套。
举例而言，在开始使用口服避孕药前进行骨盆腔检查、乳房检查、或血液检查，并不会影响使用成效。
2009年世界卫生组织公布了一系列各种避孕措施的适用医学标准。
贺尔蒙类避孕措施有许多种类型，像是口服避孕药、皮下植入型避孕棒等避孕植入物（英语：Contraceptive implant）、注射剂、避孕贴、子宫内避孕器、和阴道内避孕环。
这些避孕措施通常只适用于女性，不过目前适用于男性的贺尔蒙类避孕措施也开始进入临床测试。
 口服避孕药有两种，一种是复合型口服避孕药（包含雌激素和黄体素），另一种是只含有黄体素的口服避孕药（有时称为迷你避孕药）。
 两种口服避孕药若在怀孕时服用，皆不会增加流产或胎儿先天异常的机会。
 两种避孕药预防授精的方式为抑制排卵和增加子宫颈分泌液的黏性，因而降低精子进入的机会。
它们的效度取决于使用者是否记得在固定的时间服用口服避孕药。
它们也会改变子宫内膜，进而降低着床率。
复合型贺尔蒙避孕措施会增加发生动脉和静脉血栓的风险。
当使用复合型贺尔蒙避孕措施时，每一万名妇女中发生静脉血栓的平均风险从2.8位增加到9.8位，不过此数目依然低于怀孕时的静脉血栓风险。
因此，大于三十五岁并且持续抽烟的女性不建议使用复合型贺尔蒙避孕措施。
因为复合型贺尔蒙避孕措施会增加血栓风险，在一些评估血栓风险的计算公式中（如DASH score和PERC rule）均将贺尔蒙的使用列入计分。
贺尔蒙避孕措施对性欲的影响因人而异。
大部分人的性欲不会受到影响，而在一些人的性欲会因其增加或降低。
复合型口服避孕药会降低卵巢癌和子宫内膜癌的风险，且不会改变乳癌的发生风险。
贺尔蒙避孕措施常会减少月经血量和经痛的发生。
和含有高剂量雌激素贺尔蒙避孕措施相比，从阴道内避孕环释放的低剂量雌激素会降低乳房胀痛、恶心、和头痛的症状。
仅含黄体素的口服避孕药、贺尔蒙注射剂（Depo provera）、和子宫内避孕器不会增加血栓的发生风险，因此可以使用于曾经有过静脉血栓病史的女性。
 至于曾经有过动脉血栓病史的女性则只能使用不含贺尔蒙的避孕措施或使用仅含黄体素的避孕措施（贺尔蒙注射剂［Depo Provera］除外）。
仅含黄体素的口服避孕药可以改善经期时的症状，也可以使用于哺乳时的女性，因为不会减少母乳的分泌。
当使用仅含黄体素的口服避孕药时可能会发生不规则阴道出血的症状，一些使用者甚至会出现无月经的情形。
 两种黄体素drospirenone和desogestrel虽然会减少雄性性征的副作用，但会增加血栓的风险，因此不是避孕措施中的第一线用药。
贺尔蒙注射剂（Depo Provera）在采取完美使用时的第一年失败率是0.2%，而在采取典型使用时的第一年失败率则是6%。
三种不同包装的避孕药。
为了让使用者准时服药，大多数的避孕药包装上都附有日历。
新型避孕药包装
避孕貼片
阴道环
屏障避孕措施是利用物理性阻隔的方式预防精子进入子宫，以达到避孕的效果，种类包括男用保险套、女用保险套、子宫颈帽、避孕隔膜、以及含有杀精剂的避孕海绵。
全世界最普遍使用的避孕措施是保险套。
男用保险套的使用方式是套在勃起的阴茎上，物理性的阻挡射出的精子进入性交对象的体内。
现代的保险套的制作材料大多是乳胶（英语：latex），但也有保险套是利用其他材料制作而成，像是聚胺酯（英语：polyurethane）或是羊肠衣。
另外也有女用保险套，最常使用的制作材料是nitrile、乳胶、和聚胺酯。
男用保险套的优点是便宜、容易使用，和少有副作用。
 让青少年容易取得保险套并不会改变开始发生性行为的年纪或发生性行为的频率。
在日本约80%的伴侣是使用保险套作为避孕的方式；在德国是约25%，而在美国则是18%使用保险套避孕。
在典型使用下，男用保险套的第一年失败率为18%；避孕隔膜和杀精剂则为12%。
在完美使用时，保险套的第一年失败率为2%。
相较于完美使用下第一年失败率为6%的避孕隔膜，保险套的避孕效果更为有效。
此外，保险套还有能防止性病传播的优点（如爱滋病）。
避孕海绵是一层含有杀精剂的屏障。
使用方法和避孕隔膜一样，在性行为前置入阴道，并且要放置在子宫颈前方才能达到避孕的效果。
 典型使用下的第一年失败率取决于女性是否有过阴道自然产，从未生产过的女性的第一年失败率为12%，而生产过的女性则为24%。
 避孕海绵可以在性行为前最多24小时内置入阴道，并且需在性行为后留置在阴道中至少六小时。
 因为使用避孕海绵导致过敏反应和严重的副作用（像是中毒性休克症候群）皆曾被报导过。
未展开的男性保险套
摊开后的乳胶男性保险套
聚氨酯材质的女性用保险套
阴道子宫隔膜和25美分钱币的比较
打开后的避孕海绵和包装
目前市场上的子宫内避孕器（IUD）皆为体积小、T型的装置，使用方法为置入子宫内，通常含有铜或是人工合成黄体素（如levonorgestrel）的成分。
子宫内避孕器属于长效型可逆避孕措施（英语：Long-acting_reversible_contraception）的一种，而长效型可逆避孕措施在所有可逆型避孕方法中的避孕效果最好。
铜T子宫内避孕器的第一年失败率为0.8%，而黄体素子宫内避孕器则为0.2%。
在所有的避孕方法中，子宫内避孕器和皮下植入避孕棒拥有最高的使用者满意度。
2007年中，可逆型避孕方法中使用率最高的就是子宫内避孕器，在全世界有一亿八千万的使用者。
对青少年以及已生育小孩或未生育小孩的女性而言，研究指出使用子宫内避孕器既安全，且能达到有效的避孕效果。
子宫内避孕器不会对哺乳造成影响，并且可以在生产后立刻置入子宫。
此外，子宫内避孕器也可以在堕胎后立刻置入。
 即使曾长期使用子宫内避孕器，在移除后也能立即恢复生育能力。
铜T子宫内避孕器容易造成使用的女性经血量过多，并让经痛更为严重。
而贺尔蒙子宫内避孕器则会减少经血量，甚至月经停止。
举例而言，在使用Mirena子宫内避孕器一年后，有20%的女性会发生月经停止的现象。
使用NSAIDs类药物可以使经痛获得改善。
其他潜在的副作用包括子宫内避孕器脱出子宫（2-5%），以及罕见的穿入子宫组织内（少于0.7%）。
早期的子宫内避孕器达康盾（英语：Dalkon Shield）会增加骨盆腔感染的风险。
至于现阶段的子宫内避孕器，若在置入前后没有感染性病，骨盆腔感染的机率不会因置入子宫内避孕器而增加。
绝育手术包含女性的输卵管结扎手术和男性的输精管结扎手术。
两种手术并无长期并发症，且输卵管结扎手术可以减少特定种类的卵巢癌的发生机会。
就短期并发症而言，输精管结扎手术的短期并发症比输卵管阻断术低了20倍。
接受输精管结扎手术后，可能会有阴囊肿胀和疼痛的症状，大部分会在一到两个礼拜后改善。
而输卵管结扎手术中，1-2%的手术会发生严重并发症，原因通常和麻醉相关。
而两种结扎手术皆无法预防性病的传染。
一些接受过结扎手术的男性和女性的确可能会后悔。
在超过30岁、接受过输卵管结扎手术的女性中，有5%的女性后悔接受结扎手术。
相较之下，小于30岁的女性在接受输卵管结扎手术后，有20%感到后悔。
相反的，小于5%的男性对于输精管结扎手术的决定感到后悔。
会后悔接受结扎手术的男性通常比较年轻、有年纪小的小孩或甚至没有小孩，或者婚姻关系不稳定。
 在一个调查中，有9%的父母坦承，如果人生能重来一次，他们将不会选择生育孩子。
大多数结扎手术并不可逆，但在特定输卵管手术中，还是有可能透过输卵管重建术重先连结切断的输卵管；或是透过输精管重建术，重新连接切断的输精管。
在想要接受输卵管重建手术的女性中，手术原因通常和变换伴侣有关。
 输卵管重建手术后的怀孕率约在 31%至88% 不等，但会增加 子宫外孕等并发症的机会。
想要进行输精管重建术的男性约占2-6%，术后让伴侣成功受孕的机率在38%至84%不等。
若输精管结扎术和重建术之间相隔的时间越长，术后让伴侣成功受孕的机率则会越低。
若希望在输精管结扎术后生育小孩，另一种作法是透过取精术（英语：Sperm extraction）取得精子，再进行体外人工受精。
计算性交的时间点让精子和卵子无法相遇，或是改变性交的方式，避免让精子进入女性生殖系统中，皆属于行为避孕法。
若正确使用行为避孕法，第一年失败率约3.4%，但若无法正确使用，第一年失败率可能高达85%。
排卵期避孕法是避开在生理周期中最容易受孕的日子进行无避孕措施的性行为， 方法像是监控基础体温、子宫颈黏液、还有生理周期日子等等。
当典型使用排卵期避孕法时，第一年失败率为24%。
若是完美使用排卵期避孕法，不同避孕法的第一年失败率约在0.4%到5%之间。
 不过在排卵期避孕法的相关研究中，大部分受试人都提早终止使用排卵期避孕法，因此相关研究的统计数字的可信度很低。
全世界使用排卵期避孕法的伴侣约有3.6%。
 若单纯使用基础体温以及其他排卵相关征状作为避孕的依据，则称为征状基础体温法。
临床研究指出，征状基础体温法的第一年失败率约在小于2%到20%之间。
体外射精法又称之为性交中断法，是在射精之前停止性交（拔出）的避孕法。
这个避孕法最大的风险是男性可能无法正确的使用此方法，或是无法在正确的时间点拔出。
第一年失败率的范围可以从完美使用的4%到典型使用的22%。
对于一些医疗专业人员而言，体外射精法不属于避孕的一种。
探讨精液中的精子含量的相关研究很少。
有些尝试性的研究指出精液中不存在精子，但在一项研究中却发现在27名自愿受试者中，有10位受试者的精液中存在精子。
约有3%的伴侣是使用体外射精法进行避孕。
虽然有些组织提倡完全禁欲（英语：sexual abstinence），也就是禁止各种类型的性行为，但在避孕的定义下，禁欲是指不进行阴道性行为。
禁欲可以百分之百有效的避免怀孕，但不是所有想要禁欲的人都会停止各式各样的性行为。
而在许多族群中，非自愿性性行为则导致了相当高比例的怀孕。
单单只强调守贞（纯洁教育）的性教育无法降低未成年怀孕的比例。
相较于接受完整性教育的学生，只接受纯洁教育的学生的怀孕率更高。
有些专家建议，使用禁欲做为主要的避孕方式则须有备用的避孕方案（例如保险套或是事后避孕药）。
谨慎的进行不包含阴道性交的非插入式性行为或是口交，有时也被认为是一种避孕的方式。
虽然这些方法通常能防止怀孕，股间性交或是其他阴茎接近阴道的性行为（例如性器磨擦、或是肛交后将阴茎拔出）还是可能会导致怀孕。
这些行为会让精子接近阴道口，透过阴道分泌的润滑液游入阴道，因此仍有怀孕的风险。
泌乳停经法是在产妇分娩后，利用母乳哺育的方式来延后排卵的时间。
会有一段期间没有月经。
 此方式适合于为新生儿及不到六个月的婴儿哺乳情形。
世界卫生组织表示若这段时间母乳是婴儿唯一的营养来源，产后六个月的避孕失效率只有2%。
 有六个无控制组的，针对使用泌乳停经法避孕的研究，产后六个月都使用泌乳停经法，避孕失效率从0%到7.5%不等。
[已过时]若继续使用到产后一年，失效率为4-7%，若继续使用到产后二年，失效率为13%。
 喂食配方奶、先将母奶挤出再用奶瓶喂小孩、使用奶嘴或是喂食固体副食品都会增加失效率。
若是没有哺乳的产妇，约在分娩后四周会恢复生育能力。
紧急避孕药又称事后丸（morning-after pills），乃对于事前未进行避孕的性行为进行的补救措施，可阻滞排卵或受精，但可能不会影响着床。
此类药物包含高剂量避孕药、左炔诺孕酮、美服培酮、恩惜膜（英语：ulipristal），以及宫内避孕器等等。
左炔诺孕酮用于性行为后三天内，可以降低未避孕性行为及保险套破裂的受孕机率达70%，使受孕率降低到2.2%。
恩惜膜（英语：Ulipristal）则用于性行为后五天内，可降低约85%的受孕率，使受孕机率达到1.4%，效果可能比左炔诺孕酮好一些。
美服培酮的效果也比左炔诺孕酮好，但避孕效果最佳的仍为铜制宫内避孕器。
宫内避孕器于性行为后五天内使用，可降低99%的受孕率，是受孕率仅剩0.1-0.2%，为目前已知最有效的紧急避孕方式。
对于超重或肥胖者，左炔诺孕酮的效果并不好，建议使用恩惜膜或宫内避孕器。
事先发放紧急避孕药并不会影响性病传播、保险套使用率、受孕率，以及从事危险性行为的比例，上述的所有方法副作用皆不大。
双重避孕防护指的是能够同时防止性传染病的传播，并达到避孕目的的方法。
正确使用保险套或是搭配其他避免性行为发生的方式，就能同时避孕并避免性传染病的感染。
使用两种以上的方式避孕，能提高避孕的成功率。
使用抗痘药物口服A酸的患者，由于A酸有极高机率会导致先天畸形，也需要使用两种药物来进行避孕。
生育控制政策在开发中国家，预估能够减少40%的孕妇死亡（2008年能减少将近270,000例死亡），如果全面推行生育控制，将可避免 70%的孕妇死亡。
借由防止非计画性的怀孕，也间接降低高危险堕胎和高风险怀孕的可能。
借由延长每次怀孕的间隔时间，生育控制能让父母有更多时间照顾幼儿，增加了幼儿的生存率。
在开发中国家，如果母亲在生产18个月内又再度怀孕，往往会疏于照顾前一次怀孕所生下的孩童。
 但对于曾经历流产，已经做好准备再度怀孕的妇女，并不需要延迟下一次怀孕的时间点。
对于年纪极轻的青少年，过早怀孕的话，早产、胎儿体重下降、死产的比率都将大幅上升。
 在美国，82%的15到19岁青少女怀孕个案属非预期怀孕。
 良好的性教育和采取生育控制是减少青少年怀孕的有效方法。
在开发中国家，生育控制由于能减少妇女照顾小孩的时间，妇女能进入就业市场，因此能增加经济成长。
正确地生育控制，能增加女性的收入、资产、BMI，也能增加孩子的就学率和BMI。
 借由现代化的生育控制实施家庭计画，是相当符合成本效益的公卫政策。
联合国统计，每投入生育控制计画一元，将能有2到6倍的回收。
这些经费的节省来自有效避免非计画性怀孕，并减少性传染病的传播。
所有的生育控制手法都具成本效益。
而使用铜T则是最节省的作法。
2012年在美国，由怀孕、自然生产到照顾新生儿的医疗支出大约是21,000美金(如果借由剖腹手术生产则为31,000美金)美国以外的其他国家，整体花费大约只有一半。
对一个2011年诞生于一般美国家庭的孩童，以扶养十七年计算，总共需支出235,000美金。
中国很早就体认到人口的压力。
清末薛福成曾经宣扬中国存在人口绝对过剩的论调，“昔居一人之庐舍，而今居二十人”。
1922年山额夫人（Mrs.
Margaret Sanger）应中国北京大学之请，讲〈产儿限制的什么与怎样〉，由胡适之翻译。
1957年6月，在第一届全国人民代表大会第四次会议上，马寅初提出了他的《新人口理论》。
根据对50年代早期的人口发展趋势的统计，他判断高速人口增长不利于将来中国的发展。
因此，他建议政府控制生育率。
在高生育率国家中，强制实行生育控制，并将大部分生育控制的责任加诸在女性身上时，对于女性的健康造成一定的负担，这对女性不公平和歧视，尤其是在强制堕胎的问题上。
又由于传统社会多喜生子不生女，造成人口性别不均，导致男多女少的情况出现（特别是中国农村地区和韩国等地的情况尤为严重）。
相反，在低生育率国家中（如日本、新加坡及一些北欧国家），则鼓励生育。
3000年前，古印度和古埃及的人使用鳄鱼、大象的粪便作为避孕药的配方。
4000多年前的古中国，女性喝的茶中和吃的食物中添加少许水银，用来避孕[来源请求]。
现代科学研究证明，大剂量水银可以使人致死。
小剂量可以毒杀胎儿。
水银可以导致女性月经失调、大脑损伤、肾功能衰竭以及不孕症等。
明朝归有光《先妣事略》记载其母何氏为“多子苦”，喝了民间避孕偏方，“以杯水盛二螺”，最后“喑哑”。
不久去世。
古代南洋苏门答腊岛上的人，使用鸦片来避孕。
这种方法已经失传，不可考证。
中世纪的欧洲人，使用骡子耳屎、黄鼠狼睾丸、黑猫骨头混在一起放置在小袋子里当做护身符，在行房时绑在腿上，用来避孕。
现代科学研究证明，这种方法无效，只能起到心理安慰作用。
避孕措施包括屏障法、贺尔蒙类避孕措施、子宫内避孕器、结扎、以及性行为控制法。
这些措施是在性行为之前或性行为当中使用，而事后避孕措施则在性行为后数天仍有避孕效果。
避孕成效的定义是使用该避孕方法后的第一年怀孕率。
有时候也反应成功率很高的避孕方法的终身失败率，像是结扎手术。
各宗教对于避孕的观点差异很大。
天主教会基本上只接受自然计划生育（英语：Natural family planning），也就是用配合女性的月经，只在不会受孕的时间进行性行为的避孕方式，不接受包括保险套在内的其他人工避孕方式，不过许多开发中国家的天主教教会接受及使用现代的避孕方式。
基督教新教的观点依宗派而不同，从完全不接受人工避孕方式（Quiverfull宗派（英语：Quiverfull））到接受所有的避孕方式，不过有关受精后中止怀孕的部份，因为威胁生命，仍有相当争议。
犹太教的观点也随教派有差异，犹太教正统派的限制较多，犹太教改革派就没有那么多限制。
印度教用自然及人工的避孕方式。
佛教的常见观点是接受避免受精卵产生的避孕方式，但是不接受受精后中止怀孕的避孕方式。
伊斯兰教中，若避孕本身不会威胁生命，是可被允许的，不过多半是不鼓励。
古兰经没有针对避孕的道德层面有直接具体的说明，不过有内容鼓励多多生育子女，其中也提到先知穆罕默德"结婚而且生育"。
为了让大众提高避孕意识、促进性教育及生殖健康教育，因此将9月26日定为世界避孕日，其愿景是「一个所有怀孕都是被期待的世界。
」有许多的国际组织支持此一活动，包括：亚太避孕理事会（Asian Pacific Council on Contraception）、拉丁美洲卫生和妇女中心（Centro Latinamericano Salud y Mujer）、欧洲避孕及生殖健康协会（European Society of Contraception and Reproductive Health）、德国世界人口基金会（英语：German Foundation for World Population）、国际儿童及青春期妇科联合会（International Federation of Pediatric and Adolescent Gynecology） 、国际计划生育联合会、玛丽斯特普国际组织（英语：Marie Stopes International）、国际人口服务组织（英语：Population Services International）、人口理事会（英语：Population Council）、美国国际开发署（USAID）、Women Deliver（英语：Women Deliver）。
关于性行为以及怀孕，有一些常见的误解。
性交之后再进行阴道灌注冲洗（英语：Douche），无法有效节育。
此外，阴道灌注冲洗会造成一些健康问题，因此不推荐使用。
许多妇女会在第一次性交后怀孕，，而且与采用的性姿势无关。
虽然在月经来潮时怀孕的机率很低。
但仍有可能怀孕。
接近一半使用避孕措施的妇女意外怀孕， 因此现行避孕方法需要改进。
目前改良已有避孕措施的研究包括：改良的女性保险套、改良的避孕隔膜、仅含黄体素的口服避孕药，以及含有效力更久的黄体酮之阴道避孕环。
上述之阴道避孕环在部分国家被应用，有效期为三至四个月。
 对于性生活较少的女性，在即将发生性行为前服用左炔诺孕酮来避孕更为实际。
另有进行针对子宫颈做避孕措施的研究。
 譬如把奎纳克林放进子宫刺激疤痕生长导致不孕。
虽然这避孕措施优势是低成本和不需要外科手术技能，但有长期使用带来副作用的顾虑。
 聚多卡醇的作用跟奎纳克林相同。
在2002 年，美国通过使用Essure 体内避孕器，在输卵管里扩张，堵塞输卵管。
男性生育控制的方式包括保险套、输精管切除术及体外排精法等。
若可以用荷尔蒙法进行避孕，有进行性行为的男性中，有25%至75%人会考虑用荷尔蒙法避孕。
有一些配合荷尔蒙及不用荷尔蒙的避孕方式正在进行临床实验，也有一些研究在评估免疫避孕（英语：Immunocontraception）的可行性。
有一种正在研究中的可逆避孕手术为RISUG（英语：reversible inhibition of sperm under guidance），其作法是注射聚合物凝胶、苯乙烯马来酸酐（英语：Styrene maleic anhydride）及二甲基亚碸到输精管中。
会注射碳酸氢钠到输精管中，将精子冲去，维持输精管无精子状态。
另外一种方式也是输精管闭塞避孕（英语：Vas-occlusive contraception），会将聚氨酯注射到输精管，以阻挡精子的游动。
合并雄激素及黄体制剂的避孕法正在研究中，选择性雄激素受体调节剂（英语：selective androgen receptor modulators）的避孕法也正在研究。
超音波及加热睪丸的避孕法正在进行前期研究。
针对家中饲养的动物，会用绝育（Neutering）的方式进行生育控制，也就是移除其部份的生殖器官。
许多动物收容所在动物收养协议中会要求此一程序。
若是大型动物，此一程序则称为阉割。
在控制野生动物的过度繁殖（英语：overpopulation in wild animals）时，也会用生育控制作为猎捕以外的替代方案。
许多不同的动物都可以用避孕疫苗（英语：Immunocontraception）的方式进行避孕。
肯亚饲养山羊的人会在公山羊腰间穿上一种称为olor，类似裙子的物品，避免公山羊让母山羊受孕。
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
