巴西
目录
国名来源
历史
政府
行政区域
重要的都市和城镇
地理
经济
人口
文化
教育
体育
其它主题
注释
参考文献
外部链接
导航菜单
政治
外交
军事
民族
移民
饮食
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
巴西联邦共和国（葡萄牙语：República Federativa do Brasil），通称巴西（葡萄牙语：Brasil），是南美洲的国家，也是拉丁美洲最大的国家，占南美洲约一半的领土。
人口2.15亿，居世界第六。
其国土位于南美洲东部，大部分位于赤道、南回归线之间，毗邻大西洋，面积8,515,767平方公里，世界第五大，仅次于俄罗斯、加拿大、中华人民共和国、美国。
巴西和乌拉圭、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚、委内瑞拉、圭亚那、苏里南、法属圭亚那接壤。
巴西拥有世界面积最大的热带雨林，国名源于巴西红木。
首都为巴西利亚，拥有圣保罗和里约热内卢等大城市。
巴西铁矿储量大、质地优良，产量和出口量都居世界前列。
巴西是热带经济作物的重要出口国，咖啡、甘蔗、柑橘的产量居世界第一位，得益于丰厚的自然资源和充足的劳动力，巴西的国内生产总值位居南美洲第一，世界第六，西半球第三，南半球第一。
由于历史上曾为葡萄牙的殖民地，巴西的官方语言为葡萄牙语，主要信奉天主教、基督新教。
巴西（葡萄牙语：Brasil；国际音标 巴西葡萄牙语：[bɾaˈziw]；欧洲葡萄牙语：[bɾɐˈziɫ]）一词出自繁衍于巴西海岸的巴西红木，巴西红木在葡萄牙语中称为pau-brasil，其中brasil意为像炭火一样红，由拉丁语brasa（“炭火”的意思）与后缀-il（来自-iculum或-ilium）构成。
巴西红木所产生的深红色染料，引起了欧洲服装业的重视，并引起了巴西早期的商业性开发。
16世纪期间，当地原住民采伐大量的巴西红木，由欧洲商人（多数来自葡萄牙，也有一部分来自法国）销往欧洲。
该地区原来在葡萄牙的官方名称为“Terra de Santa Cruz”（圣十字架之地），而贩卖红木的欧洲商人多称“Terra do Brasil”（Land of Brazil），这一名称最终取代了旧的官方名称。
早期水手也称之为“鹦鹉之地”（Terra di Papaga）。
在巴拉圭官方语言之一的瓜拉尼语中，巴西被称为“Pindorama”，此名称由当地人所取，意为“棕榈之地”。
根据考古发掘，起码在一万年前的旧石器时代晚期，巴西已经有先民生息。
 距今约八千多年前，巴西地域产生过独特的陶器文化。
距今六千年前巴西就有半游牧民族聚居，分布于亚马逊河一带森林，他们主要是从事耕作活动，并且每隔一段时间迁徙。
1500年4月22日，葡萄牙航海家佩德罗·卡布拉尔到达巴西。
随后的三百年里，葡萄牙人逐渐在此定居，一开始从事巴西红木的采伐，后来逐渐扩展到淘金、甘蔗种植，逐步成为葡萄牙殖民地。
之后葡萄牙一度被西班牙合并后，荷兰人一度占巴西为己有，在英荷战争后又为葡萄牙夺取。
1807年，拿破仑率领法军入侵葡萄牙，1808年葡萄牙本土被法军所占领，导致葡萄牙的布拉干萨王室女王玛丽亚一世一度迁都到南美的殖民地巴西直到1812年战争结束才返回。
在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。
1821年归国。
这期间，巴西开始对英国开放贸易港口，并成为葡萄牙联合王国的一部分。
巴西在这段时间里也有一个分封王。
随着葡萄牙王国开始走下坡，且意图去掉巴西元首国王的称号，1822年9月7日，摄政王佩德罗一世宣布独立，建立了巴西帝国。
1888年5月8日，议会通过无条件废除奴隶制的法令；13日，巴西摄政伊萨贝尔公主签署《黄金法》，巴西结束奴隶制。
1889年11月15日，佩德罗二世被共和派推翻，成立巴西合众国。
19世纪后期到20世纪前期，巴西接纳了超过500万来自欧洲和日本的移民，成为仅次于美国，人口最多的美洲移民国家。
1930年代，巴西开始工业化，同时处于热图利奥·瓦加斯长期的军事独裁统治下，直至1945年才结束。
瓦加斯其后成立巴西工党，于1951－1954年通过民选再度上台。
瓦加斯1954年迫于政治压力自杀后，巴西政局动荡不安。
1960年，巴西首都由位于海岸的里约热内卢迁往内陆的行政首都巴西利亚，以减轻里约热内卢作为政治和经济首都的压力。
1964年，巴西发生军队政变，推翻巴西（旧）工党（英语：Brazilian Labour Party (historical)）政府，建立了长达21年的反共右翼军人独裁统治。
1979年，若昂·菲格雷多接替埃内斯托·盖泽尔，成为巴西最后一任军人总统，1984年，若昂·菲格雷多在美国做心脏手术时，巴西人走上街头，要求民选产生下任总统。
1985年1月15日，前参议员坦克雷多·内维斯在民主间接选举中当选总统，但在他就职前突发急病，一个多月后病逝，副总统若泽·萨尔内继任总统。
1989年举行首次总统直选。
2002年10月27日，卢拉·达·席尔瓦成为巴西历史上通过民主选举取得政权的第一位左翼和劳工党总统，2006年10月29日成功连任。
2010年10月31日，巴西总统选举第二轮投票，劳工党候选人迪尔玛·罗塞夫当选巴西史上第一位女性总统，并且表示要继承卢拉政府的对内外政策。
2014年10月26日以51%成功连任。
2016年5月12日，巴西参议院大比数通过对总统罗塞夫的弹劾议案，罗塞夫即时被停职半年，总统职务由副总统特梅尔代理，8月31日，参议院正式以61票赞成，20票反对，弹劾总统罗塞夫，罗塞夫被罢黜总统，但被豁免不用禁止参政八年的规定，结束13年的劳工党和左翼统治。
2016年8月，2016年夏季奥林匹克运动会在里约热内卢举行。
2018年巴西大选，右翼社会自由党的雅伊尔·博尔索纳罗击败左翼劳工党的哈达，成为20年来巴西首位民选右翼总统。
1988年制订的巴西宪法规定联邦政府享有广泛的权力，总统和副总统通过选民投票产生，任期4年，可以连任一次。
总统有权任命内阁，同时是政府首脑和国家元首。
巴西的国家立法机构是巴西国民议会，实行两院制。
拥有81个席位的参议院，由每个州及联邦特区选举的3名参议员组成，任期8年。
4年改选三分之一，后4年改选三分之二。
众议院513个席位是按比例选出，任期4年。
由巴西对外关系部负责掌理，巴西在拉丁美洲的政治与经济上占有举足轻重的地位，也是世界政经关系的要角。
巴西的外交政策反映其为一个地域大国，并着重于保护巴西之国家利益、国家安全、意识型态和促进国家兴盛。
在二次大战后至二十世纪末时，不论是民主政府或军事政府，皆希望能够借由推动一个由国家领导的工业政策来提升巴西对世界的影响力。
巴西现今的外交和其他南美洲国家有着紧密的连结，其致力于参与联合国及美洲国家组织等国际组织，进行多边外交；并时常制衡美国于拉丁美洲的政经势力。
巴西的外交政策以该国宪法为依据，内政不干涉原则、民族自决及国际主义为巴西外交政策的准则。
根据该国宪法，总统有对外政策的最高管理权，而国会负责审查外交政策。
 巴西对外关系（俗称的伊塔马拉蒂宫）负责向总统提出建议，并处理巴西的外交事务。
对外关系部的职掌涵盖政治、商业、经济、金融、文化之交流，但总统能主导其方向。
巴西军队包含巴西陆军、巴西海军（包括巴西海军陆战队与巴西海军航空兵）与巴西空军。
巴西共分26个州和1个联邦区（巴西利亚），州下设市，为第二行政机构。
全境大部份为热带气候。
北部是世界上面积最大的平原——亚马逊平原，大部为赤道多雨气候，降水丰沛，平原东北部略为干燥。
南部为世界上第二大的高原——巴西高原，以热带草原气候为主，首都巴西利亚位于高原之上。
南端纬度较高，多丘陵、平原，多为亚热带湿润气候，偶见霜雪，大部分人口居住于此，是农业基地。
大西洋沿岸有数条山脉，最高海拔2,900米。
北部圭亚那高原的内布利纳峰海拔3,014米，为全境最高点。
境内亚马逊河是世界上流量最大的河流。
巴拉那河是南美洲第二大河，着名的伊瓜苏瀑布就位于其支流上。
巴西农业、采掘业、制造业和服务业较为发达，劳动力充足。
巴西国内生产总值（购买力平价）在拉丁美洲位居第一，对世界市场影响日益扩大。
主要出口商品有：咖啡、大豆、铁矿石、橙汁、钢铁、蔗糖、飞机。
巴西的GDP年平均增长率达到5.4％，2014年人均GDP已达到12,000美元左右水准。
1998年11月，巴西从国际货币基金主导的国际援助项目获得了415亿美元的贷款，前提是调整财政政策和经济结构。
1999年1月，巴西中央银行宣布雷亚尔与美元脱钩。
这一贬值措施缓和了当年经济增长回落的趋势。
2001年，在主要市场增长放缓，中央银行采取高利率政策应对通货膨胀压力，投资者担心新政府的经济政策的共同作用下，巴西经济增长明显放缓，国内生产总值增长率降至2%以下。
年底，贸易平衡方面的强劲表现使投资者信心增强。
严重的收入分配不均仍然是巴西经济的主要问题。
自2003年1月1日总统卢拉·达·席尔瓦上任以来，外界所担忧的财政危机并没有出现。
2003年经济出现了0.2%的负增长后，近年增长温和。
大西洋沿岸人口稠密，内陆地区较为稀少。
种族和文化差异显着。
其中，白人占47.3%，混血人口占43.1%，非洲裔黑人占7.6%，亚洲人占2.1%，美洲原住民约占0.3%，混血人口及黑人人口增长较快。
南部居民多有欧洲血统，可溯源到19世纪初来自意大利、德国、波兰、西班牙、乌克兰和葡萄牙等国的移民。
而北部和东北部的的居民部分是土着，部分具有欧洲或非洲血统。
巴西拥有两亿一百万人口（2013年），东南地区是巴西人口最多的地区，根据IBGE 2004年数据显示该地区人口约有7,800万以上，相当于巴西人口总数的42％。
该地区拥有巴西三个人口最多的州（圣保罗4,200万人，米纳斯吉拉斯1,900万人，里约1,500万人）和两个最大的城市（里约和圣保罗）。
在圣保罗和里约的交界地带形成了以圣保罗、里约为支柱的商业地带，该地区聚集了约23％的巴西人口，成为该国人口密度最大的地区。
巴西居民主要信奉罗马天主教（约占65%）和基督新教（约占25%）。
近年来，天主教徒呈现下降的趋势，而新教徒则增长得很快。
东南地区是巴西民族分布最广泛的地区，该地区主要有高加索人（主要是葡萄牙后裔和意大利后裔），混血、非洲巴西混血以及亚洲和印第安人后代。
这样在整个巴西，巴西人，葡萄牙人和非洲人开始频繁混血。
1532年，自从SAO VICENTE建立以后，葡萄牙人开始以殖民者的身份来到这块地方。
由于18世纪矿业的发展，葡萄牙的各邦领主开始纷纷来到这里，和他们一起来的还有从非洲安哥拉和纳米比亚来的奴隶，他们都属于非洲土着人。
从第一年的殖民统治开始，黑人的比例就开始极大的增长。
19世纪，亚洲和欧洲的移民化开始受到刺激，德国人开始在1818年来到这里，1875年，意大利人，1880年西班牙人，20世纪初，日本人，叙利亚人和黎巴嫩人开始相继来到这里。
19世纪末到20世纪初，在东南地区发生了巴西最巨大的移民潮流，意大利人和葡萄牙人成为这次移民中的主要组成部分，因为那个时候开始了奴隶解放运动，当时种植园以及刚刚兴起的巴西工业都需要大量的劳动力。
东南地区是巴西移民特征最明显的地区，它聚集了国内移民以及国外移民。
最大的影响是从巴西东北部传来的。
近年来由亚洲中国及东南亚地方的移民有逐渐提升的趋势。
巴西的种族歧视问题表现在社会权力架构和财富分布上。
虽然巴西的种族歧视问题不常表现于以肤色为对象的暴力事件上，但政治影响力和财富却偏向肤色较浅的一少部份人。
社会阶层越高，越明显
巴西的文化具有多重民族的特性，巴西作为一个民族大融炉，有来自欧洲、非洲、亚洲等其他地区的移民。
在音乐舞蹈方面都有十分不同的表现。
不管在艺术形式或通俗特色方面，巴西音乐均引起世人注目。
十九世纪具有国际声望的作曲家安东尼奥·卡洛斯·戈麦斯（英语：Antônio Carlos Gomes）是巴西人，其作品具有义大利风情，包括一出根据阿伦卡尔的《瓜拉尼人》写成的歌剧。
二十世纪的维拉洛博斯也获得国际盛名，作品主要以本土主题和乐器为基础。
对巴西民间艺术重新燃起的兴趣，是与一九二○年代现代主义运动同时发生的，在音乐方面为诗人小说家马里奥·安德拉德所提倡。
巴西最重要的艺术博物馆为圣保罗艺术博物馆。
巴西普遍的音乐舞蹈时尚（如：森巴音乐和森巴舞）多来自民间，主要受非裔所影响深远。
也是由未接受正式音乐训练的人演奏。
每年二月嘉年华会时蜂拥而出的新歌曲，有许多题材是当时的社会环境或是周遭发生的事情，透过个人演出表现多姿多采的嘉年华会，发展旅游业和展现巴西的多元文化。
巴西的教育目前是初级基础教育9年，中学3年，大学4年。
有些科目或学院的不同，有可能是5～7年，如医科。
一般幼儿以及小学教育是由地方政府负责筹办管理，中等教育由州政府管理，高等教育由联邦政府管理。
每个阶段都有许多私校并存。
现阶段的中学学生在升大学时都需要经过大学学测由教育部颁令，用来测试学生学习水平以及学习品质。
根据联合国教科文组织公布的「2006年度全球教育推广调查报告」指出，巴西在教育质量的排名中，居一百二十一个国家中的第七十一位。
据调查显示，尽管巴西已让大多数儿童上学念书，并达到波兰和匈牙利的水平。
但是在教育质量和成年人扫盲教育方面很有待加强。
专家表示，巴西教育质量偏低的原因是，学生在校学习的时间不够，能够坚持学到五年级的学生比例也很低。
在联合国看来，学生们在学校的时间应该每天达到四小时二十五分到五小时之间，但巴西学生待在学校的平均时间是四小时十五分，很多州立学校学生的在校时间更只有四小时。
此外，巴西学生的留级率也很高，尤其是男生，情况更严重，女生为百分之十八，男生则达百分之二十五，是拉丁美洲学生留级率最高的国家。
巴西目前有文盲一千六百万人，联合国曾要求巴西在2015年之前将文盲减少百分之五十，但根据现行状况，巴西应该很难达到此项目标。
联合国教科文组织的这项调查报告，是参考每个国家的教育发展指数进行排名，包括识字、小学注册人数、教育品质和学校男女学生比例平等几项。
去年，巴西排名第七十二位。
[来源请求]
众所周知，巴西最流行的体育运动是足球，据1999年的统计数字，巴西大概有近2万多支足球队。
另外，巴西国家足球队是唯一一支由1930年至2022年的世界杯足球赛从未缺席过一届的球队，也是唯一一支曾五次夺取世界杯冠军的球队（1958年、1962年、1970年、1994年和2002年）。
此外，巴西队和巴西球员也包揽了很多世界杯足球赛纪录，可说是完完全全的「足球王国」。
巴西的女子体操虽然远远不如美国、中国大陆、俄罗斯、罗马尼亚，但是成绩也是还可以，或多或少都有选手可以进入世界体操锦标赛一、两个项目的决赛。
2003年的世界体操锦标赛，巴西体操运动员 Daiane dos Santos 取得自由体操－金牌（第一名）。
巴西成功获选成为2014年世界杯足球赛主办国家，第二度举办世界杯。
巴西城市里约热内卢成功获选2016年夏季奥林匹克运动会举办城市，成为南美洲首个，南半球第二个国家，以及南半球第三个举办奥运会的城市。
巴西在大型国际综合运动会的成绩：
承办2014年国际足联世界杯。
由于巴西社会的生存矛盾。
近几年，巴西民众开始抵制世界杯的承办，他们认为世界杯耗去大部分社会资源，而忽视民众的社保，健康，环境等投入。
临近世界杯，巴西境内却是游行不断，政治社会风暴笼罩世界杯'环中'，巴西总统表示将不参加世界杯开幕式。
不过，由于巴西在足球上的特别地位，巴西世界杯仍被寄予很高期望。
坐标：15°47′S 47°52′W﻿ / ﻿15.783°S 47.867°W﻿ / -15.783; -47.867
