催化
目录
均相催化反应
多相催化反应
复相催化反应
氧化还原催化反应
参考
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
催化（catalysis）或催化作用，是利用催化剂参与，改变化学反应速率而不影响化学平衡的作用。
广泛发生于无机物反应、有机物反应、生物体内反应。
许多化学工业要利用催化作用来获得需要的反应速率。
催化也是一种化工单元过程，催化剂本身在反应中不会被消耗，但催化剂会改变反应速率，一催化剂亦可能参与复数的催化反应。
正催化剂可加速反应；负催化剂或抑制剂则会与反应物反应进而降低化学反应。
可提高催化剂活性的物质称为促进剂；降低催化剂活性者则称为催化毒。
相较于未催化的反应，同温度的催化反应拥有较低的活化能。
催化剂可以借由结合反应物达到极化的效果，如酸催化剂之于羰基化合物的合成；催化剂也可产生非自然的反应中间物，如以四氧化锇催化烯烃的双羟基化中产生的锇酸盐酯；催化剂亦可造成反应物的裂解，如制氢时产生的单原子氢。
很多物质都可以做催化剂，在无机物反应中，通常利用酸、碱、金属或金属化合物作为催化剂，在有机物反应中多用有性的蛋白质分子——酶作为催化剂，生物体内许多化学反应都依赖酶来进行的。
催化反应可以发生在单相和多相中，也可以发生在复相中：
在均相反应中，催化剂和反应物处于同一相中，一般发生在液体状态中。
催化剂可与反应物生成中间体，使反应机理转变为另一个拥用较低活化能的新机理，故反应速率得以提升。
以过二硫酸根离子（S2O82-）与碘离子（I-）的反应为例：
加入铁(III)离子可催化以上反应，机理如下:
又例如以Δ代表催化剂，反应过程如下：
所以最终结果为：
本来A和B之间不能直接反应或反应速率太慢，Δ的存在促进了A和B之间的反应，生成了新的产品K。
多相反应中催化剂一般是固体，催化反应按照下列步骤进行：
催化剂的催化作用原理较复杂，不同的催化剂的作用原理不尽相同，酶的催化作用更为复杂，而且具有高度的选择性，只能对某种特定的反应进行催化，在食品工业和药物合成中，经常利用酶来进行催化。
另外，由于d栋元素原子具有不同数目的价电子及低能阶的空电子能阶，故能使反应物吸附在d栋金属表面。
因此在一些反应中，包括以哈柏法生产氨气，d栋金属可以提供一个适当的金属表面，进行多相催化反应。
此外，二氧化锰催化过氧化氢分解成水之反应亦为多相催化作用。
复相催化是一独立的化学反应。
它兼有均相催化的温度和多相催化的速度。
同时具有可控的方向性。
对固液气均可进行催化且用量极少。
在反应时，全方位的进行催化，致使反应速率加快数千倍。
由于催化能力倍增，使其可从碳水化合物中移动氢氧，而这正是把工业和生物废弃物“一步法”转化为标准汽柴油的科学基础。
列如：
既解决了空中环境堵塞，又将地面废弃物转化为能源；
既解决了地面的污染问题，地面生态通道的堵塞，和煤排出的二氧化碳问题，又将煤、地面废弃物转化为急需的汽、柴油基础油，它产生的可燃气体和天然气的低碳排放是一个水平：排出的可燃气体，碳排放量为16%，天然气的碳排放量12%
优化化石能源的产业结构。
用先进的催化技术和仿生能源的工艺方法，将 
炼油工业转化为资源节约型的工业结构。
以高科技手段，打破垄断，形成资源节约型产业，把地下化石能源成本降下来。
相比于传统炼油，设备成本为（1/5） 生产成本为（1/2）且更多的产出来源于石油中的生物质
复相催化具有广泛的用途。
它可替代多相和均相催化。
同时，它也会从本质上改变燃烧动力，因而对动能机械影响很大，像飞机，火车，轮船及其它大型运输工具。
因为它可解决加速度和长距离巡航问题。
另外，它可降低多种物质的临界点。
这将极大的有利于核反应炉，超临界萃取，地下油砂的开采。
通过金属氧化物中金属元素的变价（氧化还原循环）来加速反应速率的催化作用。
