沟通
目录
非语言沟通
语言沟通
书面沟通以及其历史的演进
商务
政治
家庭
人际沟通
沟通的障碍
参见
参考资料
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
沟通（英语名词：Communication，英语动词：communicate，来自拉丁语 communicare，意思是“分享”或“与建立关系”）是“对自我与他人、私人与公共以及内在思想和外部世界之间分歧的明显答案”。
 正如这个定义所表明的，沟通很难以一致的方式定义，因为它通常用于指代范围广泛的不同行为（广义上指“讯息的传递”），或者限制可以包含在通信类别中的内容（例如，需要“有意识的意图”以进行说服）。
约翰·彼得斯（John Peters）认为，定义沟通的困难源于这样一个事实，即沟通既是一种普遍现象（因为每个人都进行沟通），又是一门特定的机构学术研究学科。
交流的一种可能定义是透过使用充分相互理解的符号、符号和符号的约定，在实体或群体之间发展意义的行为。
在克劳德·香农 (Claude Shannon) 和沃伦·韦弗 (Warren Weaver) 提出的模型中，人们想像人类交流的功能类似于电话或电报。
 因此，他们将交流概念化为涉及各自独立的步骤：
这些元素现在被理解为基本上是重叠和递归的活动，而不是一个序列中的步骤。
 例如，沟通行动可以在参与者有意识地尝试这样做之前就开始，就像客套话的情况一样；同样，传播者会根据实时反馈（如面部表情的变化）修改他们的意图和讯息表达方式。
 解码和解释的实践是在文化上制定的，而不仅仅是由个人制定的（例如，流派惯例会触发对如何接收消息的预期期望），并且任何消息的接收者都会在解释中操作他们自己的参考框架。
对传播的科学研究可以分为：
沟通渠道可以是视觉、听觉、触觉/体感（例如盲文或其他物理方式）、嗅觉、电磁或生物化学。
人类沟通的独特之处在于其广泛使用抽象语言。
7大沟通媒体包括：图像﹑文字(再细分为文章段落﹑标题﹑字词) 影像﹑音讯﹑档案﹑连结﹑数据库
非言语交际或称为非语言沟通，是指用言语文字以外的方式传递资讯的过程。
例子包括触觉交流（英语：haptic communication）、时间行为沟通（英语：chronemic communication）、手势、肢体语言、面部表情、 目光交会（英语：eye contact）等。
非语言沟通也和信息的意图有关，意图的例子有自愿的，刻意的动作，例如握手或眨眼，也包括无意识的动作，例如流汗。
演说中也包括一些非语言的成份，称为副语言学，例如等时性、语调、速度（英语：tempo of speech）及轻重读。
非语言沟通多半是在潜意识的层面影响沟通，并且和信任的建立有关。
书面文字中也会有非语言的元素，例如手写方式，字在空间中的排列方式，或是用颜文字或图案来表达情感。
.
非语言沟通示范了保罗·瓦兹拉威克定律中的一项：你不可能不沟通。
只要接近到一定程度，使对方察觉，生物就会开始解读所有收到的资讯。
人类非语言沟通的功能包括了补充及说明、强化及强调、取代及替换、控制及调节，也有可能非语言沟通的讯息和语言的讯息恰好相反。
非语言的线索主要是靠沟通的表达，以及如何解读其他人的沟通，也可能代替言语的讯息。
不过非语言沟通是比较模棱两可的，若语言沟通和非语言沟通内容不一致时，可以用观察非语言行为来确定对方的态度及感受，而不是直接假设语言沟通内容正确。
语言沟通是指用口说或是文字来传达讯息。
人类的语言可以定义为由符号（语言学中称为词位）及语法（定义各词位之间的关系）组成的系统。
语言习得一般主要是在儿童期时出现。
大部份的人类语言会使用声音或是手势的组合来表示词位，以便于和其他人沟通。
语言多半有些共通的特质，不过也有例外。
在一种语言中，可能存在在特定地区使用，和其他语言有部份差异的方言。
人工语言（例如世界语）、编程语言不一定会有人类语言中会有的一些共用性质。
语言有其符号式的特质。
Charles Ogden和I.A Richards发展了语义三角（Triangle of Meaning）模型，来解释符号（字和字之间的关系）、指称对象（描述的事物）以及意义（有关字和其事物之间的概念）之间的关系。
语言的性质会受到一些规则的支配。
在语言中的规则有语音规则（语言中会使用哪些声音）、句法规则（词的拼字以及词在句子中的顺序）、语义规则（单词的含义）及语用规则（配合上下文得到的含义）。
单字中的含义可能是字面的，或称为外延意义（denotative），是和讨论主题有关的，也有可能其含义需要考虑上下文以及沟通者之间的关系，称为是内涵意义（connotative），和沟通者的感受、历史以及其彼此的权力动态有关。
世界上的手语（例如美国手语）虽然是以肢体表达，看似和肢体语言类似。
可是其中有词汇、文法以及其他语言中必要的特征，也属于语言沟通。
手语中也有非语言的成份，例如速度、强度，以及其动作的大小。
例如表示「是」的手语可以用在回答问题，也可以用一个夸饰、动作很大又很慢的「是」，其非语言的意义完全不同。
「是」的手语是语言讯息，而其他部份就是非语言的讯息。
随着时代的进展，沟通的形式以及其概念也随着科技的进步而一直演进。
其中的进展包括沟通心理学以及媒体心理学，都是新兴的研究领域。
书面沟通（written communication）的进展可以分为三个时期的「资讯沟通的革命」：
因此沟通变成一种过程，透过此过程来分配及传达概念，希望可以建立共同的理解。
。
这个过程需要大量的人际关系人际交往、聆听、观察、谈话、提问、分析、动作等能力，并且需要有能力评估是否可以彼此合作。
<>
商务沟通应用在许多不同的商业活动中，包括（但不限于）、策略性沟通规划、媒体关系、公共关系（可能包括社交媒体、广播电视、文字媒体等）、品牌管理、声誉管理（英语：reputation management）、演说写作、客户关系、内部/员工沟通等。
若是资源有限的公司，可能会选择其中的几项进行，较大型的公司则会应用到各领域的沟通管道。
因为各种沟通管道需要的技能不同，不太可能发展全方位的沟通技能，沟通领域的专业人士对于各沟通领域可能至少会有工作需要的基本知识，而其中会有一个或二个专精的领域。
不过，对于商务沟通的专业人士，最重要的是优良的写作技巧、好的人际互动能力、以及批评式思考及策略性思考的能力。
沟通是在政治战略中最重要的工具之一，其中也包括了劝说及政治宣传。
在大众媒体研究以及线上媒体研究中，策略师的作用是进行精确的解码，避免受众拒绝此讯息。
受众的反应也和讯息的形式有关：
现代政治传播的领域大幅的受到「资讯作战」学说的框架及实务的影响，而资讯作战学说是源自战略及军事研究而来的。
依此观点，真正重要是的是对资讯环境采取行动的概念。
资讯环境（information environment）是收集、处理、解读资讯并且进行行动的个人、组织、系统的集合体。
环境包括了三个互相关联的维度，持续的和个人、组织及系统之间运作，这三个维度是实体（physical）、资讯（informational）及认知（cognitive）。
家庭沟通是研究家庭成员之间的沟通议题。
家庭沟通研究的主要目的是了解家庭成员中的互动，以及在不同情形下的行为模式。
开放及诚实的沟通可以让家庭成员表现彼此之间的差异，又可以维持彼此之间的爱及欣赏。
也有助于了解彼此之间的感受。
家庭沟通会探讨一些主题，例如家庭规则、家庭角色、对话方式，以及这些对成员之间沟通的影响。
研究者会建立理论，来了解一些沟通的行为。
家庭沟通也会探讨在一些特定的家庭情境下（如结婚、成为父母或是离婚）下的家庭情形，以及当时的沟通状况。
简单来说，人际沟通就是一个人和其他人（可能是一个到多个）之间的沟通，多半是指二个人或多个人面对面的沟通。
在沟通的情形下，语言沟通及非语言沟通（包括肢体语言）都有助于彼此的了解。
在语言层面的人际沟通上，有两种不同的讯息，内容讯息以及关系讯息。
内容讯息和要讨论的主题有关，而关系讯息是和彼此的关系有关。
关系讯息是和这个人向对方讲话的方式，以及如何表达其（正面或负面的）感受有关，感受不一定是指对讨论主题的感受，而是对彼此之间关系的感受。
沟通障碍会阻碍讯息的传递，或是扭曲讯息的内容。
可能会造成沟通无法进行，或是造成非预期的结果。
沟通障碍包括过滤资讯、选择性知觉（英语：selective perception）、资讯超载、情绪、语言、沉默、沟通焦虑（英语：Communication apprehension）、性别差异及政治正确等。
沟通障碍包括了没有用「恰当知识」表达的沟通，例如使用模棱两可的词语，或是使用复杂法律用语、医学术语，或是叙述的的环境或情境是听者所无法理解的。
