普通感冒
目录
病征与症状
普通感冒与流行性感冒的病征比较
感染进程
病因
病理生理学
诊断
预防
治疗
预后
流行病学
历史
经济影响
研究
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
病毒
接触传染
天气
其他因素
药物治疗
抗生素和抗病毒药物
替代疗法
引用
书籍
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
普通感冒（英语：common cold），俗称伤风，医学上还称为急性上呼吸道感染或急性鼻咽炎，是一种上呼吸道的病毒性感染，主要原发于鼻腔，但也可能进犯喉咙以及鼻窦。
症状一般于暴露病原后两天内开始出现，包含咳嗽、喉咙痛、流鼻水、打喷嚏、头痛、发烧等。
大部分症状通常在七到十天内会缓解，但某些症状可能会持续三个星期以上。
有其他健康问题者患感冒时可能会并发肺炎。
目前已知有逾200种病毒株会导致伤风，其中最常见的为鼻病毒。
病毒会借由空气传播，可能借由接触感染者而直接遭到传染，或是单纯在环境中因口鼻吸入病毒而感染。
危险因子有前往托儿所 、睡眠不良、心理压力等。
感冒病毒对于组织的破坏，其实并不足以引起伤风的那些症状，反而大多是由身体免疫反应所导致。
流行性感冒的症状与伤风类似，但症状一般更重。
此外，流行性感冒较少造成流鼻水的症状。
目前为止，没有任何疫苗能够预防伤风。
基本的预防方式包含洗手，不用脏手触碰眼、鼻、口，以及避免接触患者。
有一些证据支持戴口罩也可以减少感染风险。
伤风并无解药，但可以进行症状治疗。
在症状初期补充锌可能可以缩短病程及减低严重度；布洛芬等非类固醇消炎止痛药可缓解疼痛；伤风时不应使用抗生素。
现有证据不能证明止咳药有益。
伤风为人类盛行率最高的一种传染病。
成人平均每年感冒2至3次，小孩则高达6-8次。
伤风在冬季较为常见；伤风自古以来即有文献记述。
普通感冒的典型症状，包括咳嗽、流鼻涕、鼻塞和喉咙痛，有时还伴有肌肉酸痛、疲劳、头痛以及食欲不振。
喉咙痛大约40％的普通感冒患者会出现，咳嗽则占病患的50％左右，肌肉酸痛也有半数的人会感受到。
大多数成人感染普通感冒后不会有发烧的症状，但在婴幼儿身上经常发生。
普通感冒所造成咳嗽的症状比流行性感冒缓和许多。
意味着成人如果同时有发烧与咳嗽的症状感染流行性感冒的可能性大增，而发烧与严重咳嗽是流行性感冒的典型症状。
某些造成普通感冒的病毒也可能引起无症状的感染。
痰或鼻腔分泌物的颜色可能有透明、黄色或接近绿色，但并不能预知是哪种病毒所造成的感染或感染的严重程度。
除此之外，普通感冒感染消化系统称做胃肠型普通感冒，可能产生恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。
「普通感冒」一词不应与流行性感冒[a]相混淆，后者一般比前者明显、严重，后者额外的症状包括发热、冷颤及肌肉酸痛，全身性症状较明显。
流感对于免疫能力较差人群（主要是婴幼儿、老人）可以是致命的。
两者区别为普通感冒由鼻病毒所引起，而流行性感冒则是由流感病毒引起。
感染普通感冒最先会感到疲倦、打冷颤、打喷嚏、头痛，过了一两天后，开始产生流鼻涕与咳嗽的症状。
症状大约在感染普通感冒16小时后开始显现，症状在感染二到四天后表现最为剧烈。
普通感冒症状通常在七到十天后会消失，但有些案例的症状可持续多达三个星期。
孩童症状表现持续的时间较长，有35～40%的孩童会持续十天以上的咳嗽；10%的儿童可能持续咳嗽超过25天。
普通感冒是一种病毒性上呼吸道感染，研究显示超过200种不同的病毒类型与感染普通感冒有关。
普通感冒中最常见的病毒是鼻病毒（30～50％），属于一种小核糖核酸病毒，并包含有99个血清型。
其他病毒包括：冠状病毒（10～15％）、甲型流感（5～15％）、人类副流感病毒、人类呼吸道融合病毒、腺病毒、肠病毒和偏肺病毒等，其他的20～30%是由未知的病毒所引起的。
大部分情况下感染普通感冒的病患会有同时多种病毒存在。
普通感冒病毒通常经由飞沫[b]或是直接接触受病毒感染的鼻腔分泌物以及接触其他病毒的污染物，但这些主要的感染途径并未被完全确定。
病毒可能长时间存在于环境中，被人类的手碰触后再接触到眼睛或鼻子而造成感染。
接触传染最常发生在托儿所和学校，主因是恶劣的卫生环境、密切的接触以及孩童的免疫力较弱。
这些儿童感染普通感冒之后还可能将病毒带回家中，进而造成家中成员感染。
没有证据显示在飞机上的循环空气会增加普通感冒传播的机率，但人们比邻而坐将产生较大的风险。
鼻病毒引起的普通感冒在产生症状的一到三日最具传染性，之后传染力便会逐渐下降至没有。
东西方各国，民间传统的理论认为普通感冒可以从长时间暴露在寒冷的天气诸如雨天或冬天而「捕获」，这也是这个疾病英文名称的由来（或是中文风寒、口语着凉）[c]。
身体处于寒冷环境会增加感染普通感冒之机会仍有争议，不过有些理论分析造成上述现象的原因。
一些研究认为某些导致普通感冒的病毒是随季节繁殖，在寒冷或潮湿的天气会提高感染能力；有些人则认为天气寒冷，令人们生活较为接近所造成，尤其是聚集在学校里的孩童；当然也可能涉及到呼吸系统的变化，造成更易感染，抑或是低湿度增加病毒传播率，可能是干燥的空气让病毒的飞沫分散得更远、在空气中停留更长时间。
而耶鲁大学一项最新研究则指出，比起人体正常核心体温，鼻腔里的寒冷温度条件更利于该等引起普通感冒的病毒复制。
该研究通过对比小鼠气道上皮细胞在不同温度下培养时鼻病毒的免疫反应，发现在低于体温的条件下，细胞对鼻病毒的固有免疫应答出现了缺陷。
由于人类有群体免疫的能力，对于限制普通感冒病毒传染起了重要作用，但儿童群体的免疫力较差，群体免疫的效果较差，所以孩童呼吸道感染的比率较高，因此缺乏免疫力是感染普通感冒的危险因子。
睡眠不足和营养不良被认为会对免疫功能造成影响，所以也会增加感染普通感冒的风险。
普通感冒的症状被认为主要是涉及病毒的免疫反应。
免疫反应的机转具有病毒特异性。
例如鼻病毒通常透过直接接触而感染，它与人类的ICAM-1受体结合，经由未知的机制来触发发炎介质的释放，然后就产生了普通感冒症状，不过鼻病毒通常不会导致鼻腔上皮细胞的损害。
人类呼吸道融合病毒的传染途径有直接感染与飞沫传染，这种病毒会在感染下呼吸道前在鼻与咽喉大量复制，也会造成鼻腔上皮细胞受到伤害。
人类副流感病毒通常会导致鼻、喉与支气管发炎，感染到人类副流感病毒的孩童通常会因为狭小的气管而产生喉炎的症状。
普通感冒的自我诊断相当常见。
各类型病毒性上呼吸道感染的定义主要是指影响鼻子、喉咙及肺部支气管这三个部位，不过这只是大略划分，实际上很多病患会同时有两个或多个部位受到感染。
造成普通感冒的病毒有许多种，但很少进行分析实际病毒是哪一种，因为大部分普通感冒不能从症状辨识出病毒类型。
使用物理措施阻止普通感冒的传播被认为是唯一有效的预防措施。
这些物理措施包括：在医疗场所中勤洗手、戴口罩、穿着保护袍及穿戴一次性手套。
至于隔离感染者是不可能的，因为普通感冒具有广泛散播和非特异性的症状。
因为涉及的病毒种类相当多，而且变异又非常迅速，所以建立一款广用且有效的疫苗是极不可能的。
经常洗手能有效降低普通感冒的传播，儿童更要注重这个预防措施，至于添加抗病毒药物或抗菌药物的洗手乳能否提供更多的防护仍是未知数。
如果周遭的人感染普通感冒时，戴口罩预防是相当有效的，但目前仍没有足够的证据可以证明保持较远的人际距离能减少感染普通感冒的机率。
其他保健食品的摄取——补充锌也许能有效地降低感染普通感冒的机会；另外，规律服用维生素C并不能减少感染普通感冒的风险或普通感冒的严重程度，但可能会缩短症状的持续时间，不过另有研究显示，处于寒冷状态下积极体能训练的人规律服用维生素C有抵抗普通感冒的效果。
除此之外，均衡的饮食与良好的卫生习惯也能预防普通感冒。
目前没有任何合成药物或草药被证实可以缩短普通感冒的持续时间。
治疗只限于缓解症状。
常用的应对方法包括多休息、多喝水、并用温盐水漱口。
虽然大部分患者声称从治疗中获得改善，但大多归因于安慰剂的效果。
帮助缓解普通感冒症状的治疗方法包括一般的止痛药和退热药，例如布洛芬和对乙醯氨基酚。
研究显示咳嗽药并没有比普通的止痛药来的有效，也不推荐儿童服用缺乏疗效证明的药物，因为这些药物可能对孩童造成潜在的危害。
在2009年，加拿大限制六岁以及六岁以下儿童服用非处方药的咳嗽药与感冒药，即是担心缺乏疗效证明的药物对孩童造成的危害。
除此之外，某些国家为了防止滥用非处方药右美沙芬[d]而立法禁止贩售此种药物。
成年人如果有流鼻涕的症状，可以服用第一代抗组织胺药减缓病症，但可能会产生嗜睡的不良反应；第二代抗组织胺药物就不会造成严重的嗜睡。
其他减充血剂，诸如伪麻黄碱对减缓流鼻涕很有效。
异丙托溴铵喷鼻剂可以减轻流鼻涕的症状，但对于舒缓鼻塞症状效果有限。
抗生素无法治疗病毒造成的感染，因此对病毒引起的普通感冒没有疗效。
而且抗生素会扰乱体内菌群平衡，滥用抗生素会使细菌产生抗药性，因此在普通感冒中使用抗生素有负面作用，不过有时仍被作为处方开出。
造成抗生素使用泛滥的原因有几个：人们把抗生素当作万灵药、医师想满足病患的期望、难以区别抗生素所带来的并发症。
目前没有有效的抗病毒的药物可用于治疗普通感冒，相关的药物正在研究中。
。
虽然有许多替代疗法用于治疗普通感冒，但大多数都没有足够的科学证据来支持。
直到2010年，仍没有足够证据支持或推翻食用蜂蜜或鼻腔冲洗能治疗普通感冒的症状。
另外研究显示如果在出现普通感冒症状的24小时摄取锌，可以减少普通感冒的持续时间和严重程度，但不同研究之间的差别颇大，可能需要进一步的分析，才能确定如何与何时服用是有效的。
维生素C的治疗普通感冒的效果在大多数的研究是令人失望的，只有在特定情况如寒冷的环境中大量运动有效果。
关于紫锥菊舒缓普通感冒症状的效用结果也是不一致的。
摄取不同类型的紫锥菊，其有效性可能会有所不同。
至于大蒜的疗效也是个未知数。
由于缺乏研究，也不能确定增加水分的摄取量是否可以改善普通感冒症状或缩短呼吸系统疾病影响的时间；同样地，使用加热加湿的空气的治疗也缺乏证据佐证。
不过却有一项研究发现胸部蒸气按摩能有效地让夜间咳嗽、鼻塞、睡眠困难等症状获得缓解。
普通感冒通常温和并有自愈性，大多数症状一般会在一周内改善。
伴随严重的并发症通常只发生在老年人或孩童等免疫功能较差的人身上。
继发性细菌感染可能会造成鼻窦炎、咽炎或耳部感染的发生。
根据统计，8%的普通感冒患者会有鼻窦炎的征状；30%的普通感冒患者会有耳部感染的情况。
普通感冒是人类最常见的疾病，世界各地的人民均感染过。
成人通常每年会感染2～5次；儿童感冒则可能感染6～10次，校园中的儿童更可能多达12次。
免疫力下降是随着年纪增长造成感染普通感冒次数增加的主因。
虽然普通感冒在1950年代才被确立为一项明确的疾病，但普通感冒从古代就传播在人类社群中。
普通感冒的症状和治疗方法纪载在现存最古老医书——埃及的埃伯斯氏医书上，这本着作成书于西元前16世纪。
英文中的"catch cold"一词在16世纪开始使用，因为其症状与暴露在寒冷的天气造成的症状有相似性。
英国的医学研究委员会在1946年成立普通感冒研究单位，并于1956年发现鼻病毒；1970年代，普通感冒研究单位研究指出在鼻病毒的疾病潜伏期使用干扰素治疗可以避免普通感冒相关疾病的产生，但没有实际的治疗方式可以应用；到了1987年，研发出葡萄糖酸锌口含片，可以预防和治疗鼻病毒相关的症状，也是这个单位唯一研发成功的疗法。
1989年7月普通感冒研究单位被关闭。
普通感冒对经济的影响在大部分国家尚不明朗。
以美国为例，每年因为普通感冒而就诊的次数高达7500万～1亿次之间，所花费的金额高达77亿美元。
除此之外，为求症状获得舒缓，美国人每年花费29亿美元购买非处方药以及4亿美元购买处方药。
超过三分之一因普通感冒就诊的病患会得到医生开立的处方抗生素，意味着增加对抗生素产生抗生素抗性的风险。
孩童因为感染普通感冒而错过的上学日每年约有2200万～1亿8900万天。
家长为了待在家里照顾小孩也损失1亿2600万个工作天，另外损失的1亿5000万个工作天则是因为雇员罹患普通感冒而请假，占了所有折损工作天的40%。
与普通感冒相关的经济损失每年高达200亿美元。
许多抗病毒药物都在进行测试，试图找出有效治疗普通感冒的药物；然而，到了2009年仍没有找到有效的抗病毒药物。
正在进行临床试验的抗病毒的药物有普可那利以及BTA-798，对于消除小核糖核酸病毒似乎有效果。
不过口服的普可那利仍有安全上的问题，至于吸入式型态仍在研究中。
另外，2009年时美国马里兰大学学院市分校和威斯康辛大学麦迪逊分校的研究人员将所有已知会引起普通感冒的病毒株之基因组描绘出来。
医学导航: 呼吸系统
解剖(n, x, l, c)/生理/发育
病理(c, p)/先天/肿瘤, 症状/人名体征, 创伤
手术, 药品(R1/2/3/5/6/7)
