孔子
目录
名号与称呼
生平经历
理念
主要成就
影响
过失
纪念
注释
参考来源
外部链接
延伸阅读
导航菜单
家系与出生
仪容
早年教育
适齐
初仕鲁国
周游列国
晚年
思想方面
教育方面
哲学方面
政治方面
宗教观
家族
形象
孔子与中华文化
尊孔与非孔
近现代以来的新发展
以貌取人
祭孔
孔府、孔庙、孔林
历代追封追谥
现代文艺作品
书目
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
留衞期间
过宋之危
相失于郑
受困陈蔡
「仁」的人生哲学
「礼」的社会秩序
君子与小人
为政之道
教育理念与教学实况
三千弟子和七十二位精通六艺的弟子
整理编修古籍
清末到民国时期
中华人民共和国时期
小说
电影
电视剧
话剧
动画片
邮票
孔丘（前551年9月28日－前479年4月11日），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，后代敬称孔子或孔夫子，生于鲁国陬邑，祖先为宋国贵族，即殷商遗族后代，东周春秋末期鲁国的教育家与哲学家，曾在鲁国担任官府要职，离开鲁国后周游列国十四年，最终鲁哀公将其迎回鲁国，赐封他为国老，称「尼父」。
孔子随后开始编修《春秋》一书，是以无天子之名而行天子之事，号称「素王」。
孔子为儒家创始人兼主要代表人物，在儒家四大圣人之中被奉为「至圣」，其地位为儒家圣贤之中最高者。
，倡导仁义礼智信，以其言爲主的言论汇编《论语》为儒家重要经典之一，其思想对邻近地区，如：朝鲜半岛、琉球、日本、越南、东南亚以及海外华人分布圈等地区皆有深远影响，此等地区也被称爲儒家文化圈。
孔子在世时被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”，西汉时由董仲舒倡议，汉武帝施行“独尊儒术”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊称孔子为圣人、文圣、至圣、至圣先师、大成至圣先师、万世师表。
道教称号：太极上真九疑主宰文昌皇人玄圣道君、东海广桑山真君、阐猷大帝、兴儒盛世天尊。
在朝廷影响之下，孔子在民间地位亦愈加崇高，最后被神格化，为智慧之神。
而一般对孔子的惯用敬称为孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。
孔子为鲁国人，远祖是殷商王室，武王克殷后，他的祖先分封到宋国。
其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖为宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前闵公，十一世祖弗父何让位给弟宋厉公，拜为宋国上卿。
七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾为大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避灾逃到鲁国的陬邑定居，作鲁国的大夫。
孔子的父亲叔梁纥居于鲁昌平乡陬邑，为陬邑大夫。
叔梁纥与原配施氏连出九个女儿，他望子心切，于是续娶一妾，得一子名孟皮，却脚有残疾。
叔梁纥在七十二岁时三度娶妻，娶了十八岁的颜征在[来源请求]，由于婚姻不合礼制，被史书称为野合，约在鲁襄公廿二年（公元前551年）生下孔丘。
颜征在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。
三十五岁时，鲁昭公被鲁国掌权的三桓季孙氏、叔孙氏、孟孙氏击败，逃到齐国，孔子便离开鲁国到齐国，为高昭子家臣。
孔子曾与齐太师谈说音乐，闻习韶乐之盛美，三月不知肉味。
齐景公问政于孔子，孔子说：「君君，臣臣，父父，子子。
」齐景公说：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。
虽有粟，吾得而食诸？」他日又问政于孔子，孔子说：「政在节财。
」景公想封孔子为尼溪田大夫，遭齐相国晏婴进言劝阻，晏婴认为孔子会干扰齐国的文化。
后来得知有齐大夫欲害孔子，景公没有办法，只好辞退孔子，孔子则重回鲁国，聚徒讲学。
鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年后做季孙氏司空，再升为鲁国大司寇，期间行摄相事。
鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子成功说服齐归还侵占鲁的汶阳等地。
鲁定公十三年，孔子为重新确立鲁公室的权威，策划实施“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓麾下的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孙氏之费，后没能围攻孟孙氏郕邑，功败垂成。
鲁定公十四年，孔子诛杀鲁大夫乱政者少正卯；但有看法认为少正卯事件是受到法家思想影响的后世学者所杜撰。
由于孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马使鲁定公不问朝政，并让孔子与鲁定公、季桓子等人之间在道德与政策上的分歧难以弥合，最终孔子去鲁仕衞。
离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。
其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。
孔子到了衞国，在前往陈地时，途经匡城，颜刻举策指着郭外缺口说：「昔吾入此，由彼缺也。
」因孔子身材高大，被匡人误以为是鲁国的阳虎，而遭围捕。
子路感到愤怒，夺戟准备交战，但被孔子阻止。
过程中孔子曾与颜回失散，一度以为颜回已死。
衞灵公提供孔子与仕鲁时同等的俸禄。
居住一段时间后，遭人诬谄而离开。
孔子在蒲城滞留几个月后返回衞国，衞灵公夫人南子非常想见孔子，并派人逼孔子去谒见她。
孔子不得已就去了，脸朝着北面，低头俯地，不敢正视她；她亦于帷幕中再拜孔子。
子路得知南子见孔子之后，为此事甚感不满，孔子心裏明白，便对着子路向天发誓说：“我如果做了错事的话，就让老天处罚我吧！”数月后，衞灵公与夫人南子同车，孔子为次，其余官员在后，招摇游市而过。
孔子对此事引以为耻，颜刻问有何耻辱，孔子感叹：“我还从未遇见过好德胜过好色的人啊！”便离开衞国。
孔子到了宋国以后，在大树下和弟子习礼。
宋司马桓魋欲杀孔子，将大树拔除。
弟子打算尽速离去，孔子说：「上天给了我德行，桓魋能把我怎么样呢？」
孔子在郑国时，与弟子失散，孔子独自站立在外郭的东门。
有人告知子贡，东门有人的额头像尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，腿长比禹短了三寸，但狼狈得像「丧家（丧事人家）之犬」。
弟子终把孔子寻回，并将此话告诉孔子，孔子欣然笑曰：「形容我说像那些圣贤的样貌，还在其次。
但说我像条『丧家之犬』，真的讲得很对、很对！」
周敬王三十一年（鲁哀公六年，前489年）壬子，吴伐陈、楚伐蔡之际，楚昭王派人聘请孔子，孔子随即出发。
陈、蔡大夫惧怕孔子为楚国所用，便将孔子围困在陈、蔡野外，孔子等人不得行，绝粮七日，许多弟子病倒不起。
弟子中多有不快者，孔子仍旧讲诵不绝。
后来派子贡至楚，楚昭王兴师迎接孔子。
孔子在楚国期间，楚昭王一度想封给孔子七百里土地，令尹子西以孔子手下人才济济，如果获得封地将来会威胁楚国统治为由劝阻了昭王。
颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊为国老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。
前483年，独子孔鲤先孔子而死。
前481年，颜回先他而去世。
孔子有所感慨：“昔从我于陈蔡者，皆不及门也。
”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“去问季孙氏”，后孔子向季康子请求出兵，但被其拒绝。
公元前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，享年73岁（满71周岁，虚岁73岁），死后被葬于曲阜城北的泗水岸边。
众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守墓6年。
回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
”
孔子会针对不同的弟子与不同的时机来讲述「仁」，因材施教。
大致来说，孔子的「仁」就是曾子所说的「忠恕」二字而已。
孔子又说：「刚毅、木讷，近仁」、「巧言令色，鲜矣仁」在告诉我们「仁道」就是真诚踏实，切忌浮夸不实而违逆正道。
君子与小人虽然是以身份地位区分开来的，但孔子不认为这是唯一的差别，更重要的在于修养和境界。
对此孔子有很多说明，如他说：“君子中庸，小人反中庸。
”中庸（“不偏不倚，无过不及”），是修养的最高境界，同时也是方法，有着丰富而精微的内涵，并提出（“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的说法，表示端正服饰是君子的重要大事。
近百年来，不少人反感于中庸，大概是将它误解为同流合污、媚世自是、毫无原则的伪君子行径，其实这样的乡愿也正是孔子所深恶痛绝的，他说：“乡愿，德之贼也。
”他认为，如果不能达到中庸，狂狷是次好的境界，毕竟“狂者进取，狷者有所不为”。
孔子又说：
孔子主张育德为先，后以全面发展「志于道，据于德，依于仁，游于艺。
」，「行有余力，则以学文。
」
孔子提倡中庸之道，中庸就是以中为用的意思，意义就是折中、平衡、不偏不倚，力戒片面，「乐而不淫，哀而不伤」「、「温而厉， 威而不猛」。
权变：孔子强调执中但并不执泥强调不要顽固可以变通，「可与立，未可与权」「不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
」
治理：孔子怀念周公，欲从周礼，希望「齐一变至于鲁，鲁一变至于道。
」主张德治与礼治，用礼乐教化治理国家，政令刑罚居次。
遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
经济：孔子维护西周的井田制反对季康子的以田赋，展现了保守的立场。
孔子倾向不可知论，或者理性主义[来源请求]，孔子对宗庙中的祭礼很有研究，当作一种社会礼节来从事，但反而对宗教不太涉猎，最有名的一句是「子不语怪力乱神」；其他还有「天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？」；「敬鬼神而远之」；「未能事人，焉能事鬼？」所以目前一般认为孔子相信「或许有鬼神」，但更注重现实，认为「不用讨论鬼神」。
但孔子对天神也没有否定，孔子说过：「鬼神之为德，其盛矣乎！」由「获罪于天，无所祷也。
」；「天生德于予，桓魋其如予何？」可知其为宿命论者：由「不知天命，无以为君子」，可知孔子是天命论者，可能认为有一个「人格天」的存在。
也有解释为，孔子几乎是无神论者[来源请求]。
所谓的「获罪于天」只是说「犯下滔天大罪」，并不指得罪上天。
「天生德于予，桓魋其如予何？」只是认为「自己是正义而必胜」。
所谓的「天命」，只是说「崇高的使命」而已：「鬼神之为德，其盛矣乎」是告诉弟子们「祭祀的意义」，且孔子在《论语》中「多次不愿讨论鬼神」的作为，可能接近无神论，但孔子因为时代因素等并不愿直述。
四配颜回 · 孟子 · 曾参 · 孔汲
日本藤原惺窝 · 林罗山 · 室鸠巢新井白石 · 雨森芳洲
朝鲜薛聪 · 权近 · 吉再 · 安珦 · 李穑李滉 · 王仁 · 李齐贤 · 郑夢周 · 郑道传崔致远 · 徐敬德 · 赵光祖 · 李彦迪 · 李退溪 · 李栗谷
越南朱文安 · 阮秉谦 · 阮廌黎贵惇 · 阮文超 · 吴时任
日本儒学水户学 · 石门心学
朝鲜儒学朝鲜实学
越南儒学
后设伦理学
规范性 · 描述性
效果论  义务论  美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德
生物伦理学 · 网络伦理 · 神经伦理学（英语：Neuroethics） · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律（英语：Legal_ethics） · 媒体  商业 · 市场营销  宗教信仰 · 战争
正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那 
休谟 · 康德 
边沁 · 密尔
齐克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格
伦理学主题列表
伦理学家名录
孔子所处的春秋时代，西周社会以血缘氏族为基础的政治制度崩溃瓦解，一些人开始思考天道、人生和世界秩序等方面的问题，原先由贵族所垄断的文化教育也正逐渐流入民间。
孔子正是这时代精神的代表人物之一，遂开战国诸子百家之先河。
《易传》、《春秋》、《孝经》、《论语》是了解其本人思想的主要着作。
孔子开创了易学，并由他率先提出了“性善论”（“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”）作为其“仁学”的哲学基础，他辩论仁义，“分阴分阳，迭用柔刚”，“曰仁曰义”，又论及六画，“六位而成章（彰）”。
正名是孔子最重要的政治主张。
可以从下面这个故事来彻底了解孔子「正名」的涵义:
当孔子三度至卫时，卫国发生了一件大事。
原来先前卫灵公宠爱夫人南子，想要把公位传给南子的庶子。
于是，嫡长子蒯聩便企图暗杀南子以保公位。
不幸谋杀计画未成，而卫灵公得知此一消息之后勃然大怒，欲弑子蒯聩。
蒯聩逃亡至晋，卫灵公便与晋国宣战。
就在卫灵公想要请教孔子有关兵阵之事时，孔子说:「俎豆之事，则尝学之。
军旅之事，未之学也。
」隔天孔子便感慨万千地离开卫国。
现在灵公过世，蒯聩又不在国内，蒯聩子辄便继承公位，是为卫出公。
但是，就在此时，蒯聩亦在晋军护送下回到卫国，父子便为了争夺公位而反目成仇。
孔子看在眼里十分伤心。
有一天，子路问孔子：「卫君待子而为政，子将奚先?」孔子便对子路不厌其烦地说：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。
」
正名的目的在于维系一个秩序良好的社会，使人们有一定的规范遵循，而不致生活在一种不可预期的状态之中。
很多人认为孔子希望能够恢复西周的礼乐，也有一些人认为他只是以复古的名义鼓吹一种新的世界秩序。
立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。
子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。
”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。
”
德治，孔子认为：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻。
道之以德，齐之以礼，有耻且格。
」孔子曾任掌刑罚的大司寇，他怎会不知道严刑峻罚立竿见影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而无耻」的社会隐忧，所以才提倡用道德伦理来教化人民，彻底洗涤人心，激发人的善性，才是经世济民的正途。
孔子教学的项目有四：文、行、忠、信。
文，指诗书礼乐等古代文献；行，是德行；忠，意指尽心尽力；信，即为诚实无欺。
孔子对于古代文献十分重视，尤其是诗、礼、乐。
他认为这三项学问对于人的性情养成非常重要。
《论语·泰伯》：子曰：「兴于诗，立于礼，成于乐。
」诗，可以使人兴起好善恶恶之心；礼，使人进退得宜，进而可以立身于世；乐，可以使人养成完美的人格。
顺道一提，孔子曾经这样称赞诗经：「小子，何莫学夫诗！诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。
迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。
」
学不厌、教不倦，使孔子成为中国的「大成至圣先师」。
他主张「有教无类」，学生多至三千人，从《论语》书上看来，他教导学生的只是人生日常所必经问题的解答，以及人与人相处所必备条件的阐明。
其道合理而平凡，易知易行；然而用之于身则身修，用之于家则家齐，用之于国则国治，用之于天下则天下平。
据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。
孔子有十位杰出弟子，号称孔门十哲：
十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子张）、曾参（子舆）、澹台灭明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子长）、樊须（樊迟）、有若（子有）、公西赤（子华）。
孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。
”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。
孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。
孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。
西汉公羊学相信孔子受天命而为王，是一个没有王位的王，即「素王」，他「为汉制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。
汉代纬书中，孔子被神化为神，如春秋纬《演孔图》说孔子是「黑帝」的儿子。
孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。
秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。
汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。
邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。
自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。
自桓、文而下，孙五伯也。
”，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。
国学大师柳翼谋以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。
钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。
在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。
在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。
在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。
”宋儒朱熹曾叹曰：「天不生仲尼，万古如长夜」《朱子语类，卷九十三》。
孔子学说在中国周边地区，如：朝鲜半岛（汉代传入）、日本（唐代定型）、越南（宋明传承）等地，都有及于深远的精神影响，形成了东亚儒家文化圈。
孔子提倡礼义之邦的理想在后世政治上经历代士大夫辨证取得法统地位，但独尊儒术也成为历代政权羁弥知识份子的手段，最具典型者为元朝，一方面将儒士贬为第九等人（乞丐为第十等），一方面又追封孔子为王，显见历代政权借尊孔以钳制思想自由的背后保守反动动机。
由此就产生非孔思潮，自魏晋南北朝起直到近代西方思潮等冲击，为了争取学术自由，不断产生知识分子极大的反抗力量。
孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。
狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。
广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。
从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。
代表作有《大同书》等。
从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。
在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。
在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。
新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。
这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。
代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。
主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。
总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。
这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
从中华人民共和国建立到中国文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
在文化大革命期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东提及「我赞成秦始皇，不赞成孔夫子」。
至1974年，中国大陆发起「批林批孔」运动。
这个运动流于外在形式，没有做真正的内在革新，黎鸣因此说到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。
」
中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，连孔子墓亦被炸开，「大成至圣先师文宣王」大碑被砸断，庙碑、孔庙的泥胎塑像被捣毁。
文化大革命时期批孔者辱称孔子为孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破坏，甚至有人将掘出的尸体挂于树上。
并有诋毁孔子的着作，例如《孔老二罪恶的一生》传世。
文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。
这一阶段尚在进行之中。
恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学着作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。
发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。
发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
总高9.5公尺的孔子像于2011年1月11日竖立在天安门以东的国家博物馆北门广场，但是第99天时孔子像被悄悄移走，不知去向。
外国媒体多认为官方想重建中国社会秩序，标志着中国人对孔子的一次重要反省。
中国大陆部分左倾网站网民对此事件持反感态度。
孔子曾有一个弟子澹台灭明，是鲁国武城人（武城在今山东费县西南），曾经不被孔子看好。
澹台是复姓，名灭明，字子羽。
《史记·仲尼弟子列传》说，子羽「少孔子三十九岁。
」（一说小四十九岁《孔子家语·七十二弟子解》）
子羽的父亲与吴国大夫王犯关系很密切。
鲁哀公八年（公元前487年），吴国兴兵讨伐鲁国。
吴国大军兵临城下，鲁人担心子羽之父会与吴人暗中勾结，里应外合灭掉鲁国。
当时，鲁国的一位大夫子服景伯说：「吴师来，斯（指子羽父亲）与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？」吴国军队来了，就跟他作战，有什么好怕的？并且召他就来，又有什么可要求的呢。
在鲁国面临危难的关键时刻，子羽之父深明大义，忠于鲁国，受到大夫的信赖。
孔子的弟子中，子游是唯一的南方人，他担任武城宰时，子羽在他手下当差，做过一个小官。
子游觉得他为人正派，做事规规矩矩，很守本分，从来不耍弄手段，不做投机取巧的劣事。
因此当孔子问他：「你在那里做官，有没有发现什么人才？」子游就向孔子推荐子羽。
子游推荐子羽时，说过一句话「行不由径」。
「径」指小路，他欣赏子羽行事坦荡，平时走路也只走大道，从来不抄小路。
子羽做人也是如此，坦率正直，从不耍小聪明，贪占他人的便宜。
子羽虽在子游手下当差，如果不是因为公务，他绝不会擅自跑到子游房间，也不会仗着上级长官的权势，去欺压他人。
子羽有他父亲的美德，忠于所负之事，「为人公正无私」。
子羽初入孔门，孔子看到他相貌丑陋凶恶，以为他资质平庸，没有什么才能，所以很失望。
子羽拜其为师，跟随孔子学习。
子羽到南方吴楚等地教授礼乐，当时跟随他的弟子就高达三百人，受到各诸侯国的尊敬，而他本人行事公正无私，在鲁国担任大夫。
所以，孔子晚年听说子羽的消息，感叹道：「以貌取人，失之子羽。
」《韩非子．显学》
历代帝王之祀孔子者，自汉高祖始。
《汉书·高帝纪》：“过鲁，以太牢祠孔子。
”而学校祀孔，自明帝始。
《后汉书·礼仪志》：“永平二年，……养三老五更于辟雍；郡、县、道行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公、孔子。
”《文献通考》：“贞观二年，停祭周公，升孔子为先圣”。
盖自汉以来，虽已举国崇奉孔子之教，而立庙奉祀，近于宗教性质者，乃由人心渐演渐深，踵事增华之故，初非孔子欲创立一教，亦非仅一二帝王或学者，假孔子之教以愚民也。
后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。
从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。
在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。
中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。
孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为着名的古建筑群之一；孔林是孔丘死后葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。
“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
[在维基数据编辑]
功利主义 · 归结主义 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学 · 情绪主义 · 道德相对主义 · 道德普遍主义
柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齐克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 斯坎伦 · 内格尔 · 泰勒 · 阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
伦理困境 · 演化伦理学 · 伦理学历史 · 法律哲学 · 社会哲学 · 政治哲学
2010年：连战 |
2011年：普京 |
2012年：安南、袁隆平 |
2013年：释一诚 |
2014年：卡斯特罗 |
2015年：穆加贝 |
2016年：申亮亮、杨树朋、李磊 |
2017年：洪森
