烹饪
目录
作用
食材
烹饪方式
各地菜式
参考资料
外部连结
导航菜单
食材的种类
食材的处理
烹制
调味
厨具
食具
中国菜系
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
油传热
水传热
汽传热
其它
烹饪，又称烹调、烹煮、料理、炊煮、造饭、做菜，指将食材处理并制作成食物、菜肴、餐点、膳食的方法。
一个好的菜肴，色香味形俱佳，不但让人在食用时感到满足，而且能让食物的营养更容易被人体吸收。
中文的「烹饪」可泛指所有炊事。
日语中的「料理」与烹饪同义，亦可指菜肴、菜色，如日本料理、中华料理。
中文的「料理」一词原为处理、整理、整治之意，如今也吸收了日语的用法。
不同的文化会用不同的方法料理食物；不过烹饪的行为，存在于所有已知的人类社会当中，也就是说，烹饪是普世文化通则之一。
烹饪主要对食物作处理，例如切、刨、剁等方式让食物变碎而易于食用、腌渍或加入调味料使食物更可口、或加热食物等。
加热食品，通常能让食物变软、杀菌，可改变食材形态，使食物的营养成分更容易被人体吸收。
煮菜材料有很多种，而均衡的饮食习惯令人生活健康。
一般烹饪的原材料包括谷类、肉类、蔬果、食用油，亦即烹调用油，以及适量的调味料。
由于食材本身的特性或食材的形式不同，所以烹饪首先要进行处理。
处理之后才能收藏更久。
