舞蹈
目录
表演性舞蹈和参与性舞蹈
历史
特色
分类
相关图片
相关条目
注解
参考文献
延伸阅读
导航菜单
西方
东方
拉丁舞
中国舞蹈
「实用舞蹈」（自娱）
「表演舞蹈」（娱人）
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
音乐 · 舞蹈 · 戏剧 (戏曲 · 话剧 · 歌剧 · 音乐剧 · 芭蕾舞剧）
曲艺  · 杂技 · 魔术 · 木偶戏 · 默剧 · 公共演说
戏剧 · 悲剧 · 喜剧 · 悲喜剧 · 骑士文学 · 讽刺 · 史诗 · 抒情诗
舞蹈是表演艺术的一种，由一连串的动作组成，可能是即兴的，也有可能是刻意编排。
而这些动作有美学上的价值，也常常有象征性[nb 1]。
舞蹈可以依其动作编排、动作剧目（repertoire of movements）、历史时期（英语：History of dance）或是其起源来分类。
在舞蹈上，需要区分表演性舞蹈（英语：Concert dance）和参与性舞蹈（英语：Participation dance），不过这两种分类有时也有重叠之处。
两种舞蹈都有其特别的功能，可能是社交、仪式舞蹈（英语：ceremonial dance）、竞技（英语：competitive dance）、情色、战舞、神圣（英语：sacred dance）/宗教敬拜（英语：liturgical dance）。
有些活动也有一些类似舞蹈的特点，例如武术、体操、竞技啦啦队、花样滑冰、花样游泳、行进乐队等。
表演性舞蹈（performance dance）也称戏剧性舞蹈（Theatrical dance）或音乐厅舞蹈（concert dance），是刻意呈现的演出，一般是在舞台上由舞者进行的表演。
一般会有其叙事、可能配合默剧、服饰（英语：Dance costumes）及布景，也有可能配合音乐伴奏的诠释（英语：Interpretive dance），这些多半是编排过的。
这种舞的例子有西方的芭蕾舞、现代舞、印度古典式舞蹈以及日本歌舞剧（日语：歌剧）。
表演性舞蹈也有可能配合歌剧或是其他的音乐剧一起出现。
参与性舞蹈（Participatory dance）可能是民族舞蹈、社交舞或群舞（英语：group dance）（例如排舞（英语：Line dance）、圆圈舞（英语：Circle dance）、锁链型舞蹈、方块舞或舞伴舞，是大家以共同的目的所进行的舞蹈，目的可能是因为社交、体能锻炼、娱乐等目的，不是为了让其他人观看而进行的。
这种舞很少有叙事。
其至单人舞也有可能只是为了使舞者自身满足而跳。
参与性舞蹈中，一般参与者会有相同的动作和步伐，不过在电子舞曲的锐舞中，舞者可能会是free dance（英语：free dance），不追求和周围的协调。
有些文化中可能会在参与性舞蹈中，将一些严格的限制放低，例如男性、女性及小孩可以参与舞蹈。
在人类文明起源前，舞蹈在仪式、礼仪、庆典和娱乐方面都十分重要。
考古提供舞蹈的痕迹，例如9000年前在印度的宾姆贝特卡的岩石壁画和公元前3300年埃及墓壁画描绘的绘画舞蹈人物。
中国在五千年以前就已经出现了舞蹈，产生于奴隶社会，发展到秦汉之际已形成一定特色：长袖细腰、飘逸轻盈、技艺并重、刚柔相济。
魏晋南北朝以来中外乐舞的大交流以及唐代帝王的重视，杨贵妃等舞蹈家的出现，使中国表演性舞蹈空前繁荣。
宋元明清以后，中国的表演性舞蹈逐渐融入戏曲，成为塑造角色、表达情感、展示剧情的戏曲化舞蹈。
中华人民共和国建立后，作为独立的剧场艺术的舞蹈日益完善和成熟起来。
每一个舞蹈有它的主题，而这主题也要进行发展和变化。
这和音乐的情形是很相似的。
中国舞蹈有一个明显的特点，那就是「构图」的对称性，左边的人做了一种姿势，右边的人也做一种相应的姿势。
舞蹈的三要素是指表情（不单是脸部的表情，是全身的表情）、节奏和构图。
中国舞蹈的表情和节奏各有特点，但特征最显着的是构图。
这种构图在舞蹈中叫做「对称的平衡」。
根据舞蹈的功能、用途，可分「实用舞蹈」（自娱）与「表演舞蹈」（娱人）两大类；每大类下，再根据「时间」分为传统与流行，共计即四类；
然后可再往下细分但无论那一个分类方法，其界线均已模糊，分类表示如下。
以健身、怡情、益智、表现为目的，往往参与者即舞者兼观众，可不必观众。
以表演或欣赏为目的，参与者分为演出者及观众。
爱尔兰踢踏舞比赛
爱沙尼亚的民族舞蹈
现代舞者的跳跃
舞伴舞（英语：Dance partnering），男舞者协助女舞者独脚站立（英语：arabesque (ballet position)）
特技舞蹈：特技舞蹈者表演单腿向前挺身空翻下
舞者在表演toe rise
舞者在跳吉鲁巴
探戈.
胶靴舞
哥本哈根默剧剧场的演出
hip-hop舞者跳的机械舞
钢管舞
火舞
现代舞舞者在表演劈叉，靠另一名舞者来平衡
莫斯科大剧院的舞蹈演出
弗拉明哥舞者
亚美尼亚民间舞者庆祝新年的舞蹈
森巴舞蹈
土耳其波兰裔的民俗舞蹈
芭蕾舞者的练习劈叉
街舞舞者表演倒立
印度古典式舞蹈
少女穿紧身衣和舞裙的芭蕾舞课
印度尼西亚帕加尔阿兰的Kebagh舞
[在维基数据编辑]
