糖尿病
目录
种类
并发症
历史
病因及类型
诊断标准
治疗和生活、饮食控制
高危人群
糖尿病与感染
自我检测
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
1型糖尿病
2型糖尿病
妊娠糖尿病
其他类型糖尿病
糖代谢
糖代谢状态分类（WHO1999）
口服降糖药物
胰岛素
饮食原则
美国糖尿病诊断标准
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
糖尿病（拉丁语：diabetes mellitus，缩写为DM，简称diabetes）是一种代谢性疾病，它的特征是患者的血糖长期高于标准值。
高血糖会造成俗称「三多一少」的症状：多食、多饮、多尿及体重下降。
对于第1型糖尿病，其症状会在一个星期至一个月期间出现，而对于第2型糖尿病则较后出现。
不论是哪一种糖尿病，如果不进行治疗，可能会引发许多并发症。
一般病征有视力模糊、头痛、肌肉无力、伤口愈合缓慢及皮肤很痒。
急性并发症包括糖尿病酮酸血症与高渗透压高血糖非酮酸性昏迷；严重的长期并发症则包括心血管疾病、中风、慢性肾脏病、糖尿病足、以及视网膜病变等。
糖尿病有两个主要成因：胰脏无法生产足够的胰岛素，或者是细胞对胰岛素不敏感。
全世界糖尿病患人数，1997 年为 1 亿 2,400 万人，2014年全球估计有4.22亿成人患有糖尿病。
由于糖尿病患人数快速增加及其并发症，造成财务负担、生活品质下降，因此联合国将每年的 11 月 14 日定为「联合国世界糖尿病日」。
由于身体无法生产足够的胰岛素或根本无法生产胰岛素，病理上也被叫做胰岛素依赖型糖尿病（英语：insulin-dependent diabetes mellitus, IDDM）或是青少年糖尿病（因属于先天性疾病，大多数是在婴儿时期至青少年期间发病，故名），病因目前不明。
1型与2型糖尿病的发病机理完全不同，属于自体免疫性疾病，可能是基因或由于自体免疫系统破坏产生胰岛素的胰腺胰岛β细胞引起的，因此患者必须注射胰岛素治疗，目前世界上对此病没有治愈方法。
根据国际糖尿病联合会（IDF）于2009年发布的数据，全世界目前约有3000万1型糖尿病患者。
目前人类还无法治愈1型糖尿病，但还是可以通过科学合理的方法，使绝大多数1型糖尿病患者过上正常的生活，保证他们和其他人有同等的生活品质和寿命。
糖尿病的綜合防治必须以健康教育、生活方式改变、心态调整为前提；以饮食、运动、药物等綜合治疗手段为原则；同时，必须调动患者本人和家属的合作方能取得满意的效果。
成人隐匿迟发性自体免疫糖尿病为成年期诊断的1型糖尿病。
始于胰岛素阻抗作用异常（细胞对于胰岛素的反应不正常、不灵敏）或细胞对胰岛素没有反应，而本身胰脏并没有任何病理问题。
随着病情进展胰岛素的分泌亦可能渐渐变得不足。
这个类型过去被称为非胰岛素依赖型糖尿病（英语：non insulin-dependent diabetes mellitus, NIDDM）或成人型糖尿病，病因是体重过重或缺乏运动，根据一些研究，肥胖为胰岛素阻抗的主因之一，因此肥胖可说是第2型糖尿病的主要危险因子。
研究显示，饮食和生活型态改变，可减轻体重，并降低罹患第2型糖尿病的风险。
另据最新研究显示其与身体长期发炎反应有关，因为有7-8成病患根本不胖。
2型糖尿病是一种代谢性疾病。
特征为高血糖，主要由胰岛素抵抗及胰岛素相对缺乏引起。
1型糖尿病与其为之不同的是，1型糖尿病患者身体因为胰脏里的胰岛细胞已经损坏，所以完全丧失了生产胰岛素的功能。
 而2型糖尿病是由于进食大量精致饮食及高反式脂肪的食物等原因。
 糖尿病已成为发达国家的文明病之一，潜在病人数量不断攀升，并有逐渐年轻化的趋势。
2型糖尿病的典型病征为多尿症、多渴症以及多食症。
 2型糖尿病患者占糖尿病患者中的90%左右，其余10%主要为1型糖尿病与妊娠糖尿病，因此后者可能被误诊。
因遗传因素而易患糖尿病的高危人群中，一般认为引发2型糖尿病的主要原因是肥胖症。
妊娠糖尿病（Gestational Diabetes Mellitus，GDM）也是常见的糖尿病种类，它指过去没有糖尿病病史，但在怀孕期间血糖高于正常值的孕妇，是周产期的主要并发症之一。
此病可能导致胎儿发育畸形、胎儿宫内窘迫、新生儿低血糖、巨婴症以及难产或者死产等并发症。
根据世界卫生组织及中华人民共和国卫生部最新的诊断标准：
孕妇于妊娠24-28周时，进行75克口服葡萄糖量（口服）试验，分别测量空腹、餐后1小时、2小时血糖浓度，若
符合其中的任意一项，即可确诊妊娠糖尿病。
一些糖尿病导因有别于第1型，第2型和妊娠糖尿病，这包括：
糖尿病的并发症主要表现在全身微循环的障碍，可以发生在心脏血管、脑血管、眼的视网膜、四肢周边血管及肾脏，也可引起神经病变：
糖尿病的预防与治疗方式包括维持均衡饮食、定期运动、戒烟、维持理想体重。
对于糖尿病患者来说，血压控制与脚部护理也是十分重要的。
第1型糖尿病必须注射胰岛素以控制血糖；而第2型糖尿病则可以使用口服药控制血糖，若有需要也可以搭配胰岛素注射。
糖尿病用的部分口服药与胰岛素可能会造成低血糖。
对同时患有肥胖症的第2型糖尿病患者而言，减肥手术是有效的治疗。
对于妊娠糖尿病的患者来说，血糖通常会在生产后恢复正常。
世界卫生组织2016年的的报告指出全世界有4.22亿人患有糖尿病，2012年估计有150万人死于高血糖所引起的后果。
2012年，糖尿病患中超过80%的死亡病例发生在低收入和中等收入国家。
2013年，全球共有三亿八千二百万名糖尿病患者，其中有90%是第2型糖尿病。
在成年人口中患有糖尿病的比例已达8.5%，性别比例则大致相等，预期到2035年全世界糖尿病患者将增加至五亿九千二百万名。
 2012-2013年间，每年糖尿病了造成一千五百万至五千一百万人死亡，在死因中排名第八。
一般而言，罹患糖尿病会使死亡风险加倍。
 2013年全球因糖尿病所导致的耗费估计达五千四百八十亿美元，2012年单在美国就花费二千四百五十亿美元。
另有研究发现，亚洲人（特别是东亚人）更容易患糖尿病，并与以米饭为主食高度相关。
 
糖尿病自古代就已被发现，糖尿病被最早记载于西元一千五百年前的古埃及。
在中世纪以后在世界各地出现了多种不同的治疗方法，但是，直到1900年左右糖尿病的发病机理才被科学实验所证实。
1889年，德国科学家约瑟夫·冯·梅林（Joseph von Mering）和俄裔德国科学家奥斯卡·明科夫斯基发现摘除了胰腺的狗出现了糖尿病所有的症状并在不久后死亡。
1910年，爱德华·阿尔伯特·沙比-谢弗爵士提出患有糖尿病的病人是因为缺少一种胰腺制造的物质，他建议称这种物质为“insulin”（源自拉丁文“insula”，原意为小岛，中文译为“胰岛素”）。
直到1921年，胰脏在新陈代谢中的内分泌作用以及胰岛素是否真的存在才被进一步的研究所证实。
1921年，弗雷德里克·格兰特·班廷爵士和查尔斯·赫伯特·贝斯特重复了梅林和明科夫斯基的实验，然后，他们进一步证明，可以通过注射健康狗的胰岛提取物使患了糖尿病的狗恢复过来。
班廷、贝斯特以及他们的同事，特别是化学家科利普（Collip）在多伦多大学继续从事提纯牛胰岛素的工作。
直到1922年，第一位糖尿病患者得到了一种有效的治疗——胰岛素注射疗法。
班廷和实验室主任约翰·麦克劳德因此获得了1923年的诺贝尔生理学和医学奖，这在诺贝尔奖历史上是最快的一次，从发现到获奖只有2年的时间。
班廷和贝斯特为胰岛素注册了专利但是并没有收取专利许可费或控制商业生产，这使得胰岛素的生产和使用迅速的遍及全世界。
1936年1月哈罗德·珀西瓦尔·希姆斯沃斯（英语：Harold Percival Himsworth）爵士发表论文指出了1型糖尿病和2型糖尿病的区别。
其他的划时代的发现包括：
2006年12月20日，联大通过第61/225号决议，此后每年的11月14日为联合国糖尿病日。
这一天是发现了胰岛素功用的加拿大医学家弗雷德里克·班廷的诞辰。
因为胰岛素是调节大多数组织细胞（主要是肌细胞和脂肪细胞，不包括中枢神经系统的神经元细胞）吸收葡萄糖的主要激素，所以胰岛素缺乏和细胞受体对胰岛素不敏感在所有类型的糖尿病中都扮演着重要的角色。
大多数食物中的碳水化合物在几个小时之内就会被转化成葡萄糖单糖——一种在血液中主要的碳水化合物。
也有一些碳水化合物不能转化，例如果糖（fructose），虽然其也能作为细胞能量来源，但是并不会转换为葡萄糖，也不参与胰岛素-葡萄糖调节机制。
另外，纤维素也不能被转换成葡萄糖，虽然其是由许多葡萄糖分子组成的长链，这是因为人类和许多动物的消化道没有能力消化它。
当血液中葡萄糖的浓度升高时，比如饭后，β细胞就释放胰岛素到血液中。
胰岛素使得大多数的细胞（通常的估计是全身2/3的细胞，包括肌细胞和脂肪组织）从血液中吸收葡萄糖作为能量或转化成其它人体所需要的分子，或者储存起来。
胰岛素也是葡萄糖和储存于肝脏和肌肉细胞中的肝糖之间相互转换的主要控制信号，血糖浓度降低则会导致胰岛β细胞减少释放胰岛素，也会降低葡萄糖向肝糖的转化。
高胰岛素水平可以加速多种生化合成的过程，比如细胞的生长和分裂、蛋白质合成和脂肪形成等。
总的治疗原则是通过改变生活方式，包括饮食控制、体育锻炼、减轻体重，不吸烟及避免二手烟对预防及控制糖尿病也有一定的效果，并配合一定的药物治疗，以达到控制血糖、预防并发症的目的。
口服降糖药物类型包括：
对于严重的第2型糖尿病且严重肥胖的患者，最近发展了一种胃绕道手术，可显着改善其血糖水平。
2015年，台湾中央研究院的3名研究员以花费13年和1000种植物作研究，然后在苦瓜中发现最有效的植物性类胰岛素苦瓜胜肽(Bitter Melon Extract Peptide)，随后在临床实验上证实相关副作用与过去的常见口服降糖药物缓和很多。
根据来源和化学结构的不同，胰岛素可分为动物胰岛素、人胰岛素和胰岛素类似物。
人胰岛素如诺和灵系列，胰岛素类似物如门冬胰岛素、门冬胰岛素30、地特胰岛素注射液。
按作用时间的特点可分为：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素（包括长效胰岛素类似物）和预混胰岛素（预混胰岛素类似物），常见速效胰岛素类似物如门冬胰岛素，长效胰岛素类似物如地特胰岛素。
临床试验证明，胰岛素类似物在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生的危险性方面优于人胰岛素。
根据美国糖尿病协会（英语：American Diabetes Association）（ADA）2010年的推荐标准，满足以下任何一条即可诊断为糖尿病：
不过一些标准会认为，如果空腹血糖高于100毫克/分升或糖化血色素大于5.7，就已经算是糖尿病前期，但很有机会透过饮食控制、健康减肥及充足运动来治愈。
有报章曾列出下述情形之一为糖尿病高危人群，应定期进行指血筛查，指血异常者需到医院进行糖耐量试验。
糖尿病患者常见感染类型：泌尿系感染、肺炎、结核病、胆道感染、皮肤及软组织感染、外耳炎和口腔感染。
糖尿病患者可采用血糖仪进行自我检测，准备工具：血糖仪、试纸、采血笔、采血针。
方法：
