饮用水
目录
水源
水中其他物质
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
微量矿物
亚硝酸盐
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
饮用水是具有一定品质控管，可供饮用或使用而不会造成立即或长期性危害的水。
在多数已开发国家，即使只有极低比例的水实际使用于饮用或烹饪，常见用途包括洗涤和景观灌溉等，但其家庭、商业和工业用水皆已达饮用水标准。
在世界大部分地区，人类未获得足够的饮用水取水途径，使用水来源亦多半受到病媒、病原或过量毒素或悬浮物的污染，不利于人体健康。
一旦人类饮用或食用这种受污染的水体，将造成大规模的急性或慢性疾病，即许多国家的主要死因。
降低水传染病发生率是现今开发中国家的重要公共卫生目标。
水是人体的重要组成部分，也是新陈代谢的必要媒介。
人体每天消耗的水分中，约有一半需要直接喝饮用水来补充，其他部分从饭食中直接获得，少部分由体内的碳水化合物分解而来。
成人每天至少需要补充水分1200毫升左右。
运动量大的人，需4000～5000cc。
古时人类主要从淡水河流和湖泊中直接取水，后来人们也会打井，从井中抽取地下水。
其后人类懂得制造堤坝、或从地势较高的河流上游蓄水。
近年也会利用海水淡化技术，从海水提取水份作饮用水。
随着人类工业化，不少水源被污染，因此提取水源后需要经过水厂处理，然后透过食水管分配到使用者，这些水会称为自来水。
有观点认为，饮用水中的微量矿物质对人体有重要作用，饮用纯净水会造成矿物元素代谢失衡。
这在世界各地的大量统计数据中得到了一定支持。
开水中亚硝酸盐致癌问题是长期以来的网路流言之一，理论是水中硝酸盐要是煮沸后放置，会因细菌作用转变成亚硝酸盐致癌，而一些自动反覆煮滚水的热壶设备会让亚硝酸盐更高。
首先这流言包含两部分，一是水中硝酸盐，合格的自来饮用水中，硝酸盐含量微乎其微，能转变成的亚硝酸盐更低，人体中还有维生素C可以抵挡亚硝酸盐反应，所以致癌性几乎不存在，然而开水在壶中长期保存放置5天～6天后的极端情境，由于细菌作用亚硝酸盐含量的确有升高，所以一些市售的包装水可能运送过程较长，反而花钱买水会喝进更多亚硝酸盐，但不管如何增加总量都极少。
第二部分流言是自动反覆煮滚水导致升高，上海市疾病预防控制中心反复加热52次之后，水中的亚硝酸盐含量才为2.3微克/升，其实饮水反复加热导致亚硝酸盐含量增加的原因，主要是水蒸发浓缩、亚硝酸盐浓度增加但总量并不增加，但不管如何增加总量都极少。
