教育
目录
名称和词源
教育的功能
教育的方法
教育体系
其他教育形式
教育的历史
教育的挑战
学校
着名教育家
教育理论
教育机构
教育分类
教育体制模式
教学法
教材
参考文献
延伸阅读
外部链接
参见
导航菜单
中文涵义
教育层次
节奏
实施
课程与规范式教育
学前教育
初等教育
中等教育
专科教育或技术教育
教育改革
另类教育
在家自学
欧洲
中国
日本
最近世界教育趋势
发达国家
发展中国家
校园暴力
欠发达国家
家长的参与
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
教育的环境
教育的目标
校园教育
中国的经验
教育，通常有广义和狭义两种概念。
广义的教育泛指一切传播和学习人类文明成果，即各种知识、技能和社会生活经验，以促进个体社会化和社会个性化的社会实践活动，产生于人类社会初始阶段；狭义的教育专指学校教育，即制度化教育。
广义的教育则包含社会待人处事的方方面面，例如家教、礼仪等文明与社会的教育。
在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。
与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。
除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。
其他一些新的教育方式也逐渐出现。
教育者按照法律法规和行业规范，根据学校条件和职称，有目的有计划有组织地对受教育者的心智发展进行教化培育，以现有的经验、学识授人，为其解释各种现象、问题或行为，以提高实践能力，其根本是以人的一种相对成熟或理性的思维来认知对待事物。
人在其中，慢慢对一种事物由感官触摸到认知理解的状态，并形成一种相对完善或理性的自我意识思维。
但同时人有着自我意识思维，又有着其自我的感官维度，所以任何教育性的意识思维都未必能够绝对正确，而应该感性式地理解其思维的方向，只要他不偏离事物的内在。
教育又是一种思维的传授，而人因为其自身的意识形态，又有着另样的思维走势，所以，教育应当以客观、公正的意识思维教化于人，如此，人的思维才不至于过于偏差，并因思维的丰富而逐渐成熟、理性，并由此走向理性的自我和拥有正确的思维认知，这是教育的根本所在。
教育也是一种教书育人的过程，可将一种客观的理解教予他人，而后在自己的生活经验中得以重塑价值观。
教育，也是一种提高人的综合素质的实践活动。
如今，受教育权已被普遍认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。
教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。
有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。
“教育”一词的英文词汇 educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”。
此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。
教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。
对教育的定义，各国学者认识不同。
如美国的杜威说：“教育即生活。
”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。
”又或更具体地把学校教育也视为启蒙，为公民参与民主选举作准备（Michelli & Keiser, 2005）。
中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴(pū)从孝，攴是形部，孝是形部亦兼声部。
“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。
“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。
上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。
从汉字造字之初就说明了，教育是一种强制性、引导性，使人们符合社会规范的作为。
即指教育活动的功效和职能，就是“教育干什么”的问题。
教育的功能大致可分为：个体发展功能与社会发展功能。
教育的个体发展功能故可分为教育的个体社会化功能与个体个性化功能两方面。
社会活动的领域主要包括经济、政治和文化等方面，因而教育的社会发展功能又可分为教育的经济功能、政治功能和文化功能。
政治环境、家庭环境、学校环境、社会环境、生态环境。
教育之目的，乃免除无知。
包括启迪人类理性、充实精神生活、传递文明、达成自我实现。
联合国《儿童权利公约》第29条列明教育儿童的目的应是：
自谋求个人的生存技能开始，到谋求国家利益、民族利益、人类命运持续科学化、幸福安全的高科技，用以造福人类
科学的教育是立体的，它分为4个层面：学校教育、家庭教育、社会教育和自我教育。
学校教育：指对学生智商（IQ）的提高为目的教育行为。
家庭教育：指对学生情商（EQ）的提高为目的教育行为。
社会教育：指对学生德商（MQ）的提高为目的教育行为。
自我教育：个人以提升个人综合素质为目的的教育行为。
四个层面相互交融、重叠和互补，形成了完整的教育体系。
通常所说的教育，都是指校园教育，具有通用的区域或国家标准教材，有指定的教师，进行课堂口授讲述，辅之以板书和作业，结合测验、抽查考试、期中和期末考试，加上升学考试，再进入职业生涯。
互动、快乐、学校指定和学生自选课程等都是比较先进的教育技术手段，至于案例教学，则是职业教育中比较成功的手段。
借助信息化，把教育中可能遇到的种种技术和管理问题，更加精确地描述，让更多的人才在先进的教育技术条件下，更快、更多、一生学习接受科学知识。
0-3岁：培养内在秩序，培养目标以“专注”为本；
3-9岁：植入情理原则，培养目标以“兴趣”为本；
9-12岁：植入逻辑思维，培养目标以“准确”为本；
12-18岁：扩充放大形式，培养目标以“领悟”为本；
18-21岁：注入创新动力，培养目标以“践行”为本；
上行下效是有效的途径。
比如家长教孩子独立思考，自己就要身体力行，然后孩子才能做到。
教书育人的教化目的，是使孩子做一个善人，而不仅仅是学习知识和专业技能。
教育人员必须把握住“善”的定义，融入自身的教学工作中去，才能培育出更全面、更开朗、更充实的学子。
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。
教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。
在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。
受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。
课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。
一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。
某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。
在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。
学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。
学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。
孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。
但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。
初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正规教育。
通常来说，初等教育通常开始于受教育者五岁或六岁时，这往往和其所在的国家规定相关。
根据联合国教科文组织统计，全球范围的89%适龄儿童正在进行初等教育，而且这一比率呈上升趋势。
在其“全民教育”的工程下，大多数国家已经完成初等教育的全部实现。
在一些国家中，比如：大韩民国和中华人民共和国等，初等教育被规定为义务性教育。
提供此类初等教育的机构被广泛称之为“小学”，在一些国家中，初等教育学校还会再分为幼儿园和小学。
在大多数现代教育体系国家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所进行的正规教育。
它被当做是从常规的义务性初等教育、向有竞争力的高等教育或技能教育的转化期。
基于这种教育体系下，从事中等教育的机构包括普通中学、初级中学、高级中学、职业学校等。
这一区别也因国别不同而有所区分，通常是包括七年级至十二年级的阶段。
在美国、加拿大和澳大利亚的教育体系中，中等教育和初等教育通常合称“K-12”。
中等教育的目的是提供通识教育，去帮助受教育者为高等教育奠定基础，或者向某一专业进行有目的的培养。
中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。
为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。
这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。
而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。
中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。
在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。
专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。
专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。
随着社会变迁，自20世纪后期起，全球多国推行教育改革，除了传统学科知识外，也开始重视21世纪技能。
一些家长会为子女选择非主流学校提供的另类教育，如民主学校。
一些政府视在学校接受教育为义务教育的唯一合法模式，但也有一些政府容许家长安排子女在家自学。
在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。
在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。
苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
德国为第一个采行义务教育之国家，虽目的为促进国家经济发展，但也确实为近代教育打下良好基础。
中国教育最早可追溯到夏朝，开始于中国古典着作，而不是宗教组织。
汉武帝罢黜百家，独尊儒术以后，儒学经典遂成为中国教育的主要教授和学习方向。
古代中国任用经各种选拔制度后的受教育官员管理帝国，而后世主要用来选拔官员的科举考试制度则建立于隋朝，历经唐朝、五代十国到宋代后科举制臻于完善。
宋朝教育发达，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。
《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。
南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。
弘诵之声，往往相闻”。
叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能着书，人知挟册。
”直到清朝末期的1905年正式废除，并以西方教育方式取代之。
日本教育的起源与宗教密切相关。
学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。
后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。
从1960年的36%下降到2000年的25%。
在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。
在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。
"我认为学校的一个很大的错误就是试图教孩子所有东西，而以害怕作为基本的动力。
害怕不合格，害怕跟不上，等等。
而兴趣给学习带来的动力，和害怕相比，简直就像核爆炸和烟花的区别。
"——斯坦利-库布里克
在各国自身努力和各界协助下，部分欠发达国家的普及度有所改善，但其教育水平仍不及较发达国家。
另外，部分国家的国民仍无法接受教育，由于当地长期面对长期战乱、教师不足、童工问题、饥荒、卫生条件（如缺乏干净食水和疾病）威胁等问题，教育机会较低和未能普及，故识字率也较低。
1、教育不平等，精英教育与大众教育的对立。
2、家庭与学校的理想主义教育与社会的现实主义教育的尖锐对立。
3、私有制下的教育未能解决人的信仰问题。
4、应试教育和社会功利性导致精神层面的缺失。
学生在考试重压下得不到任何途径的心理宣泄，家长在高考为王、望子成龙的心理下，希望变成狂热；应试教育所突出的分数至上，让学生本应享有的道德教育、心理教育、法制教育退居其次。
教育，远非考试那么简单。
5、家庭教育的家长专政性质以及与此关联的家庭暴力等问题，教育科学无法直接在家庭中推进实施。
6、学校教育对学生个性的扼杀乃至自由权利（如恋爱）的剥夺，违背人性。
学习不能与劳动相结合，反而与考试相结合。
在增加学生知识的同时，有意无意减少创造力必要的其他元素。
7、社会教育的大染缸性质，酿成重重社会问题。
不能与学校和家庭教育有效结合，无缝连接。
8、教育产业化（私有化）对教师本身的剥夺和对教育平等的严重损害。
9、教师未能起到真正的传道受业解惑的职责，也未能真正做到因材施教。
10、教育的社会功能未能与其他社会问题的解决相互关联，如老龄化问题等。
11、素质教育仍需采取措施实施。
校园暴力问题主要集中于中等教育及高等教育阶段，体现出当前教育体系的急需完善之处。
欠发达国家由于自身财政资金供给不足，且大多没有完整的工业体系爲依托，教学中坚力量流失严重，导致教育水平普遍较低，不少学堂教育设施简陋，乃至无法保障学生正常食宿问题。
同时，部分国家民衆受传统思维限制，或多或少对现代化教育怀有偏见。
这些因素共同导致教育资源分配不均问题。
近年来，已有一部分欠发达国家着力解决这个问题，埃塞俄比亚即是典例之一。
学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。
学校也是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，有计划的以影响受教育学校教育者的身心发展为直接目标并最终使受教育者的身心发展达到预定目的的社会活动。
学校教育指受教育者在各类学校内所接受的各种教育，是教育制度的重要组成部分。
学校教育的具体活动受到社会需求影响，必须符合社会发展趋势，承担着对社会输送人才的职能。
家长参与儿童的教育发展被认为是必要的。
一般认为家长对儿童成长的影响分为三个方面：物质和教育条件的提供、以身作则的榜样作用、精神及心理层面的熏陶与引导。
家庭教育对儿童习惯的养成、学习态度的形成及人生价值观的培养都有着重要的促进作用。
注：可能已经过时，请协助补充
[在维基数据编辑]
