恐惧
目录
恐惧的原因
恐惧的反应
心理学定义
社会现象
参考资料
延伸阅读
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
恐惧（英语：Fear）是对感知或识别危险或威胁的一种强烈不愉快的情绪。
恐惧会导致生理变化，可能会产生行为反应，例如做出攻击性反应或试图逃离威胁。
人类的恐惧可能是对当下发生的某种刺激的反应，或者是对未来威胁的预期或期望，这些威胁被认为是对自己的风险。
恐惧反应源于对危险的感知导致对抗或逃避/避免威胁（也称战斗或逃跑反应），在恐惧的极端情况下，可能会导致身心状态僵化或瘫痪。
在人类和其他动物中，恐惧由认知和学习等过程调节。
因此，恐惧被判断为理性或适当和非理性或不适当。
非理性的恐惧被称为恐惧症。
恐惧与焦虑情绪密切相关，焦虑是由于被认为无法控制或不可避免的威胁而发生的。
 恐惧反应透过产生适当的行为反应来为生存提供协助，因此它在整个演化过程中一直被保留下来。
 社会学和组织研究还表明，个人的恐惧不仅取决于他们的本能，而且还受到他们所身处的社会关系和文化的影响，这些关系和文化指导他们理解恐惧的时间和程度。
恐惧有时被认为是勇气的反面。
然而，这是不正确的。
因为勇气是一种面对逆境的意愿，恐惧是使勇气的锻炼成为可能的条件的一个例子。
一般人对特定的环境或事物会产生恐惧心理，例如黑暗、高处（高楼、飞机）、水中央（船上）、火等产生自然的恐惧反应，面对陌生的少见的事物害怕被伤害（被咬）。
这些恐惧源于人类在原始社会在野外生活的状态，是人类适应大自然的本能反应。
一般而言，恐惧是面对危险时为了生存而进行防御或逃跑的本能行为，通常是对突然的响动、突然出现的陌生人、有毒动物、大型食肉动物等特定刺激的反应。
许多动物都能表现出恐惧，在人类而言常常与个体性格有关，例如大部分人和黑猩猩看见毒蛇会感到恐惧而看见蟑螂不会感到恐惧，但少数人会对蟑螂表现出强烈的恐惧。
生命受到威胁引起的恐惧称为恐怖。
黑暗中的墓穴、流血的尸体、手持凶器的歹徒等与死亡有关的事物能够导致恐怖。
1920年进行的“小艾伯特实验”（Little Albert experiment）片面证实了可以通过后天培养让人类婴儿对其本来不惧怕的物体产生恐惧感，类似的研究也证实了可以让人对动物、高层建筑、花、云等事物产生恐惧感。
在实验对象感到恐惧时，观察到大脑边缘的活动加强。
这些研究为“恐惧来自对事物的认识方式”提供了依据。
但是许多使人类感到恐怖的因素目前还没有因社会的进步、价值观的发展而改变，例如从古至今人类对瘟疫的恐怖：中世纪的鼠疫、近代的天花、近现代的流行性感冒。
有一种观点认为，突然的响声、可怕的场面等容易引起心率改变，心动过速会引起似乎被追赶的心悸感（例如中医有“心动过速者，惕惕然如人将捕之”之说），心动过慢或早搏则会引起心悬空、心下沉等心悸感。
一般的人在白天清醒时心动过速、过慢通常只引起两种不同的心悸感，很少会引起恐惧感；而心理素质不好的人、心功能不正常的人、心脏病患者或在睡眠中的人发生心动过速、过慢就会引起恐惧感，也就是通常所说的恶梦。
人在感到恐惧后的正常反应是：肾上腺素大量释放，身体进入应急状态，心跳加快、血压上升、呼吸加深加快；肌肉（尤其是下肢肌肉）供血量增大，以供逃跑或抵抗；瞳孔扩大、眼睛大张，以接收更多光线；大脑释放多巴胺类物质，精神高度集中，以供迅速判断形势。
人在恐惧时胃粘膜变白、胃酸停止分泌，可引起消化不良。
消极的情绪常引起肌肉收缩甚至引发痉挛疼痛。
现代医学研究已知不良情绪与癌症、糖尿病、风湿病心血管疾病等严重危害人生命的疾病发生、发展密切相关
人类及类人猿等动物感到恐惧时常会发出尖叫声。
对动物的观察表明，群居动物的某一个体看到天敌而发出尖叫后，其同类能根据尖叫的示警迅速逃跑。
在心理学中，恐惧与焦虑及敌视被誉为心理学的重要元素，亦是神经症构成的重要组成部分。
恐惧与焦虑都是对危险的情感反映，并都伴随着生理上的感觉，但两者虽然接近却有着本质上的区别。
DSM-IV-TR定义了两类恐惧症：社交恐惧症和特殊恐惧症。
没有不必要的担心、焦虑与恐惧，是健全的心理包含的特性之一。
近代以来，致力于使读者、观众感到恐惧的恐怖小说、恐怖电影、恐怖漫画、惊悚游戏等得到长足的发展，许多人乐于欣赏恐怖题材的文学作品、影视作品与ACG作品。
心理学一般认为这满足了人们在平凡安定的生活中寻求刺激的需要。
也有观点认为这和感到恐惧时释放的多巴胺能产生兴奋有关。
亦有人以惊吓他人、观看他人恐惧的模样为乐。
[在维基数据编辑]
