虚构
目录
概要
虚构的意义
虚构事物现实化
虚构产物
参考资料
相关条目
导航菜单
世界
历史
国度
角色
语言
兵器
宗教
书籍
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
虚构即凭空幻想，艺术中想像的产物。
如：作家在创作过程中，依据生活逻辑，透过想象和撮合，创造出现实生活中不存在，但又合情合理的事物。
虚构常出现于不同的作品当中，如小说、剧作、电影、动漫画等。
为了与现实生活区别，作者会在作品中加上「本故事纯属虚构」、「如有雷同 实属巧合」等字句，同时亦能防止受到不必要的法律争拗。
在一些虚构作品中，由于不少现实事物都不适合加入在内，或者现实生活不足以支撑作品背景内容。
例如在着名儿童文学作品《爱丽丝夢游仙境》中的「夢幻国度」，加入不少会说话的动物。
通过这样的设定，可以令虚构作品中的情节推进得很顺畅，因此这些虚构设定非常重要。
有时候作者会将现实中的事物改编在内容中，例如将老鼠改成米奇老鼠、猫改成多啦A夢等等。
另一方面，在现实生活中的一些事物会存在版权问题，若在内容中提及则很可能触犯法律。
因此作者为了省却麻烦，通常直接设定虚构场景，而且避免现实人物和地方进入故事内。
例如在游戏Winning Eleven中，由于该作品未能与大部份版权持有人倾妥版权，因此游戏中大部份出现的联赛、球队甚至球员的名字、队徽等都是虚构的，只以影射形式建成。
例如英格兰超级联赛（Barclays Premier League）使用English Premier League、欧洲联赛冠军杯（UEFA Champion League）使用European Champion League，而球队阿仙奴更以North London Reds这样影射出来。
这样的做法虽然可能令游戏感降低，但对于生产商而言却节省了大量版权费用。
不过所有事物都使用虚构设定，则可能会令内容说服力和话题性不足，例如哥斯拉袭击日本时，作者亦会安排它破坏东京铁塔和东京都厅舍，若破坏的都是虚假建筑物，确实会令震撼性不足，所以虚构作品亦需要适量设定真实内容，以增加投入感。
虚构角色可能会因应市场反应和实际需要而现实化，例如在一些大型展覽如世界博覽会中，主办单位会设定一些吉祥物，然后建造一系列的场景令这些虚构物现实化。
而圣诞老人更是当中的代表，在现实上已有人成立「圣诞老人协会」、「圣诞老人村」等将圣诞老人这样的虚构角色现实化，令一众「相信圣诞老人」的人夢想成真。
现时，将虚构角色和场景现实化已是非常普遍的商业行为，因为这类产品通常容易令人感到亲切。
此外，有些时候在虚构作品中使用的「虚构设定」，实际上可能是作者故意暗示或影射现实，作者借所谓的虚构作品将现实一些现象对号入座，有时候能起到讽刺时弊的作用。
虚构世界也称为架空世界，是一个完全由作者所构想的虚幻世界，包括历史背景、生物、种族、宗教、语言、地理甚至宇宙观等都不相同，像J.R.R.托尔金的《魔戒》系列中就有虚构世界。
虚构历史会出现在架空历史小说中，也就是描述「并非真实发生的虚构历史」的小说，包括历史背景及未来。
小说的最大不同在于故事通常会发生在一个作者以某些创作前提（如娱乐性、特定背景等）为本所虚构的或改编的历史。
例如叙述现代人穿越到过去的穿越小说，若又和历史人物或事件有关，就算是架空历史小说，例如美国作家马克·吐温的长篇小说《康州美国佬大闹亚瑟王朝》，就是叙述康州的工程师穿越到英国亚瑟王朝的故事。
指在现实中并不存在，由人为编造出来的国家。
它大多出现在文学作品或者是电影情节中，但不排除在极少数情况下由个人纯粹出于娱乐目的而编造出一个虚构国家的可能性。
指任何仅出现在小说、动漫等作品中的人物、人格面具及身份。
在小说中创建角色与人物的过程被称作「角色塑造（英语：Characterization）」。
为一部分虚构设定的人工语言，例如在书籍或电影里所虚构设定的语言，虚构语言的本意是为一个虚构世界而设定的语言，且通常为与它们相关联的虚构世界予以更多的深度和合理性的表现来设计，。
在文学作品、传说、神话或游戏中出现的各种于现实中不存在的兵器。
中国古典小说《三国演义》中关羽所持的青龙偃月刀、张飞所持的丈八蛇矛即为此属。
虚构宗教指一种虚构的宗教、教派、或邪教，多出现在科幻小说、电影等，也可能是对某些宗教的恶搞，如飞行面条怪；或是属于网络文化且有网民集体参与的恶搞，如春哥教。
一些虚构宗教的创建目的，则在于讽刺或反驳某些亲宗教的言论。
其立论思路一般为：如果支持某项宗教的论证可被相等地应用于另一个特定虚构宗教，那么其理论一定存在明显的荒谬之处。
该类虚构宗教的典型是飞行面条怪。
该教被用来反讽所谓的智能设计论。
虚构书籍（英语：fictional book）是指在戏剧、电影或是文学作品中出现，但实际上不存在的书籍。
在虚构作品中可能会为了增加真实性或是其深度而在其中创作书籍。
例如乔治·奥威尔的小说《一九八四》中就有由虚构人物爱麦虞埃尔·果尔德施坦因所写的书籍《寡头政治体系的理论和实践（英语：The Theory and Practice of Oligarchical Collectivism）》，其中就有小说中相关概念的背景。
