捕鱼
目录
种类
方式
监管
另见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
捕鱼（fishing）在文言中也称渔，泛指任何人类捕捞鱼类的行为，有多种方式，例如徒手捕鱼、刺鱼、网鱼、钓鱼、射鱼、使用陷阱（比如渔梁、鱼笼、渔轮等）围捕或利用其它动物（比如鸬鹚和水獭）等等。
捕鱼活动通常是为了获取可以食用的鱼肉，但在现代民间通常是为了休闲或竞技。
现代的渔业管理（fisheries management）机制通常为水体所在国家和地区的政府机构在明确了具体发展目标后公布一系列环境管理规则，然后在配以行政和监管手段来落实这些规则，比较流行的手段是从生态系统为重点的角度实施管理。
根据联合国粮食和农业组织（FAO）的说法，现今“没有明确和被普遍接受的渔业管理定义”，但粮农组织和其它机构常用的实用定义是：
信息收集、分析、计划、咨询、决策、资源分配、制订和履行，并配有必要的执法来确保环境守法性和渔业活动管理的规则条例，以便保障资源的持续生产率和其它渔业目的达标的整合过程。
渔业法（fisheries law）是现今一个新兴的法学专科，包含了不同渔业管理手段的研究和分析，以及水产食品安全和水产养殖的规范条例。
虽然重要，但世界各地的法学院却很少有这方面的教学，因此造成了倡议和研究方面的学术真空。
国家层面的渔业立法也因地而异:130，不同国家和地区之间法制细度差距很大。
有些公海渔场则需要国际级别的组织进行管理，比较有名的国际法是联合国在1982年12月10日决议、1994年正式实施的《联合国海洋法公约》:130，为日后有关海洋事务的所有国际协约设定了基础。
