弗罗伦斯·南丁格尔
目录
早期生涯
克里米亚战争
统计和卫生改革
纪念
流行文化
参考文献
相关作品
延伸阅读
外部链接
导航菜单
书籍
漫画
游戏
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
弗罗伦斯·南丁格尔，OM，RRC（英语：Florence Nightingale；1820年5月12日－1910年8月13日），英国护士和统计学家，出生于义大利一个来自英国上流社会的家庭。
南丁格尔在德国学习护理后，曾往伦敦的医院工作。
于1853年成为伦敦慈善医院的护士长。
克里米亚战争时，她极力向英国军方争取在战地开设医院，为士兵提供医疗护理。
她分析过堆积如山的军事档案，指出在克里米亚战役中，英军死亡的原因是在战场外感染疾病，及在战场上受伤后缺乏适当护理而伤重致死，真正死在战场上的人反而不多。
她更用了圆形图以说明这些资料。
南丁格尔于1854年10月21日和38位护士志愿者到克里米亚野战医院工作。
成为该院的护士长，被称为「克里米亚的天使」；南丁格尔经常在黑夜中提灯巡视病房，又被誉为「提灯女士」（The Lady with the Lamp）。
由于南丁格尔的贡献，让昔日地位低微的护士，社会地位与形象都大为提高，成为崇高的象征。
「南丁格尔」也成为护士精神的代名词。
弗罗伦斯·南丁格尔1820年5月12日生于义大利佛罗伦萨的英国上流社会家庭，就像她的姊姊，作家帕耳忒诺珀·南丁格尔由于在义大利帕耳忒诺珀（Parthenope，那不勒斯旧名）出生，因此以该地为名；佛萝伦丝的名字也是取自她的出生地：佛罗伦萨。
南丁格尔的父母是威廉·爱德华·南丁格尔（英语：William Nightingale）（William Edward Nightingale，1794年－1875年）和法兰西丝·芬妮·南丁格尔·史密斯（Frances Fanny Nightingale née Smith，1789年－1880年）。
威廉的母亲玛丽（Mary née Evans，佛萝伦丝的祖母）是彼得·南丁格尔（Peter Nightingale）的姪女，并从他那继承了南丁格尔家的姓氏和纹章。
而芬妮的父亲（佛萝伦丝的外祖父）则是废奴主义者威廉·史密斯。
南丁格尔年轻时，过着十分优渥的上流社会生活，随时有人服侍，活在舞会、沙龙，以及与贵族们的周旋之中。
虽然表面看来是令人称羡之生活，但南丁格尔内心却一直感到十分空虚，觉得自己生命活得毫无意义。
因为她曾在后花园为流浪动物包扎伤口，令她决心选择做为人服务的护士；当作自己一生的天职后，她才强烈感受到充实的生命意义。
传说南丁格尔曾听到上帝对她说话，要她成为护士，才选择这条道路。
事实上，早于1837年在爱伯利公园（英语：Embley Park）（Embley Park）开始，她就已是护士了。
在那个时代，护士是很没有地位的工作，是只有贫苦低下阶层的女人为了谋生，才肯做的污秽工作，尤其在战争爆发之时，护士更需要随军奔赴战场，不但辛苦而且十分危险。
在当时的人们看来：所谓护士大概与仆人、厨师之流差不多罢了。
1844年，当南丁格尔宣布她将入行护士一职，此举令她的家人，尤其是她的母亲极为震惊、愤怒和悲痛。
不过，南丁格尔后来的表现，彻底改变了社会对护士的社会负面形象，更打破了当时「一位好女性不是当贤妻就应当良母」的社会根深蒂固观念，让大众认识到，原来女性可以在社会发挥更多不同的贡献。
她一直照顾着穷人。
在1844年12月，一个穷人在伦敦的一所工厂医院死去，引起了公众对该医院的责备，这时，南丁格尔成了促进医院改善医疗环境的倡导者。
1851年，南丁格尔在德国西泽斯韦特（Kaiserswerth）了解很多有关其医院的先祖，即由德国路德会的牧师西奥多.弗利德纳（英语：Theodor Fliedner）（Theodor Fliedner，1800年－1864年）开设、由其女助手管理的医院的事情。
南丁格尔深深地被那里优质的照顾及服务所感动。
南丁格尔后来接获政治家及诗人理查·蒙克顿·米尔尼斯（英语：Richard Monckton Milnes）（Richard Monckton Milnes）的求婚。
1847年，她在罗马市遇上政治家席德尼·贺伯特（英语：Sidney Herbert, 1st Baron Herbert of Lea）（Sidney Herbert, 1st Baron Herbert of Lea）。
贺伯特已婚，但当两人首次见面时，他们就深深的被对方吸引，从此他们一直都是一对极亲密的朋友。
贺伯特帮助了她在克里米亚的护士工作，而她则成为了贺伯特政治生涯中的重要顾问。
至1851年，她终于拒绝了米尔尼斯的求婚，因为她深信婚姻会妨碍她的工作，但她这一个举动却违反了母亲的心愿。
南丁格尔与本杰明·乔维特（英语：Benjamin Jowett）（Benjamin Jowett）亦有很亲密的关系，尤其是在她想要在牛津大学开设应用统计学讲座的时候。
南丁格尔的护士生涯从1851年开始，那时，她得以到德国西泽斯韦特，以女执事的身份首次接受护理培训，为期四个月。
她的家人强烈反对她接受此培训，因为他们认为这很危险，且护士在社会上的身份地位很低，加上该医院是一所天主教医院。
虽然她得不到家人的支持，但她反叛的性格此时显露无遗——她依然坚持立即动身前往西泽斯韦特。
在那里，据她所称，她获得她神圣职业「最重要的经验」。
南丁格尔于1860年在伦敦的圣托马斯医院，成立了世界上第一个非修道院形式的护士学校，现在是伦敦国王学院的一部分，奠定了基础护理学专业。
她的生日5月12日被定为国际护士节日。
南丁格尔最有名的贡献是在克里米亚战争期间。
1854年10月21日，她和38名女性志愿者护士的工作人员，前往英国主要军营的所在地，俄国的克里米亚半岛。
南丁格尔和她的护士在1854年11月抵达。
她们发现医护人员过度劳累，伤兵未得到适当照顾，政府官员态度冷漠。
药品供应不足，卫生被忽视，大规模感染是常见的，其中许多是致命的感染。
并且没有设备为病人准备食物。
在第一个冬天，在斯库台（Scutari） 有4,077名士兵死亡。
士兵死于斑疹，伤寒，霍乱，是战争死亡人数的十倍。
在临时军营医院的卫生条件是致命的，因为人满为患、医院公共厕所的污水管有缺陷、和通风不足。
英国政府派出的卫生委员会于1855年3月到斯库台，改善污水管和通风状况，使得死亡率大幅降低。
在战争期间，南丁格尔了解到卫生条件的改善，可以降低死亡率。
根据战地记者的描述，南丁格尔和她的护理助手群将术后感染的机率降低、改善饮食和医疗卫生等，被伤兵们称为｢上帝派来的天使｣，甚至在南丁格尔等人提着灯夜巡房，还有伤兵不顾自己的伤势下床，曲膝跪在地上亲吻着影子。
南丁格尔回到了英国，并开始收集证据，向皇家委员会报告军队士兵的健康状况，她开始相信，大部份在医院内死亡的士兵，是在恶劣的生活条件中丧生。
这段经历影响了她后来的职业生涯，让她主张重视卫生的生活条件。
因此，她在非战争时期，开始改善医院的卫生设施，并降低了士兵在医院的死亡率。
南丁格尔在1859年出版了一本136页的教科书《Notes on Nursing（英语：Notes on Nursing）》，在南丁格尔学校和其他护理学校使用。
其他的着作还有《Notes on Hospitals》、《Notes on Matters Affecting the Health, Efficiency and Hospital Administration of the British Army》。
在1870年代，南丁格尔指导琳达·理查兹（英语：Linda Richards），“美国的第一个训练有素的护士”，使她返回美国有足够的培训和知识，以建立高品质的护理学，琳达·理查兹后来在美国和日本成为伟大的护理先驱。
南丁格尔从小就显示出对数学的天份，后来，南丁格尔成为视觉表现和统计图形的先驱。
 她所使用的圆饼图，虽然在1801年由威廉普莱费尔所发明，它在当时仍是一个新颖的显示数据的方法。
南丁格尔被描述为“在统计的图形显示方法上，是一个真正的先驱”， 她发展出极座标形式的圆饼图，或称为“南丁格尔玫瑰图”，相当于现代圆形直方图，以说明她在管理的野战医院内，病人死亡率在不同季节的变化。
她使用极座标圆饼图，向不会阅读统计报告的国会议员，报告克里米亚战争的医疗条件。
后来，南丁格尔对于印度的农村生活，做了全面的卫生统计研究，并在印度改善医疗和公共卫生服务。
在1858年和1859年，她成功地游说成立一个皇家委员会，研究印度的情况。
在1873年，南丁格尔报导，“卫生改革10年后，在印度士兵之间的死亡率已经从每千名69人，降低到至18人”。
在1859年南丁格尔被选为英国皇家统计学会的第一个女成员，她后来成为美国统计协会的名誉会员。
1867年建立的，位于伦敦滑铁卢广场（法语：Waterloo Place）的克里米亚纪念碑（英语：Crimean War Memorial），为南丁格尔铸造了提灯铜像。
1907年，英国国王爱德华七世将功绩勋章颁授给了南丁格尔，是首次授予女性。
1912年，国际护士理事会将每年5月12日南丁格尔的诞生日定为国际护士节。
1912年，红十字国际委员会决定，每两年颁发一次南丁格尔奖章和奖状，作为对各国护士的国际最高荣誉奖。
马克思曾分别在德国《新奥得报》和美国《纽约论坛报》发表对南丁格尔的赞誉，使南丁格尔在英国外的声名得到传播。
1989年，佛罗伦斯‧南丁格尔博物馆（Florence Nightingale museum）设立于英国伦敦的圣汤玛士医院。
2008年10月，香港伊利沙伯医院内的一条街道，经地政总署宣布命名为南丁格尔路（Nightingale Road）。
至今「南丁格尔」泛称是为护理师的代名词，在英国和法国等地，皆设有「南丁格尔护理学校」专门培育护理师人才。
而在台湾，只要是护校，其校堂一定会摆设南丁格尔的塑像，并摆置「护理师誓词」。
将毕业的｢准护理师」们都必须在南丁格尔的塑像前宣誓「护理师誓词」后方能走出校门就业。
荷兰皇家航空的一架麦道MD-11（注册号PH-KCD）就以她的名字命名，该机于2014年11月11日退役。
