家具
目录
功能分类
家具设计
订制家具
家具国家标准
参考文献
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
家具，又称为家私（又作家具或家私，也有写作“家俱”或“家俬”的，一说为错别字），是日常生活和社会活动中为起居，或工作方便而配备的用具，传统的家具都是独立于房屋主体结构之外可以移动的，现代很多家具已成为建筑的一个组成部分。
狭义的家具只包括具有坐卧、凭倚、贮藏、间隔等功能的器具，而广义上的家具包括各种所有的家庭用具，如家用电器、灯具等。
按功能家具可分为：
按设计风格可分为：现代家具、中式古典家具、欧式古典家具、美式家具、在地家具（指当地生产的家具，特别指无名的工匠制造，不论是实践传统或追求最新式的原型，皆仔细地按照最初的原型做幅度的修改，简化其形式，并使用当地材料和技术）等。
按所用材料可分为：实木家具、板木结合家具、板式家具、钢木家具、复合板式家具、石材家具、软体家具、藤编家具、竹编家具、和其他人造材材料制成的家具（如玻璃家具、不锈钢家具、塑料家具等）。
家具设计是艺术和技术的结合，反映了当代产品设计的发展，偏重于艺术。
从第一把量产的Thonet椅开始，优秀的设计师会和制造商共同合作来完成设计。
家具设计既是制造商制造技术的体现，通过设计师的试验，表达美感的，在两方面的努力下就诞生了一件好的家具。
订制家具，是指专为特定房间大小而造的家具。
需要专人上门度尺和安装的。
有别于传统的成品家具。
订制家具在中国的主要城市，如北京和上海等非常流行，而在香港则称为「订造家俬」。
流行的原因由于这些地方的地价非常高，所以每件家具都要求有非常高的收纳能力。
一般订制家具的设计会以入墙形式为主，即柜体会与柜体旁的天花和墙身无缝连接。
这些家具一般以板式家具为主。
常用到的板材有夹板、刨花板和纤维板等等。
饰面的处理也非常多变，包装焗漆、木皮、防火板和三聚氰胺浸渍胶膜纸等等。
