成吉思汗
目录
生平经历
尊谥庙号
称号来源
皇帝和大汗的双重身份
麾下大将
家庭
相关史料
评价
纪年
后世纪念
影视形象
流行文化
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
参见
导航菜单
早年
成为乞颜部的可汗
军事生涯
攻西夏·去世
大蒙古国时期
元朝时期
中西方古代历史记载的差异
父母
兄弟姐妹
妻妾
子女
电影
电视剧
电玩
金庸小说中的成吉思汗
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
统一蒙古各部
称成吉思汗
威胁西夏
征服森林部落
降葛逻禄
消灭金朝未果
灭西辽及花剌子模
成吉思汗（蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Činggis qaγan，秘史记音：成吉思·中合罕，西里尔字母：Чингис хаан，国际音标：[tʃiŋɡɪs xaːŋ] （ 聆听）；1162年5月31日－1227年8月25日），即元太祖，又称成吉思皇帝、成吉思可汗。
民国以前的汉文蒙古史料中除史集及新元史本纪外都以成吉思可汗及成吉思皇帝称呼，成吉思汗称呼为民国自西方翻译而来。
（《元朝秘史》记载为成吉思皇帝，《蒙古秘史》汉文版是现代翻译。
）为南宋后期（13世纪初）蒙古族首领、大汗、政治家、军事家、战略家丶统帅，是大蒙古国（包括元朝）、中国历史乃至世界歴史中最具知名度和影响力的帝王（大汗）之一。
成吉思汗奠定后世「西征」的政策的基础，其开创的蒙古帝国称霸欧亚，为欧洲带来翻天覆地的变化。
成吉思汗是蒙古帝国首任大汗、元朝奠基人之一。
为元朝建立者元世祖忽必烈的祖父。
名铁木真（蒙古语：ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ，鲍培转写：Temüǰin，秘史记音：踮木真，西里尔字母：Тэмүжин），清代官译为特穆津。
也有其他译法忒没真，意为“铁匠”或“铁一般坚强的人”、“铁人”。
孛儿只斤氏 （蒙古语：ᠪᠣᠷᠵᠢᠭᠢᠨ，鲍培转写：Borǰigin，西里尔字母：Боржигин），尼伦蒙古乞颜部人。
1206年春天—1227年8月25日在位，在位22年。
1206年他登基时被诸王和群臣上蒙语尊号成吉思合罕。
至元二年（1265年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗庙号为太祖，至元三年（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗谥号为圣武皇帝。
至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天启运，庙号太祖。
从此之后，成吉思汗的谥号变为法天启运圣武皇帝。
 
在他众子中，最为着名的四位分别是术赤、察合台、窝阔台和拖雷。
成吉思汗分封了术赤和察合台为国主，钦定窝阔台为继承人。
1227年成吉思汗去世后，拖雷自动退出继承人的选拔，担任监国两年后，1229年，拖雷和宗王们一起拥戴自己的三哥窝阔台登基。
于1232年九月，在消灭金朝军队精锐主力后，拖雷去世，1234年2月9日，蒙古帝国灭金朝，为将来忽必烈挥军南下攻打南宋统一中原打下基础。
成吉思汗率领蒙古军队征战欧亚国度常以屠城和劫掠而闻名，并被许多人视为种族灭绝的统治者。
金世宗大定二年（1162年），成吉思汗生于漠北草原。
成吉思汗父亲为其乞颜部酋长也速该。
其名字「铁木真」之由来，乃是因为在他出生时，其父也速该正好俘虏到一位属于塔塔儿部族，名为铁木真兀格的勇士。
按当时蒙古人信仰，在抓到敌对部落勇士时，如正好有婴儿出生，该勇士的勇气会转移到该婴儿身上。
成吉思汗「铁木真」之名遂因此而来。
传说成吉思汗出生时，手中正拿着一血块，寓意天降将掌生杀大权。
在带铁木真去弘吉剌部娶亲后回来的路上，途经塔塔儿部，也速该遭到塔塔儿部杀害（怀疑被毒死），之后乞颜部族的泰赤乌氏首领塔里忽台因不满也速该生前的所作所为，在也速该死后对铁木真一家进行报复，命令部众们迁至他地，孤立铁木真一家，但铁木真一家靠着毅力艰苦的活了下去。
就在铁木真渐渐出落成一个魁梧英俊的少年时，有三次劫难却意外地降临到他的头上。
然而，三次劫难并未击垮铁木真，反倒增强了他的复仇心理。
他发誓要夺回家里失去的一切。
铁木真深知，要想立足，必须拥有实力。
于是，他把妻子嫁妆中最珍贵的“黑貂皮”献给了当时草原上实力最雄厚的克烈部落统领王汗。
利用王汗的势力，铁木真不仅收拢了他家离散的部族，还在王汗及幼时“安答”（义兄弟）札木合的帮助下，击败了三姓蔑儿乞部首领脱黑脱阿、忽都父子，救出了妻子孛儿踮和异母。
自此铁木真和札木合两人一起在部落共同生活。
由于铁木真提拔一些非贵族的人为将领，引发札木合不满，最终双方决裂。
1189年，铁木真被推举成为蒙古乞颜部的可汗。
1190年，在铁木真的领导下，乞颜迅速发展壮大，引起札达兰部首领札木合的不满。
札木合以其弟弟绐察儿被铁木真部下所杀为借口，纠集了13个部落三万余人，向铁木真发起进攻。
铁木真也动员了部众十三翼（即13个部落）迎击，即着名的十三翼之战。
铁木真虽兵败退至斡难河畔哲列捏狭地，但万万没想到获胜的札木合却失去了人心。
战后，因为札木合把俘虏全部处死，将俘虏分七十大锅煮杀，史称「七十锅惨案」。
这种惨不忍睹的场面，连其部下也“多苦其主非法”，甚至担心起自己的命运来。
相反的，宽厚仁容的铁木真赢得了人心，那些担心自己命运的札木合的部下纷纷倒向铁木真。
此战铁木真败而得众，使其军力得以迅速恢复和壮大。
铁木真的部众一下子增加了许多。
1196年，塔塔儿部首领蔑兀真笑里徒反抗金朝，金朝丞相完颜襄约克烈部王汗和铁木真联合出兵进攻塔塔儿，塔塔儿部大败，蔑兀真笑里徒被杀。
铁木真遂被金朝封为“札兀惕忽里”，即部落官。
主儿乞部偷袭铁木真的后方营地，被铁木真剿灭。
1201年，泰赤乌部、塔塔儿部、蔑儿乞部等11部推举札达兰部的札木合为“古儿汗”，联兵攻打铁木真。
铁木真联合王汗，于阔亦田之战击败札木合等十二部联军。
联军溃散后，铁木真追击并剿灭了泰赤乌部。
1202年，杀死塔塔儿部首领札邻不合并屠杀残余的塔塔儿人，忆起少年时，父亲也速该遭塔塔儿所害，临命终时的遗言，遂将凡是身高超过车轮高的塔塔儿士兵、男子通通都杀光，手法残忍震惊蒙古诸部族。
1203年，王汗将铁木真收为义子，导致桑昆跟铁木真仇恨，札木合鼓动桑昆联合王汗夹击铁木真。
合兰真沙陀之战爆发，这是铁木真经历的最为惨烈的一仗，只剩下19人随他败走班朱尼河，北上贝尔湖途中陆续追随而来的部众也只有2千6百人。
同年秋天突袭王汗驻地，三天后完全消灭克烈部。
王汗逃到鄂尔浑河畔之后被乃蛮人杀死。
而其子桑昆则逃到库车，被当地人杀死。
1204年，铁木真征伐蒙古草原西边的太阳汗，于纳忽崖之战击败乃蛮大军，太阳汗当场被杀。
秋，于合剌答勒忽札兀儿击败蔑儿乞部首领脱黑脱阿。
1205年，铁木真于额尔齐斯河击败蔑儿乞和乃蛮残部联军，蔑儿乞首领脱黑脱阿阵亡，其子逃往康里、钦察，乃蛮部王子屈出律则逃亡西辽。
1206年，札木合被叛变的将领送到铁木真之手，札木合请死，铁木真便杀了他。
尔后，铁木真统一蒙古各部。
1206年春天，蒙古贵族们在斡难河（今鄂嫩河）源头召开大会，诸王和群臣为铁木真上尊号“成吉思汗”，正式登基成为大蒙古国皇帝 ，亦为蒙古大汗，即是蒙古帝国的开端。
成吉思汗遂颁布了《成吉思汗法典》，是世界上第一套应用范围最广泛的成文法典，建立了一套以贵族民主为基础的蒙古贵族共和政体制度。
蒙古分别在1205年、1207年及1209年三次入侵西夏，逼使西夏臣服。
1210年，西夏向蒙古称臣，并保证派军队支持蒙古以后的军事行动，此外，西夏皇帝夏襄宗献女求和，把察合公主嫁给了成吉思汗。
1207年，成吉思汗命长子术赤出征 Sibir，即今天的西伯利亚。
1210年，成吉思汗命忽必来征葛逻禄，首领阿儿思兰汗率部降。
1210年，成吉思汗与金朝断绝了朝贡关系（约从1195年开始）。
1211年二月，成吉思汗亲率大军入侵金朝，在1211年的野狐岭会战击败四十万金军，并在次年和第三年陆续攻破金朝河北、河东北路和山东各州县，1214年三月，金宣宗遣使向蒙古求和，送上大量黄金、丝绸、马匹，并将金卫绍王的女儿岐国公主送给成吉思汗为妻，还有童男女五百陪嫁。
成吉思汗从中都撤兵。
在金朝的东北地区，1212年，契丹人耶律留哥在辽东起兵反抗金朝，并宣布归附蒙古，耶律留哥和蒙古联军打败前来征讨的六十万金朝军队，1213年，耶律留哥自称辽王，1215年春，耶律留哥攻克金朝东京（今辽宁省辽阳市），并占领金朝东北大部分地区。
1215年十一月耶律留哥秘密与其子耶律薛阇带着厚礼前往漠北草原朝觐成吉思汗，成吉思汗极为高兴，赐给耶律留哥金虎符，仍旧封他为辽王。
为了远离蒙古的威胁，1214年6月27日，金宣宗离开中都，迁都汴京，得知金朝皇帝离开，成吉思汗下令入侵中都，蒙古军在1215年5月31日占领中都，金朝在黄河以北之地陆续失守。
占领中都后，成吉思汗返回蒙古草原，1217年，成吉思汗任命大将木华黎为“太师国王”，让他负责继续入侵金朝，经过木华黎和他的儿子孛鲁十年的战争，到1227年成吉思汗去世前夕，蒙古军队基本占领金朝黄河以北的所有领土，金朝的领土仅局限于河南、陕西等地（当时的黄河取道江苏北部的淮河入海）。
1217年，成吉思汗派大将速不台追击脱黑脱阿诸子忽都、合剌、赤剌温，次年于楚河地区剿灭蔑儿乞残部。
正当金朝危在旦夕时，中亚的花剌子模国王惹怒蒙古，成吉思汗性急，转而报仇，暂时无暇顾及继续入侵金朝。
早在1211年春天，畏兀儿亦都护巴而术·阿而忒·的斤便归附蒙古。
至1218年春季，成吉思汗派遣的蒙古使团到达花剌子模王国，请求摩诃末苏丹签订与蒙古的条约。
条约签订后，花剌子模城市讹答剌长官海儿汗杀死路过此城的一支来自蒙古的由500人穆斯林组成的商队，夺取货物，仅有一人幸免于难逃回蒙古，成吉思汗派三个使臣前往花剌子模向摩诃末交涉，结果为首者被杀，另外二人被辱，成吉思汗更加愤怒，决定入侵花剌子模。
1218年，成吉思汗派大将哲别灭西辽，杀死西辽末代皇帝屈出律，平定西域。
西征花剌子模进兵路上的障碍被扫除了。
1219年六月，成吉思汗亲率蒙古主力（大约十万人）向西侵略，并在中途收编了5万突厥军，1220年底，一直被蒙古军队追击的花剌子模苏丹摩诃末病死在宽田吉思海（今里海）中的一个名为额别思宽岛（或译为阿必思昆岛，已陆沉）的小岛上，并在临死前传位札兰丁。
蒙古军先后取得河中地区和呼罗珊等地，1221年，蒙古军队消灭花剌子模王国，1221年十一月，成吉思汗率军追击札兰丁一直追到申河（今印度河）岸边，札兰丁大败，仅仅率少数人渡河逃走。
当初，成吉思汗命令速不台和哲别率领二万骑兵追击向西逃亡的摩诃末，摩诃末逃入里海后，他们率领蒙古军继续向西进发，征服了太和岭（今高加索山）一带的很多国家，然后继续向西进入钦察草原扩张。
1223年，者别与速不台于迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）中击溃基辅罗斯诸国王公与钦察忽炭汗的联军，然后又攻入黑海北岸的克里木半岛。
1223年底，哲别与速不台率军东返，经过也的里河（今伏尔加河的突厥名，又译亦的勒），攻入此河中游的不里阿耳，遭遇顽强抵抗后，沿河南下，经由里海，咸海之北，与成吉思汗会师东归。
在东返途中，哲别病逝。
成吉思汗回师后干，再次入侵西夏。
1227年8月25日（农历七月十二己丑日），在蒙古军围困西夏首都时，成吉思汗病逝于今宁夏南部六盘山（一说灵州），享寿六十五岁。
其死因至今众说纷纭，《元史》记载：“（元太祖二十二年）秋七月壬午，不豫。
己丑，崩于萨里川哈老徒之行宫。
”
成吉思汗去世前向儿子们交代了灭金的计划：“假道宋境，包抄汴京。
”后来窝阔台和拖雷灭金朝，采用的就是成吉思汗的这个战略。
此前西夏末代皇帝李睍已经答应投降，成吉思汗去世后，蒙古军密不发丧，李睍开城投降后，前去参见成吉思汗，诸将托言成吉思汗有疾，不让他参见。
在成吉思汗去世三天后，1227年8月28日，诸将遵照成吉思汗遗命将西夏末帝杀死，西夏灭亡。
蒙古军将领察罕努力使西夏首都中兴府（今宁夏银川）避免了屠城的命运，入城安抚城内军民，城内的军民得以保全。
《蒙古秘史》记载成吉思坠马跌伤。
而罗马天主教教廷使节约翰·普兰诺·加宾尼在《被我们称为鞑靼的蒙古人的历史》称成吉思汗可能是被雷电击中身亡。
据《蒙古秘史》记载，成吉思汗的遗体被葬在不儿罕山接近斡难河源头的地方，这是他生前指定的墓地。
《元史》则记载他和历代元朝皇帝都葬于起辇谷。
起辇谷的具体位置不详。
在今日蒙古国肯特省的不儿罕山间有一片被称为“大禁忌”的土地，为达尔扈特人世代守护，相传是成吉思汗的墓地所在。
在内蒙古自治区西部的鄂尔多斯高原上，有一座蒙古包式建筑宫殿，为成吉思汗的衣冠冢，经过多次迁移后直到1954年才由湟中县的塔尔寺迁回故地伊金霍洛旗，北距包头市185公里。
每年的农历三月廿一、五月十五、八月十二和十月初三，为一年四次的大祭。
有传言认为成吉思汗可能是遭三子窝阔台毒杀，原因是当时大汗打算传位给窝阔台，但突然改变主意，欲传位给四子拖雷，窝阔台为保汗位，所以毒杀其父。
《成吉思汗与今日世界之形成》关于成吉思汗之死的论述与诸多的死亡故事相反，认为成吉思汗在游牧帐篷中去世，与他在游牧帐篷中的出生情形相似，这说明他在保存其本民族传统生活方式方面非常成功；然而，他保持其自身生活方式的过程中，却改变了人类社会。
他在故土安葬，没有一座陵墓，没有一座寺庙，甚至没有一块用来标示其长眠之地的小墓碑。
按照蒙古人的信仰，遗体应该在静穆中离去，并不需要纪念碑，因为灵魂已经不在那里了；灵魂继续活在精神之旗中。
但他的精神之旗在1937年从蒙古中部的黑尚赫山下月亮河畔的寺庙里消失了。
虔诚的喇嘛们护卫几个世纪的圣物，在由当时斯大林的追随者霍尔洛·乔巴山开展的遏制蒙古文化与宗教的运动中，永远的消失了。
还有一种演义：成吉思汗临幸被俘的西夏皇后时于床第之间受伤而亡。
此说来源于成书于十七世纪末的《蒙古源流》。
该书卷四写道：成吉思汗讨伐唐古特部（西夏）时，由于有人举报“汗之弟哈萨尔会饮之际曽握和兰哈屯之手”等事拘捕了哈萨尔（实际哈萨尔在成吉思汗西征前已亡故）。
但在和唐古特交战之时，有唐古特女巫做法术使蒙军受挫，成吉思汗乃遣哈萨尔射杀女巫。
西夏的“锡都尔固汗遂变为蛇，（成吉思）汗即变为鸟中之王大鹏，（锡都尔固汗）又变为虎，（成吉思）汗即变为兽中之王狮子，（锡都尔固汗）又变为童子，（成吉思）汗即变为玉皇上帝。
锡都尔固汗势穷被擒。
”在戏剧般地杀死锡都尔固汗后，成吉思汗“取古尔伯勒津郭斡哈屯，并占据密纳克唐古特人众”。
古尔伯勒津郭斡哈屯自称受战火蒙尘，艳不如初，故请到河中沐浴。
得到允许后，古尔伯勒津郭斡哈屯于沐浴时悄悄写下遗书。
沐浴后该哈屯容颜“果为增胜”。
"是夜就寝，（成吉思）汗体受伤，因致不爽。
古尔伯勒津郭斡哈屯乘便逃出，投哈喇江而死"。
这一荒诞的演义般的版本在较早成书的《蒙古黄金史》中，仅记载古尔伯勒津郭斡哈屯于河中沐浴时，写下遗书后投水身亡。
其他史料中，古尔伯勒津郭斡哈屯事迹均不见记载。
成吉思汗后宫中来自西夏的仅见察合公主，由于来自西夏，故又称“夏公主”，驻第三斡耳朵。
乃夏襄宗之女，于成吉思汗第一次征西夏时和亲入蒙古。
丘处机西游，路过漠北“窝里朵”（斡耳朵）时，“汉（岐国公主）、夏公主（察合公主）皆送寒具等食，黍米斗白金十两”（《长春真人西游记卷二》）。
其余事迹不详。
至元二年十月十四日（1265年11月23日），元世祖忽必烈追尊成吉思汗庙号为太祖。
至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗谥号为圣武皇帝。
至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天启运，庙号太祖。
从此之后，成吉思汗的谥号变为法天启运圣武皇帝。
《太祖皇帝加上尊谥册文》，内容如下：
维至大二年、岁次己酉、某月、某日，孝曾孙嗣皇帝臣某，谨再拜稽首言：
伏以恢皇纲，廓帝纮，建万世无疆之业；铺宏休，扬伟绩，遵累朝已定之规。
式当继统之元，盍有称天之诔。
孝弗忘于率履，制庸谨于加崇。
钦惟太祖圣武皇帝陛下，渊量圣姿，睿谋雄断，沛仁恩而济屯厄，振羁策以驭豪英。
惟解衣推食于初年，见君国子民之大略。
玄符颛握，诸部悉平；黄钺载麾，百城随下。
裔土兼收于夏孽，余波克殄于金源。
荡荡乎无能名迹，远追于汤武；灏灏尔其为训道，允协于唐虞。
根深峻岳而维者四焉，囊括殊封而统之一也。
肆予小子，承此丕基。
两袛见于太宫，恒僾临于端扆。
祚垂鸿兮锡裕，尚期昭报之申；牒镂玉以增辉，敢缓弥文之举。
谨遣某官某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰法天启运圣武皇帝，庙号太祖。
伏惟威灵昭假，景贶潜臻，阐绎吾元，与天并久。
“成吉思汗”是铁木真于1206年获得的称号。
“成吉思”的含义不明确，一种说法由“成”（蒙古语：ᠴᠢᠩ，鲍培转写：čing，西里尔字母：чин，意思是“强”）派生而来。
另一种说法是来自海洋一词，代表他像海洋一样伟大（蒙古语：ᠲᠡᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：tenggis，西里尔字母：тэнгэс）。
“汗”原本写作ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》记音：中罕，西里尔写法：хан），直到13世纪末后人才更改为来自突厥语的ᠬᠠᠭᠠᠨ（鲍培转写：qaγan，《蒙古秘史》记音：中合罕，西里尔写法хаан，意译：皇帝）。
“成吉思汗”源于蒙古语。
“成吉思”为蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：Činggis，西里尔字母：Чингис的汉语译音。
“汗”是蒙古语ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》汉字记音：中罕，西里尔拼写：хан）的汉语译音，其后经突厥语又转译为汉字“合罕”（蒙古语：ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：qaγan，西里尔字母：хаан），原义为“父主”；大部落首领多用此称号。
现存的13世纪和14世纪期的众多史料以及考古文物和摩崖石刻证明，1206年成吉思汗建立大蒙古国后，可能已经拥有皇帝和大汗的双重身份。
生活在草原地区的蒙古等民族用蒙古语称呼铁木真为“大汗”、“成吉思汗”；生活在西北地区的突厥和其他民族用突厥语或其他语言称铁木真为“汗”或者“可汗”；生活在漠南汉地和东北地区的契丹人、女真人、党项人等民族，在13世纪前期的时候，历经辽朝、金朝、西夏等汉化政权，大部分已经汉化，通用汉语汉字，多称铁木真为“皇帝”；而生活在漠南汉地和东北地区的汉族人则直接使用“成吉思皇帝”一词。
大量历史记载资料证明，1215年成吉思汗在攻取包括金中都在内的整个幽云十六州之后，其在长城以南汉地的统治保留了一些辽、金等朝的旧俗，并且在这些区域的官方文件，直接应用了“皇帝”的尊号来指代历任大蒙古国大汗。
例如：
然而大蒙古国时期的“皇帝”，和后来元朝的“皇帝”称号有本质的不同；前者是对“蒙古大汗”的汉式翻译，而后者则是按照中原文明的传统开立的新王朝君主，其“皇帝”称号上承秦汉隋唐宋等朝代。
在1259年蒙哥汗去世后，忽必烈认为自己是大蒙古国汗位的正式继承者，自立为大汗，称“大蒙古国皇帝”，并于1263年将大蒙古国的历代大汗一并列入了自己新落成的太庙中；由于最终忽必烈没能获得蒙古各部贵族认可为新一任大汗，其于1271年按照中原文明的传统，建国号“大元”，因而元朝以后官方正史一直依照庙号将成吉思汗称作“太祖”。
此时的大元皇帝，与之前大蒙古国时期被称作“皇帝”的蒙古大汗有本质区别——蒙古四大汗国的独立、大蒙古国的分裂，标志着忽必烈没能正式继承“大蒙古国”大汗之位；元朝，则是其新开创的王朝。
元成宗时期，经过与蒙古四大汗国协商，元朝皇帝作为整个蒙古帝国共主的身份获得四大汗国承认，作为中国历史上最高统治者称号的“皇帝”称号和作为“大蒙古国”最高统治者称号的“大汗”称号，同时集合在了后代的元朝皇帝的身上，如同中世纪欧洲由某王国国王或某公国大公出任神圣罗马帝国皇帝。
整个元朝时期乃至后世王朝，官修历史一直保持了元朝的传统，将大蒙古国时期与元朝时期的统治一并而论，不作区分，统一将君主称为“皇帝”。
《元史》中的<太祖本纪>记载铁木真于1206年建大蒙古国时，称其“即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共尊其为成吉思皇帝”。
元惠宗至正五年（1345年）十一月修成的法律《至正条格》中，称铁木真为“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“圣旨”。
明初官修《元史》，书中出现过“成吉思皇帝”一词多次，从未出现过“成吉思汗”一词。
1252年成书的《元朝秘史》（《蒙古秘史》），蒙文音译作“成吉思合罕”，旁注释为“太祖皇帝”。
直到近代中国，《新元史》中出现了“成吉思合罕”、“成吉思可汗”等词语，原因是《新元史》完成于民初（1920年），而《史集》、《世界征服者史》等西方的史书在清朝末年传入中国，《新元史》作者柯劭忞也深受其影响。
然而对于中国以外的地区，则仍将“大蒙古国”的君主称谓记作“大汗”。
关于“成吉思汗”的记载见于拉施特《史集》、志费尼《世界征服者史》等中亚史籍，这两位作者均为蒙古帝国时期伊儿汗国（位于西亚）史学家，与元朝《元史》等史书基本处于同一时代，其书可为依据。
四大汗国治下以的西亚国家以及欧洲公国仅知“成吉思汗”，同一时期的中国仅知“成吉思皇帝”，可见“成吉思皇帝”一词是针对古代汉字文化圈地区特设的翻译用词；由于西亚及欧洲文字皆为表音文字，其记载最能说明，大蒙古国君主的官方称谓仍为“大汗”，而非“皇帝”。
以上四杰、四犬、与二勇在成吉思汗建立大蒙古国时被封为十大功臣。
成吉思汗一共有后妃40多人，分居在四个斡儿朵（原意为毡帐，后来指宫室）中，由于蒙古人后宫只有皇后与妃两个位份，因此称皇后的人相当多，以其正宫皇后孛儿踮地位最高，也只有孛儿踮的儿子有继承汗位的资格。
据《元史》宗室世系表记载，成吉思汗有六个儿子，按出生顺序为
其他没在《元史》宗室世系表记载儿子：
有史载的成吉思汗女儿：
横联：世界巨人
上联：蒙汉两大民族更亲密地团结起来
下联：继承成吉思汗精神坚持抗战到底
灵堂前面搭建一座牌楼，悬挂“恭迎成吉思汗灵柩”匾额。
代表们将灵柩迎入灵堂后，举行祭典。
中共中央、毛泽东、周恩来、朱德等敬献了花圈。
由陕甘宁边区政府秘书长曹力如代表党政军民学各界恭读祭文：维中华民国二十八年六月二十一日，中国共产党中央委员会代表谢觉哉、国民革命军第八路军代表滕代远、陕甘宁边区政府代表高自立，率延安党政军民学各界，谨以清酌庶馐之奠，致祭于圣武皇帝成吉思汗之灵曰：
日寇逞兵，为祸中国，不分蒙汉，如出一辙。
嚣然反共，实则残良，汉蒙各族，皆眼中钉。
乃有奸人，蠢然附敌，汉有汉奸，蒙有蒙贼。
驱除败类，整我阵容，抗战到底，大义是宏。
顽固分子，准投降派，摩擦愈凶，敌愈称快。
巩固团结，唯一方针，有破坏者，群起而攻。
元朝太祖，世界英杰，今日郊迎，河山聚色。
而今而后，五族一家，真正团结，唯敌是挝。
平等自由，共同目的，道路虽艰，在乎努力。
艰苦奋斗，共产党人，煌煌纲领，救国救民。
祖武克绳，当仁不让，太旱盼霓，国人之望。
清凉岳岳，延水汤汤，此物此志，寄在酒浆。
尚飨！
毛泽东题词：团结抗战
朱德题词：中华民族英雄
繄我中华，五族为家，自昔汉唐盛世，文德所被，盖已统乎西域极于流沙，洎夫大汗崛起，武功熠耀，马嘶弓振，风拨云拿，纵横带甲，驰骤欧亚，奄有万邦，混一书车，其天纵神武之所肇造，虽历稽往古九有之英杰而莫之能加，比者虾夷小丑，虺毒包藏，兴戎问鼎，豕突倡狂，致我先哲之灵寝乍宁处而不遑，中正忝领全民，挞伐斯张，一心一德，慷慨腾骧，前仆后兴，誓殄强梁，请听亿万铁马金戈之凯奏，终将相复于伊金霍洛之故乡，缅威灵之赫赫兮天苍苍，抚大漠之荡荡兮风泱泱，修精诚以感通兮兴隆在望，万马胙而陈体浆兮神其来尝。
尚飨。
根据《元史·太祖本纪》整理。
在金庸武侠小说《射雕英雄传》的事迹与史实相差不多，只是在攻打花剌子模都城撒马尔罕的战役上，绝大部份功劳都由习得过《武穆遗书》的男主角郭靖尽占（其中也受到过女主角黄蓉暗中指点）。
故事中的成吉思汗对郭靖甚为器重，更深爱其为人，即便最终理念不合而处于对立，成吉思汗心情上仍视其为己出，甚至在自己驾崩前仍要求见郭靖最后一面。
在小说的结尾，他们甚至辩论何谓「英雄」，致铁木真到死不断自问这个疑问。
郭靖在成吉思汗驾崩后离开蒙古回到中原，与黄蓉成亲并定居桃花岛十余载，直至蒙古正式侵南宋时才举家迁至襄阳城御敌，成为成吉思汗的后裔之大敌。
成吉思汗在本故事中还有一个由作者金庸虚构出来的女儿华筝（不过是以史实人物火臣别吉为原型），曾想将其许配给郭靖，于是封郭靖为「金刀驸马」，但最后因各种原因导致郭靖与蒙古决裂并逃回中原，华筝并自行取消与郭靖的婚约。
制曰：天厌中原骄华太极之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭，每一衣一食，与牛竖马圉共弊同飨。
视民如赤子，养士若弟兄，谋素和，恩素畜，练万众以身人之先，临百阵无念我之后，七载之中成大业，六合之内为一统。
非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受之天佑，获承至尊。
南连蛮宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。
念我单于国千载百世已来，未之有也。
然而任大守重，治平犹惧有缺，且夫刳舟剡楫，将欲济江河也；聘贤选佐，将以安天下也。
朕践祚以来，勤心庶政，而三九之位未见其人。
访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探赜穷理，道充德着，怀古君子之肃夙，抱真上人之雅操。
久栖岩谷，藏身隐行。
阐祖师之遗化，坐致有道之士，云集仙径，莫可称数。
自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。
岂不闻渭水同车、茅庐三顾之事？奈何山川弦阔，有失躬迎之礼。
朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远数千里，谨邀先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念。
或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术，朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。
今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既着大道之端，要善无不应，亦岂违众生小愿哉！故咨诏示，惟宜知悉。
御宝五月初一日
至大二年四月朔
邓州石堂山石匠李进忠刊
大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
烈祖 · 睿宗
成吉思汗  拖雷（监国）  窝阔台  昭慈皇后（称制）  贵由  钦淑皇后（称制）  蒙哥  阿里不哥汗
大蒙古国大汗
裕宗 · 顺宗 · 显宗
世祖  成宗  武宗  仁宗  英宗  泰定帝  天顺帝  文宗  明宗  文宗  宁宗  惠宗（顺帝）
惠宗  昭宗  天元帝
蒙古大汗 · 后宫（皇后） · 皇宫（京师）
三皇五帝  夏  商  周  秦  汉  三国  晋 / 十六国  北魏 / 南朝 – 北齐 – 北周  隋  唐  五代 – 十国  宋 / 西夏 / 辽 / 金  元  明  清  民国 / 共和国
蒙古语 · 蒙古语文字 · 蒙古音乐 · 藏传佛教
成吉思汗（黄金家族）    蒙古帝国（扩张 · 屠杀）  元朝（灭宋 · 侵日）    北元
东亚以外：
四大汗国（ 窝阔台汗国 ·  察合台汗国 ·  钦察汗国 ·  伊儿汗国
） ·   踮木儿帝国 · 莫卧儿帝国 · 克里米亚汗国 ·  西伯利亚汗国
北元（明太祖北伐）鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫 · 察哈尔八部（林丹汗败亡）
清代蒙古：
和硕特汗国 · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） ·  卡尔梅克汗国（土尔扈特部东归）
唐努乌梁海：
唐努乌梁海    乌梁海共和国    乌梁海边疆区     图瓦人民共和国     图瓦自治州      图瓦苏维埃社会主义自治共和国     图瓦共和国
外蒙古历史：
喀尔喀蒙古    外蒙古     大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约）     蒙古地方（蒙藏院 · 中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治）      大蒙古国（第二次独立 · 苏俄占领）     蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 大镇压 · 独立投票 · 民主化)     蒙古国（历史）
内蒙古历史：
内札萨克蒙古    内蒙古 ·  内蒙古人民革命党 ·  蒙古军政府     蒙古联盟自治政府      蒙疆联合自治政府
（德王）     内蒙古人民共和国    内蒙古自治政府      内蒙古自治区 （内人党事件 ·  内蒙古独立运动）
卡尔梅克历史：
瓦剌    土尔扈特    卡尔梅克汗国     俄罗斯帝国阿斯特拉罕省     苏联（卡尔梅克自治州    下伏尔加边疆区     斯大林格勒边疆区     卡尔梅克自治共和国    卡尔梅克人强制流配     卡尔梅克自治州     卡尔梅克自治共和国）      俄罗斯（ 卡尔梅克共和国）
布里亚特历史：
岭北行省（林中百姓）    瓦剌     俄罗斯帝国外贝加尔州    布里亚特-蒙古国      苏维埃俄国布里亚特自治州 ·  远东共和国     苏联（布里亚特自治共和国）     俄罗斯（ 布里亚特共和国）
蒙古国 ·  中华人民共和国 ·  俄罗斯
图瓦共和国（图瓦人） ·  布里亚特共和国（布里亚特人） ·  卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）
巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州
阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县
喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 ·  乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔
巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌喇特 · 乌珠穆沁 ·  鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特
达斡尔族 · 裕固族 · 东乡族 · 保安族 · 土族
布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人 · 乌梁海（兀良哈、林中百姓）
哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas
