神 (一神教)
目录
神的存在性
神的特征
信仰分布
参见
参考文献
外部链接
导航菜单
神的名称
神的性别
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
在一神教中，神（英语：God）被认为是至高无上的存在，是宇宙万物的创造者，通常也是信仰的主要目标。
一神教中有关神的概念有全知（无所不知）、全能（无所不能）、全在（无所不在），是永恒且必然的存在。
这些属性可能是类比的，也可以以字面上来解读。
一般会认为神是无形体（英语：incorporeality）（非物质的）的。
神有形体（corporeality）或无形体（incorporeality）常和神的内蕴（英语：immanencee）（在自然界之中）及超越性（英语：transcendence (religion)）（在自然界以外）的概念有关。
有些宗教的神是没有性别的，也有一些宗教（或是后来的翻译）对神使用了有区分性别的词语。
例如犹太教对于神有文法上的性别（英语：Gender of God），为了方便，使用像是 Him 或是 Father 的称呼。
有些宗教认为神是有位格的（英语：personal god），有些则认为是无位格的。
在有神论中，神是宇宙万物的创造者及维持者（英语：God the Sustainer）。
在自然神论中，神是创造者，但不是维持者。
泛神论中的神就是宇宙本身，无神论中没有神的存在和对其的信仰。
不可知论则认为不确定神是否存在。
一般也认为神是所有道德责任的源头，也是最伟大的。
有关神的存在性，许多着名的哲学家都有相关的论述，有些支持神存在，有些则认为神不存在。
一神教的信徒会用所信仰的宗教对神的称呼（英语：Names of God）来称呼神，其中有些名字是和神的特质及属性有关的文化概念。
在古埃及的阿肯那顿改革，可能是有纪录的最早的一神教，其中神的名字是阿顿（aten），意思是唯一「真正」的至高者，也是宇宙的创造者。
在希伯来圣经及犹太教中，神的名字有埃洛希姆（Elohim）, Adonai（英语：Adonai）、四字神名（希伯来语：יהוה‎）及其他名字（英语：Names of God in Judaism）；雅威（Yahweh）及耶和华（Jehovah）是基督教所使用的名字，可能是将四字神名YHWH加上母音而得的。
基督教的教义中有三位一体：神只有一位，不过有三个位格，分别是圣父、圣子、圣灵或圣神。
在伊斯兰教中，会用安拉或真主来称呼神，不过穆斯林也会用其他对神的称呼。
印度教中，有时会将梵视为是一元论概念下的神。
其他的宗教也有神的名字，例如巴哈伊信仰中的神、锡克教中的Waheguru（英语：Waheguru）、巴厘岛印度教中的Sang Hyang Widhi Wasa（英语：Sang Hyang Widhi Wasa）以及琐罗亚斯德教中的阿胡拉·马兹达。
有关神的许多不同的概念，以及彼此冲突的神的属性、目地以及行动，带来了像泛神论（英语：omnitheis）、泛自然神论或长青哲学的发展，这些思想认为有一个根本性的神学真理，但每一个宗教都只有部份的理解，因此「其实上，全世界众多广大的宗教其实是在崇拜同一个神，不过是用许多不同、重叠的概念」。
一神教中的神的存在性是一个广受关注的话题，从古至今，许多知名的哲学家、科学家对神的存在性提出过疑问或反对。
迈蒙尼德、圣奥古斯丁、牛顿等人认为神是存在的，同时也有许多科学家、哲学家否认神的存在。
近代的不可知论者的代表人物伯特兰·罗素，则相信上帝是否存在是无法证明的，但无法否认其它众人感知的存在，这涉及了哲学上“实存”的争议。
费尔巴哈认为：在各个方面神与人类本能的一般特性和需求是一致的，「若人类想要找出神的意涵，他就要在神（的意涵) 找出他自己」。
「神就是人」，可以这样说，「神是人类的内在本性向外的投射」。
费尔巴哈提出唯物价值观（materialism）的自然神论的观点——这引导人们由另一个角度思考「神和人的关系」：是神创造了人还是人创造了神？
对于一神教诸宗教中的“神”的称呼有不同的汉语译名，例如犹太教和基督宗教中的神常被翻译为“上帝”、「天主」或“上主”，回教中的神则被翻译为“真主”或音译为“安拉”，巴哈伊教中神被音译为“巴哈伊”。
神的性别是一个文学的或寓言的议题，超越了身体的形式。
在多神教中，神只一般是有性别的，因此可以以男性或女性的身份和其他神只或人类互动。
在大部份一神教中，神是无形的灵体，神的性别是类比神和人类之间的关系，一般会用宗教典籍中的描述来说明神的性别。
在《旧约》、《新约圣经》中，一般会将神描述为男性，称之为「父」。
不过也有时强化神的女性特质，例如创世记1章26-27节、〈诗篇〉123篇2-3节，〈何西阿书〉11章3-4节、〈以赛亚书〉66章13节中则是以母亲的角色出现。
截至2000年，全世界大约53%的人口信仰三大亚伯拉罕诸教中的一种（33%为基督宗教 ，20%为伊斯兰教，不到1%为犹太教），6%信仰佛教 ，13%信仰印度教，6%信仰中国传统宗教，7%信仰其他多种宗教，不到15%的人为无信仰者。
大多数宗教信仰存在一神或多神。
