希腊语
目录
文字
音系
古典希腊语
希腊语历史
现代希腊语分类
范例
参见
参考文献
外部连结
导航菜单
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
希腊语（希腊语：Ελληνικά，罗马化：Elliniká），是一种印欧语系的语言，广泛用于希腊、阿尔巴尼亚、塞浦路斯等国，亦有使用于土耳其（包括小亚细亚一带）的某些地区。
希腊语言元音发达，希腊人增添了元音字母。
古希腊语原有26个字母，荷马时期后逐渐演变并确定为24个，并一直沿用到现代的希腊语。
后世希腊字母最早发源于伊奥尼亚地区（今土耳其西部沿海及希腊东部岛屿）。
雅典于前405年正式采用。
希腊语的书写使用希腊字母，如上所述，希腊语字母表一共有24个字母，包括7个元音和17个辅音。
νι-
κι
μπ
ντ
γκι
χι
γι
τσ
τζ
λι-
古典希腊语与现代希腊语有很大不同。
首先，很多词的意义是不同的，一些古词消失，另一些有了新的含义。
其次，文法方面，古典希腊语文法比较复杂，现代比较简单。
再者，在书写方面也是现代希腊语比较简化。
这些简化很多都是在20世纪80年代一场人为的语言统一行动造成的。
实际上，由于民族复杂，也有政治、宗教方面原因，历史上的希腊语言无时无刻不在变化。
但是，古典希腊语确实是一个语言的宝库，它包含的词语很多带有极其精确的含义，这种精确性又有其深刻渊源，以至于现代很多事物的命名还都是从古典希腊语中借鉴。
便于比较，可以举出很多语法方面的例子：
名词：古典希腊语的名词一般有5个「格」（πτώση），分别为主格（ονομαστική）、属格（γενική）、与格（δοτική）、宾格（αιτιατική）、呼格（κλητική），现代减少为4个（主格、属格、宾格、呼格）；古代与现代，名词一般都可分为三种性（γένος）：阴性（θηλυκό）、阳性（αρσενικό）和中性（ουδέτερο）；古代名词还分为三种数：单数、双数和多数，现代希腊语中双数已经消亡。
除了性是一个名词既定的（有时也不一定，有的词不同的性时含义不同）特征，数和格都表现为词尾变化。
动词：有6种时态（χρόνος）：现在时（ενεστώτας）、将来时（μέλλοντας）、未完成时（παρατατικός）「当时在做」、简单过去时（αόριστος）「做了」，完成时（συντελεσμένος）「做过」，过去完成时（υπερσυντέλικος）「当时已做」。
古典希腊语的动词变换除了反应在词尾，有的时态还要加前缀，如未完成时和简单过去时加「ε-」，完成时和过去完成时除了加「ε-」还要再加头一个音节的重复，例如「λύω」（意义为「解」）的未完成时是「έλυον」，简单过去时是「έλυσα」，完成时是「λέλυκα」，过去完成时是「ελελύκειν」，当然，还有很多更细致的规则和不规则变化。
当然，动词除了时态变化外还分为三种语态（φωνή）：主动、被动和中动（μέση φωνή），其中，「中动」常是指向自己的行为。
语态也多反映在词尾变化。
出处自柏拉图记录的《自辩辞》：
ὁ δὲ ἀνεξέταστος βίος οὐ βιωτὸς ἀνθρώπῳ
（中译：未经反思自省之人生无意义。
）
爱琴文明 ·  迈锡尼时期 ·  黑暗时期 ·  古风时期 ·  古典时期 ·  希腊化时代 · 罗马领 ·  拜占庭领 ·  十字军占 ·  土耳其占 ·  独立战争 ·  近代 ·  内战
希腊警察 ·  最高特别法庭 ·  上诉法院 ·  行政法院 ·  审计法院 ·  国家情报局
地区 ·  行政区划 ·  气候 ·  山 ·  湖 ·  河 ·  火山 ·  环境问题 ·  岛  ·  国家公园 ·  希腊地震列表
经济史 ·  农业 ·  希腊经济奇迹 ·  债务危机  · 雅典股票交易所 ·  希腊的欧元硬币 ·  银行 ·  希腊银行 ·  商船队 ·  港口 ·  船运业 ·  税收 ·  电信 ·  旅游业 ·  运输业 ·  风力
军事史 ·  希腊陆军 ·  希腊海军 ·  希腊空军 ·  希腊海岸警卫队 ·  希腊近卫军 ·  征兵
人口史 ·  城市 ·  宗教 ·  移民 ·  少数民族 ·  犯罪 ·  医疗 ·  假日 ·  LGBT权利
艺术 ·  电影 ·  舞蹈 ·  文学 ·  教育 ·  饮食 ·  音乐 ·  体育 ·  电视 ·  报刊
原始希腊语
迈锡尼希腊语
古典希腊语
通用希腊语
中古希腊语
现代希腊语
