哈特谢普苏特
目录
哈特谢普苏特的统治
哈特谢普苏特的贸易
木乃伊
家人
注释
外部链接
相关条目
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
哈特谢普苏特（Hatshepsut或Hatshepsowet；约前1508年－前1458年1月16日），或译哈特舍普苏特、赫雀瑟或哈塞普苏，在古埃及语的意思为“最高贵的女士”。
她是第十八王朝法老（约公元前1479年－约公元前1458年在位）也是古埃及首位可考的女性法老，是古埃及一位着名的女法老。
哈特谢普苏特是法老图特摩斯一世与雅赫摩斯王后之间唯一的嫡女，图特摩斯二世的异母姐与妻子，图特摩斯三世的继母。
在她的父亲图特摩斯一世驾崩后，因为王后雅赫摩斯没有嫡出儿子能够继承王位，因此由侧妃—姆特诺费列特所出的儿子继承王位，即日后的图特摩斯二世，但因为出身不够，因此图特摩斯二世必须迎娶一位具有纯正王室血统的女子为妻，因此身为前任法老嫡女的哈特谢普苏特嫁给了自己的异母弟图特摩斯二世。
图特摩斯二世一生体弱多病，生前不曾亲自出征，婚后短短三年，图特摩斯二世突然死亡。
由于哈特谢普苏特只生了一个女儿，所以从后宫妃子生的王子中推举了只是个小男婴的图特摩斯三世成为新法老。
因此图特摩斯三世即位之后，因为年岁尚轻，因而由哈特谢普苏特成为他的监护人。
哈特谢普苏特曾趁着继子年幼时，将国政掌握手中，将图特摩斯三世的权力完全架空，并宣布自己为法老，同时为了强调执政的合法性，她宣称自己是阿蒙神之女，也因为这样，哈特谢普苏特宣称，她的统治不需经由和图特摩斯二世的婚姻，因为她就是尊贵的阿蒙神之女，这也影响到她至今所保留下来的雕刻都是以男性的形象出现。
哈特谢普苏特执掌国政的期间，停止了埃及向外的战争，因而使埃及在叙利亚及巴勒斯坦的统治权动摇，虽然如此，但哈特谢普苏特开始了埃及与邻国的商贸，使埃及在她执政的期间变得十分繁华富庶，哈特谢普苏特继而利用财富开始大规模建筑神庙，包括在底比斯的停灵庙（Deir el-Bahri）。
哈特谢普苏特在位21年后去世，而在她去世后，叙利亚及巴勒斯坦便宣布独立（之后由图特摩斯三世出征且收复）。
同时图特摩斯三世开始独自治国，而为了消灭哈特谢普苏特治国的痕迹，下令将许多刻上她的名字和形象的雕刻毁去。
女皇在位期间重新开启了在喜克索斯时代被切断的贸易路线。
女皇统治第九年（约公元前1470年），她到达了庞特（今地理位置不明，可能是今天的索马里）。
她以她的名义调派了五艘船前往，这五艘船每艘平均大约21米长。
此行有210人前往，这些人包括了水手和30名驾驶。
他们在庞特带回来乳香和没药。
此行也在返回时带回了31棵没药树。
在回程时这些树的树根都被小心的保存在篮子里。
这也是目前发现最早有国家从别的国家移植树木回国的记录。
女皇将这些树栽种于她的停灵庙前的前院。
埃及也对庞特送回了回礼，其中包括乳香。
女皇将乳香捣碎后将其杂制成眼影粉。
这也是最早有使用到树脂制作化妆品的记录。
此外，在停灵庙里发现了一些来自红海的鱼种的壁画，这是女皇要向百姓和世人证明她曾经到过红海。
女皇在她的停灵庙中提及了当时庞特的女皇，阿提女皇(Queen Ati)。
这个庞特女皇在壁画中被描述得很高大，身材肥胖丰满。
部分学者认为她可能患有臀部突肥的疾病，但根据医学家Marc Armand Ruffer的说法，他不认为阿提女皇患有臀部突肥的疾病，因为阿提女皇没有臀部突肥的症状。
她可能只是过胖癡肥。
女皇也调派使者到西奈及朱拜勒进行贸易活动，但关于这两次贸易活动的经过记载了解极少。
虽然许多考古学家认为在女皇统治下的埃及很和平，但是她可能曾经带兵攻打努比亚和迦南（今以色列西岸和加沙地区）。
2007年，埃及文化部长宣布在1989年挖掘的KV60墓中的一具木乃伊，与装有哈特谢普苏特内脏的陶罐中的一枚臼齿，经CT扫描比对后发现臼齿与木乃伊缺牙位置的牙床完全吻合，且该具木乃伊姿势与形式属于皇室成员，再进一步依DNA比对结果，相信该具木乃伊就是哈特谢普苏特本人，如今，她的木乃伊现藏开罗博物馆。
哈特谢普苏特是法老图特摩斯一世与雅赫摩斯王后的长女。
她有三个兄弟分别是图特摩斯二世，阿蒙摩斯和娃德杰摩斯。
由于阿蒙摩斯和娃德杰摩斯于图特摩斯一世去世前死去。
图特摩斯二世才能得到继位的权利，但因为他是图特摩斯一世与侧室姆特诺费列特的儿子，并没有完全的王权，所以图特摩斯一世将哈特谢普苏特许配给他以便得到正式合法的王权。
哈特谢普苏特也有一个妹妹妮斐鲁碧提，但史书文件并没有关于她的详细记载，仅与父亲图特摩斯一世和母亲雅赫摩斯王后出现于一副壁画，她可能早夭。
哈特谢普苏特与图特摩斯二世生有一个女儿，涅弗鲁利，她可能是图特摩斯三世的皇后，但没有任何文物显示他们有婚约，在哈特谢普苏特倒台前去世，享年16岁。
她的祖母是仙塞妮普。
仙塞妮普的家世不详，丈夫身份有待考察，或为阿蒙霍特普一世的姐妹或妾室，出现于停灵庙的几副壁画。
部分学者认为哈特谢普苏特在与图特摩斯二世结婚前拥有一个情人赛门姆特（亦称"森穆特"）。
他是哈特谢普苏特时期的大臣兼建筑师。
赛门姆特是农夫（后为大臣）拉摩斯与哈诺费雷特夫妇的儿子，涅弗鲁利公主的家庭教师，与哈布森尼布为当时势力最强大的大臣，拥有极大的权势，在哈特谢普苏特倒台后失去记载。
