希罗多德
目录
生平
作品
参考文献
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
希罗多德（古希腊语：Ἡρόδοτος），前5世纪（约前484年－前425年）的古希腊作家，他把旅行中的所闻所见，以及波斯阿契美尼德帝国的历史纪录下来，着成《历史》一书，成为西方文学史上第一部完整流传下来的散文作品。
尽管希罗多德留下了《历史》这样的巨着，但关于他本人情况的记载甚少。
历史学家仅根据他的作品中的蛛丝马迹以及一些相当晚近的资料（比如10世纪拜占庭的苏达辞书）来推测他的生平。
前484年，希罗多德生于哈利卡那索斯，即现在小亚细亚的博德鲁姆，似乎在一次政变失败后被流放，并在萨摩斯岛隐居。
他好像再没有回去过哈利卡那索斯，但还是在《历史》中表明对自己城邦及其女王亚特米西雅的热爱。
在流放中他周游了他在《历史》中记载的各国。
他去过古埃及，并从尼罗河南下到阿斯旺，以及美索不达米亚、克里米亚半岛、黑海沿岸平原、亚平宁半岛和西西里岛。
希罗多德提到了他在斯巴达访问了一个题材提供者，并肯定在雅典住过一段时间。
他在雅典认识了伯里克利的家族，并提及了它的演讲家传统。
但雅典人并没有把外邦人当作公民：在前444年雅典殖民于亚平宁半岛的图利时，希罗多德成了一位殖民者。
至于他是否在那儿去世则无从考知。
在一段时间内他是个说故事者，并口述了不同战役、历史及外邦的故事。
他游历了希腊城邦和参加了主要的宗教和体育活动。
在前431年，雅典和斯巴达间的伯罗奔尼撒战争爆发。
可能正是这一冲突引发了希罗多德撰写《历史》，他在书中强调只有在一个雅典、斯巴达和各城邦联合了的希腊联盟的共同努力下，才可制止波斯帝国的扩张。
Ἱστορίαι一词原意为「调查」、「探究」，因这部着作的影响，罗马演说家西塞罗评价他为“历史之父”（pater historiae）。
但不少历史家和哲学家怀疑希罗多德所记内容的真实性，并称他为“谎言之父”或“欺骗者”。
但近期的考古学成果证实希罗多德所记的“历史”大部分很准确。
在很多没有把握的情况下，希罗多德参考了各地或对各个事件最权威的史学记载，然后才发表自己的意见去辨别真伪，并给与解释。
下面是《历史》开首第一段：
Ἡροδότου Ἁλικαρνησσέος ἱστορίης ἀπόδεξις ἥδε, ὡς μήτε τὰ γενόμενα ἐξ ἀνθρώπων τῷ χρόνῳ ἐξίτηλα γένηται, μήτε ἔργα μεγάλα τε καὶ θωμαστά, τὰ μὲν Ἕλλησι τὰ δὲ βαρϐάροισι ἀποδεχθέντα, ἀκλεᾶ γένηται, τά τε ἄλλα καὶ δι' ἣν αἰτίην ἐπολέμησαν ἀλλήλοισι.
哈利卡那索斯的希罗多德在这裏呈上他的调查结果，旨在避免时间将人的劳绩冲走，俾希腊人和外邦人的功业不致湮没，也旨在解释这两族人何以发生冲突。
后世的编辑把在前430年至前424年发表的《历史》分为9章，以各缪斯的名字命名。
前六章大致讲述的是波斯帝国的崛起，从利底亚的克罗伊斯，第一个亚细亚的希腊征服者的故事说起。
波斯帝国的创始人居鲁士大帝击败了克罗苏斯并吞并了整个亚细亚。
前六章记载到前490年当波斯在马拉松战役兵败于希腊联盟为止。
后3章记载的是波斯王泽克西斯一世十年后企图雪耻马拉松战役并再次侵略希腊的事迹。
《历史》记载到前479年当雅典在萨拉米海战和希腊联盟在普拉提亚战役再次将波斯击败，并使波斯帝国的国界退回到爱琴海对岸结束。
《历史》一书有王以铸的汉译本，1959年商务印书馆初版，1980年代起多次重印。
另外亦有徐松岩的汉译本，2008年2月上海三联书店初版。
