农业史
目录
起源
文明
当代农业（Современо земјоделство）
参考资料
导航菜单
叙论
苏美尔（Sumer）
埃及（Egypt）
南亚（Asia meridionali）、印度次大陆（In Indian subcontinent）
中国（People's Republic of China）、东亚（ανατολική Ασία）
古希腊城邦（Грчка град-држава）、南欧（Europa meridionali）
英国（Britannia）、西欧（Europa occidental）
罗马帝国（Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία）、南欧（Europa meridionali）
荷兰（Nederland）、西欧（Europa occidental）
中部美洲（Centroamérica ）、加勒比地区（Карибите）
南美洲（Νότια Αμερική）
北美洲（Βόρεια Αμερική）
澳洲（Αυστραλία）、大洋洲（Ωκεανία）、美拉尼西亚（Melanesia）、玻里尼西亚（Polynésie）、密克罗尼西亚（Micronésia）
中东（Μέση Ανατολή），西亚（Δυτική Ασία）
非洲（Αφρική）
介绍（investigate）
参考（Literatura）
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
书目（litterae）①②
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
书目（litterae）
农业史记录了人类驯化植物和动物、发展以及传播技术用来提高生产力的历史。
农业起源于地球不同的地方，农业的起源中心包括旧大陆和新大陆的至少11个独立的区域。
早在公元前2万年，人类就已经有采集和进食野生的谷物。
大约在公元前9500年，黎凡特开始耕种8种新石器时代奠基农作物（英语：Neolithic founder crops）——二粒小麦、一粒小麦、大麦、豌豆、小扁豆、苦野豌豆（英语：bitter vetch）、鹰嘴豆、亚麻。
公元前1.15万年到公元前6200年之间，中国开始耕种稻、绿豆、大豆、红豆。
大约在公元前1.1万年，美索不达米亚开始驯养猪属，公元前1.1万年到公元前9000年之间开始驯养绵羊。
大约公元前8500年，在现今的土耳其和巴基斯坦地区，原牛被驯化成家牛。
大约公元前7000年，新几内亚开始栽培甘蔗和根菜（英语：List of root vegetables）。
公元前5000年，非洲的萨赫勒地区开始栽培高粱。
公元前8000年到公元前5000年之间，南美的安地斯山脉开始栽培马铃薯、菜豆、古柯，驯养大羊驼、羊驼、豚鼠。
同一时期巴布亚新几内亚开始种植并杂交香蕉。
公元前4000年，中部美洲（英语：Agriculture in Mesoamerica）把野生的玉蜀黍属驯化成 玉米。
公元前3600年，秘鲁栽培棉花。
大约在公元前3000年，人类开始驯养骆驼。
公元前3300年，随着青铜时代的到来，见证了农业的多样性。
这个时期出现了多种文明诸如美索不达米亚的 苏美尔、古埃及、印度河流域文明、中国、古希腊。
到了铁器时代以及古典时代，古罗马的扩张，罗马共和国以及之后建立的罗马帝国，把古代地中海和西欧都贯穿起来，在原有的农业体系之上建设了一套庄园体系。
到了中世纪，在伊斯兰（英语：Arab Agricultural Revolution）和欧洲，农业有了技术改良，农作物被传播移植。
这其中包括经由安达卢斯传播到欧洲的糖、大米、棉花、果树（如橙）。
1492年克里斯托弗·哥伦布的航行（英语：voyages of Christopher Columbus）之后，哥伦布大交换把新世界的农作物如玉米、马铃薯、番薯、木薯带到了欧洲，把旧世界的农作物如小麦、大麦、大米、芜菁还有马牛羊等牲畜带到了美洲。
新石器革命之后，灌溉、轮作、肥料被使用，并从英国农业革命开始的过去200年内大幅发展。
从1900年开始，发达国家以及少部分发展中国家的生产力得到了很大的提高，人力被机械化所替代，并出现了人工肥料、农药以及人工选择。
哈柏法的发明使得人工硝酸铵肥料被大规模运用，从而大幅提高了作物产量（英语：crop yields）。
现代农业引发了社会、政治、环境问题，包括水污染、生物燃料、转基因生物、关税、农业补貼。
作为回应，20世纪发展起来的有机农业被用来取代合成农药。
学者们已经提出了许多假说来解释农业的历史渊源。
对狩猎采集社会过渡到农业社会的研究表明，存在一个逐渐集约化利用资源的时期。
位于今天的约旦和以色列往北到土耳其的安纳托利亚往东进入伊拉克，形状像新月「肥沃月弯」或文明的摇篮，之后据研究，墨西哥及美国东部安地斯地区都是在未受外来影响下发明农业，而非洲和新几内亚农业也是独立发展的结果，历史中世界各地有许多独立产生的农业发源地，农业的出现会逐渐向外传播。
肥沃月弯的农耕技术在四百年内传入了欧洲，传到巴基斯坦。
到了印度和埃及多次的冰河期导致了农业的产生，在古代人类部落被迫做出选择除了居住地饲养动物确保毛皮来源外也收集植物种子带回栽培，根据研究世界有六种可食用野生草本植物包括小麦、大麦、玉米、稻子而至少有32种长在月湾的丘陵和平原，非洲和美洲仅四种欧洲只有燕麦一种肥沃月弯有许多原生植物包含鹰嘴豆、豌豆、扁豆和亚麻，生活于此的人类是幸运的至少在周边民族入侵以前，月弯地带有13种可驯化的大型动物，美洲有羊驼，而智利有两种可食用植物，加福尼亚和非洲南部有一种，而澳大利亚西南部一种都没有，这解释了人类的历史发展。
农业史可以做狭义和广义的概念，农业（Agriculture）一词源自拉丁文（Agri）指的是土地（culture）是耕种栽培的意旨系指耕种土地栽培作物的内涵，在食货志（汉书）中辟土植谷曰农，是耕种土地、树艺五谷的表意，依行政院农业委员会其农业发展条例第三条之规定「农业指利用自然资源及农用资材及科技，从事农作、森林、水产、畜牧等产制销及休闲之事业。
」农业史包含生物自然，经济文化，社会形态，人类生存等也就是在诞生或习得农业后所产生的一切改变影响和在过程中的发明，在现代农业发展中以三大主要理论影响农业发展方向是分别是(超级农业说)强化科学技术对抗病虫害使用生物工厂让农业能在隔绝土地下运作以基改农业为代表、(反省农业说)用生物防治和生态支持系统对环境用温和的方式以有机农业和自然农业为代表、(象征农业说)指引导消费者想像和当地文化叙生物资源和实物过程的各种符号以休闲农业为代表。
兹农业发明是所有事务的基础，而工业发展塑造今天的世界，而这两者之间的桥樑是地理大发现所产生的全球贸易，自然资源和矿产是全球贸易的推力，蔗糖、烟草和香料各种金属开始流动，阿拉伯水手摸索出地中海和印度的航路，穿越撤哈拉沙漠的商队，维京人利用河流进行贸易这诞生了俄罗斯，西欧水手用帆船开辟了洲际航路全球贸易开始形成。
黄金和白银的流入对各国发生变化，从事远途贸易的商人导致金融体系的出现，探索者散布着宗教和文明，农民开垦着荒野，城市中出现来自世界各地的物品，而英格兰和日本出现两位主张禁烟的统治者。
⑴David Gilmour，The Pursuit of Italy Allen Lane.（2011）p.33 ⑵Niall Fergusson,Civilization.（2010）p.43 ⑶Tim Flannery，Here on Earth Text Publishing Company.（2010）ch.4 ⑷Mark Pagel,Origins of the Human Social.（2012）p.17.216 ⑸Chris Stringer, The Origin of Our Species.（2011）p.245 ⑹Cynthia Stokes Brown,Big History.（2008）p.52 ⑺Flannery,Groves,Perspectives in Human Biology.（1999）p.395.405
苏美尔农民种植谷物大麦和小麦，大约从西元前8000年开始生活在村庄中。
由于该地区降雨量少，农业依赖底格里斯河和幼发拉底河。
从河流引出的灌溉渠使谷物的生长足以支持城市。
最早的犁出现在西元前3000年左右的（Uruk）象形文字中；在西元前2300年左右的海豹上出现了将犁播入犁过的犁沟地梨种子。
蔬菜作物包括鹰嘴豆，扁豆，豌豆，豆类，洋葱，大蒜，生菜，韭菜和芥末。
他们种了水果，包括枣，葡萄，苹果，瓜和无花果。
除了耕种外，苏美尔人还捕获了鱼类，并猎杀了家禽和瞪羚。
绵羊，山羊，牛和家禽的肉主要由精英食用。
鱼通过干燥，腌制和抽烟保存。
古埃及的文明归功于尼罗河及其可靠的季节性洪水。
河流的可预见性和肥沃的土壤使埃及人得以在巨大的农业财富的基础上建立帝国。
埃及人是最早进行大规模农业耕作的人民之一，从西元前10,000年至西元前4000年之间的旧石器时代开始，即从旧石器时代末期到新石器时代。
这随着盆灌的发展而成为可能他们的主食作物是谷物，例如小麦和大麦，以及工业作物，例如亚麻和纸莎草。
 。
枣到西元前9000年已在印度次大陆驯化。
大麦和小麦的种植，以及牲畜（主要是绵羊和山羊）的驯化，随后在Mehrgarh养殖，直至西元前8000-6000年，这个时期也看到了大象的第一次驯化。
田园养殖在印度包括的脱粒，以行种植作物两种或六种储存于谷物的粮仓。
棉花是在西元前5至4世纪种植的。
到西元前五千年，农业社区在克什米尔变得很普及。
西元前4500年左右，印度河谷文明开发了灌溉技术。
由于这项创新，印度文明的规模和繁荣得到了发展，从而导致了更详尽地计划使用排水和下水道定居。
在印度河流域文明中，动物犁的考古依据可追溯到西元前2500年。
现在的人们认为非洲的移民活动改变了整个世界，到达印度的时间早于地中海、欧洲和亚洲，第一批向南迁徙的人类在印度的南部居住在森林当中，近似于澳大利亚和东北亚海岛上的土着居民，印度北方的雅利安人是后进者，西北部喜马拉雅山和印度洋之间的通道游牧部落到希腊人波斯和蒙古都从此进入征服，摩亨佐·达罗（Mohenjo-Daro）是印度最早的文明，这座城市中心周围有许多的泥砖构造，有排水设施和手工艺术制品和尚未破译的文字，该印度河流域的遗址里面有需多的人像其动作类似瑜珈、和印度教湿婆神的早期形象以及描绘公牛、大象和老虎的印章，配戴手镯的土着女像显表这些来自「非洲之尖」的第一批移民者对后世印度的神庙和宗教艺术的祖先，西元1947年印度共和国刚建立之际政治家亚伊帕尔·辛格称自己为森林民族的发言人「其他的民族都是后来者，土着居民不断被外来民族剥削就是我们的历史。
」。
北印度人的语言和希腊语拉丁语有共通的渊源，在西元前500年开始以约那人（Yona）及波斯语的艾恩尼亚人（Ionians）称呼，这些过往一直到西元1785年加雅各达高等法院的法官威廉·琼斯爵士（语言学家）所发现，琼斯学习梵文时在字语法结构中发现梵文属于印欧语系，梵文源于雅利安人而后者是诸多民族的祖先是游牧民族牧养牛羊，一路迁移到达伊朗和印度在圣歌（吠陀经）中可以发现他们对马的重视，（往世书）大洪水的传说中毗湿奴神（Vishnu）让摩奴（编辑法典）建造一艘船带往高山避免灾祸，梵文故事集的（梨俱吠陀）画了酋长、祭司、献祭活动牛是重要的财富，从旁遮普出发往东迁徙部落是狩猎采集者，烧毁森林播种大麦开始定居种植稻穗和蔬菜牛粪作为燃料用木材和芦苇建造房屋，使用印度河将北部连接起贸易和运输，在西元前490年雅利安人寿命是四十年。
吠陀时代的印度有完整的诸神和祭祀活动，婆罗门祭司祀奉是种性制度最高的地位，（刹帝利）代表武士和官员（吠舍）是农民和商人（首陀罗）则是奴隶，随着城镇和贸易的复杂流动性下降形成不可接触者（untouchables）之底层，西元前600年北印度有十六王国有的是家族世袭有的国王是选举产生而部落发展出合议制度，摩揭陀国的频婆沙罗王和离车国住在都城毗舍离的阿姆拉巴莉一位妓女生下一个儿子，由此和离车国中共和派的骑士发生战争，阿姆拉巴莉是觉悟者乔达摩·悉达多的信徒，这位佛陀反对动物献祭和种性制度对抗婆罗门的暗杀，悉达多活到80岁和表妹结婚生下一个儿子，住在释迦部落领袖是选举产生位于尼泊尔境内，悉达多是王族成员而非王子29岁时离家出走，释迦是共和国（gana-sanghas）反对婆罗门教在西元前486年这些离开村庄到森林寻找真理或沿街乞讨寻求精神解脱称为（探寻者）。
当时北印度有许多冲突和宗教战争，人口成长快速城市开始出现包括货币文化、商铺、车道、护城河和防御墙，用夯土泥砖和木头建筑诗歌保存他们的语言还有陶器和铁器，乔达摩·悉达多离家寻求解脱冥思苦想，反对苦修和禁食的修行方式，35岁悟到生老病死是一种循环更迭的自然，探寻轮回超越物质至纯净平和，抛开一切反躬自省600年后人们开始将口头历史写成传记，佛教提倡自我克制转念日常的痛苦，在山洞和荒野弃绝财富和权力，用故事的形式宣讲道理和施惠于人的信念，传到东南亚和日本后开始出现宏伟的寺院和佛教故事相关的艺术品，身着朴素谦虚温和。
佛教孔雀王朝和印度教笈多王朝发展出许多艺术建筑和文学，旃陀罗笈多-月护王推翻难陀王朝在西元321年建立自己的王朝，而他的孙子阿育王是从西元前268年即位，散布印度各地有名的石柱御书直到西元1837年一位英国的铸币师成功了破译些许。
西元前200年孔雀王朝的人口是5000万，阿育王有无忧无虑之意喜欢鹿和孔雀肉，石柱中写道祂进攻羯陵伽时，有十万士兵死亡及战后屠杀和十五万人遭到流放，当时印度有许多竞争的宗教，复杂的种性和语言王朝必须统一意识形态，阿育王试以达摩（美德、良善、庄重善待下人和亲人）实现宗教宽容在第13块的石柱中写道「一个独立的国家被征服时，百姓受到屠杀，民众的死亡和流离令祂感到悲痛，倘若有那一两个人罹难，神所钟爱之人的心将会沉重。
」，这些御书石柱散布各地，宣导禁止献祭避免杀生，所有人都是自己的孩子，阿育王在毗氏城（Pataliputra）设立作访雕刻石柱，用恒河运输竖立在各地，用以扬声遮阴的树木规整的客栈供饮的水井，笈多王朝始西元320年梵文创作和十进位数字学开始繁荣但印度教的敌视也让佛教徒在印度几近消失。
西元1947年8月29日阿姆倍伽尔（B.R.Ambedkar）担任宪法起草委员会的主席，新宪法废除不可接触者（贱民阶层）将投票权赋予工人、鞋匠、清洁工等边缘化团体，阿姆倍伽尔出自不可接触者阶层是一位律师是印度早期的民主政治家他认为印度教的种姓偏见仍存于现实即便有了这些条文之规定，西元1956年他公开皈依了佛教许多低种姓阶层跟随阿姆倍伽尔先后信仰了佛教。
东印度公司在印度沿海建立据点时最早由罗伯特.克莱乌所率领，并参与蒙兀儿帝国的行政成为了阿格拉宫廷的税收官，十九世纪的英国王室对事情的进展感到奇妙，蒙兀儿帝国是中亚的冒险跟崛起在切里(Chola)王朝印度的航海技艺是用在近海航行从事贸易非军事，西元1483年蒙兀儿帝国的创造者查希尔丁.穆罕默德.巴布尔(Babur)出生于乌兹别克，14岁时在阿富汗建立据点在取得武器滑膛枪之后开始进军印度北部，在西元1526年击败洛迪王朝和拉奇普特人，他的儿子擅长使用象群和大炮进攻，也让蒙兀儿帝国人口超过一亿人，阿克巴对宗教较为宽和在首都布林格里城同时具有伊斯兰、印度和波斯的特点，西元1628年他的孙子沙翰.贾汗(Shah Jahan)即位，除了为生育了十四孩子的兹蒙塔.哈尔在西元1648年修建位于阿格拉城着名的泰姬陵(Tai Mahal)外，巨大建筑也可以让人民产生渺小敬畏的心境，但奢华和衰败的距离总是不那么遥远，各方有壮观的喷泉和雕像一座座大理石建筑竖立在德里和阿格拉城，皇室医生弗朗索尔.尼耶[印度农民有无止尽的税负，这不利农田改造。
未来，将没有钱，用于修整排水沟和用心工作的心绪，在人民中。
]。
蒙兀儿帝国有统一的法律、工整的道路、坚固的要塞、庞大的常备军队和繁荣的贸易，但过往的宽容不再帝国禁止饮酒、跳舞和音乐及记载文字，抹去其他宗教的神庙，蒙兀儿帝国的衰弱是和印度教的马拉塔帝国开战，长达26年的战争让犯罪和疾病的传播各处，宗教驱使的推力、财政崩溃、叛乱和镇压是古典印度变迁的原由，理想和现实他们常向彼此开玩笑，今天印度有高大的城市、工厂和中产阶级及民主制度和腐败极端主义和贫富悬殊。
但苦乐参半的国度并非甘地所想要的（尤其是普遍的贪污），甘地是保守派人士他希望一个没有国家分裂和远离城市化的田园生活，西元1948年1月30日死于刺杀，穆斯林和印度教徒的仇恨由来已久，破镜重圆的裂痕让英属印度无法由单一国家来继承，二次世界大战时印度遭到日军的进攻，而六年的战争已经让英国破产，当代非暴力不合作运动可以获得掌声和同情甚至是改革，西元1892年英国给予印度直选立法委员到西元1910年也给予地方自治的承诺，英国为印度带来了法治、工业和清廉的行政参事会、禁止陋习如自焚恂夫。
许多国家会怀念殖民者所带来的相对清白，甘地在与家人发生争执的时候会绝食和年轻女性共眠而不下手他的苦行和道德圣洁到达难以置信的程度，即便甘地到达海边后几天，在诸多记者跟随下来到完美的地点，弯腰取盐后被捕是冷静思考的宣传策略 ，但这并不影响人们对他的敬佩，英国法官[你和我审判过的过往人犯不同，即使是那些反对你的人也认为你是崇高之人，判定你是守法之人将是我的职责。
]甘地[如果我只需要一件遮蔽身体的衣物，我却获得两件那多出来的衣物等于是偷来的。
如果五根香蕉能让我前行，而我吃了六根，那多出来的一根是有罪的。
]，物理学者约翰·惠勒（John Wheeler）「在这一切的背后，肯定有个十分单纯（restrictive）的概念，那么美好令人信服，于是在，十年、百年，或千年期间，当我们领会了上帝的心意，都会互相表示，怎么还会有别的想法，我们是如何的愚蠢，那么久都想不通。
」。
⑴S.A.M. Adshead,Dragon and Eagle,Journal of Soutb-East Asian History,ch.3（1961.10）⑵John Hill,The Peoples of the West.（2004）⑶Romila Thapar,The Penguin History of Early India Penguin books.（2005）p.321 ⑷Ramachandra Guha,India after Gandbi Macmillan.（2007）,pp.378-9 ⑸Ramachandra Guha,India after Gandbi Macmillan.（2007）pp.115-16 ⑹John Keay,India Discovered Harper Collins.（2004）,ch.1 p.35.64. ⑺India：A History.（2002）p.24.251.322⑻Romila Thapar,the Penguin History of Eariy India Penguin Press.（2002）ch.5 ⑼Trevor Ling,The Buddba Temple Smith.（1976）p.66 ⑽John Keay,India History Harper Collins.（2000）p.486.pp.450-1.475-6 ⑾Jad Adams,Gandbi Quercus.（2011）p.2.136.220.229 ⑿Brian Lapping,End of Empire Granada.（1986）p.24 ⒀Andrew Roberts,A History of the English-Speaking Peoples Since 1900,Weidenfeld Nicolson（2007）p.12 ⒁Kitty Ferguson,Stephen Hawking,His Life and Work.（2014）p.40
记录于战国、秦朝和汉朝早期的图片里中国的农业在西元前5世纪到西元2世纪包括了一个全国性的粮仓储存体系和广泛的养蚕。
早期重要的农业书籍是西元535年贾思勰书写的齐民要术。
 贾思勰的写作风格相对于当时典型的文风而言，是通俗而直接的。
齐民要术的篇幅及内容丰富，有十万多个汉字，并引用了以前许多其他的书籍，但这些书籍已然不再。
 齐民要术的内容包括土地利用、播种、耕种、果园管理、林业和畜牧业。
这本六世纪的着作还包括与周边相关的内容，涵盖了农作物的交易和烹饪方法。
 可以发现齐民要术的写作方式和风格对后来的农学着作，如西元1313年元朝王祯所写的（王祯农书）都有影响。
对于农产品来说，水碓的使用是在西元前1世纪。
 尽管它有其他用途，但主要功能是捣碎，去皮和抛光谷物，不需手动来完成。
也在西元1世纪开始使用翻车（用脚踩动拐木，使大轮轴转动，带动槽内板叶刮水向上，倾灌于地势较高的田地中。
形状像人的脊椎骨），由水车或牛来驱动翻车，使用水车或者牛作为动力。
尽管翻车在公共建设中被发现可以为城市和管道系统供水，但它在大部分时候是填充用于升降水从低到高海拔灌溉运河及水道用于农田之中。
到了汉代后期西元2世纪，重犁已经发展为铁犁用于耕地。
犁是外来或本土中、外学者的界定因其看法观念之不同而有别。
亚洲中国的水稻驯化推测在8,200-13,500年，是单一野生稻的起源（Oryza rufipogon），在中国珠江地区。
水稻的种植后来传播到南亚和东南亚。
古代地中海地区的主要作物是小麦，（Emmer）和大麦，而常见的蔬菜包括豌豆，豆类，蚕豆和橄揽，乳制品主要来自绵羊和山羊，以及肉类，大多数情况下很少食用，通常由猪肉，牛肉和羊肉组成。
古代希腊的农业受到大陆地形的阻碍，该大陆仅允许大约10％的土地被正确耕种，因此有必要专门出口石油和葡萄酒，并从色雷斯（Thrace）进口谷物（以现在为中心）保加利亚）和希腊殖民地的俄罗斯南部。
在希腊化时期，托勒密帝国控制着埃及，塞浦路斯，腓尼基和西里纳卡这两个主要谷物产区，希腊大陆人赖以维持生计。
而托勒密谷物市场在罗马共和国的崛起中也有所帮助 。
在塞琉古帝国，美索不达米亚是生产小麦的重要地区，而游牧业在其他地区也被实行。
。
9000年前不列颠的冰川开始融化，又过了两千年农民开始在沿海地带整理土地种植小麦，1000年后在英格兰的南部地区有了专门的耕地出现，施肥和除草人们开始种植原始的小麦和大麦还有亚麻食物包括浆果和坚果，使用公牛耕地圈养牛、猪和羊同时也训服了狗而狗能参与狩猎历史学者罗德-卡顿索（Rodney Castleden）根据骨头的横迹他说「一些年老后失去工作能力的狗就会被主人吃掉。
」又在奥克尼群岛的遗址中发现早期建筑是木造，人们穿着皮革制的衣服、斗篷、帽子和外衣以及遗留的带扣和针也使用大量的尿液和牛粪及脑随使皮革变得柔软和光滑并住在圆形的房屋中共有数百人睡在一起。
5000年前在斯卡布雷的遗址出土了石造的房屋屋内有卧室和走廊还有起居室，在石器时代的中后期当地制造的陶器传到不列颠，各地当时石造建筑的墓地规模极大设计复杂，在萨默赛特郡的沼泽有一条三英哩橡木建成的桥时间是在6000年前当时不列颠有起重工具和石器，且发明了车轮在古墓中发现人会在埋葬死者时打碎焚烧尸骨，拜表存在祖先崇拜并修建了巨石阵神庙进行庆典和祈福，新石器文化在不列颠存续了几千年。
在西元前3600年欧洲出现第一个文明位于希腊的南方的米诺斯文明，他们善于贸易和航海制作的陶器和艺术受到埃及人的影响，墙壁绘有海豚是一个女性主导的社会，且有自己的文字有完备的排水系统和公牛图案和采集番红花的壁画米诺斯文明存续了1300年。
它的市镇中心分布在克里特群岛的各地由石头路连接在一起，商品包括陶器各种食物和油农业发达，信奉公牛崇拜米诺斯人会跳过公牛抓住牛角控制它们的身体，有用于防御要塞的城墙但是反覆出现的火山爆发和地震让米诺斯人元气大伤，之后和从希腊本岛入侵的迈邑尼人爆发战争灭亡了米诺斯，战争导致人口的锐减、技术和文字的失传它有许多的缺点，但不可否认的是人类进步最重要的推力是战争，当该灾难过后新的帝国崛起铁器时代会来临。
西元前1200年古希腊城邦开始崛起，希腊步兵方阵强调了士兵人人平等、互相保护对抗骑马的敌人，战争诞生了秩序和民主的概念。
西台帝国统治安纳托利亚地区西部边缘有一个城市叫特洛伊，当地人叫威尔莎（Wilusa）希腊人有自己的文字以氏族部落组成进行殖民地和海上贸易兼职海盗。
并和征收贸易税的特洛伊城爆发战争，荷马史诗（伊利亚德）纪录了特洛伊的陷落，希腊人大部分是农民房屋是木造使用木柴和木炭做燃料，饲养山羊和绵羊作为衣服和挤奶很少吃肉种植大麦、小麦、橄揽、葡萄和无花果，希腊的环境有许多陡峭山蜂将一座城邦又一座城邦切割开来这些城邦是独立的，所以早期爆发很多内战在希腊战士贵族是领袖拥有土地和财富，随着政府转向共和制贵族不再掌握城邦的决策。
西元前七世纪希腊人学会步兵方阵这导致士兵开始互相信任且战争导致了团结，因为装备是士兵自己准备的这让农民和商人及工匠可以从军，这一切取代了城邦贵族希腊人热爱竞技运动同时喜欢（Male Commixtio homosexualis.希腊语）从西元776年始每年奥林匹克运动会的冠军会成为年号，雅典在西元512年建立了选举代议制度，克里斯提尼认为只有终结对家族的迷信才能有政治稳定，它们组成五百人的议事会最早走两万人每年有六千人进城投票，成员会用碎陶片投票也就是所谓民主公民社会的概念人们创造雕像、音乐和哲学通过奴隶开采银矿来购买粮食战争支撑了希腊奇迹，亚里斯多德研究158个希腊城邦的制度，修锡底斯研究内战的原因，苏格拉底和柏拉图研究善良社会的本质，他们是西方文明的基础。
西元404年斯巴达人击败了雅典政府建立了富人掌控的寡头政治，西元前338年马其顿的亚历山大三世征服了希腊，马其顿是部落民族他们制造陶器、金属器具、玻璃制品和雕像还有饰品，忠于自己的贵族有领袖崇拜和王权统治在国王被刺死后，二十岁的亚历山大登上王位并在西元前333年击败波斯的末代国王随后被加冕为埃及法老随后开始无止境的战争，进军印度、攻打阿拉伯和义大利，西元前323年病死，死后帝国进入长期内战。
思想独立和公民制度的本质是由下而上不是由上而下，马其顿陶醉于一场又一场的胜利但也摧毁了希腊的成果至少为罗马人铺平了道路，希腊学者诺姆萨-麦克莫伦（Ramsay MacMullen）说「军事上的胜利，没有造就马其顿稳定或有吸引力的政治制度，至今仍有许多相似的例子表明它们不是文明的捍卫者。
」
(1).Robin Lane Fox,The Classical world (2005)p.61 (2). J.K. Davies,Democracy and Classical Greece (1978)p.88 (3). Plato, Phaedo, in the 1982. Benjamin Jowett translation, usefully republished by Sphere Books in 1970. （4）.I.F.Stone, The Trial of Socrates（1988）p.66 p.146 （5）.Caroline Alexander, The War That Killed Acbilles（2009）p.5 p.13 （6）.See Michael Wood, In Search of the Trojan War（2005）p.182 （7）.Cathy Gere,Knossos and the Prophets of Modernism （2009）（8）.Evelyn Waugh,Labels,quoted by Mary Beard in her review of Cathy Gere（1930）（9）.Robin L and F ox,T be Classical World（2005）History of the Greek City States, 700-338.（1976）J.K. Davies, Democracy and Classical Greece （1978）J.M. Roberts, History of the World（2007）William McNeill,World History（1998）
詹姆斯-瓦特的父亲是工匠和商人格拉斯哥每天进入可观的烟草、木材、鲭鱼、亚麻和糖，这都要经过他们的家苏格兰的格里诺克港，父亲会为船员修理各种仪器在他九岁时，西元1745年北部的盖尔人和西部的保皇派试图拥护查理王子恢复封建贵族秩序，西元1746年这些王室在卡洛登战役中被击败，这场（詹姆斯党的叛乱）彻底解决了旧世代让苏格兰和英格兰不再是形式上的联系，这代表英国商业和贸易得以发展获得了更宽广的视野和可能性，爱登堡的王室不再伦敦控制了苏格兰，当时有四所着名的大学分别在爱登堡和格拉斯哥及亚伯丁，他们鼓励学生思考挑战被广泛认可的观点，这种碰种所产生的蓬勃发展造成了着名的『苏格兰启蒙运动』，西元1775年瓦特前往伦敦学习了一年就回到格拉斯哥，但当时的行会有个规定学徒必须当师傅的助手7年，瓦特在写给父亲的信中提及：「海军正在强行征召能找到的每一个人，除了学徒和声誉好的商人除外，没有人能够幸免。
」瓦特运气不错尽管他已经不是学徒了，在开了一间地下作坊后有一天牙买加运了一批天文仪器到大学而维修人员就是瓦特，渐渐的他被科学界所认识并有了社会地位，西元1763年27岁的瓦特征在修理纽科门式蒸汽机模型，蒸汽进入活塞凝结成水形成真空受到压力活塞下降在作用中驱动煤矿的抽水机，为了提高功效詹姆斯-瓦特不停思索着他的朋友约瑟夫-布拉克（Joseph Black）（化学专家和医学教授）提到的潜热概念，在一个星期天瓦特在经过洗衣店时突然想到在主汽缸旁边设计一个独立的管子和汽缸，这样蒸气重新凝结可以节约更多的能量，独立的冷凝器产生更大动力，一台可以广泛应用的蒸汽机影响了全世界的工业，伯明罕是治铁和金属加工的中心为世界提供代扣和钮扣包括（月亮社团），西元1767年月亮社团的成员伯尔顿和瓦特见面并邀请他去伯明罕，西元1774年瓦特妻子死后他来到此地和伯尔顿合作并不停地改良蒸汽机，两人在英国议会作出最早有影响力的保护智慧财产权的法律战，西元1775年伯尔顿的公司生产450台蒸汽机开始应用到磨坊和酿酒厂，英国出现很多公路和新运河这项发明也是铁路火车和铁桥、轮船煤气灯（延长白天）和电力的里程碑，引导了陶瓷、玻璃、纺织和机械制造的革命。
西元1776年瓦特的朋友亚当-斯密写了（国富论）十九世纪义大利走向统一击败了君主制的奥地利诸国建立了自由民主，工业革命最先出现在英国并为了一些旧制度做出改变比如工厂法和童工的相关权利，西元1832年增加了六成的公民权英国政府在面临压力下通过了诸多法案这诞生了自由贸易，机器消耗煤和石油平价的衣服、罐装食品、家用品和娱乐活动，也带来了空气污染和可以轻易点燃的河流对于没有经验的先驱者而言需要承受许多代价并且花了一百年完成，修建排水系统采用轮耕制修建树篱西元1700年成了欧洲农产最高的地方并使用苜蓿属植物（三叶草）和萝卜保持土壤保持土壤肥沃，饲养新品种的牛羊产生了劳动力剩余让农业人口下降了一半，更多的商人和工匠成为消费者，为英国带来香料、印度布料、酒、烟草、糖、丝绸、陶瓷这诞生了市场经济，西元1850年英国人口成长了三倍出现许多富裕的人民和司法独立可以征税的只有英国政府，西元1694年出现国家银行垄断和特权关系逐渐削减，人民开始游说议会改变老旧的法律，出版自由让人民可以参与贸易政策和财政问题，约克郡开始购买纺织机和织布机英格兰的中部城镇工匠制造钉子、带扣、螺丝和钮扣，纽卡斯尔开始使用蒸气机（西元1712年牧师汤玛士-纽科门制造法国邓尼斯发明）。
西元1720年波士顿的牧师科顿·玛瑟（最早的植物杂交实验者）用尽一切研究致儿童大量死亡的天灾，他说「死去一个孩子并不比打破一个花瓶或花朵凋谢来的更令人惊讶。
」西元1715年玛丽·沃特·摩塔（倡导天花接种而闻名也是贵族诗人和作家）跟随丈夫外交官到奥斯曼帝国，她注意到土耳其人有（种痘）的习惯，当她返回英格兰时劝卡洛琳公主对儿童推广（种痘），在古代中国印度及非洲都有天花后来传入了希腊和罗马在十二世纪十字军感染天花并将其带到欧洲，天花会造成失明痉挛及残疾和毁容，儿童是天花的主要对象。
根据研究十八世纪的英格兰每十人有一人死于天花，西元1783年到1802年格拉斯哥（英国第三大城市）有三分之一儿童死于天花，一个世纪中俄罗斯因为天花死了六千三百万人，于中国古代会将痊愈病人的痂捣碎吹入病人的鼻子和抹在孩童的衣服，非洲和印度会口服病毒或涂在伤口也会用刺扎入血管，这些方法有百分之三至五的死亡率，而幸存者也可能会失明。
欧洲常因为刀子的不干净常会引发其他传染病，根据历史这些传染病常会在密集的村庄和城镇肆虐，在英国（种痘）时前要先饿两星期在之后放血直到血液变淡，其目的是为了让身体虚弱，在过程中小孩只能吃一点素菜这些孩子要接受隔离，并安置在一个谷仓中住上十天。
而爱德华·詹纳在八岁时在格洛斯特郡经历此过程他回忆「我瘦的骨瘦如柴每天都为此失眠真是一种折磨。
」爱德华·詹纳从小被牧师所养大只有一位哥哥，在伦敦作学徒的他受到他的老师约翰·亨利（提倡医药使用科学方法，当时权威外科医师）的赏识有了前往澳大利亚的机会但他选择留在格洛斯特郡当乡村医生，当时他第一次听到（牛痘）的民间故事，只要感染这个轻微的疾病（牛痘）就会对天花具有免疫力。
在四十年后中年的他在西元1796年5月14号他在伯克利村找了莎拉·妮尔姆思的一名挤奶女工人，取了她感染的组织并在詹姆斯·菲斯的男孩在手臂划出小伤口让他感染症状轻微的天花，康复后在7月1号爱德华·詹纳再次对他植入病毒这次男孩没有在得到天花，爱德华·詹纳没有再做其他相关实验直接进行了发表因为他是当地科学辩论会的成员，且有良好的社经关系对许多有影响力的作家或贵族叙述他的发现，不久各个国家开始进行（牛痘）的实验，西元1799年普鲁士的露易莎公主向他致信随后受到乔治三世（英国国王）的重视，值得一提的是同年《傲慢与偏见》的作者珍·奥斯汀在一场宴会中聆听了这篇论文，隔年1801年皇家海军全面接种牛痘，俄国皇后将第一名接种牛痘的儿童赐名瓦奇诺夫（Vaccinof），根据研究当时欧洲有十万人因此获救。
西元1804年法皇拿破仑为他铸造一枚徽章，也因为他的致信为他释放了英国战俘以示尊敬，西元1980年美国宣布天花彻底消除，接种牛痘根除了天花，爱德华·詹纳所做的贡献在同时代中任何人只能望其项背。
北纽约医学中心主任理查·奥布里（Richard Aubrey）博士「医学的推演，须历时间的孕育，辛苦的耕耘，努力的奉献那永无止境的工作，方能竟功。
医者相当程度上断人生死的职业，习惯死亡会使人疏离于真正的生命，世间至痛，莫过于痛失骨肉，接触死者会让亲属更为真切，且易于应付，安排葬礼和入土是另一项告别的机会，我们会与亲属讨论尸体的种种细节，强化事情的真实性，这对伤痛路程有所助益。
不必要求沉着冷静，并保留死前的照片（许多医院都会这样做）并非病态，哭泣是一种哀悼的过程，好过一件未了之事，让痛苦随着时间淡忘，最初两年仍有追忆不期袭来，坏脾气、不负责任、对生活失去乐趣、借酒浇愁、感叹命运（尤其拿不到身分证须遣返者），虽不堪亦是本能，限制镇定剂的使用不要倚赖成习，寄情于宗教端看是否对上帝大为愤怒，罪恶感会加重悲伤，亲属须了此感受无法为你承担失去的责任亦非惩罚，自认遭到否定甚重拾社会是罪恶或背叛，应寻求个别协助。
」。
(1).Arthur Allen,Vaccine Norton (2007) p.36-49 (2).For these and other figures see Allan Chase, nagic Sbots (1983) p.42-9 (3).J.R.McNeill, Something New under the sun-An Environmental History of the Twentieth-century worid.
Norton(2000)ch.3 ch.5 (4).Joyce Appleby, The Relentless Revolution(2011)p.60 (5).J.Steven Watson,the Reign of George(1960)p.33 (6).Appleby,op.cit p.80-3,and Joel Mokyr,The Enlightened Economy:Britain and the Iidustrial Revolution 1700-1850 (2009)ch.1 (7).Christopher Hill,The Century of Revolution,1602-1715.(1961)p.32 p.40 (8).Arthur Herman,the Scottish Enlightenment (2001)p.142 p.306 (9).John Lord, Capital and Steam Power (1923) ch.4 (10).See Jenny Uglow's brilliant book about them,The Lunar Men (2002).⑾.what to expect when you're expecting Arlene Eisenberg, Heidi E. Murkoff, and Sandee E. Hathaway （1995）p.562 565.
卡托、路美拉、瓦罗和帕拉丢斯着有罗马的耕作方法手册。
卡托的《论农业》（De Agricultura）提供有关西元前二世纪农业的资料。
卡托在《论农业》写道：最好的农场是葡萄园，其次是得到灌溉的花园、柳树园、橄揽园、草地、粮食园、林木园，最后是橡树木材园。
罗马帝国有1480年的历史，西罗马在476年9月4号灭亡东罗马的末代皇帝在1453年5月29号战死，罗马城位于义大利南部边缘使用排尼基人发明的文字且赶走了原本的统治者伊特拉斯坎人，罗马的历史充斥着政治和战争且善于接收外来文化，罗马最早是由流民所建立实施贵族统治，平民有基本的权利是男权主义的社会，因为敌人众多也是军事化社会，罗马复杂的选举制度使元老院成为强而有力的统治机构执，政官一年换一次公民以部落为单位组成公民大会用多数决通过法律，选举虽然受到富人的操控但在城里公民和传统贵族及农民之间了保持平衡，罗马人以节俭和正直自豪，公民有当兵的义务投降的城市会成为新的公民，奴隶负担了其他的工作在击败了希腊城邦的战象军队后这些胜利提供了大量的兵源。
罗马人每天磨坊每天的面粉产量为4.5吨，足以为当时的12,500名居民提供足够的面包，食用芥末、香菜、韭菜、芹菜、罗勒、薄荷和百里香并且从海外进口或贡品甜菜、茴香、芦笋、萝卜、黄瓜、洋葱、番红花、甘蓝菜、大蒜和无花果还有各种水果。
并在西元前146年灭亡差点了消灭罗马的犹太基人，还征服了马其顿王国和赛流古王国但随着大量战利品的缴获腐蚀了罗马的政治文化。
西元前167年各地的供品取代了税金成为主要收入，阶层出现极大差距，大量的奴隶使农民失业随后也让贵族的土地扩大，腐败普遍导致权力的失衡，西元前59年将军凯撤屠杀了高炉人和日耳曼人的部落当他回到罗马时挟带大量的声望，结束了共和传统成为独裁官并在希腊的中部击败了庞培（凯彻的女婿），随后让末代法老埃及皇后怀上他的后代，同时改进了历法变成一年365天每四年多一天。
西元前44年在元老院遭到刺杀身亡西元31年女法老自杀和小凯撤死亡，在经过几任皇帝后罗马大权逐渐在军人手中同时农业传到了欧洲的北部和东部，工匠、商人、教师和建筑师这时累积了足够财富还有庞大的奴隶进行各种劳动赌博和杂耍逐渐受到欢迎，同时建造输水管和下水道还有公共澡堂和地热系统，过程中因为奴隶消耗快速只好进口更多奴隶。
罗马人会在多岩石的土壤上种植橄揽树，牧猪之人会引导隔段时间发出声音，动物持续在后回应属于牧群的特定乐器，这些义大利的猪群都相当的庞大，比如塔斯坎尼的居民农夫会将他们依照年纪来喂养，在不同猪舍混淆一起时，牧猪人会吹响号角往不同的方向移动，动物们会自动的分开，而如果在希腊不同的牧群在橡树林相遇容易将邻居的猪只带走，因为急于寻找橡树子的动物很容易四处游荡远离主人，在过去（ordinds）阶层中公民分为（patrician）贵族和（plebeian）平民，前者有权利进行确知神意的（taking auspices）占卜独有（imperium）统帅的执政官（consuls）在西元前494年平民会议（concillium plebis）选举出保障自己的护民官，可以干预纷争（intercessio）可以跟贵族进行对抗，平民也宣示维护护民官的人身神圣（sanctitas）在国家的政务上持有否决权包含军事动员，西元前449年克雷苏斯（Appius Claudius Crassus）再派遣大使到希腊考察法律回国后发表了「十二木表法」（Twelve Tables）西元前376年贵族创立了专职法律事务的官员开放给平民，67年后通过欧居尔尼亚斯法（Ogulnian Law）将占卜的权力也开放以及侯田西亚斯法让平民对判决都有上诉的权利，罗马的上层和下层中以一种保护主和随从（patron-client）的关系来连结，这确立了彼此的权利义务在选举过程里随从提供金钱婚嫁中贡献嫁妆后者在需要时给予协助，在西元前264年公民并非出生血统也非文化上的情境，不论结盟或臣服的居民因为历史分成四类，没有参政权的公民（civtas sine suffragio）享有罗马法律的保护居住在偏远地带坎帕尼亚等，拉丁权（ius Latini）的人民拉丁人社区及相关殖民地的居民在满足条约规定的军事义务后可以享有完整的公民权，城镇（minucipium）等级社区之领袖被赐与罗马公民权方便吸纳，条约同盟（socii）义大利和希腊的民族社区或城邦依个别的条约规定义务提供军事支援可保有自己的自主权，盟邦贡献兵力成为股东分享利润。
哲学家柏拉图研究政体的演变「洪水、瘟疫、农作歉收等缘故灾难降临人类，技艺及社会的知识尽数丧失，传统告诉我们必须合理预期这还会再发生。
人类由浩劫后幸存下来之人，再度重新繁殖，有如植物种子，数量上的再增加，如同兽群一样，开始形成团体人类天生上的脆弱，可以想见会与同类相聚成群，免不了那身体气力及见识上高人一等最强大者会出来统治其他人，这是最真正意义上，自然所教给我们的教诲。
强人政权（monarchy）但是在时间的过去，家庭及社会关系开始在社区里发展，所以亲属的概念于是出现，然后人类会首度去构思美善、正义以及其他与之相反的概念。
」波利比乌斯（Polybius）「两性之合意是普遍的本能，生育孩子为结果，养育成人者没有对那抚养他为成人者表达感恩或加以协助，必会让所有那些与双亲交往、见证耗尽心力照料及喂食孩子之人心生不满。
具有理性能力之动物，他们会记下做了什么，反思或许有朝会得到相同的待遇。
一个人若受人帮忙，或因受助从困难脱身，没有对施恩之人表达感激，反而伤害他，闻听此事之人自然感到不喜，会和邻居同仇敌慨。
以这种方式每个人会开始形成有关责任的意义，这正是正义的开始以及目的。
」西元180年气候寒冷，中亚的部落因为饥荒来到帝国境内，带来新的疾病、通货膨胀、植物歉收和混乱，这时在塔尔索斯城（Tarsys）圣保罗出生他导致了的基督教兴起。
罗马人喜欢炫耀和奢侈繁华也引进了异族斗士和猛兽的游戏，慢慢的罗马在内斗外族入侵中衰亡了，英国学者爱德华-吉本他说「罗马占据富饶美好的土地有纪律严明的士兵和受到尊敬推崇的文明及享受甜蜜岁月的居民，尽情挥霍先人遗留的财富和荣光。
」
⑴Robin Lane Fox,The Classical Word（2005）p.306 ⑵See Barry Cunliffe,The Ancient Celts（1997）⑶Terry Jones and Alan Ereira, Barbarians（2006）⑷Rpbin Lane Fox, The Classical World,p.379 ⑸Ian Morris, Why the West Rules-For Now（2010）p.296-7 p.306
纳坦尼尔－卡托普他保住了盛产香料的岛屿岚岛（Run）在武器船舶等都逊色于荷兰的英国而言，除了是亚洲的第一个据点以外更是让他成了鼓舞英国的英雄，随后英国用这座岛和荷兰的小岛交换也就是曼哈顿，「新阿姆斯特丹」变成了纽约接下来英国在维吉尼亚和卡罗莱纳建立了据点，许多殖民的进展是为了香料和利润而美洲是对宗教自由的向往，在英国海军有能力将高经济价值作物栽入盆中并移植到其他地方。
打破荷兰垄断前可观的利润流入了尼德兰，荷兰出现了世界上第一个稳定、具有消费力的众多中产阶级，查理五世为了募款对尼德兰出兵的军费创造了可以交易和转让的年金制度，西元1585年新教徒被驱逐后再西元1609年出现了世界第一家中央银行阿姆斯特丹的威索尔银行（Wisselbank）荷兰央行，为商人的各种有价证卷提供担保客户支付费用提供保障，第一家股份有限公司也出现在阿姆斯特丹（beurs）各种商品开始在荷兰流动，证卷交易所让贸易稳定安全大量的资金涌入，从义大利学来的商业型态成功为荷兰带来繁荣，荷兰垄断了「致富贸易」香料丝绸和日本瓷器带来庞大的利润，而带有风险的航海冒险活动出现了分配切割供担保的证卷市场，荷兰人从北极开辟航路深入加拿大寻找通往香料群岛的路线并占领，在逐渐掌握远东贸易后荷兰开始与当地统治者达成协定建造堡垒安全的锚点和仓库好获取所需的产品，例如远东最有名的据点印尼的巴达维亚（Batavia），人的生活通常围绕着家中进行在餐桌和床榻能感受的变革，对普通人产生变化的集合这些片段组成了历史，一个社会有其两面传染病、战争、宗教纷争持续发生，另外透过当时荷兰的画家琳布兰、鲁本斯、德霍赫等作品可以察觉这也是一个富裕安宁的社会，西元1637年2月1号在哈勒姆一位纺织商人彼德·韦南茨的午宴上客人都是门诺派的信徒（Mennonite）反对为婴儿受洗和国家干预宗教，在当时的哈勒姆黑死病死亡了八分之一的人口需多妇女成为寡妇继承财产，彼德·韦南茨的弟弟德里克建议海斯勒伊特·斯柯特女士购买价格较低的瑞士郁金香的球根，虽然等级完全不同但在当时郁金香躁狂症（tulpenmanie）正在高峰转手可以卖1350荷兰盾一磅，价值两栋房子和两艘装备齐全的船只，从法庭纪录观之寡妇对该事犹豫不决，即便餐桌上另一个男人表示愿意提供8天销售担保，在这个推拉力之下她放弃了立刻赚到100荷兰盾的交易选择观望，几天后金融辔沫（Financial Bubbles）让球根一文不值，和房地产辔沫所产生的银行破产亦同，这些金融崩溃的典型案例下这些人都是勤勉的百姓门诺派的信徒自称「平凡的人」，在当时情境下做着平常的所作所为，有了郁金香的球根就是一种保障这是很明智的，就像避险基金教父巴顿．毕格斯（Barton Biggs）所说「贪婪是一种美德。
」，西班牙国王菲力浦对欧洲北部的农业和渔业区科重税和迫害异教徒这让荷兰人展开独立战争，宗教的敌视让大量的新教徒进入尼德兰，在莱顿市保卫战后西元1609年北方和信仰天主教的南方各省分裂，西元1628年在击退西班牙人后荷兰迎来了和平，这发生在郁金香躁狂症郁金香辔末的十年后，荷兰从事捕捞业在北海和欧洲沿海从事贸易形成航海的传统，没有自然资源肥沃的土壤和矿藏，但荷兰商人通过洲际贸易远至印度和日本，买卖股票为保守的社会带来社会动荡，期货等观念开始普及「投机于商品未来的价值而非当下的产品本身」，致富贸易让财富流入荷兰投资「投机性繁荣」让农民有机会效仿中产阶级改变命运，某些商品会有较高的价格一幅原画和模仿者者的佳作究竟比后者好一千倍还是一百倍呢？名牌包包比卖场贵一百倍但这种差距能证明两者的品质差异吗？一株郁金香应该价值那么多吗？简言之，这些创新让荷兰走向海上强国。
郁金香代表爱情和上帝的美生长在波斯的山区，奥斯曼人培育郁金香透过土耳其传入欧洲，园艺师彼此交换培养在日耳曼地区和法国北部或许这为当时的人们带来快乐，这些生病的郁金香被蚜虫感染病毒后会产生漩涡或水滴形状和红色黄色及紫白相间的颜色，在西元1630年这些花有「永远的奥古斯都」「海军上将艾克」等名号，一个球根是木匠年收入的七倍在现代这样的花几乎都绝迹了，在当时的一个故事「一名水手把一个～超级球根～当成洋葱吃掉了」。
足可见氛围，西元1637年2月在哈勒姆（Haarlem）的酒馆，一磅瑞士郁金香价格到达1250荷兰盾却无人购买在三个月内郁金香价格跌了9成，几十万人面临破产，为了未来的利益抵押了房子土地和生活工具，这都是沉重的债务城镇和城市当局拒绝处理这些诉讼案件，损失和收益互相抵销经济和财政没有受到影响。
荷兰的沙质土壤适合种植郁金香，它开始价格适中的出现在布里斯托尔、杜赛尔多夫和里尔等地，现在荷兰控制了全球的花朵市场，十七世纪发明的证卷、期货和国际贸易影响了世界经济，这是资本主义的雏型，启蒙和文艺复兴及造福者（Euergetes）或神显灵（Epiphanes）的交叉关系以宽严并进的方式前进，历史学者芙烈里亚司·法拉库斯（Valerius.L.Flaccus）说：「历史与悲剧相比是真实」（History，compared with tragedy truth in history ）在西元1835年前梵蒂冈的禁书目录中宣导哥白尼学说的着作始终持续，西元1543年波兰人尼古拉·哥白尼（Mikołaj Kopernik ）出版了『天体运行论』对「创世纪」中地球位置的主流看法半深不浅，当时天主教会并未立刻反驳「日心说」上帝将太阳、月亮和星星分别放在蛋壳状的外太空用来指引我们为传统看法（正统），一开始大家对于新观念是否符合「圣经」而争论。
布鲁诺是一位激进派的修士他以反传统的方式思考并发表了（异端邪说）而有了多项罪名，（包含太阳是一颗恒星，宇宙是无限的）为了不让他说话天主教在乔尔丹诺·布鲁诺（Giordano Bruno）的舌头钉了一个钉子，西元1600年在罗马被绑在柱子上活活烧死，古典的复兴支撑了天主教的权威，托勒密转为「圣经」的支持者，亚里斯多德是正统信仰的支柱，柏拉图成了先知尽管他们并不一定知情，希腊神话重新解释成基督教寓言，莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂是热那亚的建筑师，他研究古罗马建筑师维特鲁威和罗马城遗址用所学知识修建基督教教堂，例如佛罗伦斯的圣马利亚大教堂，米开朗基罗的「大卫」大卫塑造了沉思的希腊巨人代表了犹太裔基督徒的英雄，文艺复兴使古典哲学为教皇服务。
保罗·萨尔皮修士是伽利略的好友他展开了一场反对教廷的活动，认为教皇应该让威尼斯在世俗事务上拥有主导权，教皇保罗五世将威尼斯总督和官员逐出教会作为回答，萨尔皮：「在承认教皇的权威之前，威尼斯共和国中的所有人都和基督教会失去了联系，洗礼和葬礼都中止了。
婚姻被宣布无效，孩子被宣为私生子。
丈夫可以抛弃他们的责任，孩子也无须听命于父母。
」萨尔皮被耶稣会逐出威尼斯，并被匕首连刺15下最后一下刺向了头颅（幸而没死），教皇的激进活动持续了几十年他们认为人们应该服从于教会。
沉默与喧哗的现实同在，曾被遗忘的裹新事件而有了新的记忆长度，雨幕与晴纱交界的流沙河，隐没、窜出、低飞的路径勾描出一个负轭者的人生轮廓，是那发着萤火的细节西元1609年8月威尼斯总督府的学会大厅，伽利略交给总督一支裹着皮革的管子他们来到圣马可教堂的塔楼，总督透过管子往下看数英里外的建筑就在眼前，还看到了附近的岛屿和海上的帆船，经计算船舶离这里有两个半小时的航程，这位贫穷的荷兰人受到了重赏，这位红胡子伽利略·伽利雷（Galileo Galilei）比萨的数学家，佛兰德斯的眼镜工匠发明了望远镜伽利略在镜片上花了很大的功夫将其作为礼物。
当他返回帕多瓦制造出更好的望远镜之后举起暸望星空，他和各地的统治者谈论火器的发射、防御工事的修筑及抽干积水和发明了一款军用罗盘，亚里士多德的追随者问伽利略：「如果抛弃希腊先贤，谁来指导人类？」伽利略：「只有盲人才需要指导。
有眼睛和有思想的人必须利用这些能力自己寻找答案。
」伽利略的父亲是一位音乐家这让他着迷于音乐背后的物理现象，如同他沉迷于但丁（对西赛罗有所研究描绘地狱时参考了维吉尔的作品）笔下地狱的比例关系一样，伽利略首先利用望远镜研究月亮之后是木星的卫星随后是宇宙中的恒星，他发现托勒密的「天动说」不成立。
他和枢机主教罗伯特·贝拉明（后来被封为圣人）进行长谈，西元1616年2月26日贝拉明召见他表明：「这并不是天文学的问题而是天主教正统教义的敌人，我要求你承诺放弃（日心说）在书面和语言不持有、不教授、不捍卫这种观点。
」他当时同意了，之后因为疾病的原因沉默了一段时间，西元1632年伽利略出版了（关于托勒密和哥白尼两个世界的对话）书中他嘲讽了新教皇（以前的朋友），在漫长的审问后伽利略声明地球并不是围绕着太阳转动，他遭到判处监禁先是囚于罗马之后软禁在托斯卡纳的家中。
老年的伽利略面临疾病和失明，但荷兰人仍想请他研究在海上确定经度的方法，荷兰人希望他能接下这份工作但天主教会禁止了这件事，很久以后荷兰人克里斯蒂安·图斯找到了方法之后英国的约翰·哈里森进行改进，英国学者马修亚诺（Matthew Arnold）说：「仿佛在两个世界之间，一个已经死去，另一个无力诞生。
无处安置心神，且在大地孤独等待。
」（Wandering between two worlds，one dead The other powerless to be born，With nowhere yet to rest my head Like these，on earth I wait forlorn.）最好的，信念尽失；最坏的，激情高亢。
⑴Larry Neal，The Rise of Financial Capitalism.Cambridge University Press（1997）ch.1 ⑵For comparative prices，see Mike Dash，Tulipomania.Victor Gollancz（1999）pp.123，183，134 ⑶That of Anne Goldgar，Tulipmania.University of Chicago Press.（2007）⑷For a general view of the Dutch Republic has bettered Simon Schama's The Embarrassment of Riches.Knopf（1989）⑸James Reston Jr，Galileo：A Life.Cassell（1994）pp.69，74 ⑹J.l. Heilbron，Galileo.Oxford University Press（2010）p.358
在中美洲，野生的（teosinte）通过人类的选育而转变为6000多年前的现代玉米的祖先。
它逐渐扩散到北美，是欧洲探险时美洲原住民的主要农作物。
其他中美洲作物包括数百种本地驯化的南瓜和豆类，该地区驯化的可可豆也是主要农作物。
 火鸡可能在墨西哥或美国西南部被驯化。
土耳其火鸡，可能是驯化在墨西哥或美国西南部。
在中美洲，阿兹特克人是活跃的农民，具有以农业为中心的经济。
特斯科科湖周围的土地肥沃，但面积不足以提供其不断扩张的帝国人口所需的粮食。
阿兹特克人开发了灌溉系统，形成了梯田的山坡，为土壤施肥，并开发了瓷器或人工岛，也被称为“浮动花园”。
西元前400年至西元900年之间的玛雅人使用了广泛的运河和高架的灌溉系统在犹加敦半岛上耕种。
。
在西元1519年到1521年透过埃尔南多-柯尔特斯（Hernando Cortes）的帮助，西班牙人击败了北方的阿兹特克帝国俘虏了统治者蒙特祖玛，在前进到墨西哥和秘鲁以后西班牙引进了（监护税收制度）开采波托西的银矿，之后美洲开始出现学校、医院和教堂还有军事设施，特诺提特兰（Tenochtlan）是阿兹特克的首都有庞大的水渠和宫殿和各种艺术品，马雅人生活在尤加郭半岛拥有复杂的建筑和独特的占星术，西班牙将贵族士兵和传教士带到中美洲并出现了教会、修道院和庄园，枪枝和疾病帮助了殖民的进行，20年内西班牙对波托西（Potosi）银矿位于玻利维亚进行全面的开发得到大量的白银，随着时间过去法国和英国人开始打劫西班牙的帆船，法兰西斯-德雷克率领舰队到秘鲁打劫西班牙的黄金和白银，这段过程改进了北欧的航海技术并开始在加勒比海建立军事地点，之后发生了启蒙运动西班牙王室被拿破仑推翻，政局动荡之际墨西哥地方贵族宣布独立，阿根廷的河赛-圣马丁和委内瑞拉西蒙-波利瓦尔都开始了独立运动，经济史学者大卫-兰蒂斯他说：「西班牙之所以陷入停滞不前，原因是金钱太多，他们无止尽购买各种纺织品、食物和奢侈品。
」西元1960年摩洛哥大使写到：「今天。
在基督诸国中，西班牙人财富最多、收入之高。
但对奢华的热衷和文明的享受影响了他们。
你很少发现他们向荷兰、英国、法国、热那亚那样为商业海外奔波。
同时，这个国家不重视一般民众从事的手工行业，它自傲比其他的国家高出一等。
虽然在西班牙从事手工业多数是来到此地的法国人。
而且他们在很短的时间就发了大财。
」，在三百六十年前圣多明克是世界最富有的地区，位于伊斯帕尼奥拉岛的西部，是加勒比海最大的岛屿之一，土地肥沃山上长满硬木林，会在丘陵种植咖啡,可可豆,芒果和柳丁，平原上种植香蕉,烟草,和糖类植园，是法国的殖民地到大革命时期，每年有一千五百艘船只到访圣多明哥的港口，但这个繁荣地区是今天最贫穷萧条和腐败环境透支最严重的地区之一，黑人奴隶反抗白人的诸多冲突中唯一一次胜利的起义发生在圣多明克，这位领袖叫杜桑-卢维杜尔（Toussaint L; Ouverture）他的父亲是一位非洲酋长被当作奴隶卖给法国的园主，和妻子生了八个孩子其中杜桑学过法语和拉丁语长大后成为工头在三十三岁获得自由，大西洋的奴隶贸易持续了四个世纪直到十九世纪末才禁止，他们将黑奴装进贩奴船运送到加勒比、南美和北美，这些行为让非洲的酋长彼此争战，他们会杀掉年老和年少的战俘并将成年健康的战俘送到海边进行交易，阿拉伯的穆斯林会有组织地进行抓捕并让黑奴在美索不达米亚的露天糖厂进行工作，而奴贩运送黑奴到葡萄牙的巴西占了奴隶贸易的40百分比，其来自欧洲对糖烟草和棉花的需求。
茶水加入糖有甜蜜的风味、绵衣衬衫如此柔软、烟草味道让人惬意，这些都让人满足，据统计有80万的黑奴送到圣多明克，但传染病的蔓延让起义爆发时只剩43万的黑奴，而逃跑的黑奴会在山区建立避难所他们信奉伏督教（voodoo），法国大革命后圣多明克也发生了保皇党和共和党的冲突，西元1794年1月『杰-巴普地斯特-碧莱』（Jean-Baptise Belley）提出黑人的权利并在法国的议会演讲主张废除奴隶制度，杜桑-卢维杜尔是天主教徒他接受了雅各宾派的（人权）观念，他将奴隶训练成一支强大的军队并且击败了英国人，他说「我们已经知道该如何面对危险获取自由，也将知道该如何英勇牺牲捍卫自由。
」「皮肤颜色的深浅与一个人的品性有关吗?我认为，一个人就是一个人。
」他让工人回到农庄避免饥荒，建立学校和地方行政系统、设立法院，修筑旅店、打击走私导入税制，举办接受民众请愿的晚会，并施行宪法创建议会。
直到拿破仑-波拿巴派出军队镇压这场起义将他活捉，随后法国疲于应付各地的起义离开了圣多明克，西元1804年雅克-德萨利纳加冕称帝并将国家改名为海地，隔年对岛上的白人下达了屠杀令陷入国际孤立的状态，两年后英国议会宣布大西洋奴隶贸易贸易为非法，抓获大量的贩奴船于是农场开始衰落，如果杜桑没有死海地或许能留下一个不错的基础，而非变成独裁、贫穷的国家。
美国犯罪经济学者瑞特（Peter Reuter）尝言「除了性及内战以外，没有依样素材能如组织犯罪一样提供吾人更多的娱乐感，上开个人性的犯罪仅是病态，但对于大型的犯罪团体却有无穷尽的魅力，不仅可提供许多个人生活上娱乐所需，亦且是破坏政府组织体系的邪恶威胁。
毫无疑问地，组织犯罪是社会的严重问题，也是一个世界性的问题，几乎无所不再。
」。
⑴C.L.R.James,The Black Jacobins（1989）ch.Ⅳ. p.140 p.197Though this was written by the West Indian Marxist in 1938.and contains some now outdated material about the brilliance of Lenin and the coming African revolution,it remains the essential and superbiy researched account of the Haiti revolt. ⑵Marcus Rediker, The Slave Ship（2007）p.5 ⑶Matthew White, Atrocitology（2011）p.161
在南美洲的安第斯山脉，包括印加文明在内，主要农作物是马铃薯，大约在7,000-10,000年前驯化。
。
 可可，至今仍是主要农作物，在安第斯山脉驯化，包含花生，番茄，烟草和菠萝。
。
棉花在西元前3600年在秘鲁被驯化。
。
被驯化的包括大羊驼，羊驼和豚鼠。
。
纳斯卡文明（Nazca culture）是西元前700年，出现在秘鲁纳斯卡地区的文化，以纳斯卡线而闻名于世，并建造过令人印象深刻的高架渠。
在纳斯卡文明出现前，纳斯卡地区曾出现过帕拉卡斯文明，纳斯卡文明属美洲文明也是大河文明，有建筑师和雕刻家，有嗜血及悲观主义的特色。
生活于南美洲西海岸，且建造了卡瓦奇古城，位于秘鲁沿海平原沙漠，有中心城市和祭祀统治，制作木乃伊和修筑金字塔及人祭，有美洲埃及人的称号。
该民族持续数百年之久，在布匿克战争初期兴起，消失于汪达尔人，灭亡于西罗马帝国时期。
西元535年至536年发生的圣婴现象，也就是没有阳光的一年，并未摧毁纳斯卡人。
根据剑桥大学研究，他们砍光了固定冲积平原的树木，改种棉花和玉米，导致无法敌挡洪水对绿洲的摧残，也造成纳斯卡的灭亡。
与其他美洲文明一样，文化传播扩大相当困难，学者认为从地质学角度美洲版块是南北走向，地质相当活跃平繁的地震和火山爆发及鲜明的气候差异长久造成的动植物分布导致纳斯卡文明农业发展缓慢，有悲观的思想观念将灾害视为神怒对纳斯卡人的惩戒并衍生出血腥暴力的宗教，认为神亲赖人类祭品，产生原因是各种自然灾害和太平洋回圈气候所致。
 剑桥大学历史学家彼得-沃森指出「纳斯卡人的宗教观念不同于欧洲和印度，是痛苦和死亡的狂欢剧，且在过程中使用大量致幻剂和麻醉药」历史上纳斯卡祭司为使人心生敬畏和异于常人从儿童时头颅会紧压在几块木板之间使骨骼向上生长形成瘦长的头颅类似外星人，文明虽处沙漠但地下水接近地表且有河谷使斯纳卡得以形成规模，修建地下水道和过滤系统也就是水眼用于灌溉，从仙人掌提取迷幻药物，以沙漠画闻名，玉米、番薯、花生、豆子、木薯、骆驼、豚鼠、南瓜是他们的食物，用渔网和兽皮筏捕鱼，无峰骆驼(美洲骆马)运输并生产棉织品，使用可可叶提神，制作陶排笛和号角，将贝壳涂成红色用于交易和装饰，长袍、斗篷、头巾、草鞋为着装，妇女在阴部周围纹上虎鲸图案作为警示，当时有人祭是为权力的来源，根据美国大学调查猎头习俗的头颅是纳斯卡人不是来自俘虏文明晚期大约有十分之一的人被砍掉头颅，在遗迹卡瓦奇古城，内有金字塔和广场，具有遍布各地的洞、人骨和衣物及红色的陶片，其中一处墓葬纳斯卡人的遗体有相当完整的保存，这些遗迹可追溯到罗马人撤离不列颠之时。
西元1492年热那亚的船长克里斯多夫-哥伦布（Christofferus dc Colombo）经过五个星期的海上航行，在快要放弃的时候与另外两艘船（平塔号）和（尼瑞雅号），在一位叫罗德里格-特里亚纳的水手发现了陆地在古巴附近的巴哈马群岛（加勒比地区）将这座岛命名为圣萨尔瓦多岛，其土着为泰诺人（Taino）有五个部落（chiefdom）从事农业用石斧开垦，用木铲耕种。
主要的作物是木薯和甘薯会捕鱼和编织，且希欢抽烟在这次的航行中一艘船出了问题哥伦布将39人留在当地，且放弃了一些在当地找到的黄金，第二次航行时带了1200人和前往美洲的马以及骡子、鸡和猪，在大西洋地区葡萄牙人和西班牙人竞争西元1494年彼此协定弗德角群岛以西属葡萄牙含巴西，古巴岛和伊斯帕尼奥群岛属西班牙，随后伊比利亚（西班牙和葡萄牙）在西元1529年在远东画了一条线，之后哥伦布在三四次航行中登上美洲大陆并发现了珍珠，同时斐迪南国王开始规定，个人的冒险所得将转换为国家和教会的统治权。
在西元1533年11月16号弗朗西斯-皮萨罗（Francisco Pizarro）带着68人配战马带12支的火绳枪，伏击印加帝国的统治者阿塔瓦尔帕（AtahualPa）当时西班牙人邀请他到卡哈马卡城(Cajamarca)的广场见面，这座城位于秘鲁高原有许多石造的寺庙周围是低矮的房屋提供给朝拜和旅行者居住，当时的皇帝刚刚在内战中获胜并在首都库斯科（Cuzco）加冕，且皇帝告诉皮萨罗他想得到那些马他认为这些动物很有用处，皇帝乘坐轿子进入广场装饰着鹦鹉羽毛和白银和黄金穿着翠蓝色的衣服并带着6000名士兵，过程中教士给了皇帝一本圣经但皇帝看不懂将其丢到地上，这激怒了西班牙人随后火炮开始轰击骑兵活捉了阿塔瓦尔帕皇帝，之后西班牙人对用白银和黄金制成的盘子和酒杯及首饰感到惊讶，西班牙人开始收集这些贵金属直到隔年六月并满载而归。
印加帝国发源于库斯科地区并向南发展，印加的工程技术卓越并修建了一万英哩的道路，征服了安地斯山区和西部沿岸平原的各种文化，印加没有文字但使用一种（奇普）的绳结记事信使会将绳结送到各地，所有的土地是国有组织方式以家族为单位，死刑普遍会用敌人的头骨饮酒是中央集权制度在当时有大约8万的军队。
⑴For more on this see Peter Watson，The Great Divide （2012）⑵My information is drawn from Helaine Silverman and Donald Proulx，The Nasca（2002）⑶The Incas and Tbeir Ancestors：The Arcbaeology of Peru（1992）⑷Joe Nickell，Unsolved Mysteries（2005）⑸Hugh Thomas, Rivers of Gold（2003）p.63 p.124 ⑹See the opening chapters of Daron Accmoglu and James A. Robinson, Why Nations Fail（2012）⑺Ian Morris, Why the West Rules-For Now（2010）p.460-3 ⑻David Landes, The Wealth and Poverty of Nations（1998）ch.12
大约2万2千年前古印度人通过大陆桥进入美洲据研究北美地区有六百多种不同社会，12种彼此独立的语系在几千年的历史中，美国土着人民驯化，繁殖和栽培了许多植物物种。
这些物种占全世界种植的所有农作物的50％至60％。
美洲人民通过人工选择培育了全新的物种和品系，南美高地成为早期农业的中心。
对栽培种和野生种的基因测试表明，马铃薯在秘鲁南部有单一起源。
在所有现代种植马铃薯的99％，全球原产于智利中南部的一个亚种的后代。
北美原住民大约在4,000年前开始从事耕作技术发展到某种程度，开始小规模砍伐树木同时古印第安人开始使用火耕。
许多美洲印第安人首次驯化的农作物在全球生产和使用，最着名的是玉米可以说是世界上最重要的农作物。
其他农作物包括木薯（8亿人主食）、南瓜包括最常见的豆类、草莓 、橡胶、烟草、古柯碱、蓝莓、蔓越莓和棉花。
西班牙人带十五世纪90年代发现美洲并开始殖民，到西元1900年美洲大陆出现一百多种新的疾病，加上枪和马的传入（当时的北美洲马都已灭绝。
）使印地安人生活方式有了巨大变化，因为欧洲人对毛皮的需求例如海狸皮做的帽子，使北美洲许多部落变成游牧民族至今许多北美原住民文化消失。
在哥伦布发现美洲前维京人曾定居在北大西洋的海岸，巴斯克水手知道加拿大纽芬兰附近有丰富的鳕鱼场，西元1773年12月16日人们抗议伦敦征收的茶叶税也就是（波士顿茶叶事件），随后爆发波士顿命案且英国国王乔治拒绝北美共同提出的（橄揽枝请愿书），西元1776年到1781年开始独立战争西元1865年4月4号亚伯拉罕-林肯进入弗吉尼亚州从罗基特港上岸，4月9号罗伯特将军向尤里乌斯将军投降结束内战14号林肯回到华盛顿在这之前他签属了『解放奴隶宣言』『The Emancipation Proclamation』，南方种植大量烟草、糖、稻米和棉花奴隶相当普遍，北方因为气候耕种方式不同一开始是小农经济但随后转型工业经济，西元1777年佛蒙特州废除奴隶制到西元1804年北方基本都废除了奴隶，但是新加入的堪萨斯州和德克萨斯州都拥抱奴隶制经济，西元1803年拿破仑因为财务危机放弃了路易士安，那在这过程中许多效忠英国人的保皇派纷纷逃往美国，改变了加拿大信奉天主教和以法语为主的现象，这让英国的控制能力加强。
西元1812年解放加拿大失败华盛顿也被放火西元1819年西班牙放弃佛罗里达并击败了墨西哥购买了加利福尼亚和新墨西哥西元1808年国会投票禁止了大西洋奴隶贸易，西元1820年国会通过（密苏里妥协案）让南方拥有奴隶制，北方的工业化经济导致新移民都去了北方，西元1858年林肯为了避免奴隶制度让美国分裂选择打了南北战争，虽然最后粮食充足和工业能力赢了南北战争，但是据研究当时的胜负是极为接近的。
南方发生了食物短缺和恶性通货膨胀，但是北方人对军事统帅的不满意，在谢尔曼出现以前对内战的质疑，导致纽约爆发了暴动反对征兵，让杰克逊和罗伯特几乎赢得了胜利，这场战争诞生了强大的联邦法院、征兵制度、直接税收制度和社会福利制度，宪法随后被重新解释所有人都有公民权。
南北战争是十九世纪最重要的冲突之一，他让罕见的共和制成为主流，也避免了美国分裂，影响了当代世界西元1863年11月19日亚伯拉罕-林肯在盖兹堡演说（Gettysburg Address）中承诺了「民有，民治，民享」（Of the people, By the people, For the people）成为了美国宣言，学者法兰西斯-福司（Francis Fukuyama）他说：「民主不仅是一种制度，更是一种文化，民主的基础是社会习俗、对问题的思索、长期维护的分权制度、对法律根深蒂固的信任，这代表建立民主制度让他运转很难但民主文化的引进才是真正的挑战。
」。
⑴James Wilson，The Earth Shall Weep （2012），p.22 ⑵John Ferling，Independence：The Struggle to Set America Free（2012）⑶Ronald Takaki，A Different Mirror（2000）p.36 p.47 ⑷Carl Sandburg，Abrabam Lincoln：The War Years，vol.Ⅳ（1939）p.176-7 ⑸Herbert Mitgang，Abrabam Lincoln：A Press Portrait（1971）p.476-8 ⑹See James M. McPherson，Drawn with the Sword：Reflections on the American Civil War（1996）part Ⅱ ⑺Esmond Wright，An Empire for Liberty（1995）p.472-3 p.466 ⑻David Reynolds，American：Empire of Liberty（2009）⑼Eugeme D. Genovese，The Political Economy of Slavery（1965）⑽H.W.Brands，American Colossus（2010）p.145-6
大洋洲的早期农业范围在澳大利亚边角（边缘）的北方沿海地带及马来群岛的东边巴布亚纽几内亚，史前的太平洋移民者要应付岛屿面积缩小以及当地资源不足的问题，例如许多环礁在3000年前因海面上升而消失，除了船只技术要克服以外农业也是关键，没有农业是无法在玻里尼西亚和密克罗尼西亚的小岛中生存，而大洋洲的人类扩散可分三个时期首先在2500年前来自美拉尼西亚的居民慢慢迁徙到密克罗尼西亚的核心岛屿，而最早的是西元前1350年的利帕文化（Lapita）以红印纹陶器而闻名，花了800年时间扩散到美拉尼西亚的中部和西部，最后西元600年到达玻里尼西亚东部也到了纽西兰。
据研究因为粮食资源有限当一个岛屿到达饱和后聚落就会分家，南岛语族的迁徙从东南亚到大洋洲花了5000年的时间，在西元前3500年到达台湾，西元1250年毛利人移居纽西兰。
西元1977年澳洲学者杰克-强森（Jack Golson）在新几内亚的高地发现一系列的排水沟时间是西元前8000年，据研究表明这些部份至今仍在使用的排水沟在海拔1550公尺种植芋头、番薯、香蕉和甘蔗，而当冰河期结束后番薯和香蕉在2000海拔生长，芋头在2700公尺因为气温的上升这些植物长在更高的地方，所以农业会在高地发展没有出现在低地，新几内亚有2000公里长的连续高地且在2000公尺处有大型的河谷，新几内亚种植根茎类农作物且使用陶器和石斧但没有出现收割的工具且至此停顿不论是社经地位或政治，而新几内亚在南岛语族到来之前没有诞生农业。
在西元前1000年几内亚人从印尼引进肉猪、狗和鸡在东南亚和太平洋岛屿至大洋洲西部最远到斐济一带都是受到南岛语族的外来影响。
因为澳洲在欧洲殖民前一直是狩猎采集社会，不是生产者土着有(火耕)的习惯但只是放火让植物长的更好不算农业，五万年前利安人从非洲沿着亚洲海岸线走过大陆桥到达『澳大利亚』这个词源自拉丁语意义为南方，这些人数量是一百万左右他们造成了袋狮和肉食袋鼠的灭绝，英国人来时这些土着大约有250个部落，1788年英国执行殖民活动在此之前1770年詹姆斯-库克船长到达新世界时采取怀柔政策他说「他们应当拥有自己居住的土地，他们也是这些土地的合法所有者。
」同行的还有班克斯这位农场主和植物学家是英国乔治三世的顾问，当议会想找地方安置罪犯时找上了班克斯当时因为工厂的发展和更高效的耕作方式许多人失业造成动荡，而用船将罪犯流放新世界又是人道之举特别是政治犯和重犯，西元1788年1月20号第一批囚犯到达之后一批批的罪犯到达殖民地逐渐发展起来，各种疾病和枪枝赶走了这些土着，二十年内库克船长发现南威尔斯海岸（登陆地点）和当时是助手的学者约瑟夫-班克斯当他们在塔希提岛停留三个月他说：「烤狗肉味道不错，椰子油味道并不好但相比香水我更喜欢椰子油。
」同时希欢他们的水上运动冲浪，欧洲人占领了鱼场养牛和羊及种植小麦且因为部落之间有各种仇恨也帮助了殖民的展开，以及随后的澳大利亚掏金热所引发的移民潮，英格兰和苏格兰的乡村发生英国工业革命，迫使穷人涌入城市在犯罪后（偷窃和强盗）遭到流放新世界，是一种移民也是一种驱逐，西元1792年第一舰队的舰长亚瑟-菲利浦离开雪梨返回故乡后，展开了全面的殖民今天原住民有13种语言保存良好其余都有文化消失的可能。
⑴See Thomas Keneally，Australians：Origins to Eureka（2010）p.127 ⑵Jared Diamond，Guns，Germs and Steel（2005）p.155 ⑶Captain Cook.s Voyages，ed.Glyndwr Williams（1997）p.125 ⑷See Richard Gott，Britain.s Empire：Resistance，Repression and Revolt（2011）p.84 p.85 ⑸Richard Holmes，The Age of Wonder（2008）p.37 ⑹V.Gatrell，The Hanging Tree（1994）⑺See Keith Smith，“Bennelong among His People”Aboriginal History，33 p.10
纳图夫文化Natufians有最古老面包出土，考古学家在约旦首都安曼东北部发现相信是迄今最古老的面包，估计是由14.4万年前聚居当地的纳图夫人制造，比人类开始种植小麦的时间还要早4,000年。
这个发现对研究新石器时代的农业有重大意义。
丹麦哥本哈根大学、英国剑桥大学及伦敦大学学院的学者，在2012年出土、名为「Shubayqa 1」遗址内的石制火坑起出24个烤焦食物的残余物，经仔细检验后发现是以大麦、单粒小麦（Einkorn）和燕麦所制的面饼，烘烤前还经过研磨、过筛和揉捏混合，与现代烘培方法相似。
纳图夫是首批开始建造家居和种农作物的人类。
早在1万3千年前纳图夫人开始采集榖物建立村庄不再四处迁徙，因为新仙女寒冷期及猛玛象的灭绝纳图夫人被迫收集植物带回种植，这个决定促始农业的诞生。
在土耳其的安纳托利亚高原，耶利哥城存在了数百年的时间每个城镇都有数千个居民，有城墙和塔楼立于四周主要作用是抵挡洪水，并在农田种植小麦和大麦及玉米在这座新石器时代的城镇，在出土名为哈塔尔赫尤克（Catalhoyuk）的遗址可以了解人类进入农耕社会后发生什么。
在9500年前这些居所没有统治阶级没有街道和广场类似一个蜂巢有起居室和储存室及厨房，像珊瑚一样叠了十八层装饰有壁画、石雕和泥朔有各种动物的形象，他们将食物储藏在木质容器中并制造小刀和衣扣会将黑曜石磨成镜子及制造各种饰品，全盛时期有一万的人口是当时世界上最大的人类居住地，食物包括野猪、鸭、鹅、羊、鱼、大麦和燕麦并将死者葬在居所的下方，表示存在祖先崇拜屋内挂有公牛头和豹子图代表对自然力量的一种敬畏，耶利哥城是无政府主义没有统治阶级和祭司在哈塔尔赫尤克这个社会运行了至少1400年。
哈塔尔赫尤克废弃后出现第一座城市埃利都（Eridu）出现时间在7200年前是一座泥砖建成的城市其中有神庙和祭司，农业进步带来粮食了剩余但也导致统治者的出现，脱离了无政府主义并开始大兴土木建造金字塔，4000年前发生大洪水而没落。
随后乌鲁克崛起这座城市约有八万人也是当代最大城市国王叫做吉尔加美什，随着气候干燥炎热农民必须组织大量人力修建庞大的灌溉系统维持农业，这导致了文字的诞生他们使用泥板刻划符号代表作物生产数量及拥有者和啤酒的交易。
之后生活在美索布达尼亚的苏美尔人和阿卡德人及巴比伦人都经历了快速的变革，最初的统治阶层为了防范强盗和敌对城市或向人民索取物资，导致军人的诞生而战争也让苏美尔人进入青铜时代也研发了战车。
人类的第一批城市发明了宗教、大型工程、文字、赋税、军人和国王还有战争，苏美尔人和伦巴比人发明了数学为了了解星辰的规律例如一星期有七天，并用七颗星星来命名，还有艺术设计、石膏、雕刻和棋盘、乐器、乌鲁克发明了印章、乌尔的饰品，亚叙人和巴比伦人的浮雕美索不达米亚的意思是两条河的中间底格里斯河和幼发拉底河，这里见证了第一批农耕者和第一批城镇第一批城市和第一批王国这一块新月地区是文明的摇篮。
古埃及文化是后起之秀存续3000年从国王时代延续到古罗马时代，尼罗河是世界最长的河流埃及相信它是从阴间流出来，它提供大量资源且每年定期泛滥使土壤肥沃当然也带来破坏，埃及有4000英里长的沃土平原有狮身人面像和金字塔有神庙和墓葬群有艺术家和建筑师喜欢啤酒和美食并癡迷于死后的世界，埃及的艺术是宗教和世俗权力的工具，纪录人与神的关系也警告外来者和起义者，埃及有许多天然的屏障东西部有沙漠和高山，南部是非洲内陆人烟稀少利比亚人和波斯人侵入过埃及，但都无法长期占领此地政治上一直是南部努比亚人统治了埃及北部，为了有效利用河流修筑了复杂的沟渠网和灌溉系统。
在埃及的德尔麦迪娜（Deirel Medina）遗迹中有迪比斯的卡纳克神庙和拉美西斯三世的神庙，作用是庆祝军事大捷阿摩霍特三世的门罗巨像展现了中央集权，德尔麦迪娜是盖尔人的村落，居民是为统治者工作的工匠和家眷酬劳是小麦和加蜂蜜的啤酒，埃及一周是十天工作8小时4小时休息一次周末休息，他们制作木乃伊和陵墓也会修建自己的小金字塔并将自己的思想写在石灰岩上这些陶片记录了故事、诗、流言、继承权的争斗还包括药方（将面粉、鹅的脂肪、盐、蜂蜜和绿豆混合成膏状物连续涂抹臀部四天可治疗痔疮。
）相较美索不达米亚这个大河文明对后世的影响并不大，尼罗河创造这个文明，保护了统治者最终也抑制了它的发展。
⑴Ian Hodder,Catalboyuk The Leopard Tale Thames Hudson.（2006）⑵Gwendolyn Leick,Mesopotamia The Inventtion of the City p.59.163 ⑶Daviid P.Silverman,Ancient Egypt Duncan Baird.（2003）⑷Deir el-Medina is Morris Bierbrier,The Tomb-Builders of the Pbaraobs American University in Cairo Press British Museum.（1982）
古希腊和阿拉伯商人、旅行者记录了关于北非农业的记载。
西元前1000年，今北非的南阿尔及利亚地区存在灌溉的菜园；西元前500多年希罗多德记载了北非费赞地区种植枣树的情况，他还记叙了北非沿岸一带居民种植蓖麻的情景。
在撒哈拉沙漠西部西元前1200年达尔提特人开始种植芦荟、北部西元前7000年纳布塔遗址有种植大麦的痕迹、西元前4000年开罗法尤姆人有培育大麦和亚麻的痕迹，因为非洲起源学说争论很大所以（略）。
其他参酌（otra información）牛津学术期刊（Oxford University Press's Academic Insights for the Thinking World）  （页面存档备份，存于互联网档案馆） 使用方式⒈ （页面存档备份，存于互联网档案馆） ⒉ 
⑴Ibn Khaldun,Roland Oliver,The Cambridge History of Africa.（1977）p.379
人类文明的表现处遇（Treatment），一为物质文明一为精神文明，前者指人类对客观世界的开发与经营，开物成务以达成人类对物质需求方面的满足，近世科学的发达在这方面有极大的成就后者指人类主观心灵的操持与寄托，存心养性诚意正心然后立己立人以达成人类社会的和平安乐，道德与宗教都是致力于这力面，然而二者非截然两事人类文明的实现在于精神文明与物质文明的相辅相成。
西方文明一字为（Civilization）是已开化已有教化之义，人类进化的历程是由野蛮入于文明，当野蛮之时人类并非没有文化，只是有文化而不明。
故文明之义，实指人类在进化中脱离了野蛮人的生活而进入礼仪规范的生活。
文质彬彬，然后君（文明）子，见龙在田，天下文明（干文），文明以止，人文也（贲卦彖）谓人类方始步入开化，预期世界将有文章而光明，文指人类文化明则指人类文化的高度发达而言。
人类在不知不觉中诱导于自新之途，恶性渐消良知复萌，严格的条件以其自身之努力，改善生活上之自由实现自求多福之心理，渐入于改良的尝试循序巩固道德观念，加强责任意志之认识施以社会生活自治，符合一定条件时鞭策处遇社会文明。
农业推动了人口增长自从农业诞生后人类人口从十万成长至十亿，之后每隔十二年人口会在加十亿据美国科学院统计人类总数不足千分之五但消耗了物产总量的百分之二十五，早期农民的寿命短且会有脊椎变形和膝盖关节炎及蛀牙等问题，据研究2万5000年前人类寿命是35岁6个月经过农业革命后5000年前剩33岁且男女的身高分别降低了8公分和6公分，农业的诞生和气候有关，在冰河期结束后许多大型哺乳动物消失而植物的繁殖力也没有提升，只能定点饲养动物和收集植物种子栽培到土中，在远古社会农业技术的突破可能是女人的功劳，而一旦走上农耕就不能回头每亩农地所养活的人口是狩猎用地的十倍，一旦定居人口就会上升更大的家庭有更多的小孩，土地不能荒废、农民变矮也容易生病更早去世，寄生虫和害虫在定居地滋生。
农业革命是历史上第一次革命不仅带来政治变革也失去了祖先见多识广的能力，村民远离野兽出没的区域生产的余粮可以提供给领袖和祭祀使他们不用生产，意味者家庭和家乡的产生，也可以说农业的诞生造就了今后的历史，提纲而众目张，振领而群毛理。
何至作楚囚相对泣耶。
（晋、宋书）根据研究由于中美洲缺少成群的动物和家畜导致中美洲农业文明兴起晚欧洲三千年，也侧面证明他们无力抵抗外族入侵的原因，两河流域的退化导致苏美尔文明的衰弱，北非过度使用农地使北非地区沙漠化，也造成政治的真空人烟稀少最后加速了伊斯兰教的扩张也造成维京人和蒙古人的迁徙，人类学家劳伦斯-安耶尔（J.Laurence Angel）他说「当文明选择不再四处迁徙，而只关注自己命运之后又有多少文明走出了农业的陷阱。
」
⑴See Jared Diamond，Guns，Germs and Steel （1997），ch.5 -p.139 ⑵Spencer Wells，Pandora,s Seed：The Unforeseen Cost of Civilization（2010）
自1492年以来，旧大陆与美洲之间农业和畜牧业品种的交换已经开始，即（哥伦布大交换）。
从新大陆（美洲）带到旧大陆（欧洲）的主要农作物包含番茄，玉米，马铃薯，木薯，可可和烟草。
而带入新大陆的农产品包括小麦，香料，咖啡和甘蔗等。
带入新大陆的最重要的牲畜是马和狗（狗在哥伦布之前曾在美洲，但数量很少，不适合农业援助）。
尽管不是可食用的牲畜，但马（以及驴和小马）和狗很快就在美洲的农业生产中发挥重要作用。
马铃薯此后成为北欧重要的主食作物。
玉米和木薯是16世纪葡萄牙人引入的，之后也成为了旧大陆主要农作物，木薯主要在非洲被种植。
到19世纪初，农业技术，农业设备和栽培品种皆得到了改善，与中世纪相比，单位面积的单产显着提高。
此外，在长达迎接20世纪农业发展的历史，查尔斯·达尔文和孟德尔的养殖奠定了最重要的事件的科学基础。
在过去的150年中，这导致了农业生产的爆炸性增长，从19世纪末到20世纪初，机械化（尤其是拖拉机）的飞速发展使农业工作器械化成为可能，而且速度空前。
随着这些进步，美国，阿根廷，以色列和德国等国家已经能够以高密度种植高质量的农作物，这几乎是极限。
现在可以使用哈伯-博世（Haber-Bosch）方法合成肥料，并且有可能超过以前的有限产量。
20世纪的农业生产力更高，使用化肥和农药可以节省劳动力，但是水污染在发达国家引起了问题。
近年来，由于对传统农业对环境的外部影响的排斥，出现了促进有机农业的运动。
稻米，玉米和小麦等谷物占粮食供应的60％。
世界上所有耕地1700到1980年间增加了46％，养殖，化肥，农药，灌溉，生产机械化已经更多地增加。
例如，由于1940年至1997年间安装了灌溉设施，科罗拉多州东部的玉米产量增长了400％至500％。
也就是集约化农业。
在印度等亚洲国家，由于人口增长，粮食需求量将继续增加，并且人们对化肥和农药对环境的影响开始投以关注。
在集约化农业中，通常会种植单一品种（单一栽培），但结果是，病虫害更容易发生，因此有必要依靠农药。
尽管几十年来一直倡导綜合虫害管理（IPM）取得了成功，但IPM执行困难，而且农业政策使促进农药使用更频繁。
绿色革命是1940年代至1970年代后期之间的一系列研究，开发和技术转让计划。
它提高了世界各地的农业产量，特别是从1960年代后期开始。
该倡议由诺曼·博劳格（Norman Borlaug）领导，并因挽救超过十亿人免于饥饿而受到赞誉，其中涉及开发高产谷物，扩大灌溉基础设施，现代化管理技术，分配杂交种子，合成肥料和农药给农民。
绿色革命极大地提高了亚洲的稻谷产量，但在过去的15至20年中趋缓。
小麦的遗传“产量”已经成功提高，但是自1966年以来，水稻的此类品种就一直没有得到改良，而玉米的品种在35年中也逐步改良。
开发除草剂后，杂草适应药剂的可能会出现。
自19世纪末以来，世界各地进行了调查，以寻找新品种和新农业方法。
例如，弗兰克·迈耶（Frank N. Meyer）从1916年至1918年访问了东北亚，并收集了新品种的水果和坚果。
从1929年到1931年，一个美国研究小组访问了东北亚，以带回大豆品种。
经济学家测量了农业的全要素生产率（TFP），发现美国的农业生产率是1948年的2.6倍。
美国，加拿大，法国，澳大利亚和泰国这六个国家占谷物出口的90％。
其中，美国约占谷物贸易的一半。
阿尔及利亚，伊朗，埃及，在诸如墨西哥国家水资源短缺的粮食不再被迫依靠进口。
⑴Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004; edición en línea, enero de 2008. Consultado el 2 de septiembre de 2011. ⑵Jaap Harskamp, "The Low Countries and the English Agricultural Revolution." (2009): 32-41. ⑶Payne, F. G. «The British Plough: Some Stages in its Development». British Agricultural History Society.
Consultado el 5 de abril de 2017. ⑷Barlow, Robert Stockes; "300 Years of Farm Implements and Machinery 1630–1930"; Krause Publications (2003); p.33; ISBN 978-0873496322 ⑸Hodge, James (1973). Richard Trevithick.
Shire Publications. p. 30. ISBN 0-85263-177-4.
⑹«The Coprolite Industry». Cambridgeshire History.
Archivado desde el original el 4 de abril de 2016. Consultado el 5 de abril de 2017. ⑺Janick, Jules. «Agricultural Scientific Revolution: Mechanical». Purdue University.
Consultado el 24 de mayo de 2013. ⑻«Tifton, Georgia: A Peanut Pest Showdown». Agricultural Research magazine.
Consultado el 23 de noviembre de 2008. ⑼International Fertilizer Industry Association.
Archivado desde el original el 9 de marzo de 2012. Consultado el 7 de mayo de 2013. ⑽Archivado desde el original el 4 de diciembre de 2013. Consultado el 16 de junio de 2016. ⑾«A Brief History of Our Deadly Addiction to Nitrogen Fertilizer». Mother Jones.
Consultado el 7 de mayo de 2013. ⑿«Ten worst famines of the 20th century». Sydney Morning Herald. 15 de agosto de 2011.
