人类的性
目录
意义及翻译
发展
生物学层面
心理层面
性行为
性与年龄
社会文化层面
参见
参考来源
导航菜单
先天与后天
性别差异
解剖与生殖
性反应周期
性功能障碍与性问题
一般行为与健康
建立关系
性感
童年
青少年
青壮年
中老年
性教育
性的历史
生殖与性权利
法律问题
宗教与性
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
脑部
男性性器官
女性性器官
犹太教
基督教
伊斯兰教
印度教
锡克教
人类的性是人类体验或表达满足自身性本能或性方面有关的行动的方式或整体。
它牵涉到人类在生物上、情色上、身体上、情感上、社会上和宗教上/精神上的感受或行为。
由于其背后意义会随着时间及历史背景而改变，故难以精确定义之。
身体或生物上的性主要牵涉到人类的繁殖功能，乃至人类性反应周期。
性取向是指对于同性或异性产生性兴趣的特定模式。
身体和情感上的性包含人与人之间的纽带，其可透过深如似海般的感情，或因爱、信任、关怀等情感而生的行为来表达。
人类社会会对某人的性产生一定影响，故此性也是一门关乎社会的事。
宗教上/精神上的性则关乎某人在精神上跟他人的联系。
性亦对哲学、法律、政治、文化、伦理道德、宗教产生一定影响，反之亦然。
在大多社会中，人们对性行为的兴趣一般会在青春期期间増加。
尽管目前没有一套有关性取向成因的理论得到科学界广泛支持，但与社会性因子相比，生物性因子得到更多的证据支持，对于男性的情况而言更是如此。
跨文化研究亦支持性取向的生物性因子——不同文化的同性恋人口比例没有太大差异。
演化学和社会学习理论能提供了一个崭新的视角去看待人类的性行为、繁殖、繁殖策略。
性的社会文化层面则牵涉到人类性史的发展和宗教跟性的关系。
研究者视一些文化为性压抑的。
性研究亦会探讨个人在社会中的身份认同、性传染病、生育控制方法。
性（sexuality）在中文界中没统一的翻译，部分译者会把其译为性存在、性现象、性态等等，而潘绥铭及黄盈盈于《性社会学》中指出，目前的共识仍是沿用「性」这个字，不过背后的意义会有所改变；着者们则推荐把sexuality翻译为「全性」:37-38。
性（sex）为一个较为强调生物特征和行为学意义的用语；性（sexuality）则较为强调社会学与心理学上的性。
世界卫生组织于2001年把前者定义为「决定人类男女两性的性象谱的生物特征的总和」；后者的定义则为「包括性（sex）、性别、性别认同与性向认同、性取向、性爱倾向、情感依恋/情欲和生殖的人的核心方面。
它以思想、幻想、欲望、信仰、态度、价值、行为、习惯、角色和关系予以体验或表达。
性是生物的、心理的、社会经济的、文化上的、伦理上的和宗教上/精神上的诸因素相互影响的结果。
」:37-38
性被认为是人类与生俱来的；这些特性可能会被人与人交往的物质和社会环境所改变。
人类的性是由遗传和心理活动驱动的。
性冲动会影响个人身份和社会活动的发展。
一个人的规范性、社会性、文化性、教育性和环境性特征缓和了性冲动。
两个着名的心理学学派在「先天与后天」的辩论中采取了正反立场，分别是由西格蒙德·佛洛伊德领导的精神分析学派及其起源能追溯至约翰·洛克的行为主义学派。
佛洛伊德相信性冲动是人类的本能。
他表示人类有很多本能，但这些本能能大致分为两大类：厄洛斯（生命本能，包括自我保护和色情本能）及桑纳托斯（死亡本能，包括侵略、自我毁灭和残酷的本能）。
佛洛伊德的本能理论指出人类从出生开始便被欲望驱使，渴望获得和增强身体上的快感，因而他支持先天因素。
佛洛伊德更重新界定了性欲，使其涵盖从人体衍生出来的任何形式的快乐。
另一方面，洛克的思想理论则被视为白板，并在后来被行为主义者用来支持周遭环境是人类逐渐发展自己的性的观点。
研究者已经提出了心理学上的理论，以解释在人类的性上所出现的性别差异。
精神分析学理论、社会生物学理论、社会学习理论、社会角色理论（英语：Role theory）、脚本理论皆认为，社会会较倾向接受男性性滥交（在一段稳定关系以外跟外人发生性关系、拥有多个性伴侣）。
该些理论与有关美国男女对性滥交的态度的研究相符；而性满意度、对自慰和同性恋的态度、口交的盛行率等调查项目则只有很少差异。
两性的性伴侣数量存有「中等程度」的差异——男性的性伴侣一般稍多于女性。
人类就像其他灵长类动物一样，可大致分为男女两大性别。
除此之外也有一部分是双性人，他们的各项身体特征「不能够符合传统上男女身体的定义」，约0.018%至1.7%的新生儿为双性人。
性生物学的范围涵盖了人的生殖系统、人类性反应周期、影响上述两者的因子。
此外其也涵盖会影响性的其他层面的因子，包括器质性和神经性反应、遗传、激素问题、性别问题、性功能障碍:4、155。
男女的解剖结构差异在早至胎儿期就已出现，而当中差异仍会随着发育而扩阔:108。
一般青少男在成年之前便具有生育能力；而女性在初潮后再过几年才具有完全的生育能力，因为常规性排卵在初潮大约两年后才会出现。
在麦斯特与强生的研究中，尽管两性面对性刺激时的反应存有一些细微的差异，但基本类似。
女性的生殖周期以约28日的方式循环，大多数成年男性的精子会不断地生成:97、133。
边缘系统及其附近区域对性反应的控制发挥了关键作用:256，其会使男性出现心因性勃起，兼在高潮时出现明显的变化。
催产素、催乳素、促卵辔激素、黄体生成素皆在人类的性上扮演一定角色。
催产素和催乳素皆会刺激育后女性分泌乳汁，且会在两性的高潮期间释放，带来缓和放松感:111。
促卵辔激素是女性排卵的根本原因，因其会促使卵细胞成熟；其在男性中则掌控精子的产生:109、131。
黄体生成素和促卵辔激素的水平波动最终会诱发排卵:131。
男性性器官可分为内外两部，其对性爱与生殖有着重要作用:93、96。
精子的生产跟女性一样，也是周期性的，不过精子生产周期达每天上千万乃至数亿条:32。
男性的外生殖器由阴茎及阴囊所组成。
精液及尿液皆会在阴茎末端（龟头）排出:93-96。
一项量度了15,521名男性的阴茎尺寸的研究显示，阴茎勃起时的平均长度为13.12厘米，平均周径为11.66厘米。
 阴茎可分为三个部分：阴茎体、阴茎根部、阴茎头。
阴茎体内含三个长筒状的海绵体组织，两个并排于上方的为阴茎海绵体，在底的为尿道海绵体；后者在末端扩大，形成阴茎尖端:93-94。
海绵体组织内存有空腔，在勃起时会充血。
龟头与阴茎体以冠状脊为分界:93。
阴茎体的底部分叉成二个阴茎脚，跟耻骨相连。
围绕着根部的坐骨海绵体肌和球海绵体肌有助于当事人勃起和射精。
龟头之上由可以缩回的包皮所覆盖，不过其可能因文化、宗教或医学因素而被切割掉。
在阴囊以内的睾丸可因温度或情绪而貼近/远离身体，这能避免精子受损:96-97。
男性的内生殖器包括睾丸、前列腺、尿道球腺、输精管:96-98。
睾丸是男性的性腺，其会制造精子及睾酮。
精子的生成由其生精管负责。
间质细胞（英语：Leydig cell）则负责生成睾酮:96-97。
精索为睾丸的血液供应源，其包含血管、神经、输精管，而它的肌肉能够使睾丸跟身体的距离随温度变化和性兴奋程度而改变:32。
精子在射出之前会先经过四个部分。
精子在生成后会先进入附睾内等待成熟。
睾丸内有生精小管，即盘绕在每个睾丸顶部和后部的通道。
之后其在射精前会进入始于附睾下端的输精管，输精管沿睾丸端向上，成为精索的一部分，扩张的一端是壶腹。
然后再进入沿经前列腺并延伸到尿道的射精管，与前列腺液混合，在尿道射出:97。
前列腺是一个实心的栗子形器官，它围绕着尿道的第一部分，并储存着前列腺液:33。
其如同女性的G点，一样能在肛交时提供快感，以至达至性高潮。
前列腺和精囊产生的液体，在与精子混合后，统称为精液:33。
前列腺位于直肠前、膀胱之下。
它由两个主要区域组成：内部区域能够产生分泌物，润滑男性尿道内壁；外部区域则能产生前列腺液，使精液更易离开。
阴阜是在耻骨上方的脂肪组织。
它在青春期期间会逐渐出现隆起，且是一处受人们认定为性感带的区域。
阴唇分为小阴唇和大阴唇两部分:86-87。
由阴裂分开的外侧皱褶是大阴唇，位于女阴两侧，能够保护女阴的其他结构。
小阴唇则是位于阴道口外侧、大阴唇内侧的两个柔软褶皱。
它们的颜色比大阴唇深。
其顔色通常是粉红色或棕黑色，并与人的肤色有关。
小阴唇上端则在阴阜前面相遇，形成阴蒂包皮，它能在未受性刺激的情况下覆盖阴道和尿道口，以保护它们。
阴蒂由跟阴茎相同的胚胎组织发育而成。
它包含了8000条感觉神经末梢，所以对触觉刺激十分敏感。
细如豌豆般的阴蒂头只有一个功能——提供性快感。
上述因素使得阴蒂头成为女性性高潮的主要触发部分。
阴道口和尿道口有时要在小阴唇分开时才能看见:86-87。
阴道口的神经末梢相对较为密集，故此十分敏感:90。
它们周围受到球海绵体肌所围绕。
前庭球处于这组肌肉之下、阴道口的两侧，其会在性高潮当中收缩。
处女膜是一层局部地掩盖着阴道口的薄膜，可以因各种原因而不存在或破裂。
处女膜因会在首次性交中破裂，而受到各种文化的关注，但其可因性交以外的活动破裂:89。
尿道口在阴蒂和阴道之间，并连着尿道，使尿液在那排出:87。
乳房是女性胸腔前方的皮下组织。
尽管它严格来说不属于性解剖的一部分，但它仍在性快感和繁殖上扮演一定角色。
乳房由经过调整的分泌线、脂肪、血管、淋巴管所组成。
当中分泌线又为纤维组织组成，而内含神经的脂肪则为整个结构提供支持。
其主要功能是为婴儿提供乳汁。
乳房会在青春期期间因雌激素水平增多而发育。
大多成年女性的乳房包含15-20条能够生产乳汁的乳腺；辔状腺（英语：alveolar gland）、与乳头相连的乳腺管等不规则的腺叶。
该些腺叶由密集的结缔组织分隔和支持，并将其连接到胸肌底层的组织上。
结缔组织亦会形成悬韧带，它们从皮肤向内延伸到胸肌组织，以支持乳房的重量。
 脂肪数量和遗传因子决定了乳房的大小:20-21。
很多男性觉得女性的乳房具有性吸引力，这点跨越了文化。
刺激女性的乳房可能会激活脑部的生殖感觉皮层（在刺激阴蒂、阴道、子宫颈时同样激活的区域）。
这可解释为何女性会从乳房刺激当中感到兴奋，乃至为何只靠刺激乳房就能达至高潮。
阴蒂是女性最为敏感的性部位，从解剖学上而言亦是其性快感的主要来源。
女内生殖器官包括阴道、子宫、输卵管、卵巢。
阴道的形状跟护套相似，并从外阴一直延伸至子宫颈。
它会在性交期间容纳阴茎，并充当精子的储存区。
阴道亦是一条产道——它可以在分娩过程中扩大至10厘米。
阴道在膀胱和直肠之间。
阴道在一般情况下会向内陷，不过在性兴奋的情况下，它会膨胀，并产生润滑液，以便容纳阴茎。
阴道壁有三层；内部有天然的益菌负责清洁，它们能压制酵母菌滋生:24。
G点（取自德国妇产科医生欧斯特·格雷芬贝格）可能位于阴道前壁，受到刺激时可能会引起强烈的性高潮。
它的大小和位置可能因人而异，一些女性身上亦可能没有G点。
在它是否存在、它的结构、定义和位置这一些争议点上，研究人员仍未达成共识。
子宫是一个中空且具有不少肌肉的器官，胚胎会在子宫内植入，并发育成胎儿:26。
子宫位于膀胱和消化道之间的骨盆腔内，阴道上方。
子宫通常呈90度角向前倾斜，但也有20%的女性向后倾斜。
子宫同样有三层组成；内层为子宫内膜，胚胎会植入于此。
在排卵期期间，子宫内膜会增厚，以便胚胎植入。
若一直没有胚胎植入，它便会脱落，以形成大部分的月经出血:91。
子宫颈是子宫的窄端。
子宫较宽的部分为子宫底:26。
在排卵期间，卵子会沿着输卵管进入子宫。
输卵管从子宫两侧向外延伸约10厘米。
输卵管末瑞有着多个称为输卵管伞的手指状突起，它们会拾取由卵巢释出的卵子。
卵子之后会以3-4天的时间到达子宫:26、29。
在性交后，若男性射出的精液含有健康的精子，它们一般便会从子宫游到输卵管，与在输卵管的卵子结合受精。
若受精卵之后一分为二，那么就会出现同卵双生。
若两粒卵子分别由不同的精子受精，那么便会出现异卵双生的情况。
卵巢从跟睾丸相同的胚胎组织演变而来。
卵巢悬韧带固定了卵巢的位置。
卵巢是卵子在排卵前储藏和发育的地方，其亦会分泌女性激素孕酮和雌激素。
在卵巢内，卵子受到其他细胞包围，并且包含在初级卵辔之内。
从青春期开始，这些卵辔中的一个或多个会在约一个月的跨度内发展成熟。
成熟后的卵辔称为葛兰氏卵辔:26、28。
女性的生殖系统不会生产卵子；出生时约有6万个不成熟的卵子，当中只有约400个会在其一生中成熟。
一般而言，更年期之前的女性会以约一个月一次的周期排卵——这通常会在月经周期的第14天出现。
在第1至第4天，雌激素和黄体酮的水平下降，经血流出，同时子宫内膜开始变薄。
在接下来的3至6天，子宫内膜会慢慢脱落。
当月经完结时，由下垂体释出的促卵辔激素水平会飘升，致使下一个周期开始。
第5至13天称为前排卵期。
在这个阶段，垂体会分泌较高水平的促卵辔激素（FSH），它会刺激卵辔成熟。
还在发展中的卵辔会分泌雌激素，反过来抑制促卵辔激素的释出，形成负反馈回路。
高水平的雌激素会使子宫内膜增厚，并刺激视丘下部产生促性腺激素释放激素（GnRH），继使下垂体释出较高水平的黄体生成素（LH），它的激增会诱发排卵。
:131:45-48
在第14天，黄体生成素的急增会令格拉夫卵辔移动到卵巢表面。
在这个阶段，卵辔会破裂，释出成熟的卵子至腹腔，再由输卵管绒毛带入输卵管。
同时宫颈粘液会有所变化，以利于精子移动。
在第15至28天，亦即后排卵期，格拉夫卵辔会转变成黄体，并释出雌激素。
同时产生孕酮，抑制黄体生成素的分泌。
子宫内膜继续增厚，为受孕做准备；卵子则在这段期间沿着输卵管进入子宫。
若当事人身体内没有产生受精卵，抑或胚胎没有着床，月经便会出现:45-48:131-132。
性反应周期指的是性行为期间的生理反应模式。
其最早由威廉·麦斯特和维吉尼亚·强生提出。
根据麦斯特与强生的观点，人类性反应可分为四个阶段：兴奋期、持续期、高潮期、消退期。
处于兴奋期者拥有发生性行为的内在动机。
持续期则为达至性高潮前的一段时间，当中两性皆可能出现一定的生理变化。
高潮期是所累积的性紧张的遽然释放，消退期则为身体恢复到性反应周期开始前的一段阶段:65-73。
男性性反应周期由兴奋期开始；脊髓的两个中心控制着勃起此一过程。
此时，阴茎和睾丸开始充血、心跳速率增加、阴囊皮肤变厚、精索缩短。
在持续期期间，阴茎直径增大、睾丸充血程度增加、尿道球腺分泌预射精液。
高潮期可细分两个阶段，当中骨盆区会出现多次收缩——起始时两次收缩之间的间隔为0.6秒，接着每发生一次收缩，间隔就会多0.1秒：在首个阶段，输精管、前列腺、精囊会收缩，以促使第二阶段——射精的到来。
不过射精跟性高潮不能当作同一回事——尽管在高潮时通常伴随射精，但是亦有可能发生不伴射精的高潮，或不伴高潮的射精。
在消退期期间，大多男性会进入不应期。
不应期可能会随着年纪增加而延长。
:66-69:238-243
女性性反应周期同由兴奋期开始，此一阶段的持续时间从数分到数小时不等。
此时，心率和呼吸频率加快、血压升高、胸部和背部可能出现潮红、乳房略微增大、乳头可能会变硬和勃起。
阴蒂、小阴唇、阴道因充血而增大。
阴道口周边肌肉紧绷、子宫提升和增大。
阴道壁开始产生润滑液。
到了持续期，始于兴奋期的变化会加剧。
持续期会一直延伸到高潮之前为止，再之后就是让身体回复到初始状态的消退期。
在高潮期期间，心率、血压、肌肉紧张度、呼吸频率都会达到高峰；阴道附近的盆腔肌肉、肛门括约肌、子宫收缩；阴道部位的肌肉收缩会产生高度的快感，但性高潮基本都是以阴蒂为中心。
:70-73:238-243
根据DSM-5，性功能障碍是指「某人的性反应能力或性快感的体验能力出现明显的临床障碍」:423。
性功能障碍是因生理或心理上的疾病所致。
生理上的原因有激素失调、糖尿病、心血管疾病等。
心理上的原因包括但不限于压力、焦虑、抑郁。
不论男女，皆有可能受到性功能障碍的影响。
DSM-5指出，女性性功能障碍有女性性兴趣/兴奋障碍、性高潮障碍、盆腔腔痛/插入障碍:433-435。
当某个女性因体内激素变化、抑郁、怀孕等问题而在6个月内欠缺性兴趣/兴奋，并使其感到痛苦，那么便可诊断她患上了女性性兴趣/兴奋障碍。
性高潮障碍也是女性性功能障碍的一种。
生理因子和心理因子皆会使女性患上此一障碍:442。
盆腔腔痛/插入障碍会使人在性交时感到疼痛。
 性功能障碍可能是盆腔肿块、疤痕组织、性传染病等问题所导致。
常见的男性性功能障碍有性欲低落障碍、射精障碍、勃起功能障碍。
男性性欲低落的原因包括身体问题、心理问题（比如焦虑、抑郁）、睾酮水平低下:442。
射精障碍可细分作三类：逆行射精、迟发性射精、早发性射精。
勃起功能障碍是一种以阴茎反复或时常无法勃起或维持勃起为特点的性功能障碍。
研究者已就性表达的心理层面进行了大大小小的研究——情感参与、性别认同、人与人之间的亲密关系、繁殖机会等等，都是他们会研究的主题。
人类的性对于他们自身有着深刻的情感和心理反应。
有的理论家认为，性对于人格发展十分重要。
性心理学研究聚焦于探究心理对于性行为和性相关经历的影响:23。
精神分析学创始人西格蒙德·弗洛伊德为以心理学角度分析性的先驱。
他亦提出了性心理发展、恋母情结等理论。
:33-36
性别认同是指某人对于自身的社会性别的认同感。
人们可认同自己是男是女，抑或其他非二元性别。
性别认同可跟出生时的指定性别一致，亦可与之不一。
所有社会都有一套性别分类，这点可成为某人在社会身份认同上的基础。
性取向深深影响了人们的性行为和亲密关系。
性取向是指一个人认为异性、同性或两性具有浪漫或性吸引力的恒久特定模式。
异性恋者认为异性具有性吸引力，并愿意与之建立浪漫关系。
同性恋者则认为同性具有性吸引力，并愿意与之建立浪漫关系。
双性恋者能对男性和女性皆产生爱慕感、建立浪漫关系，认为两者皆有性吸引力。
大众可能会认为同性恋者大多都是「娘娘腔」。
此一刻板印象很大程度是因为人们假设在一段异性恋关系中，一定存有在社会角色上扮演女性与男性的人:219-220。
但事实上并没有很强证据证明性取向与非典型性别角色之间的关系。
自20世纪后期开始，医学界已不再视同性恋为一种病态。
研究者已提出多个有关同性恋潜在成因的理论，比如遗传因子、解剖上的差异、出生顺序、产前所接触的激素:222-227。
除了生育需要，人们发生性行为的原因还有很多。
一项针对大学生的研究表明，人们从事性行为的目的主要有四个：被对方的身体吸引、帮助自己达至其他目的、增加情感联系，以及减轻不安全感。
人类会从事各种各样的性行为，有的一个人便可进行（自慰）:230，有的则需与人一起进行（比如接吻、口交、性交、肛交、女阴磨擦）:270、273、275、277。
除了上述性活动外，亦有人会从事BDSM、恋物、兽交等非传统性爱行为。
在后两者，使从事者感到性兴奋的对象并非人类:434、438、450。
对于人类而言，很多性活动皆对其健康有一定好处，比如其会降低血压和压力、增强免疫力、降低男性患上前列腺癌的风险。
性亲密和性高潮还会使体内催产素的水平增加，其有助加强人与人之间的感情纽带和信任。
临床神经心理学家大卫·威克斯（David Weeks）进行了一项持续10年的长期研究，当中包括3500位年龄介乎18岁至102岁的测试对象。
并在研究开始后的第10年客观地为受试者的照片评分。
结果发现定期的性行为有助使人看起来更为年轻。
然而当中的因果关系尚不明确。
此一结果可能跟性行为能降低压力、使当事人得到满足、睡得更好的效果直接有关。
细菌、病毒、寄生物可经由性接触传染（尤其是插入式性行为），造成性传染病。
在2016年，世界卫生组织估计每年约有3.57亿人感染可治愈的性传播疾病（比如梅毒、淋病和衣原体感染），每天有100多万例新的性传染病个案。
某些性传染病可引起生殖器溃疡（英语：Genital ulcer）；即使没有溃疡，也使得人类免疫缺陷病毒感染和传染的风险各增加了10倍。
人类免疫缺陷病毒是世界头号的传染性杀手之一：在2015年有估计指出，自人类免疫缺陷病毒疫情开始以来，已有约3500万人因其死亡。
2015年的估计亦指出全球约70％人类免疫缺陷病毒感染者来自非洲。
「撒哈拉以南非洲地区仍然受到最严重的影响，每25名成年人就有1名（4.4％）是人类免疫缺陷病毒感染者。
」
每个社会都有其专属的性脚本，即人们「在社会化过程中习得的性行为模式和观念」，对于其性行为有着重要作用。
「性脚本规定了人们同谁发生性行为，做些什么，时间，地点，以及为什么要发生性关系」:72。
很多人都会依据其社会的性脚本建立关系，比如在美国，一段典型的性脚本可能跟着以下顺序进行：参加派对、喝酒、调情、闲逛/谈话、跳舞、发生性行为:38-39。
而人们在当中可能用到以下技巧：
性感是指建基于性欲或引发有关欲望的特质的吸引力。
性吸引力或性魅力是指某人能够在性或情色上吸引其他人的能力，它是性选择和配偶选择的其中一项因素:362-364。
某人可以被他人的身体或其他特征所吸引:362-363。
人们在评价某人的吸引力时通常会考虑各种特质，比如体型、脸部特征、肤色:335、价值观、是否尊重自己、性格、性别角色、文化背景:191-194。
某人的性吸引力在很大程度上取决于评价者的主观兴趣及其性取向。
比如同性恋者倾向于认为同性比起异性更有吸引力。
双性恋者则认为两性皆有性吸引力。
此外世上亦有无性恋者——他们一般不会认为他人具性吸引力，但却会感受到具浪漫性质的吸引力。
某人的身体及其他特质能引起其他人的性兴趣——这点已为广告、音乐录影带、色情作品、电影、娼妓业之所应用:19-23:517。
西方在18至19世纪将儿童建构在一种「无性」的话语之上，并认为其之后才会变成「有性」:59。
直到西格蒙德·弗洛伊德于1905年发表了《性学三论》，在当中认真探讨儿童的性，有关话语才开始出现缺口。
他在当中论及的理论虽存有不少争议（比如性心理发展和恋母情结），但其亦承认了「儿童有性」及其重要性。
弗洛伊德认为性驱力在某程度上决定了人的生活和行为，并表示儿童打从一出生起便有性驱力。
他在性心理发展理论中加入了这种观点，同时指出性能量（力比多）是成年人的主要内在驱力。
他写道，人际关系对于某人的性与情感发展起着重要作用。
母亲与婴幼儿的互动会对其日后获得快感和依附的能力产生影响——这点已为日后研究认同:302-303。
阿尔弗雷德·金赛同样在《金赛报告》中论及了儿童的性。
儿童很多都对他们的身体、性器官、性功能感到好奇，比如他们可能会问人「婴儿从哪来的」。
他们亦开始了解男女之别。
很多孩童会抚弄自己的生殖器，甚至自慰:303:238。
像医生游戏般的孩童性游戯涉及到互相查看对方的性器官。
很多孩童皆会跟兄弟姊妹或朋友一起参与某些类型的性游戏。
此类游戏一般会在孩童进入小学时慢慢减少，但性好奇仍旧维持:239。
处于前青少年的孩童比起之前较有可能拥有自慰的经历:306。
在此一阶段的孩童很多都听说过有关性交的事:306-307。
性对于很多青少年而言是十分重要的。
他们会在这个阶段对性表露出更大的兴趣。
在青少年阶段，会进行自慰者的比例大幅增加:276。
除此之外，他们亦可能会跟人约会，并从事亲吻、拥抱，乃至口交、性交等各类性行为:389-390。
不过首次从事某种性行为的年龄可能具有文化及种族差异:246:389-390。
此外性少众通常会在这个阶段就此发展出一套身份认同，这包括性取向认同和性别认同。
尽管现今青少年对于性少众的态度相对较为接受，但同辈或照顾者仍可能因此对他们存有偏见，乃至对之进行骚扰:279-280。
一些青少年会从事某种形式的同性性行为，但这并不反映其真正的性取向:392。
拥有性与恋爱关系这件事对青少年的影响可正可负。
性与恋爱关系能使青少年获得维系日后的高质量关系所必需的技能:275-276。
青少年的积极浪漫关系可带来长期的好处。
高质量的浪漫关系亦与成年早期的高度献身有着关系，并跟社交能力正相关。
不过拥有恋爱关系的青少年更有可能体会到各种负面情感，比如焦虑、嫉妒、抑郁，从而增加自杀的风险:285。
此外性行为在当代社会伴有一定的风险。
可能的风险包括情绪困扰（比如害怕遭到侵犯）、感染像爱滋病般的性传播疾病、未成年怀孕。
青年人比起青少年普遍拥有较多私隐和较少的照顾者管制:249。
当代青年比起以往更为迟婚:400-401，但亦普遍从事过性交、口交、爱抚等各类性行为:249:26。
一些人亦会发生一夜情，或与炮友发生性关系:289-291。
这点可增加，亦可减少当事人的自尊或压力:402。
性经验史较长的青年人倾向拥有较多的性伴侣:249。
很多成年人，尤其是青年人，虽有进入过恋爱关系，但从未结婚。
他们有的选择同居，有的则为异地恋。
有的则在保持独身的同时，愿意与其他人发生性行为，以获得更大自由；也有的在寻找伴侣:299。
青壮年人亦可能会从事网路性交——以此作为寻找伴侣或维持关系的方式:301。
此外亦有不少成年人选择结婚，以此获得更多的安全感和共享时光:409。
婚姻在很多时候会为婚内者之间的性行为提供正当性及排他性:411:305，不过仍有容许婚姻以内者跟外人发生性关系的婚姻类型（群婚、开放婚姻），尽管此类型的婚姻比较罕见:411-412。
此外在部分国家地区，同性伴侣可以同性婚姻或民事结合的形式进入相同或类似的关系:411。
很多婚内配偶会与对方维持一段长时间的性关系:305-306。
婚内者亦有可能会继续自慰，这点虽可能令其感到罪恶感，但其仍属正常行为:307。
部分婚姻会以离婚收场，不少人因为沟通问题而离婚:422。
子女抚养权的纠纷往往在离婚后不久出现，并会反映出家长如何争夺控制权及其矛盾的心态。
离婚通常会导致青少年与欠子女抚养权的家长的联系减少。
离婚对于不稳定和经常虐待子女的家庭而言有着积极的影响，因为其会减少家庭冲突；但是大多数研究表明，离婚对青少年以至青少年后的发展皆有负面影响。
一项研究发现，与生活在稳定的离婚后家庭的同侪相比，在青少年后期经历离婚和家庭转变的子女的数学和社会研究的表现发展较为缓慢。
此外离婚者的失败感、孤独感、对未来的不确定性会较高:423。
此外亦有人会从事婚外性行为。
人们会因各种各样的原因从事之，比如想打破日复如常的生活、想报复自身伴侣、感到婚姻生活不公平。
演化心理学认为此类行为具有演化基础，致使男性能拥有更多的后代、女性则拥有更多的资源优势:419:316-317。
很多人视网上出轨（cyberaffair）同为对配偶不忠:313。
若果配偶发现对方从事婚外性行为，那么其便可能感到愤怒、嫉妒、失去自尊，甚至促使他们离婚。
不过在一些情况下，婚内者反而可能会以此作契机，开始尝试改善彼此的关系:421。
认为中老年人失去从事性行为的兴趣和能力仍是一种常见的刻板印象。
此一误解在经过西方大众文化普及后，便使得很多人嘲笑意图从事性行为的老年人。
年龄不一定会改变对性表现或性活动的需求或欲望。
随着时间推移，很多相处尤久的老伴侣会出现性行为频率下降，从事的类型不同以往的情况。
但许多伴侣的亲密度和对对方的爱意会增加。
踏入更年期的女性会出现性欲减退、性器官脱敏的情况。
一些年老女性会出现性交疼痛。
男性的睾酮水平则会下降，再加上他们有较高风险患上心血管疾病、糖尿病等疾病，故较容易出现勃起功能障碍。
不过为数不少的中老年人仍继续从事各种的性行为，并视性为其生活的重要一环:321-327。
人类的性是一种经过社会化的产物:14-17，致使不同的社会有着不同的性文化、风俗、实践:22-23。
社会文化背景会影响并产生适用于该个社会的规范——这点涵盖政治和传媒对于性观念的影响。
纵观历史，性的社会规范一直受到各种各样的事件所影响，性革命和女权运动便是两例。
「何时应对儿童开展性教育」及「如何开展」是有关教育的两大核心问题。
所有已发展国家的教育体系都存有某种形式的性教育，但当中会谈及的内容则大有不同。
在澳洲及欧洲大部分国家，性教育往往从学前教育开始，而另一些国家则可能会去到前青少年期及青少年期才正式开展。
性教育涵盖性的生物、心理、社会层面。
在加拿大，学校为9年级学生获得性资讯的主要渠道:554；而据潘绥铭于2010年为中国大陆14-17岁的青少年进行的调查颢示，73.5%受访者的学校很少或完全没有讲授性教育:292-294。
在美国，很多性教育课程皆在提倡守贞——即鼓励人在婚前克制自己的性活动。
綜合性性教育（英语：comprehensive sex education）则与之相反，其鼓励学生要对自己的性行为负责，并让之了解如何在自身同意时进行安全、健康、愉快的性行为。
守贞教育的支持者相信，綜合性性教育会令更多青少年发生性行为。
而綜合性性教育的支持者则认为，青少年无论如何都会发生性行为，故应让他们了解如何有责任地进行之。
根据美国全国青年纵向调查的数据，许多打算守贞的青少年并未能做到这一点，而当这些青少年真的发生性行为时，许多人都未采取安全措施。
性是人类史上的重要一环。
每个文明对性都有其独特的标准、表现，并在一定程度上反映在行为上:9。
在农业兴起之前，人类主要靠狩猎采集或游牧维生，并形成一定的群居生活。
他们对于性事的限制较少，十分注重性快乐和享受，不过在当中仍能找到一定的限制和约束。
早期人类有关性规范的争议主要围绕着「快乐享受」与「经济秩序」的取舍。
狩猎采集者十分重视某些类型的性象征:11。
狩猎采集社会的艺术在很多时候共同表露出一种矛盾——既强调男性的性和力量，又要在性上将性别模糊化。
比如在古埃及创世神话中，太阳神亚图姆透过在水内自慰，创造了尼罗河。
在苏美尔神话中，底格里斯河的海水源自于神的精液 :12。
当人类踏入农业社会后，整套性的体系亦出现了变化。
在亚洲、非洲、欧洲大部分地区，以及美洲部分地区，此类变化持续了数千年之久。
这些社会以城市化、人口及其密度増加为共通点，故需对性行为进行集体监管。
孩童因跟父母共用一个寝室，而经常目睹父母从事性行为时的景象。
有鉴于社会开始实施土地所有制，故人们开始重视父母-子女关系，并在观念上重男轻女。
这使得女性的性受到比起男性更为严格的控制。
随着这种性意识的发展，人类开始在性上出现占有欲和嫉妒心。
:15-17
每个古典文明都在承接早期文明的同时，对性别、性美学、同性性行为等建构出一套独特的态度。
在当时，中国、希腊、罗马、波斯、印度的人民都推出了一些性手册，其中一些态度区别可在手册上看到。
:27-40
在中世纪中期之前，基督教会一直忽略或容忍同性性行为。
在12世纪，对同性恋的敌意开始在宗教和世俗机构中蔓延。
到了19世纪末，西方已将其视作一种病态。
在第一次工业革命开始时，性的规范亦出现了不少变化。
像橡胶避孕套和避孕隔膜般的人工避孕器具开始出现:96。
医师开始介入性相关问题，为性道德和健康提供建议:100。
新兴的色情产业不断壮大:98；日本通过第一条反对同性恋的法律:118。
在西方，同性恋的定义出现了转变，并对其他文化更具影响力。
新的文化接触使人开始评论或批判自身或其他社会的性传统:103。
性行为也出现重大的转变。
由于人们踏入青春期的时间比以往提前，故人们开始聚焦于青少年身上，视之为性困惑和危险的时期:81。
婚姻的意义也出现了变化——人们愈来愈认为应为爱而结婚，而非像过去般为了繁殖和经济:103。
哈维洛克·艾利斯和西格蒙德·弗洛伊德对于同性恋采取更为宽容的立场。
艾利斯表示同性恋者生来如此，故此其并非不道德或一种疾病。
很多同性恋者对社会有着重大贡献。
而弗洛伊德则认为，虽然同性恋者是「变态」，但他们很多都有着良好的心理发展和健康:225。
弗洛伊德和艾利斯皆认为同性恋是因性别角色反转而起:219。
阿尔弗雷德·金赛开创了当代性研究的先河。
他原先只为其在印第安纳大学任教的学生进行性行为问卷调查，不过调查方法在之后则改为个人访谈，并扩大范围至美国全国。
金赛等人收集了5,300名男性和5,940名女性的访谈记录:60-61。
他们的调查结果发现，很多人都有过自慰和口交；女性能够达至多重性高潮:235、276；不少男性在其一生中从事过某种类型的同性性行为:429。
在医师威廉·麦斯特和行为科学家维吉尼亚·强生开展其性生理研究之前，性生理学和性解剖学研究往往只流于研究实验动物。
麦斯特与强生直接观察和记录了人类在实验室环境下进行性行为的生理反应。
他们总计观察了312名男性和382名女性上万次的性行为，并从中探索出治疗性问题的一套方法。
麦斯特与强生在1965年开设了首间性治疗诊所。
他们于1970年推出了《人类性功能障碍》（Human Sexual Inadequacy）一着，于当中讲述他们的治疗技巧:64-65、325。
美国心理学会于《精神疾病诊断与统计手册》首版中把同性恋认定为一种精神障碍。
此一定义在1973年之前一直是对于同性恋的专业了解。
到了1973年，美国心理学会把同性恋从诊断名单中剔除，正式把其除病化。
伊夫林·胡克（英语：Evelyn Hooker）在1956年向美国心理学会发表了其对于同性恋和异性恋者的研究，结果显示同性恋与心理失调没有任何关系。
性与生殖健康及权利为一门将性与生殖跟人权联上关系的概念。
此一当代概念存有争议性，因为它直接或非直接地在一些道德与宗教议题上下了定调，比如生育控制、LGBT权利、人工流产、性教育、选择伴侣的自由、选择性活跃与否的自由、身体的完整权、决定是否生养孩子以及生养间隔的自由。
瑞典政府表示：「性权涵盖所有人在与性和身体相关的事务上的自主决定权……生殖权利则包括人人对于生养数量以及生养间隔的决定权」。
有些文化并不接受性权的某些面向—— 它们会把合意发生的性行为刑事化（比如同性性行为、婚外性行为）、容许强迫婚姻和童婚、没有把所有非合意的性行为（比如婚内强奸）和残割女性生殖器刑事化、限制避孕器具或服务的流通。
世界各地皆以法律规限人类的性，比如把某些性行为刑事化、给予个体作出性相关抉择的自主权或私隐、使人们得到平等对待，免受歧视；就婚姻和家庭问题进行立法；保护个人免受暴力、骚扰、迫害。
人类的性法律最早可追溯至大约公元前2100年的乌尔纳姆王朝，当中包含了对通奸的处罚。
很多国家都会就强奸、性侵犯、近亲性行为、最低合法性行为年龄设有限制。
各地区对于性交易、色情作品、人工流产的取态和法律限制有着不少差异。
对于一些宗教而言，性行为最主要的层面为精神上的。
一些则相反，认为其主要关乎肉体。
有些宗教则认为，为特定目的或仪式而进行的性行为，才具有宗教上/精神上的意义。
一些宗教认为身心灵为合一的，但另一些则认为人类的性能填补精神与身体的鸿沟。
部分宗教保守主义者会认为同性恋者就应该保持独身，并可能会认为他们的性倾向能透过LGBT回转治疗或祷告改变，以此脱离同性恋。
他们亦可能会视同性恋由父母养育不足所致，并为不道德的一种性偏好或精神障碍，应该把之刑事化。
同时认为同性婚姻会危害整个社会。
在另一方面，很多宗教自由派会从性吸引和自我认同的角度入手，以此定义与性有关的标签。
他们也可能认为同性恋行为就像异性恋行为般，一样是道德中立的。
并认为同性恋不是一种精神障碍，而是一种由环境和遗传因素共同促成的固定性取向。
他们倾向于认同同性婚姻。
对于犹太教而言，一个已婚的犹太人需向妻子提供称为「onah」（依字面意思可解作「她的时间」）的性愉悦。
这是名为「ketubah」的犹太婚姻契约的其中一项条件。
根据犹太教对婚姻的看法，性欲一般不被认定为罪恶，但需要选取适当的时间、地点以及方式去满足性欲。
结婚则是天经地义的一件事:602。
对于罗马天主教而言，性是「有价值和珍贵」的，不过人们须在遵照自然法的情况下使用之。
因此，它认为一男一女于婚内所进行的性行为才是正当的，而且在进行时不应把性行为跟繁殖的可能性分离。
罗马天主教视大多没有繁殖可能性的性行为为一种过错和罪恶，这包括使用避孕器具的性行为、自慰、同性性行为
对于圣公宗而言，性是上帝设计给婚内男女的一份礼物。
它亦视单身或宗教上的独身主义跟基督类同。
它表示被同性吸引的人同样受到上帝宠爱，能够成为基督的身体，不过此一教派的领袖对于同性性取向和表达意见不一。
它认为以下类型的性表达为罪恶：「滥交、卖淫、乱伦、色情制品、恋童、掠夺性性行为、性虐恋、通奸、暴力对待妻子、女性割礼」。
圣公宗十分关注诱使年轻人参与性行为的压力，并鼓励他们守贞。
几个福音派分支鼓励年经的基督徒许下守贞誓言，公开承诺在基督教婚姻之前禁欲。
许诺者常常会偑戴贞洁指环，以此作为有关诺言的象征。
福音派常会鼓励青年人和未结婚的伴侣尽快结婚，以让他们的性符合上帝的旨意。
虽然有些教会在性相关议题上十分谨慎，但在美国和瑞士，一些福音派教会会在崇拜或聚会上明确表示，满足的性生活是上帝的恩赐，并是和谐的基督教婚姻的一环。
很多福音派书籍和网站聚焦于性相关议题上。
福音派对于同性恋的看法差异很大。
有的采取自由主义的态度，亦有的偏向保守主义，不一而足。
对于伊斯兰教而言，性欲是一种自然的冲动，不应压抑之。
不过它亦不会接受自由无束的性行为，反而认为其应在负责任的情况下得到满足。
它认为婚姻是圣行的一种。
虽然伊斯兰教的性受到伊斯兰性法学所管束，但它同时强调婚姻中的性快乐。
一夫多妻对于伊斯兰教而言是可以接受的，但他必须在身体上、精神上、情感上、经济上、灵性上照顾这些妻子[需要完整来源]。
不过伊斯兰教极力反对同性恋，一些穆斯林律师建议应将同性恋者处死。
在另一方面，一些人认为伊斯兰教对异性在婚姻内的性行为持开放态度。
印度教认为夫妻之间的性行为才是正当的；而婚内者的责任之一则为以性快感满足性冲动。
它认为婚前的任何性行为都会影响智力发展，故应尽力避免——对于出生到25岁之间的人而言更是如此。
在印度教眼中，欲乐为人类生活的四大目标之一。
印度教的《欲经》只有一部分论及性，它并非一本聚焦于宗教或性的着作。
锡克教认为贞洁是十分重要的。
锡克教徒认为神的神圣火花存于每个人的体内，故保持清洁和纯洁是十分重要的。
他们亦认为性行为只应在婚姻以内进行，禁止婚外性行为。
他们视婚姻为对神的承诺，同时是一种灵性上的结合。
锡克教十分注重和鼓励一夫一妻制，不鼓励像独身和同性恋般的其他道路。
不过锡克教相对不那么看重性。
