伊本·赫勒敦
目录
生平
影响
相关条目
注释及参考资料
外部链接
导航菜单
英文
多语言网站
非英语
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
伊本·赫勒敦（阿拉伯语：ابن خلدون‎，1332年5月27日－1406年3月19日），又译伊本·哈勒敦，全名为阿布·扎伊德·阿卜杜勒拉赫曼·本·穆罕默德·本·赫勒敦·哈德拉米（阿拉伯语：أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي‎，Abū Zayd ʿAbdu r-Raḥmān bin Muḥammad bin Khaldūn Al-Ḥaḍrami），阿拉伯穆斯林学者、历史学家、经济学家、社会学家，被认为为人口统计学之父。
[n 1][n 2]1332年出生于突尼斯，是塞维利亚的阿拉伯贵族的后裔 （8世纪时跟随阿拉伯军队出征到安达卢西亚，后迁到北非）。
自幼跟从父亲学习《古兰经》和阿拉伯文，又到宰图那大学学习深造，受到系统的伊斯兰教育。
1352年开始从政。
1378年写成作《历史绪论》。
1406年3月19日在开罗逝世。
由于他本人撰写了一部详细引用了大量有关自己生活文件的自传（阿拉伯语：التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا‎; al-Taʻrīf bi-Ibn Khaldūn wa-Riḥlatuhu Gharban wa-Sharqan《伊本赫勒敦东西旅游自传》），伊本·赫勒敦的生活经历记录完好。
但是该自传对于他的私人生活所述甚少，因此对于他的家庭背景人们了解的并不多。
“伊本·赫勒敦”意为「赫勒敦家族（Banū Khaldūn）之子」，源自安达卢斯的上流社会，在大约13世纪中叶收复失地运动中塞维利亚后半整个家族迁居北非。
到了突尼斯哈夫斯王朝时期，有些家族成员担任高管，但是其祖父和父亲选择退出政坛，过着隐士的生活。
他的兄弟雅亚·伊本·赫勒敦也是一位历史学家，他写了一本有关扎亚尼德王朝的书，后来因为担任法院的历史学家被仇敌刺杀。
在他的自传中，伊本·赫勒敦通过来自也门哈德拉毛的阿拉伯部落，将自己的起源追溯到穆罕默德时期。
该部落在8世纪时随着伊斯兰征服运动迁徙到西班牙。
但是，传记学家默罕默德·伊南（Mohammad Enan）质疑这一说法，认为伊本·赫勒敦的家族可能是穆拉迪人，他们假称自己是阿拉伯裔以取得社会地位。
在1697年，一本有关他的传记出现在巴泰勒米·德埃贝洛（英语：Barthélemy d'Herbelot）的《东方学目录（芬兰语：Bibliothèque orientale）》中，这是伊本·赫勒敦首次引起西方世界的关注。
1806年，西尔韦斯特·德·萨西（英语：Silvestre de Sacy）在他的《阿拉伯文选》中包含了伊本·赫勒敦的专辑以及《Muqaddimah》的节选翻译（列为《神学绪论》），这让他开始获得更多关注。
1816年，德·萨西再次发表了一篇内容更为详尽的传记。
有关《神学绪论》的更多细节和节选翻译在之后数年不断出现，直到1858年，阿拉伯文版本全书出版，几年后，德·萨西出版了完整的法文翻译版。
从那以后，西方世界带着特殊的兴趣开始了对伊本·赫勒敦的大量研究。
