昆虫
目录
构造
消化系统
生长和发育
昆虫生态学
昆虫的分类
参见
注释
参考文献
外部链接
导航菜单
头部
胸部
腹部
前肠
后肠
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
见内文昆虫的分类
昆虫是节肢动物门昆虫纲（学名：Insecta）物种的总称，为世界上最繁盛的动物类群，已发现超过100万个物种。
其中单鞘翅目（Coleoptera）中所含的物种数量便占全动物界所有物种之25%。
昆字原作䖵，为众多之意，故「昆虫」的原义实为「各种虫」。
目前普遍采用的狭义昆虫的定义是指包括石蛃目、衣鱼目、有翅类昆虫（包括翅退化的种类）在内的一个集合，称为外颚类（Ectognatha）；即昆虫纲与外颚类为同义词。
原本昆虫的定义涵盖无翅亚纲及有翅亚纲，但由于现今系统发生学研究显示无翅亚纲并非单系群，所以它不应为一分类群（taxon）；现今，昆虫的定义已不含弹尾目、原尾目、双尾目这三个无翅的节肢动物类群，它们属于内口纲（Entognatha），又称内颚类。
几乎所有的昆虫都是从卵中孵化出来，且其生长受到非弹性外骨骼的限制，其发育涉及一系列蜕皮。
未成熟期通常在结构、习性和栖息地方面与成虫不同，且在经历四阶变态（有翅昆虫内生翅类）的群体中，会有相对不活动的蛹期。
经历三阶变态（有翅昆虫外生翅类）的群体，则缺乏蛹期，成虫通过一系列若虫（或稚虫）期发育。
昆虫的构造有异于脊椎动物，它们的身体并没有内骨骼的支持，外裹一层由几丁质（Chitin）构成的壳。
这层壳会分节以利于运动，犹如骑士的甲胄。
昆虫成体（成虫）的身体分为头、胸、腹三节，有六条腿且必定长在胸节处，头节具一对复眼、一对触角及一组口器。
昆虫有脂肪体，成分类似脊椎动物的脂肪组织，但作用不同，主要为代谢功能，类似脊椎动物的肝。
昆虫在生态扮演着很重要的角色。
虫媒花需要得到昆虫的帮助，才能传播花粉。
许多昆虫被认为是对生态有益的捕食者，少数昆虫提供直接的经济利益。
 蚕产丝，蜜蜂产蜂蜜，两者都已被人类驯化。
昆虫是蜥蜴、青蛙、中小型鸟类等的重要食物来源。
在东南亚和南美的一些地方，昆虫本身就是当地人的食品。
但昆虫也可能对人类产生威胁，如蝗虫会破坏农作物，白蚁破坏木材及建筑物。
而有一些昆虫，例如蚊子，还是疾病的传播者。
有一些昆虫能够借由毒液或是叮咬会对人类造成伤害，例如虎头蜂（一般蜜蜂）在有人入侵地盘时会以螫针注入毒液等。
红火蚁会分泌有毒物质使接触动物和人类出现症状甚至致命。
昆虫的身体分为头节，胸节（thorax）和腹节（abdomen）。
头部有着各种感觉器官。
触角（antenna）除了有触觉外，有时还会传递气味信息。
在某些雄性蚊子中，触角甚至有听觉，借助触角，它们才能听见同类雌性蚊飞行震动时的声音，以利于交配。
而在另外一些昆虫，比如蝗虫或蟋蟀，它们的听觉器官长在身体其它部位，如下体或者是腿上。
昆虫的眼大多是复眼（ommateum）。
复眼有上千只小眼（ommatidium）组成。
每只小眼会独立成像，总体合成一副网格样的全像。
很多昆虫此外还会有两到三只单眼（ocellus），它们的作用并非成像，而是通过光调节自身作息生物节律。
另外昆虫的视觉对紫外线敏感，但它们并不能看到红光。
在头部还有口器（trophi）。
它们的大颚（mandible）是有力的嚼咬工具。
小颚（maxilla）主要是稳住和进一步细嚼食物。
但口器也可以有其他形态，如半翅目异翅亚目的昆虫有一个薄薄的尖型嘴，而蜂则有一长软的吸管。
而蜻蜓的幼虫具有脸盖（mask），是由下唇（labium）特化形成的捕食器官，非常灵活，能迅速伸展，捕获猎物，其末端装备着一对能活动的钩子，锋利异常，当脸盖伸向猎物时，这对钩子迅速钳住猎物，脸盖缩回，钩子将猎物送进口中。
”
胸部由三个体节组成，由前向后依次称为前胸（prothorax）、中胸（mesothorax）和后胸（metathorax）。
每个体节都带有一对附肢，称为胸足。
胸足分成几节，分别为基节（coxa）、转节（trochanter）、腿节（femur）、胫节（tibia）、跗节（tarsus）和前跗节（pretarsus）。
跗节通常分为5个跗分节，有时还带有成对的爪子。
胸足通常会特化，以更好地完成如挖，跳，游泳或是捕捉等任务。
第一胸节的背部被称为前胸背板（pronotum），通常会特别加固。
另外的两个胸节的背面通常会各带有一对翅。
在甲虫的前对翅膀之间有一块三角形的甲片。
翅膀中有分支复杂的血管系统，称作翅脉，其走向和分布可作为分辨昆虫种类的特征之一。
前翅比后翅窄而有力，有时会加固，如鞘翅目，其前翅就特化为较坚硬的构造，称为翅鞘。
在双翅目昆虫中，只有一对翅膀发育正常。
而后面另一对翅膀则成为平衡棍。
许多无翅昆虫应该是在进化的过程中失去了翅，而成为寄生虫，如跳蚤和虱。
但是在蝗虫里面也会找到许多没有飞行能力的种类。
一些古老，构造简单的古昆虫也飞不起来，它们应该是从没有飞行能力的祖先演化而来的。
昆虫在腹部有着重要的器官，如管状的心脏，梯形神经系统，胃肠系统和生殖器官。
部分器官会延伸至前方，如神经中枢—咽上神经节或是脑部，和其他动物一样位于头部。
在躯体中还藏着分支的气管，会直接把氧气送到身体的各个器官去。
线粒体位于气管开口附近，可以更快的利用空气。
昆虫在体侧壁具有气孔（trachea），直接与外界大气接触，可透过肌肉的收缩而关闭，为一种开放式循环系统。
昆虫的消化道系统可以分为前肠、中肠和后肠。
前肠的功能在于取入食物、贮存、磨碎食物，将食物送到下一个区域。
通常前肠被分为口、食道和嗉囊。
口的唾液腺提供液体与酵素，可以润滑并分解食物。
嗉囊主要的功能为贮存食物。
前胃或称砂囊具有齿用以磨碎食物。
水分、盐类及其他有用的分子则于粪便经由肛门排出之前的吸收。
具有回肠、结肠和直肠，都用来吸收水分和盐类。
马氏管作为排泄器官，从血液腔中移除含氮废物。
有毒的氨进行化学反应，转换成尿素，再转换成尿酸。
以排遗颗粒排出体外。
而直肠垫帮助水分再吸收的速率。
坚硬的外壳使得昆虫的生长受到限制。
昆虫要突破这个生长限制，只能通过蜕皮这一方式。
这一过程其实就是昆虫将旧的外壳褪去，取而代之的是新的更大的外壳。
昆虫的一生大概要蜕皮5到15次，其次数因昆虫而异。
褪皮后，旧外壳被褪去。
但有许多昆虫，如蝗虫，会吃掉这一层旧外壳。
有些昆虫其幼虫和成虫从外部形态比较仅体型较大，此种称为无变态，如衣鱼，但其成虫生殖器官发育成熟，具有生殖能力和幼虫不同，也是从外部形态无法观察到的改变，而有些成虫的外形会与幼虫相差极大，其间的形变被称为变态发育。
如果成虫与幼虫生长的地方不一样，那么它俩之间的形态差异会非常显着，如蜻蜓和蜉蝣。
相反，当两者生活的环境相似，则他们的形态差别就没那么明显了，如蝗科和臭虫科的昆虫。
如果幼虫直接发育成为成虫，会被称之为不完全变态。
相对于此，若在这两种活动状态之间还存在着一个静止状态—蛹的话，则会被称之为完全变态。
在这种发育中，昆虫会经过一个吐丝结茧，在茧内化蛹的过程。
也有昆虫的发育类型是界乎于这两者之间的，如蓟马，其最后一个幼虫阶段即是静止状态。
或者是蛇蛉目和鳞翅目的昆虫，它们的蛹在成虫破茧而出之前是活动的，而且在最后一次蜕皮之前，它们会另觅他处。
昆虫的幼虫阶段，其实就是不断进食的阶段，而成虫的任务通常只有一个，就是生育繁殖，很多时候甚至不再进食。
因此幼虫期通常会长于成虫期。
最好的例子是蜉蝣，它们的幼虫期长达几年，而成虫期只有一天。
金龟子的幼虫期为3年，成虫活不到几天。
十七年蝉幼虫期长达17年, 而成虫只能活5周。
许多昆虫的生命周期少于一年，但它们拥有一套内在调节机制，使得其成虫在每年的同一个季节出现。
这对它们来说非常重要，因为有些昆虫的幼虫需要依赖某种特定植物，通过这种调节机制使得它们可以在每年同一时候找到合适自己生长的地方。
例如某种蜂，它们需要专一收集某种花的花粉和花蜜，以提供其后代幼虫发育所需的营养。
因此对于它们来说，采蜜期与花期同步就显得十分必要了。
昆虫在静止期会经历一系列的构造变化，而静止期可以发生在不同的发育阶段。
许多蜜蜂和野蜂在蛹期前9个月就会以饱食状态静闭在造好的茧中，而且可以就这样过上几年，才成蛹蜕变为成虫。
许多昆虫可以在一年之间交替几代。
在地球上非常成功生存的家蝇甚至可以在一年之间交替15代。
相反，一些蝗虫和蜻蜓种类，则需要5年的发育期。
昆虫也产羊膜卵，但是不同于羊膜动物（蜥形纲，合弓纲）的羊膜卵。
昆虫生态学（英语：Insect ecology）是有关昆虫和周遭环境或生态系之间关系的研究:3。
昆虫在生态系中扮演多种角色，像松土及通风、害虫控制、播种或是其他动物的食物来源。
例如甲虫是食腐动物，以腐肉或倒下的植物为食，因此可以将生物体转换为其他生物可以使用的成份，而表土的形成也和这些昆虫有关:3, 218–228。
