岛屿
目录
定义
分类
世界主要岛屿一览表
参见
注释
参考文献
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
岛屿或岛（英语：Island）是指于海洋、江河或湖泊中被水体围绕，面积小于大陆的陆地区域。
世界上面积最大的岛屿是北美洲的格陵兰岛，面积更大的陆地则不再被视为岛屿，而叫做「大陆」。
不考虑西兰大陆（地球上唯一一个已被淹没的大陆，面积约490万平方公里）和白令陆桥（亚洲和北美洲之间的大陆架）的话，目前地球上共有四个大陆：亚欧非大陆、美洲大陆、南极大陆以及澳大利亚大陆，其中澳大利亚大陆被视为大洋洲的主要部分。
另外格陵兰岛由于面积庞大，常被称为格陵兰次大陆。
在狭小的地域集中2个或以上的岛屿，即成「岛屿群」，大规模的岛屿群称作「群岛」或「诸岛」，列状排列的群岛即为「列岛」。
而如果一个国家的整个国土都坐落在一个或数个岛之上，则此国家可以被称为岛屿国家，简称“岛国”。
国际海洋法《联合国海洋法公约》第121条规定，岛屿的定义是「四面环水并在高潮时高于水面的自然形成的陆地区域」，拥有与其他陆地领土相同的领海、毗连区、专属经济区和大陆架，但是「不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。
」 如果是低潮时四面环水并高于水面，但在高潮时没入水中的自然形成陆地则属于「低潮高地（英语：Low-tide elevation）」。
另一方面，有些国家会用更广泛的定义来命名「岛」，涵义包括自然地理所谓之列岛、群岛、岛屿、岛礁、岩礁、浅滩、暗礁和暗滩，并在有主权争议的环礁构筑人工岛，在岛上建设界碑、灯塔、港口、机场、气象观测站等设施，达到「维持人类居住或其本身的经济生活」的条件，以维护其有效控制的正当性。
可以依照地质成因、位置、开发状况来区别。
岛可以分为以下四种类型：大陆岛、火山岛、珊瑚岛和冲积岛（也可算作大陆岛的一种）。
其中大陆岛有两种分类方法：
火山岛也可进一步分为大陆型火山岛和海洋型火山岛。
沿海各地对岛屿的称呼有所不同，有相当多的地区以“山”为名，尤以中国浙江沿海为多，长江以南（浙、闽、粤等地）对小岛又通常称为“屿”。
但实际上「岛」、「屿」从未有明正式或确定的定义，例如台湾的绿岛面积仅为兰屿的三分之一，但前者为「岛」，后者为“屿”。
而「排」、「石」或「岩」等则通常指更小的岛屿。
有的岛虽然细小，但是用「洲」来命名的，如香港的长洲，广东一带使用较多，同时内河（如长江）中因江河冲击而形成的沙洲型岛屿多有使用“洲”为名，如武汉市的天兴洲。
注：统计不包括澳洲及比澳洲大的陆块。
资料来源：全球陆块排名（包括大陆和岛屿） （英文）
未上榜的其它世界重要岛屿包括：
