肯尼亚
目录
历史
地理
政治
外交
军事
经济
交通
社会
文化
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
地形气候
自然资源
行政区划
人口
教育
治安
语言
餐饮
体育
媒体
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
肯尼亚共和国（斯瓦希里语：Jamhuri ya Kenya，英语：Republic of Kenya，/ˈkɛnjə/，或/ˈkiːnjə/），通称肯亚，是位于东非，濒临印度洋，与索马里、埃塞俄比亚、南苏丹、乌干达、坦桑尼亚接壤，面积约58万平方公里。
肯尼亚人口约5051万，一共有42个民族，分成班图、尼罗和库施特三大语系，官方语言是英语和斯瓦希里语。
全国分为47个县市，首都为内罗毕。
肯亚曾是英国殖民地，1963年12月12日从英国独立。
东非大裂谷将肯尼亚分为两半，恰好与横贯全国的赤道相交叉，肯尼亚因此获得了“东非十字架”的称号。
肯亚是撒哈拉以南非洲经济基础较好的国家之一，农业、服务业和工业是国民经济三大支柱，受基础设施投资及私人消费增长的影响，肯尼亚2015年国内生产总值为614.1亿美元，经济增长率达5.6%。
肯尼亚是联合国、非洲联盟、不结盟运动、七十七国集团和东非共同体成员国。
联合国人居署及联合国环境署（又名联合国环境规划署）总部设置在肯尼亚首都内罗毕。
肯亚是人类发源地之一，境内曾出土约250万年前的人类头盖骨化石。
到西元7世纪，东南沿海地带已形成一些商业城市，阿拉伯人开始到此经商和定居。
16世纪，葡萄牙殖民者占领了沿海地带。
1890年，英、德两国瓜分东非，肯尼亚被划归英国。
1895年，英国政府宣布肯尼亚为其「东非保护地」。
1920年，肯尼亚成为英国殖民地。
在英国殖民政府时期，肯亚于1956年至1960年间，基库尤人发动茅茅起义，反对殖民统治。
1963年5月举行大选，肯尼亚非洲民族联盟（简称肯盟）获胜。
同年6月1日成立自治政府，12月12日宣告独立，从而结束了英国长达70年的殖民统治。
1964年12月12日，肯尼亚共和国成立，仍留在大英国协内。
1978年，第一任总统乔莫·肯雅塔，副总统丹尼尔·阿拉普·莫伊继任总统。
1982年6月，肯尼亚实行一党制。
1991年12月，实行多党制。
莫伊执政长达二十四年，直至2002年。
2007年12月27日姆瓦伊·齐贝吉赢得2007年肯亚总统选举，反对派橙色民主运动赢得了议会中的多数席位，反对党领袖拉伊拉·奥廷加担任总理。
拉伊拉·奥廷加的支持者在许多地区发起了暴乱。
2013年，乌胡鲁·肯雅塔当选为新任总统。
2022年，包含肯尼亚在内的东非地区遭遇严重旱灾。
肯尼亚土地面积约58.3万平方公里，位于非洲东部，赤道横贯中部，东南濒印度洋，东邻索马利亚，北与衣索比亚交界，西北与南苏丹，西连乌干达，南接坦尚尼亚。
最北点是图尔卡纳郡埃莱米三角（英语：Ilemi Triangle）的卡鲁夸凯利斯山（英语：Kalukwakerith）；最东点是曼德拉郡、索马利亚和衣索匹亚的三边交界；最南点是夸勒郡和坦尚尼亚邻近印度洋的海岸；最西点是布希亚郡的维多利亚港。
肯尼亚地形丰富，大部为高原山地，平均海拔1500米；其中东部海拔500米，西部是东非裂谷带的东支，海拔2000－3000米；印度洋沿岸是宽约200公里的平原。
肯亚地势由海岸平原向中央高原爬升，高原区被东非大裂谷分为东西两部分。
大裂谷谷底在高原以下450－1000米，宽50－100公里，分布着深浅不等的湖泊，并屹立着许多火山。
肯尼亚山位于肯亚中部，赤道以南约16.5公里，主峰巴蒂安峰海拔5,199米，山顶有积雪，为肯尼亚最高峰及非洲第二高峰，肯尼亚的国名也因肯尼亚山而来。
肯尼亚山中部有面积达715平方公里的地区被指定为国家公园，于1997年成为联合国教科文组织世界遗产。
由肯亚可见位于边境、坦尚尼亚界内的非洲第一高峰乞力马扎罗山 。
肯尼亚气候多样，全境位于热带季风区，沿海地区湿热，高原气候温和，3500米以上高山有时落雪。
全年最高气温为摄氏26℃，最低为12℃。
赤道以南主要属热带森林和热带草原气候；沿海地区为热带气候，全年高温多雨；越往内陆，其气候就越干旱，北部沙漠和半沙漠地带面积约占全国的56％。
受季风气候的影响，肯尼亚没有温度凸显的四季，只有雨季和旱季的区别。
肯尼亚河流、湖泊众多，塔纳河是肯尼亚最长的河流，全长800公里，自西向东注入印度洋；阿西-加拉纳河为第二长河，全长390公里，流域面积达7万平方公里。
另外，埃瓦索恩吉罗河是肯尼亚北部地区的主要水源，最后流入东非大裂谷东部的纳特龙湖。
纳特龙湖水深少于3公尺，湖水蒸发令湖泊有高浓度的矿物质。
维多利亚湖位于肯尼亚以西，面积68,870平方公里，仅次于苏必略湖，是非洲面积最大的淡水湖和世界第二大淡水湖。
图尔卡纳湖绝大部分位于肯尼亚北部境内，仅最北端位于埃塞俄比亚境内，总面积6405平方公里，是肯尼亚最大的湖泊。
该湖属于咸水湖，由于无湖水流出口，导致盐度持续增加，其湖水不能用于灌溉。
图尔卡纳湖国家公园现已被联合国教科文组织列为世界遗产，湖东岸是希比罗依国家公园，而湖中则是中央岛国家公园（英语：Central Island National Park）和南岛国家公园（英语：South Island National Park）。
肯尼亚的主要矿产有石灰石、纯碱、盐、宝石、萤石、锌、硅藻土及石膏、石油及天然气等。
奎乐县富含铌矿和稀土矿，已进行商业开采。
根据众多国际勘探机构的估计，肯尼亚境内仍有大量未开采的自然资源，包括钛金属和煤矿等。
肯尼亚曾为狩猎天堂，每年的六月中旬至九月份会有上百万只羚羊、角马、长颈鹿、水牛、斑马、大象、狮子、猎豹、河马等动物从坦桑尼亚的塞伦盖蒂草原横渡马拉河来到马赛马拉保护区，其数量之惊人，种类之丰富，规模之庞大震撼着世界。
1977年肯尼亚政府宣布全面禁猎，并设立了40多座国家公园及动物保护区。
成立于1946年的奈洛比国家公园，是肯亚第一个国家公园。
由于食肉动物通常不进行迁徙，游客可在肯尼亚四季观赏到种类繁多，数目庞大的野生动物。
1992年到2007年期间，肯尼亚是7省和内罗毕特区，7省下分为46个分区，内罗毕特区也计算为一个分区，所以也可以说是47个分区。
2007年，肯尼亚政府宣布计划增加37个县 ，此后县的数量一路狂飙，到2009年7月时已经达到254个。
2009年9月20日，肯尼亚高等法院裁决，所有1992年以后新增的县都无效，仍旧为47个分区。
2013年3月，肯尼亚宣布取消省级行政区，行政区划由中央、省、地区、分区、乡、村六级改为中央和县两级区划。
县成为了一级行政区。
现在划分为两个市和45个县。
肯亚为一个总统制国家，立法权则由政府及国会共同拥有，司法权独立于行政与立法权之外。
内阁由总统、副总统、各部部长和总检察长共35人组成。
原总统姆瓦伊·齐贝吉于2002年就职，2007年连任。
2013年，乌胡鲁·肯雅塔赢得总统选举，是该国自1963年独立以来的第4位总统。
肯尼亚议会是肯尼亚的国家立法机关。
肯尼亚议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。
每届议会任期4年。
肯尼亚议会曾长期实行一院制，2010年宪法颁布后，改行两院制。
肯尼亚法院分为四级，即地区法院、驻节法院、高等法院和上诉法院。
肯尼亚是东非共同体成员，东非共同体五国提出2015年合并成为统一的联邦国家。
该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。
目前，肯尼亚有合法政党40余个，主要政党有：全国彩虹联盟、肯尼亚非洲民族联盟、全国彩虹联盟-肯尼亚，其他政党还有恢复民主论坛（人民）（Forum of the Restoration of Democracy－People）、方舟党（Safina）、肯尼亚社会民主党等。
肯尼亚是联合国、非洲联盟、不结盟运动、七十七国集团成员国，洛美协定签字国，也是（东非）政府间发展组织（伊加特）、东部和南部非洲共同市场、东非共同体和环印度洋地区合作联盟等次地区组织的成员。
联合国在内罗毕设有办事处，联合国人居署及联合国环境署（联合国环境规划署）总部设置在肯尼亚首都内罗毕。
国际合作社联盟非洲办事处设在肯尼亚首都内罗毕。
截至2019年，肯尼亚同164个国家建立了外交关系。
除享有豁免签证或落地签证资格的国家的公民外，外国公民入境肯亚前必须取得签证，所有入境旅客的护照均须有6个月以上有效期。
。
根据“亨利签证限制指数2013”​​，肯亚护照持有者前往68个国家可获得免签证待遇，列世界第60位。
肯亚最早的现代化军队是19世纪末期英国殖民建立的东非步枪队，1963年后才出现单独指挥主权的军事力，至今英国等国还是有协训肯亚士兵。
肯尼亚空军成立于1964年6月1日，在1973年前，由英国人指挥。
肯尼亚实行志愿兵役制，有现役部队约2万4千人，其中陆军2万人，海军1620人，空军2500人，另有准军事部队约5000人。
总统兼任武装部队总司令，国防委员会是最高军事决策机构，总参谋部是最高军事指挥机构。
1998年5月，肯政府改组军队指挥系统，成立西部军区、东部军区和中央行政与后勤指挥中心。
肯尼亚同时采用英美系和苏系装备，有76辆维克斯主战坦克、80辆BRDM-3、35辆ZSL-92装甲运兵车；海军主力为2艘定制巡逻舰；空军主力为20架F-5战机及11架运-12。
2011年，中国哈飞向肯尼亚交付4架直9直升机；2014年，哈飞再次向肯尼亚空军交付两架直9直升机。
2012年，肯尼亚军费为GDP总量的1.96%。
2015年2月5日，肯尼亚陆军司令是卡萨欧（JK.KASAON）中将；2015年11月20日，肯尼亚国防军陆军司令是莱纳德中将。
1994年至1996年期间，年均实际国内生产总值增长率只是略高于4％。
1997年开始，经济进入停滞的时期；2003年只有1.4％，在2004年初回升至2.3％，在2005年和2006年增加至接近6％。
肯尼亚经济以市场经济下的国有企业为主体，并实现自由外贸。
旅游业在肯尼亚经济占有重大比例，GDP的近六成都来自旅游业。
由于以雨水灌溉为主的农业有周期性的繁荣与衰退，农业生产占其GDP的四分之一。
另外，虽然肯尼亚已经是东非最为工业化的国家，工业仍只占其GDP的14%。
2006年，肯亚的国内生产总值约为​​173.9亿美元，人均国内生产总值平均超过每年450美元。
2014年，肯亚的国内生产总值约为609.37亿美元。
肯尼亚的主要出口产品是园艺品和茶叶，2005年总价值为11.5亿美元。
2011年茶叶出口量首超斯里兰卡，成为目前全球最大红茶出口国。
非洲是肯亚最大的出口市场，其次是欧盟。
该国的出口目的地主要有英国、坦桑尼亚、乌干达和荷兰，而进口则主要来自中国、印度、阿联酋、沙特阿拉伯和南非。
销往美国的主要出口产品是服装。
肯亚是乌干达（出口12.3%，进口15.6%）和卢旺达（出口30.5%，进口17.3%）的主要贸易伙伴。
茶叶出是肯尼亚最重要的外汇收入之一。
但受到全球气候变化，肯尼亚可种植茶叶的土地在逐渐减少，这直接影响到了肯尼亚数百万人的生计。
肯尼亚及其首都奈洛比是东非的金融中心。
截至2009年底，国际储备40亿美元，债务总额8603亿肯先令，以长期债务为主，其中外债4297亿肯先令，占GDP的21%。
截至2008年，肯共有42家商业银行、1家非银行金融机构、2家抵押金融公司、2家住宅协会和95家汇兑机构，其中四大商业银行——巴克莱银行、渣打银行、肯尼亚商业银行和肯尼亚国民银行业务总量占肯金融业的60％。
相比周围各国，肯尼亚有良好的基础设施和交通。
公路网总长6.4万公里，但其中仅9000多公里沥青路，且目前大多路况较差。
蒙巴萨港至内罗毕之间的A109国道，仅有2个车道
2014年铁路总长3334公里，为米轨铁路，机车83辆。
2007年货运量230万吨，客运里程14000万公里。
铁路网原属于乌干达铁路公司（英语：Uganda Railway），1977年解体后成立肯尼亚铁路公司（英语：Kenya Railways Corporation）。
中国设计、承建的蒙巴萨-内罗毕准轨铁路，全长485千米，于2014年9月正式开工，2017年6月开通运营，该工程花费40亿美元，为肯亚独立54年来造价最高的基础建设工程，肯亚也因此向中国政府贷款近9成。
蒙巴萨港是东非最大港口，有21个深水泊位、2个大型输油码头，可停泊2万吨级货轮，总吞吐量2014年达到2400万吨
1978年，肯尼亚建成蒙巴萨-内罗毕输油管，现已扩建至纳库鲁、埃尔多雷特和基苏木。
这一输油管道的容量已经从1978年的8.8亿升增加到2006年的37.2亿升。
肯尼亚全国共有3个国际机场、4个国内机场和400多个小型或简易机场。
乔莫·肯雅塔国际机场是东部非洲最繁忙、非洲第六繁忙的机场。
另外两个国际机场是莫伊国际机场和埃尔多雷特国际机场。
肯尼亚航空公司开设40余条国际航线，在全球设有98个办事处。
2007年旅客总量703.9万人次。
2009年，肯尼亚人口为3861万；2014年增至4500万，分属42个民族，基库尤族为最大部族（18%），其次是卢希亚族（14%）、卢欧族（13%）、卡伦金人（12%）、坎巴族（11%）、索马利亚人（10%）和梅鲁族（6%）等。
此外，还有少数印巴人、阿拉伯人和欧洲人，总数约占1%。
肯亚是一个传统上接受多配偶习俗的国家，但直至2014年才通过婚姻法案，在法律上正式建立一夫多妻制。
肯尼亚的名人有：国父乔莫·肯雅塔、前总统丹尼尔·阿拉普·莫伊、前总统姆瓦伊·齐贝吉、2004年诺贝尔和平奖得主旺加里·马塔伊、前总理拉伊拉·奥廷加、肯亚着名经济学者老巴拉克·欧巴马等。
其中老巴拉克·欧巴马的儿子巴拉克·欧巴马为第44任美国总统。
肯尼亚有七所公立大学，分别是内罗毕大学（1970年）、肯雅塔大学（1985年）、埃杰顿大学（1987年）、乔莫肯雅塔农业和技术大学（1994年）、莫伊大学（英语：Moi University）（1995年）、马萨努大学（2000年）和西部科技大学（2002年）。
到2006年为止，肯尼亚有18所私立大学和学院，学生人数占高校学生总数的20%。
1956年，肯尼亚建立了内罗毕皇家技术学院，1963年改名为内罗毕大学学院，成为新成立的东非大学（英语：University of Eastern Africa, Baraton）中的一个学院。
1970年东非大学解散后，内罗毕大学学院升级为内罗毕大学，成为肯尼亚第一所完整意义上的大学。
肯亚曾遭受多次恐怖袭击。
1980年，诺福克酒店遭受巴勒斯坦解放组织袭击。
1998年，首都奈洛比的美国大使馆受到炸弹袭击。
随着肯亚军方介入索马里打击恐怖活动的军事行动，境内时有恐怖分子策动袭击报复。
在2013年，奈洛比一所由以色列人拥有的购物中心，受到伊斯兰激进组织的武装分子袭击，多名外国人遇害。
2016年2月1日，肯尼亚警察部队新装备30辆装甲车辆，用于提升反恐能力。
2018年9月初，肯亚爆发大规模排华事件，肯亚警方当地时间周三派出大批荷枪实弹的警员搜索非法外劳，并一度抓走13名中国公民。
中国驻肯亚大使馆谴责事件，指相关人士不应被扣查。
肯尼亚文化融合了斯瓦希里文化、西方文化、伊斯兰文化及印度文化。
42个土着部族能够尊重彼此文化及生活习惯，至今很多部族都保留着古老的婚丧嫁娶及成人礼仪式。
目前肯尼亚一共有6个世界遗产，分别是图尔卡纳湖国家公园（801）、肯尼亚山国家公园（800）和肯尼亚东非大裂谷的湖泊系统（1060）三个世界自然遗产，以及拉姆老城（1055）、米吉肯达圣林（1231）、蒙巴萨的耶稣堡（1295）三个世界文化遗产。
官方语言是英语和斯瓦希里语。
省略冠词，将不可数名词复数化，不使用关联代词"whose"以及把形容词当名词用，是肯尼亚英语最主要的特点。
斯瓦希里语属于班图语族，和阿拉伯语及豪萨语并列非洲三大语言。
斯瓦希里语中有大量阿拉伯语借词，连语言的名称“斯瓦希里”来自阿拉伯文سواحيل‎（Sawahil）“濒海地区”。
游客在非洲经常听到的卡日布（Karibu）是斯瓦希里语欢迎的意思。
历史上肯尼亚曾长期作为欧洲国家的殖民地，因此西式餐点相当普遍而且正宗。
沿海地区是着名的斯瓦希里烹饪的发源地。
内陆地区偏爱肉食搭配绿色蔬菜（被称为Sukuma Wiki，苏库玛·威克）及乌咖喱。
野味在肯尼亚开始越来越受到欢迎，百兽宴餐厅（英语：Carnivore (restaurant)）在肯尼亚非常有名。
肯尼亚各地的气候都适宜露天用餐。
肯亚在许多运动项目上有所表现，如足球、板球、拳击、橄揽球等，但最广为人知的当属其中长距离的赛跑。
1956年，肯尼亚国家奥林匹克委员会首次派员参加在澳洲墨尔本举行的夏季奥运会。
曾多次在夏季奥运及英联邦运动会上赢得800公尺、1500公尺、3000公尺、5000公尺、10000公尺、马拉松等项目的冠军。
大卫·鲁迪沙是目前800米世界纪录保持者。
2005肯尼亚足协的内乱曾严重影响了肯尼亚对世界杯预选赛的准备以及国内联赛的进行。
 足协总部和各地方分部之间的矛盾激烈。
肯尼亚棋类游戏有基库尤播棋、布库苏播棋、肯亚三子棋等。
肯尼亚境内的媒体有肯尼亚广播公司（英语：Kenya Broadcasting Corporation）、肯尼亚之声（Voice of Kenya - VoK）和中国国际广播电台（CRI）。
在因特网方面，肯尼亚比其他撒哈拉以南非洲国家发展要早。
1993年就开始了非洲地方计算机中心项目，到2003年已建成连接6个城市的全国性因特网主干网络。
2004年，“非洲在线”肯尼亚站点上提供了通往10家肯尼亚报纸、杂志的链接和通往肯尼亚广播公司及3个广播频道的链接。
肯尼亚的主要报纸如《肯尼亚日报》、《民族日报》、《东非旗帜报》等均有网络版。
“.ke”为肯尼亚国家及地区顶级域（ccTLD）的域名。
坐标：1°16′S 36°48′E﻿ / ﻿1.267°S 36.800°E﻿ / -1.267; 36.800
