维多利亚湖
目录
地质史
发现史
生态和社会影响
纳鲁巴尔大坝
交通
参见
参考文献
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
维多利亚湖（英语：Lake Victoria，又名Victoria Nyanza）是非洲最大的淡水湖和世界第二大淡水湖，面积68,870平方公里，仅次于苏必略湖，也是世界上最大的热带淡水湖。
如果依含水量来比较，维多利亚湖共有2760立方公里的淡水量，排名世界第七。
维多利亚湖的水源主要来自直接降雨及数千条的小溪流。
流进维多利亚湖的河流中，最大的是卡盖拉河，由维多利亚湖的西岸进入维多利亚湖。
维多利亚湖是白尼罗河（世界最长河尼罗河支流）的源头，由维多利亚湖北岸的金贾流进白尼罗河。
维多利亚湖位于东非大裂谷区，由非洲三国：肯亚、坦桑尼亚和乌干达所拥有，目前这三国在维多利亚湖畔都有不错的观光业发展。
维多利亚湖湖域呈不规则四边形，南北最长有337公里，东西最宽有240公里，整个湖岸线长约有3220公里，海拔1134公尺，平均水深40公尺（已知的最深处有82公尺），为非洲最大的内陆渔场。
维多利亚湖得名是英国维多利亚女王，是由欧洲人中第一个找到维多利亚湖的约翰·汉宁·斯皮克所命名，他于1859年在和理查·波顿寻找尼罗河源头时发现。
维多利亚湖的地质史经过了许多变化，从目前较浅的情形，演变为可能会形成比现在小很多的湖。
由维多利亚湖底下采集的核心様本（英语：core sample）得知从维多利亚湖形成后，至少干涸了三次。
干涸周期可能和第四纪冰河时期造成的全球降水减少有关。
维多利亚湖曾在17,300年前干涸，在14,700年前又开始重新进水。
以地质学的观点来看，维多利亚湖相当的年轻，当时是因往西流的水道被上流流下的大型岩石塞住所形成。
维多利亚湖的地质史也可能造成其以慈鲷为特征的戏剧化生态，正如非洲大湖地区的其他湖泊一様，不过有些研究者质疑此观点，认为若有相关证据，维多利亚湖应该会较小、较浅、较混浊，盐度也较高，和现今维多利亚湖物种可适应的情形有很大的不同。
维多利亚湖水位不深，河流的进水量有限，而且相较其体积而言，其表面积较大，都使维多利亚湖很容易受到气候变化的影响。
关于维多利亚湖的最早记载来自往来非洲内地的阿拉伯商人，他们到处奔波，寻找黄金，象牙，奴隶等商品。
1160年代，一张名为Al Adrisi的地图就明确标明了维多利亚湖的准确位置，并将其标为尼罗河的源头。
1858年，英国探险家约翰·汉宁·斯皮克（John Hanning Speke）成为看见维多利亚湖的第一个欧洲人，当时他正同同伴理查德·伯顿为英国殖民当局寻找尼罗河的源头，并探索战略资源。
斯皮克一看见如此宽广的水面即认定他找到了尼罗河之源，他以当时的英国女王维多利亚命名了此湖。
伯顿当时正因病在更南的坦噶尼喀湖畔休养，听到斯皮克宣布此湖为其个人发现时怒不可遏。
两人公开决裂，引发的争吵不仅限于学术界，更引起了各位探险家的关注，因为他们想证实或者否认斯皮克的论断。
着名的英国传教士兼探险家戴维·利文斯通后来在探险中偏向西方过多而误入了刚果河流域，因此未能证实斯皮克的发现。
最终美国探险家亨利·莫顿·斯坦利确认了斯皮克的发现，并做了环湖考察。
在湖的北岸他发现了利庞大瀑布。
据说在此次探险中他在坦噶尼喀湖边的营地碰见了病馁的大卫·利文斯敦，他对利文斯敦说的第一句话“阁下就是利文斯敦博士么？”（Dr. Livingstone, I presume?）后来颇为出名。
维多利亚湖周边是世界上人口最为密集的区域之一，湖泊的周边遍布着城镇村落，对于这些数以百万计的人民来说，湖在生活中起着巨大的作用。
现在维多利亚湖的生态系统也相当糟糕。
自1950年代起，尼罗河鲈鱼被引入湖中，原意是想增加湖区渔业的产出。
但是这种鲈鱼给当地的生态系统造成了灾难性的影响──数百种当地特产物种自此灭绝。
更糟的是，本来不错的鲈鱼产量后来也急剧下降。
不过正因为这些尼罗河鲈鱼被过渡捕捞，一些特产物种反倒开始回升。
另一个影响到本地生态的问题是原产于美洲热带的入侵物种水葫芦。
这些水生植物是聚集而生，影响了交通，捕鱼，水力发电和生活饮水。
1995年，90%的乌干达沿岸都被这种植物阻塞。
由于机械和化学办法似乎都不起作用，人们只好培育一种以水葫芦为食的象鼻虫（Neochetina eichhorniae）并放到湖内，再加上1997年及1998年圣婴现象带来高水位，以及大风及强降雨破坏此植物，以及水质、优养化改善等因素，最终取得了良好的效果。
若上述控制措施持续的话，水葫芦会继续的减少。
维多利亚湖的污染情形也很严重，主要是来自流进湖内的未处理污水，其中包括工业及生活的废水，以及来自农场的肥料及化学物质。
维多利亚湖盆地是世界上污染最严重的乡村地区，其沿岸有许多城市及乡村，其中的工厂直接排放废水到维多利亚湖，而其中的都市也排放未处理污水到进入维多利亚湖的河中，因此造成维多利亚湖的优氧化，更有助于水葫芦的入侵。
维多利亚湖因为优氧化产生了大量的莹蚊，当地人用煎锅扑捉蚊子并吃掉。
在位于乌干达金贾的地方是维多利亚湖的唯一流出口，白尼罗河在此形成。
12000年前，一个天然的石堰形成。
1952年，英国的工程师炸开石堰，并计算维多利亚湖水流，设法保持原有水平，称为协议曲线（agreed curve），最大体积流率依维多利亚湖的水位而定，体积流率范围在300至1700立方公尺每秒（英语：Cubic metre per second）。
2002年，乌干达政府在世界银行的协助下，在此建立第二座水电站Kiira 水力发电厂（英语：Kiira Hydroelectric Power Station）。
2006年，维多利亚湖水位达到80年低位，住在肯亚奈洛比的独立水文学家Daniel Kull计算发现乌干达释放的水量是之前协议值的两倍，是造成维多利亚湖水位下降的主要原因。
自1900年代起，维多利亚湖渡轮（英语：Lake Victoria ferries）成为乌干达、坦桑尼亚和肯尼亚之间的重要交通工具。
湖畔主要港口有基苏木、姆万扎、布科巴、恩德培、贝尔港和金贾。
在1963年肯尼亚独立之前，最快，数量最多的渡轮维多利亚MV（英语：MV Victoria (1959)）属于英国皇家邮轮。
在1966年时开始有MV Uhuru（英语：MV Uhuru）及MV Umoja（英语：MV Umoja），也开始坦桑尼亚和肯尼亚之间的火车渡轮。
1996年5月21日MV Bukoba（英语：MV Bukoba）渡轮在维多利亚湖沉没，死亡人数在八百到一千人之间，是非洲最大的水上灾害之一。
