图书馆
目录
写法
历史
概况
设备
在图书馆内找到需要的文献
图书馆的类别
参考文献
外部链接
参见
导航菜单
图书馆空调设备
以机构来分类
以媒体来分类
以内容主题来分类
以使用者来分类
服务对象
全球重要图书馆
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
国家图书馆(National library)
公共图书馆(Public library)
学术图书馆
专门图书馆
数码图书馆
数据图书馆
图片图书馆
幻灯片图书馆
工具图书馆
军人图书馆
盲人图书馆
儿童图书馆
无障碍图书馆
金融图书馆
图书馆指搜集、整理及保存图书资讯， 以服务公众或特定对象之设施， 旨在建立及维护馆藏， 以满足其资讯、研究、教育、文化或休闲的需求。
图书馆是个收藏资讯、原始资料、资料库并提供相关服务的地方，可以由公共团体、政府机构或者私人组织开办。
图书馆在人类文明发展及历史存留具显着作用，是人类智慧的宝库。
在传统意义上，图书馆是收藏书和搜集各种出版物的地方。
然而，现在资料保存已经不止是保存图书，许多图书馆把地图、印刷物，或者其他档案和艺术作品保存在各种载体上，比如微缩胶片、磁带、CD、LP、盒式磁带、录像带和DVD。
图书馆通过访问CD-ROM、订购数据库和互联网提供服务。
因此，人们渐渐把现代图书馆重新定义为能够无限制得获取多种来源、多种格式的信息。
除了提供资源，图书馆还有专家和图书馆员来提供服务，他们善于寻找和组织信息，并解释信息需求。
近些年，人们对图书馆的理解已经超越了建筑的围墙，读者可以用电子工具例如电子书获得资源，图书馆员用各种数字工具来引导读者和分析海量知识。
图书馆的另一作用是收藏人们不愿意购买（或者无力购买）的资源，作为馆藏提供大众使用或查阅。
图书馆又称图书舘，在中国大陆舘被当做馆的异体字,已极少使用。
图书馆亦称圕，即囗里面一个书，一个字读三个音：「图书馆」，属于合字。
近代图书馆学家杜定友（1898年-1967年）曾于1924年创「圕」字来代替「图书馆」一词，于当时中日学术文化界也曾流行一时。
至今中华民国教育部仍有「金圕奖」，以表扬优良图书馆。
1926年，日本杂志《圕》以「圕」字命名，杜定友对《圕》第一期所有文章中「圕」字的使用情况加以统计，统计结果是──该刊用「圕」字436次，如用旧例「图书馆」则须用1308字。
圕在中国大陆贵州财经大学图书馆内仍被使用。
藏经阁：在古代中国，图书馆多与佛教有关，不过当时并不叫图书馆，而是叫藏经阁。
第一座图书馆用来存放未出版的记录，这种特殊的图书馆现在称为档案馆。
考古学家从苏美尔人的古代城邦发现了一座神庙，有一个房间放满了写着楔形文字的泥板。
这些档案几乎都是商业事务记录或者详细目录，仅有很少的记录了神的事情、历史记录和传说。
同样的情况也发生在用莎草纸记录的古埃及神庙中。
最早的私人档案保存在乌加里特，除了通信和财产目录，神话课本可能是用来培训新书记员的。
收集非档案类的文艺作品的私有或私人的图书馆最早出现在古希腊。
第一个在公元前5世纪前后。
2世纪晚期，古希腊的着名图书收藏家获列在智者之宴（Deipnosophistae）内。
所有这些图书馆的书籍都是用希腊语写成，在智者之宴（Deipnosophistae）里浸淫于海伦文化的收藏家忽略了那些在罗马默默无声的图书馆。
收藏、利用和提供书和其他出版物如杂志、影像资料、微缩胶片和电子出版物等等。
图书馆向使用者或部门提供其所收藏的资料，文献和资讯的服务。
图书馆也有教育场所或改善读者阅读习惯的任务。
现代图书馆的发展方向是向读者提供一个资讯汇集，便于查找和使用资讯及方便读者学习的地方。
像美国的一些大学图书馆为了最大程度的满足读者，图书馆24小时开放。
在华语国家，图书馆可能会依不同出版物，分有中文图书区、外文图书区、视听中心、儿童图书室，另外还有自修室、阅报室、杂志区，较大型的图书馆设有放映室，不定期举行电影欣赏，并在影片过后进行有主题式的讨论或讲习。
由于电脑网路资讯发展，许多图书馆也设置了上网区，供民众上网查询资料。
在图书馆中工作的人称为图书馆员，有关图书馆以及其它资讯管理部门的管理、组织和功能的科学称图书馆学。
有一些大学专门设立图书馆学系、图书资讯学系，为服务大众，图书馆也是一个专门的领域，寻求专业的知识。
图书馆空调设备因为必须顾虑到保存藏书的品质，所以必须兼顾空气中的湿度与温度。
一般而言，高温高湿时会加速纤维氧化分解，也会增加霉菌等微生物的活性而危害纸张，因此温度20℃、湿度50﹪为书籍理想保存条件。
有些图书馆，还设立专门保藏书籍的柜子，或是一个图书空间，长年累月控制温度和湿度，以便保存书籍，通常是专门图书馆设有这样的图书空间来收藏专业书籍。
图书馆的文献一般都按一定的系统分类收藏。
读者可先根据书籍分类找到其所在的类别来查找。
读者还可以按作者；书名；书号（ISBN）；导出词等其他项目来找到他所需要的具体文献。
在现今图书馆中这些项目都编辑在电子数据库中，也就是OPAC（网上书目），以便于读者的查找。
图书馆的大小，功用及所有者有所不同。
指由中央主管机关设立， 以政府机关（构）、法人、团体及研究人士为主要服务对象， 征集、整理及典藏全国图书资讯， 保存文化、弘扬学术， 研究、推动及辅导全国各类图书馆发展之图书馆。
指由各级主管机关、乡（ 镇、市） 公所、个人、法人或团体设立， 以社会大众为主要服务对象， 提供图书资讯服务， 推广社会教育及办理文化活动之图书馆。
学校图书馆主要是指高中职、国民中小学裏的图书馆或图书室，主要任务为支援老师教学和协助学生学习，服务对象为全校学生和教职员。
因此，学校图书馆典藏具有辅助教学与学习的资料为主，并依照学校课程教材及师生需要，提供必要的支援，有时亦称为教学媒体中心。
在现今注重自我学习的教学趋势之下，学校图书馆角色日显重要，而学生的多元化学习、拓展学习领域，进而养成阅读与自学的习惯，亦由此开始。
如法律图书馆、电影图书馆、医学图书馆、盲人图书馆、艺术图书馆、金融图书馆、宗教图书馆等均是专门图书馆。
通常来说，主题图书馆有法律图书馆、建筑图书馆、美术图书馆、医学图书馆、军事图书馆、神学图书馆等。
军人用的图书馆。
为盲人开设的图书馆，提供盲文书籍与有声读物。
提供儿童良好的阅读环境，很多家长会带着孩子进去。
里面有漫画、小说、和一些文学史的书。
银行或金融书籍方面的图书馆。
图书馆必须改善环境，以提供服务的读者可以分为下列六大类：
