生命
目录
生命现象
定义
生命的起源
外星生命
生命的终结
参见
参考文献
延伸阅读
外部链接
导航菜单
传统定义
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
生命是一种特征，物质存在的一种活跃形式。
目前对于生命的定义在学术界还无共识，较流行的定义是一类维持体内平衡、具有生命周期和稳定的物质和能量代谢现象、能对刺激做反应、能进行自我复制或和繁殖、进化的半开放物质系统。
由细胞组成，能够成长、适应环境。
其他定义有时包括非细胞生命形式，如病毒和类病毒。
生命是生物学的基本概念，而生物学是研究生命的科学。
生命具有生物进程（英语：Biological processes）（如信号传递和自我维持过程（英语：self-sufficiency））的物理实体与那些没有生物进程的实体区分开来。
如果生物过程的功能已经停止（死亡），或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。
生命包含所有“生物的特性”，生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。
生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。
生物学则是以研究生命为中心的科学。
生命的最小单位是生物，生物是由一个或多个细胞组成，能够新陈代谢，维持恒定性，可以成长，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以适应外界环境，继续繁殖并产生后代。
生命以各种形式存在，如植物、动物、真菌、原生生物、古菌和细菌。
在地球的生物圈内可以找到许多不同的生物，在这些生物中都有共同的特征，都是由以碳（英语：carbon-based life）和水为基础的细胞构成，有其组织以及可以遗传的基因资讯。
生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的自然过程。
普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。
地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。
 当时是始太古代，冥古宙熔化的地壳已经固化。
已知最早的生命形式是细菌的微化石。
研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于RNA世界 尽管基于RNA的生命可能不是第一种存在的生命。
地球上最早的生物证据是在西格陵兰发现的37亿年前变质岩中的生物物质（英语：Biogenic substance）石墨，及西澳洲34.8亿年前砂岩中的远古生物化石。
不过很多研究推测地球在更早之前就已有生命。
根据其中一种研究，可能在42.5亿年前就已有生命，另一个研究则认为是44亿年前。
目前仍不确定地球上产生生命的机制，不过已有许多的生命起源假说。
生命形成后，变成许多不同的形式，生物学家则将其分类成许多分类单元的体系。
生命可以在许多不同的条件下生存。
新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件，称之为生命现象。
有生命现象的蛋白质分子为朊病毒，为最原始的生命物质，如狂牛症朊病毒，可感染脑细胞，并自行复制遗传。
病毒在有寄主可寄生的时候，会表现出生命现象；但在没有寄主可寄生的时候，不会表现生命现象，所以病毒是介于生命与非生命之间的一种奇妙的有机物。
生命没有公认定义，不同的科学家曾提出过各种定义。
科学家经常认为只有生物体会展现以下全部现象：
大部分科学家称这样的现象为生命的表现方式。
通常必须具备全部七个特征才能被视作生命。
但是，这个定义也有局限性。
例如：有些生物体不能繁殖，因为它们是正常物种中自然形成的。
这些生物体仍是生命。
有些人说生命的特性是可遗传的；因此，这些不能繁殖的有机体也还是有生命的，它们仍可以通过亲属选择等机理来产生新个体。
有些人认为病毒和朊毒体（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行复制的毒素而不是生命体，因为它们不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。
但是，立克次体和衣原体等有类似细菌的细胞结构的生物也不能独立执行很多重要的生物过程，它们也要进入真核生物宿主细胞的细胞质内进行生长和自我复制。
另外，几乎所有的生命都倚赖其他物种提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化学作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。
具系统性的生命定义是，生物是自我组织并自我制造的。
这些物质不与耗散结构混淆（如：火）。
这个定义变种包括了斯图亚特·考夫曼（Stuart Kauffman）定义生命为能够复制自己或他人的一种自主主体（autonomous agent）或一种多主体系统（multi-agent system），并最少完成一次热力学循环。
尽管不能准确地找到确实时间，但有证据表现地球上的生命已存在了大约37亿年。
虽然没有标准表示生命起源的模型，但现时最为公认的科学模型建立于一个或更多包括下面的发现之上，可以粗略地列出有以下假设：
很多不同的假说认为早期地球上的简单有机分子能够转变为原始细胞并进行新陈代谢。
很多模型可分为「先有基因」或「先有新陈代谢」两类，但最近流行的混合模型并不属于任何一类。
现时所推测的生命历史还有很多疑点，生命的起源对科学家而言仍是一个很大的谜团。
在宇宙中，地球是人类已知的唯一存有生命的星球。
德雷克公式可以估算其他地方出现生命的机率，但科学家不同意很多公式中变量的值（严格地说，德雷克公式计算的是处于银河系中且我们可能接触的外星生物的数量，而不是有生命的机率）。
取决于不同的值，方程式可以暗示生命的形成是频繁或稀少的。
德雷克计算我们在任何时间可能接触的外星生命只有1个。
有关地球生命的起源，胚种论也被称为外源性起源认为生命来自宇宙，通过陨石、彗星或宇宙尘等天体到达地球。
但是这些理论对解释生命的起源没有帮助。
即生命体之死亡阶段或状态。
以人类为例，一般以呼吸及心脏跳动停止和脑部完全停止活动（非暂时性的停止）为判定死亡的标准。
生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。
任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。
如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。
但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。
已经死亡的细胞不能重建生命活动。
已经死亡的生物个体不能复活。
这是生命的基本特征之一。
[在维基数据编辑]
