肝脏
目录
解剖学
肝脏的血液供应
生理学
疾病
肝脏移植
其他动物的肝
食品
文化
图片集
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
体表解剖学
功能性解剖学
合成
分解
其他功能
中毒
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
肝脏为脊椎动物体内的一种器官，以代谢功能为主，并扮演着除去毒素，储存糖原（肝糖），分泌蛋白质合成等重要角色。
肝脏也会制造胆汁。
在医学用字上，常以拉丁语字首 hepato- 或 hepatic 来描述肝脏。
除了连接到隔膜的部份外，肝脏整个被内脏腹膜包裹住，内脏腹膜是一个薄的双层膜，可以减少内脏之间的摩擦力。
腹膜折回到肝脏内部．形成镰状韧带和左，右三角韧带。
此处的韧带是用来支持内脏，在机能上没有其他特殊之处，但在肝脏外观上可以很容易的识别出来。
传统的解剖学会根据肝脏表面特征，将肝脏分为四个部份。
在肝脏前面可以看到镰状韧带，可以将肝脏分为左右二叶。
若将肝脏翻过来，会在左右二叶之间发现另外二叶，分别是较高的（肝尾叶）及较低的肝方叶。
肝门是血管（肝门静脉、肝动脉和肝静脉）、淋巴及神经（交感神经和来自迷走神经的副交感神经）出入的地方
肝脏位于身体的右上腹肋区，大部份被肋骨、肋软骨所遮，质地柔而脆，分为左叶和右叶，右叶则较左叶大，占全肝百分之六十以上。
肝下面凹陷，与腹腔脏器接触。
肝内包括Glisson系统和肝静脉系统，Glisson系统内有门静脉、肝固有动脉。
肝段（liver segment）是依据奎诺（Couinaud，发音：kwee-NO）系统将肝分成8个节段。
肝脏功能由肝细胞进行，功能非常复杂，可以说是人体最繁忙器官之一。
目前还没有人工器官或装置能够模拟肝脏所有功能。
肝脏会进行养分的转化、合成、分解、代谢和储存等。
第一次人体肝脏移植，1963年美国人托马斯Starzl和1965年英国罗伊Calne英国手术成功。
对于一些无法处理的肝功能衰竭，肝脏移植是唯一的方式。
大部分移植的原因是因为慢性肝病导致肝硬化，例如慢性丙型肝炎，或酒精中毒、自体免疫性肝炎，以及其他各种慢性病变。
若是暴发性肝衰竭，发生在几天到几周内，也可以进行肝移植，只是比较少见。
肝脏移植可分为活体肝脏移植，一种是尸肝移植。
移植用的肝脏一般是来自脑死、但心脏仍在跳动的捐赠者，活体的肝脏移植则是将活体捐赠者肝脏的一部份取出，代替受捐赠者的肝脏。
首次活体肝脏移植是在1989年为儿童进行肝脏移植手术。
成人的肝若要移植给婴儿或小孩，只需要移植20%的肝即可。
后来也己进行过成人对成人的活体肝脏移植，移植了肝脏的右半叶，相当于肝脏的60%。
由于肝脏有再生的功能，若手术顺利，捐赠者及受捐赠者在数周后肝脏都可以长到原来的大小，都可以有正常的肝脏机能。
不过活体肝脏移植的手术比较有争议，捐赠者需要动比受捐赠者要大的手术，而且至少有二个捐赠者死亡的案例。
肝脏是存在于所有脊椎动物，是最大的内脏器官。
不同的物种，形式有很大的不同。
然而，在大多数物种它分为左，右叶，但有例外，像是蛇的身体，肝脏就像是雪茄形状。
鲨鱼等软骨鱼类靠体内大量的脂肪，如透过肝脏内的脂肪调节浮力，因此鲨鱼肝大又多脂肪，可供制鱼肝油。
猪肝是亚洲人常食用的补品，猪肝富含铁质，女性可食用猪肝汤补铁。
但猪肝胆固醇高，有心血管疾病或胆固醇患者不宜过度摄取。
节肢动物、软体动物体内有类似肝脏和胰腺等功能相结合的消化腺（肝胰脏），在昆虫中这类器官称为脂肪体器官。
哺乳动物、鸟类和鱼类的肝脏通常成为人类的食物，如猪肝、鸡肝、鹅肝等。
肝脏可以煎、煮、烤、炸、炒，或生吃（肝脏生鱼片）。
动物肝脏含有丰富的铁和维生素A，制成鱼肝油用作膳食补充剂。
黄貂鱼的肝脏在欧洲是一种美味食物，俗称"poached skate liver on toast"。
法国料理则称为"beignets de foie de raie"和"foie de raie en croute"
由于肝脏是动物体内主要化解外来毒素的器官，肝脏在转化毒素过程中可能会渐渐积累毒素。
在自然界，处于食物链中最高层的生物，所进食的食物里所含毒素，亦会从食物链的低层一直向上累积，它们的肝脏亦自然地积累较多毒素。
另外，在现代化的畜牧业里，过度使用动物抗生素、生长激素等化学饲料，会使动物肝脏积累这些药物或激素，人类依从食物链食用这些有问题动物的肝脏，会引致中毒。
在鱼类，尤其是长期居于深海而难被捕获的鱼类中，其肝脏内除含有丰富的维生素A、D外，尚有痉挛毒、麻痹毒等毒素，食用过量易致命。
河鲀等会产生河鲀毒素的鱼类，其鱼肝、卵巢（鱼卵）和鱼皮通常会带有此毒素。
马肝并非有毒不能食用，有这种误解是因为中国人错误地只引用汉武帝曾经说过：「文成将军吃马肝而死」。
不过，由于现代社会里，有些马匹是被圈养作为赛马用途，这些马匹需要服用很多药物和激素来保持健壮的体质。
如不慎食用这些赛马的马肝及马肉，会间接误服很多赛马服用的药物，造成中毒。
1912年俄罗斯水手亚历山大康拉在北极冰层进食北极熊肝脏，造成中毒；北极熊的肝脏富含大量维生素A，易食用过量导致维生素A中毒。
1913年，南极探险家道格拉斯莫森和泽维尔默茨因食用雪橇犬的肝脏中毒，后者甚至死亡。
辅助消化系统
人体上腹部内脏简图：⑴食道⑵横膈膜⑶胃⑷肝⑸胆⑹小肠（开始段）⑺胰⑻左肾
胎儿在第24天或第25天的肝脏生长情形
人体腰部第一脊椎的横切面
腹前视图，显示了肝、胃和大肠
胸部与下腹部的器官图
肝脏在组织学的小叶构造
以下是标准的医学教科书：
以下是给一般读者的科学书籍：
