玉米
目录
名称
形态
分布
历史
用途
特点
改造作物
艺术
参见
参考资料
延伸阅读
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
玉米（学名：Zea mays，英语：Corn、Maize），是禾本科玉米属的一年生草本植物，为全世界总产量最高的重要粮食作物；玉米亦可作饲料使用，还有在生物科技产业作为乙醇燃料的原材料，亦在各个化工领域被大量利用，能做成塑胶等等不同的物品。
玉米的中文俗称有一百多种，在世界各地都有对其不同的称呼。
粤语称为粟米，闽南语称作番麦，闽东语平话称为油甜包，潮汕话称作薏米仁，晋语称玉茭子、玉稻黍等，吴语中称呼比较复杂，上海称珍珠米、苏州称御麦、浙江称六谷，在客家话中普遍称为包粟。
马来西亚华语地区主要称玉蜀黍。
北方方言中普遍称为棒子或包谷。
东北话及胶辽官话中称为苞米。
在西南官话中被称为包谷。
一年生禾本科植物；根系强大，有支柱根；秆粗壮；线形披针形叶子宽大；花单性、雌雄同株，雄花为圆锥花序顶生，雌花为肉穗花序着生叶腋间，外面有总苞；穗轴粗大，其上有多列小穗；颖果成熟后超出颖片和稃片之外，而裸露穗轴上，黄或白色或变色。
植株
雌花序
雄花序
雄花
玉米的演化，左为大刍草的颖果
各种栽培种
各种品种的玉米
玉米穗剖面图
玉米粒
Zea mays 'Ottofile giallo Tortonese'
Zea mays "fraise"
Zea mays "Oaxacan Green"
玉米原产于中美洲，是印地安人培育的主要粮食作物。
原本是体型很小的草，喜高温，经美洲原住民培育多代后才出现较大型的玉米。
16世纪时传入中国，最早记载见于明朝嘉靖三十四年成书的《巩县志》，称其为“玉麦”，其后嘉靖三十九年《平凉府志》称作“番麦”和“西天麦”。
“玉米”之名最早见于徐光启的《农政全书》。
在原产地美洲以外，中国是玉米种植最为普及的地区之一，主要产区在东北、华北和西南山区。
玉米在中国的栽培面积自2012年已位于第一位。
世界产地主要分布在30°－50°的纬度之间。
玉米也是全世界总产量最高的粮食作物。
玉米是一种栽培植物。
基于21世纪初的研究，学者将墨西哥中南部的巴尔萨斯河谷作为驯化中心。
基于Matsuoka等人2002年的研究，所有玉米都在约9000年前从墨西哥南部的单一驯化中产生，而不是多个独立的驯化事件。
该研究还表明，最古老的玉米在墨西哥高原。
后来玉米蔓延到美洲其他区域。
这与基于考古记录的模型一致，表明玉米在墨西哥高原多样化，然后蔓延到低地。
奥尔梅克人及马雅人在中美洲栽培了许多不同的品种，有些可以直接烹煮，有些则用碱法烹制（英语：nixtamalization）的方式处理。
从公元前2500年起，玉米开始传播到美洲的很多地区。
欧洲人在十五世纪末和十六世纪初开始和美洲原住民接触，将玉米带回欧洲（哥伦布大交换），也带到其它国家。
因为玉米可以在各种不同的气候下生长，因此被传播到全球各地。
高甜度的玉米称为甜玉米（英语：sweet corn），一般种植供人类食用，而其他野玉米（英语：field corn）则供作动物粮食及化学工业、食品工业原料。
玉米是美洲种植最多的粮食作物，单在美国就有每年约3.32亿吨的产量，而美国的玉米约有40%—约1.3亿吨—用来制造乙醇。
2009年种植的美国玉米中，约有85%是基因改造玉米（英语：Genetically modified maize）。
玉米依用途可分为：食用玉米、饲料玉米、青割玉米。
食用玉米品种繁多，以含糖量高者较广为种植，可鲜食、煮食、炒食、制玉米粒罐头，另有采收玉米笋的品种，以及“爆裂玉米”作爆米花专用。
饲料玉米籽粒较硬，除当饲料外，另用于制粉、榨油、制酒精。
青割玉米用于连茎带叶切断、发酵，当作牛只的刍料，可提高乳牛泌乳量与风味。
玉米不脱粒可直接食用，也可以通过蒸、煮、烤后食用。
脱粒后通常加工成粉状，也可以在经过深加工后制成玉米糁用来煮粥，是中国北方地区主食中的一种，香甜可口，易消化。
但以前为了增加粮食数量，常和种皮一起磨粉，制成“棒子面”，由于口感粗糙难以下咽，所以价格低贱，是穷人的主要粮食。
随着经济水平的提高，现在只有精致加工的玉米粉作为调剂口味用。
玉米还可以加工成高果糖浆。
高果糖浆常用于增加商业食品的甜味，例如各类饮品、面包、麦片、零食、腌肉、酸奶、汤料和调味剂等。
玉米胚芽可以提炼玉米油。
刚成型的一寸来长的玉米芯可直接当作蔬菜烹调，口感类似笋。
煮熟的玉米粒是沙拉常用的材料，或做粟米羹，或直接食用。
墨西哥人常用一种大型的玉米粒和肉类烹调汤类食物pozole（西班牙语：Pozole），意思是玉米粥。
玉米在美国主要作为饲料，工业生产淀粉、发酵类药品的主要原料。
玉米甚至还可以加工制造成塑胶、光碟、生物燃料。
玉米茎粗壮高大，叶宽大，以前也是平原地区农民的重要燃料来源。
玉米油
爆米花
墨西哥玉米饼（tortilla）
玉米片
玉米的根为须根系，除胚根外，还从茎节上长出节根：从地下节根长出的称为地下节根，一般4~7层；从地上茎节长出的节根又称支持根、气生根，一般2－3层。
株高1－4.5米，秆呈圆筒形。
全株一般有叶15－22片，叶身宽而长，叶缘常呈波浪形。
花为单性，雌雄同株。
雄花生于植株的顶端，为圆锥花序；雌花生于植株中部的叶腋内，为肉穗花序。
雄穗开花一般比雌花吐丝早3－5天。
实际上近代以来的栽种玉米已经高度驯化，是不能在野外自然地生育的，因为其成熟种子（即玉米粒）不会从玉米棒上脱落，需要人工脱粒。
加上没有硬壳保护，正因为此，玉米棒人类可以很方便的直接煮熟啃食，这方面较米麦需要进行加工才能食用都要方便得多。
这样的植物很明显地经过了改造，而其选殖的历史，尚在古农业学家和基因学家研究中。
自前哥伦布时期起，玉米就已是安地斯山脉重要的作物。
来自秘鲁北部的莫切文化用土壤、水和火制造陶器。
他们将陶器视为是一种神圣的物品，会作成显目的形状来代表重要的主题。
玉米代表拟人和自然。
在美国国会大厦上雕刻了成列的玉米穗及烟草叶。
若一些临时的建筑需要庆祝秋天、地区的农业生产力及文化，也可能以玉米图案为其装饰细节。
在家庭和企业外面常会有成捆的干玉米秸秆、南瓜、葫芦和秸秆。
在建筑上广为人知的例子是在南达科他州米切尔的玉米皇宫，上面外墙上有由彩色玉米构成的巨型壁画，每年更换一次。
1993年后发行的克罗埃西亚库纳币，一库纳币后面有个有二个成熟玉米穗的玉米秸秆。
[在维基数据编辑]
