男性
目录
释义、语源
生物学与性别
性和性别
性别角色
男性发式
参见
参考资料
外部连结
导航菜单
生殖系统
男性荷尔蒙
健康
中国
参考文献
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
男性，是指雄性的人类，与雌性人类即女性相对。
男性这个名词是用来表示生物学上的性别划分，正式只适用于称呼人类，但有时候也会用作称呼其他生物，同时亦可指文化上的性别角色。
和其他大部份的哺乳类一様，男性的基因组中包括一个来自母亲的X染色体以及一个来自父亲的Y染色体。
相较于女性胚胎，男性胚胎会分泌较多雄激素．较少雌激素。
而性类固醇量的相对差异是造成男性和女性生理学差异的主要原因。
在青春期时，荷尔蒙会刺激身体分泌雄激素，造成第二性征的发展，因此两性会有更明显的差异。
不过上述的差异可能不会出现在跨性别或是双性的男性身上。
在汉语中，男解作
《商务字典》中「男」字有以下解释：
「男」字是从中国商朝晚期的甲骨文及金文演变而来，亦可追溯至更远古时代的陶文，属象形文字。
中文不常区分年龄，所有男性都通称为「男生」。
要强调年龄时，刚出生的称为「男婴」，少于12岁的称为男童或男孩，12~18岁的青春期男性称为少男或少年的，或泛指十至二十几岁男性，过了青春期的成年男性或在法律上定义为成年的男性（通常是18岁）称为「男人」。
人类的性别在受精时就已由精子细胞带的染色体所确定。
若由X染色体的精子细胞和卵细胞受精，受精卵之后形成的个体即为女性（XX）。
若由Y染色体的精子细胞和卵细胞受精，受精卵之后形成的个体即为男性（XY）。
若受精卵的染色体出现其他的情形，则称为是双性人。
男性的基因组会从母亲遗传到X染色体，由父亲遗传到Y染色体。
男的胎儿所分泌雄激素比女性胎儿多，而雌激素比女性胎儿少。
这些性类固醇的相对差异是男性和女性身体差异的主要原因。
人类在不断发育的过程中，会逐渐显示出两性异型，在怀孕期性腺形成后开始。
两性异型呈现在许多方面，有些和生育能力没有直接关系。
不过有些就和性吸引力有关。
大部份的两性异型会表达在身高、体重、身体结构。
当进入青春期和性荷尔蒙程度上升，差异更明显。
不过这些也常常会出现例外。
例如男性一般而言会比女性高，但两性中也有许多的身高是在中性范围。
第一性征（或性器官）是两性出生时就有的特征，也是生殖机能的中心。
男性的第一性征包括阴茎及睪丸、第二性征是人类进入青春期时会出现的特征。
这些特征也是两性异形的性状，可以区别两性的不同，不过第二性征和第一性征不同，第二性征和生殖机能比较没有直接关系。
男性的第二性征有：
男性的性器官是生殖系统的一部分，包括阴茎、睪丸、输精管及前列腺。
其功能旨在生产精液，携带遗传讯息与女性的卵子结合。
精液中的精子进入子宫和卵子受精，之后受精卵着床，成为胚胎。
之后的妊娠过程是在女性体内进行，就不需要男性生殖系统的参与。
不过人类社会中有父亲及家庭的概念。
医学专科中研究男性健康，特别关乎生殖系统及泌尿外科问题的为男科，亦涉及外科手术如输精管切除、输精管吻合术等。
在哺乳类动物中，影响性别的发展为雄激素（主要是睾酮），在性别未分化的胚胎中，睾固酮刺激中肾管（日语：中肾管）、阴茎的发育，将阴唇阴囊隆起演变为阴囊。
其他展现性差异的激素是抗穆氏管荷尔蒙，由睪丸细胞产生，抑制中肾傍管（日语：中肾傍管）的发育。
男性踏入青春期后，体内黄体成长激素的分泌会刺激睪丸中的细胞制造睾固酮。
刚开始时，有非常规律的每日分泌模式：黄体成长激素分泌的高峰期出现在睡眠当中，尤其是午夜到早上八点之间。
随身体逐步发育，身体也开始在白天分泌黄体成长激素。
肾上腺开始加速分泌脱氢表雄酮的男性荷尔蒙，会刺激皮脂腺的生长，皮脂腺负责分泌润滑皮肤，保持皮肤柔软的皮脂。
皮脂腺快速生长则会造成皮肤油腻，体味浓重，还会刺激毛囊以利日后阴毛生长，这个时期称为肾上腺雄性素增生期（英语：Adrenarche）（Adrenarche）
男性荷尔蒙还会增加性欲，男性和女性都会分泌男、女性荷尔蒙，而一个成年男子的男性荷尔蒙分泌量一般是成年女性的20倍。
有大约10%的男性没有视觉性的性幻想能力，而约30%的女性没有视觉性的性幻想能力。
男性荷尔蒙二氢睪酮（DHT）会使毛囊萎缩导致男性脱发。
总括而言，男性荷尔蒙主要会使生殖器官（阴茎、睪丸）发育及增大，也造成声音的变化及喉结的产生。
睾固酮会
增加肌肉量、促进体毛与胡须生长，并且促进长骨末端的成长。
脱氢表雄酮会制造身体各类类固醇荷尔蒙，并且刺激皮脂腺的生长。
男性在青春期时，睾酮与垂体释放的促性腺激素促使精子发生，也让成年男性有性别分化，和成年女性不同，而成年女性的性别分化是由雌激素和孕酮产生。
一般而言，男性的很多疾病都和女性相同。
有些疾病是男性专有的，例如像男性生殖器官的肿瘤或是前列腺肥大等疾病，也有一些疾病或是症状只对男性造成困扰，例如男性乳房发育症，或是早泄、勃起功能障碍等性功能障碍。
因为只有一个X染色体，男性比较容易得到一些性联遗传疾病，如红绿色盲、血友病及蚕豆症。
男性的平均寿命较女性略短，但其差异越来越小。
另外，男性的自杀率比女性要高。
男性的性行为以及性吸引力呈现的方面因人而异，性行为会受到许多因素的影响，例如演化心理学、人格、养育方方式及文化。
大部份的男性是异性恋，而其中也有些是同性恋或双性恋。
有些男性会认为自己「绝对是异性恋」。
有少数的人在出生时性别指定为女性，但其性别认同为男性（这种称为跨性别男性）。
相反的，也有些人出生时性别指定为男性，但其性别认同为女性（这种称为跨性别女性）。
有些出生时性别指定为男性，而自我性别认同为非二元性别。
也有些人的性别认同是双性人。
近代大型社会大多为父系社会，男性的权力较大，社会认为男性应守护自己身边的人、家园及族人。
在市场经济的社会中，男性普遍负责外出工作或下田耕作供养家庭食宿、负担家庭生活中大部分的开支，女性在怀孕生产的时间以外，负责做家事，有时做简单的工作增加收入。
自1960年代女权运动以来，社会正慢慢趋向性别平等，男女平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。
现代都市社会倾向双薪，二人都需工作赚钱，共同维系家庭。
也有夫妇实行财政独立，两人的收入各自保管。
在100至几千年前的古中国，扎髻或留发梳齐为普遍男子的发式。
商代男子发式，以梳辫发为主；春秋战国时流行垂髻，分发而挽成髻为鬈；秦汉时期已演变至梳辫、挽髻的阶段，发梢散垂于后。
梳在两旁的髻称为抓髻，发式的妆饰品也开始出现，朱鬕是绕在发髻上作为装饰的带子。
民国以后大多男性为短发，有些职业如军人、警察规定男性不能留长发。
靺鞨男子普遍梳后束成多条辫，或者剃去四侧的头发，仅留头顶一束发，会以细绳扎起，见于宋代时的金国武士。
满清于1644年10月30日入关，多尔衮认为大局已定，于六月再次下剃发令。
七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，规定清军所到之处，成年男子无论官民，限十日内尽行剃头，削发垂辫，不从者斩，以恫吓抵抗军民。
医药
社会及心理
政治
