地图
目录
历史
构成要素
分类
相关学科
相关条目
参考文献
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
地图，是根据一定的数学法则，即某种地图投影，将地球或其他星球的自然现象和社会现象通过概括和符号缩绘在平面上的图形。
按照统一的设计和要求编制的多幅地图的汇集被称作“地图集”或者“地图册”。
自从石器时代，人类开始制作地图。
其中最早的地图公元前6200年于土耳其地区出现。
古埃及人使用芦苇绘制地图，但芦苇不易保存，故存世的古埃及地图很少。
中国的地图最早见于2400年前的战国。
1895年在俄罗斯迈科普古墓（英语：Maikop kurgan）出土的银壶上的线刻地图，于公元前3000年制作。
两条河流相汇成湖，山地、树木、鸟兽皆为侧面图。
颇为写实的把高加索山脉的轮廓描绘出来。
根据实物考古发现中国的最早的地图，是湖南长沙马王堆三号汉墓中，三幅绘在帛上的地图，绘制年代约在西汉时期公元前168年。
在中国的出土最早的纸上绘制的就是一幅战场地图。
古希腊在地图方面作出了许多贡献。
埃拉托斯特尼首先推算出了地球的大小以及子午圈的长度，绘制出默认地球为球体的地图。
喜帕恰斯创立投影法，提出将地球圆周划分360°。
托勒密于公元2世纪编纂的《地理学指南》详细叙述了地图绘制的方法，创立了更多新的投影法。
该书附地图27张（1张世界地图，26张分区地图），认为是世界最早的地图集之雏形。
中国西晋时期的地图学家裴秀发明了“制图六体”，开创了东方精确制图的先河。
在现今世代，人类倾向觉得地图是理性及科学的产物，其实地图本身也有神秘的一面。
古代地图，尤其是在未知的领域中，常常跟非科学的宇宙观结合来表达人于宇宙的关系。
例如：中世纪的「TO地图」把耶路撒冷描绘成世界的中心，把地球当作耶稣的躯体。
此时的地图没有经纬网和比例尺，科学实用价值丧失。
相反地，地中海人的航海地图却是非常准确。
1568年，荷兰制图学者墨卡托创立了正轴等角圆柱投影。
这个投影将等角航綫绘制为直綫，因此至今还在海图制图时使用。
随着地理大发现的开始，各种行业都对精确的地图産生需求，当时是使用三角测量绘制精准地图很风行。
到了18世纪，很多国家开始绘制详细的军用地图。
19世纪末，各国出于经济利益的需要，开始编绘国际统一规格的详细地图。
此时，自然科学发展起来，出现了描述气候、土壤、水文等自然专题的专题地图。
20世纪时，飞机发明后，航空测绘地图兴起。
地图大多以可视的图形形式出现。
地图的载体多样，纸和萤幕最常见。
而所有地图及其介质的共同构成要素是图形要素、数学要素、辅助要素以及补充说明。
随着地图的不断发展，其数量和品种日益增多，为更加有效的管理与使用，地图分类的重要性就凸显出来。
地图的分类方法有很多。
包括按分类标志划分、普通地图分类、专题地图分类、系列地图分类和地图集分类。
