医学
目录
辞源
医学史
分支
教育
现代医学挑战
伦理
参见
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
基础科学
美国及加拿大
英联邦地区
中国
日本
阿根廷
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
医学（英语：Medicine、Medical），是以预防、诊断、治疗生理和心理疾病及保护人类健康、提高身体和心理素质为目的和研究内容的应用科学。
狭义的医学只是疾病的治疗，但也有说法称预防医学为第一医学，临床医学为第二医学，复健医学为第三医学。
医学的科学面是应用基础医学的理论与发现，例如生化、生理、微生物学、解剖、病理学、药理学、统计学、流行病学、营养学等，来治疗疾病与促进健康。
然而，医学也具有人文与艺术的一面，它关注的不仅是人体的器官和疾病，而是人的健康和生命。
「生理-心理-社会模式」是广为接受的理论，而其他如「生理心理灵性社会的照顾」、「全人、全队、全程、全家的医疗」也都是现代医学的重要理论。
随着医学模式的转变，医学的人文性受到越来越多的重视。
医学伦理目前最广为人知的是四初确原则方法论：「自主、行善、不伤害、正义」。
在人类社会中，医学已经存在数千年之久。
现代医学起源于17世纪科学革命后的欧洲，以科学的过程及办法来进行医学治疗、研究与验证。
研究领域大方向包括基础医学、临床医学、检验医学、预防医学、保健医学、康复医学等等。
在现代医学兴起前发展的医学，称为传统医学；传统医学在现代则以替代医学的形式在科学医学尚未普及的地区继续存在，或以现代医学科学方法进行研究。
现代医学以自然科学为基础，对维持生命的规律及体质变化作出科学的精细的分析，对病理、药理、流行病学等作出有系统的分析与临床研究。
现代医学的发展得益于工业文明及有效利用科技发展的成果，令其在检测、医药及手术等范畴的研究与应用都得到充实。
现代医学在外科手术、器官移植、流行病控制、疫苗及免疫、基因及干细胞研究、动物实验、新药开发及医学工程等方面，在当代人类的健康及人均寿命都有重要影响。
《说文解字》中对“医”字的解释是：“治病工也。
殹，恶姿也；医之性然。
得酒而使，从酉。
”意为生病的人身体会有不适，而酒能治病，便得到“医”字。
在大多数文化中，最早的医学是使用一些经验证明有效的物质进行治疗，如一些植物（草药）、动物药及矿物药。
后世人在这部医药着作的基础上不断增补删改，逐渐形成了后来的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并由祝由科里将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。
而其中的《黄帝内经》提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在哈拉帕时期（公元前3300年）的印度河流域有了医学和牙医学的一些知识。
在古埃及，人们使用莎草纸记录了许多医学文献，如卡亨（Kahun）纸草文（公元前2000~1800年）、史密斯纸草文（公元前1700年）及埃伯斯（Ebers）纸草文（公元前1500年）。
其中史密斯纸草文记录了脑所引起的痉挛和脑膜，是世界上第一次关于脑的记录。
而古巴比伦文明的医学记载则可追溯到公元前2000年。
自威廉·哈维发现血液循环理论，被标志为现代医学的开端。
在今天，又有许多新的科技手段被不断加入到医学中并产生了生物医学工程、医学成像、纳米医学等分支。
医学分支包括：
美国及加拿大大部分医学院的医学课程只开放给本科毕业生报读（即医学只能作为第二个学位）。
有意报读的学生必须先修读一门本科学士课程，领域不限，但科学类别较为推荐（因为这样学生可以证明自己在修读医学前，已经拥有一定的科学知识）。
而在修读第一个本科课程期间，学生还需完成一系列医学的先修班，美国称之为“健康科学预备班”（Pre-health Science Courses）并完成及通过课程考试，方有资格申请医学院的课程。
申请过程亦比较繁复，自荐信及推荐信均为必备的条件。
在完成课程并通过当地的医学执业考试后，就能正式成为医生，并可以继续晋升选择专科及修读硕士及博士课程。
这些地区，医学是开放给高中毕业生报读的。
学生在高中毕业后参加当地高考，符合一切条件后就能申请医学院课程。
这些地区的医学本科课程一般为时五年到六年，于取得内外全科医学士学位后需全职在医院实习一年，并能继续晋升选择专科及修读硕士及博士课程。
南朝宋元嘉二十年（443），太医令秦承祖创建了相关医学教育机构，是人类历史上最早的医学院。
公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580多人。
后晋开运四年（947年），契丹军入大梁，“壬寅，晋诸司僚吏、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗，悉送上京”。
“初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。
”为了学习汉族医学，辽兴宗使人翻译《方脉》一书并带来了辽代的医学发展。
而辽朝史书上并没有关于设立官方医学教育机构的明确记载。
1894年，李鸿章奏请于天津总医院附设西医学堂（又名北洋医学堂），这也是中国最早的西医学校。
早期中国的医学院校学制主要是复制日本模式，并从日本聘请教师，修业年限为4年，相当大学本科水平。
清末，大量中国留学生前往日本学习。
1902年，在日本的272名留学生中，有3名在学习医学。
1903年京师大学堂“选派学生出洋，分习专门，以备教习之选”，派往日本31人中有1人学习医学。
1904年留日医学生在校人数达到23人。
1912年，中华民国临时政府教育总长蔡元培颁布了《大学令》，将医科列为与文、理、法、商、农、工平行的7个分科之一。
大学的医学课程计103个科目，是课程门数最多的学科，修业年限是预科3年，大学4年。
1917年，北洋政府教育部颁布《修正大学令》，规定具有文、理两科的属于大学，而具有法、医、农、工、商等五科之一的设立为单科大学，如医科大学。
1922年以后，北洋政府教育部颁布了一个以美国学制为蓝本的“新学制系统”，取消医学预科，医学专科的修业年限为3年，医学本科的修业年限为5年。
1935年，国民政府教育部颁布了《医学院暂行科目表》，对医学院校的学制和课程体系作出了统一的要求。
1941年，将医学本科的修业年限改为6年，并规定特定学年的课程结束之后要进行两次阶段性考试。
这一制度一直沿用到中华人民共和国成立之前。
1951年10月，中华人民共和国政务院颁布《关于改革学制的决定》，在保留原先已经实施的六年制学制之外，开始大量发展三年制的医学专科学制。
1955年将医学专、本科专业的修业年限统一调整为3年、5年，直接将高中毕业生经中、短学制教育培养成为以应用型为主的医疗卫生技术专门人才。
1988年起，中华人民共和国教育部正式开始试办七年制临床医学专业。
1997年，国务院学位委员会批准实施临床医学专业学位，1998年教育部和国务院学位委员会将七年制医学教育培养目标重新定位于临床医学硕士专业学位。
到1998年，医学专业调整为8大类16个专业，学制为三、四、五、六、七、八年制并存。
根据中华人民共和国教育部的定义，医学下属的一级学科有：基础医学、临床医学、口腔医学、公共卫生与预防医学、中医学、中西医结合、药学、中药学、特种医学、医学技术（可授医学、理学学位）、护理学。
1876年，日本效仿德国、英国等欧洲国家，设立了以帝国大学为首的国公私立大学医学院、医科大学和医学专科学校。
1945年开始，受美国医学影响，日本将原有的50所医学专科学校（包括大学附属医学专科部）进行了调整。
1950年，旧制大学和升级学校都改为新制大学医学院、医科大学共46所，并大幅削减招生人数。
在这一时期（1946年）无论是新制还是旧制医学院校的8年。
1970年起，日本医学院校得到快速发展，到1981年达80所（国立43，公立8，私立29）。
19世纪初，阿根廷创建了第一批医学院，包括1821年的布宜诺斯艾利斯大学医学院和1877年的科尔多瓦大学医学院。
1958年，萨尔瓦多大学医学院和科尔多瓦天主教大学医学院两所私立医学院成立。
阿根廷共有29所医学院，其中10所位于首都布宜诺斯艾利斯及其周边，其他的也多位于内部省份的大型城市。
所有医学院的课程设置均为六年制，包括三年的基础学科学习、二年的临床学科学习和一年的实习，在具体实施的方式上各校之间略有差异。
从2000年起，阿根廷的医学院都需要通过全国大学评价和认证委员会（CONEAU）的认证。
医学院的全职教师多为基础学科研究者，受任于国家科学技术研究委员会（CONICET）或政府管理下的其他国家部门。
衰老、死亡、爱滋病及癌症等很多不治之症仍然是医学界的挑战。
医学伦理是在从事医疗工作时需遵守的一些道德原则。
医学伦理包括在临床上的应用，以及其历史以及其哲学及社会学的层面。
目前最广为人知的是四大基本原则：「自主、行善、不伤害、正义」。
以下则是当代医学伦理六大原则：
上述的道德原则不是用来处理某一特定情形下的处理方法，而是针对医疗上的一些矛盾之处提供一个可用的架构。
有时二个道德原则可能会冲突，结果可能是道德上的两难困境（英语：dilemma）或是危机。
有时医疗伦理上的两难困境没有好的处理方式，有时医疗群体（医院及医护人员）的价值和病患、病患家属，甚至大部份非医疗群体的价值会有冲突之处。
有时在医疗服务提供者之间，或是在病患家属之间也可能有价值的冲突。
例如当病人拒绝接受输血时，自主和行善两项伦理就出现了冲突，在有爱滋病的年代之前，一般的处理方式是以救命为优先，而不考虑是否说实话的问题。
[在维基数据编辑]
医学导航: 肿瘤
基因/标志
肿瘤/同名/附瘤
药物 (L1i/1e/V03)
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
医学导航：心理学／精神病学
心理历程
障碍（o, p, m, p, a, d, s）症状／齐名／涉及
操作（评估／治疗）药物（N5A/5B/5C/6A/6B/6D）
医学导航: 呼吸系统
解剖(n, x, l, c)/生理/发育
病理(c, p)/先天/肿瘤, 症状/人名体征, 创伤
手术, 药品(R1/2/3/5/6/7)
医学导航: 皮肤附件
解剖/生理/发育
病理/先天/肿瘤, 症状/齐名
手术, 药物(D10)
医学导航: 牙齿
解剖/生理/发育
病理/先天/颌骨/肿瘤, 人名体征, 创伤
牙科, 手术 (牙髓, 腔正, 修复)
医学导航：毒理学
毒理学 / 毒素
中毒和毒性
解毒剂
医学导航：泌尿系统
解剖／生理／发育／细胞
病理／酸碱／先天／肿瘤、症状／齐名、尿液
手术／注射、药物（G4B）、血检、尿检
医学导航：遗传代谢缺陷
代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m
k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征
药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)
医学导航：营养学
辅助、代谢、微量元素
病理、失调、症状／人名、先天
药物（A8/11/12）
医学导航：病菌
细菌（分类）
gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o
药物（J1p、w、n、m、疫苗）
医学导航 · 真菌病
真菌 · 分类
疾病
药物（抗真菌药）
医学导航: 病毒病
病毒（蛋白质）/分类
cutn/syst（hppv/艾滋病, 流感/疱疹/人畜共患）/人名体征
药物（抗DNA, 抗RNA, 抗逆转录, 疫苗）
EC 1.1/2/3/4/5/6/7/8/9/10/11/12/13/14/15/16/17/18/19/20/21/22
·
2.1/2/3/4/5/6/7(2.7.10/11-12)/8/9
·
3.1/2/3/4(3.4.21/22/23/24)/5/6/7/8/9/10/11/12/13
·
