米开朗基罗
目录
生平
作品
脚注
参考来源
外部连结
导航菜单
早年
成年之初
在罗马
大卫像
西斯汀天顶画
重回佛罗伦斯
罗马，最后的巨作
最后遗作
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
米开朗基罗（义大利语：Michelangelo / 义大利语发音：[mikeˈlandʒelo]，1475年3月6日－1564年2月18日），全名米开朗基罗·迪·洛多维科·博纳罗蒂·西蒙尼（Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni），又译米高安哲罗、米开兰基罗、麦开兰基罗、米高安哲奴、米开朗琪罗，是意大利文艺复兴时期杰出的通才、雕塑家、建筑师、画家、哲学家和诗人，与列奥纳多·达芬奇和拉斐尔·圣齐奥并称「文艺复兴艺术三杰」，以人物“健美”着称，即使女性的身体也描画的肌肉健壮。
他的雕刻作品“大卫像”举世闻名，美第奇家族墓前的“昼”、“夜”、“晨”、“昏”四座雕像构思新奇，此外着名的雕塑作品还有“摩西像”、“大奴隶”等。
他最着名的绘画作品是梵蒂冈西斯汀小堂的《创世纪》天顶画和壁画《最后的审判》。
他还设计和初步建造了罗马圣伯多禄大殿，设计建造了教宗儒略二世的陵墓。
米开朗基罗脾气暴躁，不合群，和达芬奇与拉斐尔都合不来，经常和他的恩主顶撞，但他一生追求艺术的完美，坚持自己的艺术思路。
米开朗基罗1475年生于佛罗伦萨共和国卡普雷塞，1564年在罗马去世，时年88岁。
他的风格影响了几乎三个世纪的艺术家。
小行星3001、水星上位于45.0°S，109.1°W的陨石坑以他的名字命名以示尊敬和纪念。
1475年3月6日[a]，米开朗基罗出生于托斯卡纳阿雷佐附近的卡普雷塞 （即今天的卡普雷塞米开朗基罗）。
 家族的几代人一直是佛罗伦萨的小银行家，但米开朗基罗的父亲，洛多维科·迪·莱昂纳多·博那罗蒂·迪·西蒙尼（Lodovico di Leonardo Buonarroti di Simoni）没能维持银行的运转，转而间断在政府任职。
 在米开朗基罗出生的时候，他的父亲是小镇卡普雷塞的司法行政官员和丘西的地方行政官员。
米开朗基罗的母亲名叫弗朗切斯卡·迪·内里·德尔·米尼亚托·迪·锡耶纳（Francesca di Neri del Miniato di Siena）。
 米开朗基罗的家族自称是托斯卡纳伯爵夫人卡诺莎的玛蒂尔达的后代，但是这从未被证实。
不过，米开朗基罗对此深信不疑。
  米开朗基罗出生几个月之后，米开朗基罗全家搬到了佛罗伦萨，此后米开朗基罗就在佛罗伦萨长大。
 1481年，米开朗基罗年仅6岁时，他的母亲去世。
米开朗基罗由小镇塞蒂尼亚诺（英语：Settignano）的一个石匠家庭抚养。
他的父亲在这个镇上拥有一个大理石采石场和一个小农场。
 乔尔乔·瓦萨里引用米开朗基罗的话说，“如果说我有一些优点的话，那是因为我出生在贵国阿雷佐的奇妙气氛中。
在被奶妈哺育长大的过程中，我学到了锤凿的使用诀窍，并用其塑造人物。
”
当米开朗基罗还是一个小男孩的时候，他的父亲把他送到佛罗伦萨的人文主义者弗朗切斯科·达·乌尔比诺（Francesco da Urbino）那里学习语法。
 [b]然而，米开朗基罗对上学没有兴趣，却更喜欢临摹教堂的绘画以及和画家们呆在一起。
 十三岁时，米开朗基罗成为了画家多梅尼科·基尔兰达约的学徒。
 年仅十四岁时，米开朗基罗的父亲说服了基尔兰达约，从而使米开朗基罗可以按照画家的标准向基尔兰达约领取工资，这在那时是极不寻常的事情。
 1489年，佛罗伦萨的实际统治者洛伦佐·美第奇要基尔兰达约把他最好的两个学生送来，基尔兰达约选择了米开朗基罗和弗朗切斯科·格拉纳奇（英语：Francesco Granacci）。
 1490至1492年间，米开朗基罗加入了美第奇家族设立的人文学院，学院倡导新柏拉图主义。
米开朗基罗在贝尔托尔多·迪·乔万尼（英语：Bertoldo di Giovanni）指导下学习雕塑。
在学院中，米开朗基罗的世界观和艺术风格都受到当时最杰出的哲学家和作家（包括马尔西里奥·菲奇诺、若望·皮科·德拉·米兰多拉和波利齐亚诺）的影响。
 在此期间，米开朗基罗创作了浮雕楼梯上的圣母（英语：Madonna of the Stairs）（1490年至1492年）和半人马之战（英语：Battle of the Centaurs (Michelangelo)）（1491年至1492年）。
后者的题材来自于波利齐亚诺的提议，作品是洛伦佐·美第奇的委托件。
 17岁时，贝尔托尔多·迪·乔万尼的另一位徒弟彼得罗·托里贾诺（英语：Pietro Torrigiano）在一次争执中打中了米开朗基罗的鼻子，使得他破了相。
后来所有米开朗基罗的画像中都体现了这一明显的面部缺陷。
 
1492年4月8日，洛伦佐·德·美第奇离世。
米开朗基罗的生活由此被改变，他离开了美第奇宫廷的保护，回到他父亲的居所。
接下来的几个月里，他雕刻了一件木制的十字苦像（英语：Crucifix (Michelangelo)）（1493），作为给佛罗伦萨圣神教堂院长的礼物。
这座教堂允许米开朗基罗利用教堂医院的尸体进行解剖学研究。
 1493年至1494年间，米开朗基罗购买了一大块大理石，将它雕成了比真人略大的赫丘利像。
雕像后来被送至法国，并在18世纪时遗失。
 [c]1494年1月20日，一场大雪过后，洛伦佐·美第奇的继承人皮耶罗二世·德·美第奇委托米开朗基罗用雪制作一件雕塑，米开朗基罗由此重返美第奇的宫廷。
同年，修士萨沃纳罗拉崛起，美第奇家族被逐出佛罗伦萨。
在政治动荡结束前，米开朗基罗离开佛罗伦萨，先去了威尼斯，随后来到博洛尼亚。
在博洛尼亚，他被委任完成圣多明我大殿雕刻最后部分的几个小型人物雕像。
 1494年底，佛罗伦萨的政治局势渐趋平静。
法王查理八世被打败，佛罗伦萨不再遭受法国军队的威胁。
米开朗基罗回到佛罗伦萨，但萨沃纳罗拉的政府并不委托他进行创作。
米开朗基罗于是重新寻求美第奇家族的委托。
 在佛罗伦萨度过的半年里，他创作了两件小雕像，一件是幼年的圣若翰洗者像，另一件是沉睡的丘比特（英语：Cupid (Michelangelo)）。
据米开朗基罗的传记作家阿斯卡尼奥·康迪维（英语：Ascanio Condivi）称，圣若翰洗者像的委托人洛伦佐·迪·皮尔弗朗切斯科·德·美第奇（英语：Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici）要米开朗基罗把丘比特像做旧，就像出土的一样，这样他就能把雕塑送到罗马，当成一件古物来卖，从而多赚不少钱。
然而洛伦佐和米开朗基罗都不知不觉地上了中间人的当，中间人瞒报了雕塑的真实售价，使得销售的收入更多落入了中间人的口袋里。
雕塑的买主，辣法耳·里阿里奥（英语：Raffaele Riario）枢机发现自己买到的是一件赝品，但雕塑的优异品质给他留下了深刻的印象，于是他把米开朗基罗请到了罗马。
  [d]这一创作的成功以及佛罗伦萨的不利环境，可能是促使米开朗基罗接受主教的邀请、前往罗马的原因。
 
1496年6月25日，米开朗基罗抵达罗马，这时他21岁。
同年7月4日，他开始为辣法耳·里阿里奥枢机创作一件罗马酒神巴库斯的雕像，大小比真人略大。
然而，雕像完成后，枢机主教却拒绝接收这件作品。
巴库斯的雕像随后摆在了银行家雅格布·加里（Jacopo Galli）的花园里，成为他的收藏之一。
1497年11月，法国驻圣座大使委托米开朗基罗创作雕塑《圣殇》（或译圣母哀悼基督、圣母怜子），这件雕塑后来成为米开朗基罗最着名的作品之一。
委托合同在次年8月签订。
作品完成时，米开朗基罗只有23岁。
作品受到了时人的好评。
据记载，雕塑完成不久，米开朗基罗得知有传言称雕像的创作者是克里斯多弗罗·索拉里（英语：Cristoforo Solari），米开朗基罗随即在雕像中圣母胸前的肩带上刻下了MICHAELA[N]GELUS BONAROTUS FLORENTIN[US] FACIEBA[T]（佛罗伦萨的米开朗基罗·博那罗蒂所作）。
这也是米开朗基罗唯一一件有签名的作品。
这件作品至今保存在梵蒂冈的圣伯多禄大殿里。
近年，有研究者认为拉奥孔与儿子们并不是古罗马的作品，而是米开朗基罗在罗马的这一段时间里的创作。
 
1499年至1501年间，米开朗基罗回到了佛罗伦萨。
佛罗伦萨原来的精神和世俗领袖，反对文艺复兴的修士萨佛纳罗拉在1498年被处以火刑，皮耶罗·索代里尼（英语：Piero Soderini）渐渐得势，佛罗伦萨共和国的形势转好。
羊毛同业公会委托米开朗基罗创作一件巨大的大卫雕像，作为佛罗伦萨自由的象征，完工后摆放在维奇奥宫前的领主广场上。
同业公会提供的大理石，是阿戈斯蒂诺·迪·杜乔在40年前用过的。
 1504年，米开朗基罗完成了大卫像。
这一出色的杰作，突显了米开朗基罗非凡的技术和出众的想像力，奠定了他作为雕塑家的地位。
1505年，受新任教宗儒略二世之邀，米开朗基罗回到罗马。
儒略二世委托他为教宗自己设计陵墓。
由于这期间教宗还不断委托米开朗基罗创作其它作品，陵墓的设计工作时常被打断，以致用了40年才完成。
陵墓位于罗马的圣伯多禄锁链堂，中心是摩西像。
同一时期，米开朗基罗受委托为西斯汀小堂绘制天顶画，大约花了4年时间（1508年至1512年）。
根据米开朗基罗的自述，是多纳托·伯拉孟特和拉斐尔说服了教宗委托米开朗基罗在他不熟悉的一种媒质上进行创作。
这样的话，米开朗基罗与他的对手，正处在高峰时期的顶尖壁画画家拉斐尔相比时就会相形见绌。
然而，当代艺术史学家根据现在的证据否认了这个故事，并断定这只是艺术家自己的观点而已。
教宗委托的壁画内容是星空背景上的十二宗徒。
但是米开朗基罗却另选了更复杂的方案，取材于《旧约圣经》中的创世纪。
作品描绘了343个人物形象。
中心部分是创世纪中的九个场景，从开天辟地到洪水方舟。
其中最着名的是《创造亚当》。
1513年，儒略二世逝世。
来自美第奇家族的良十世继任教宗，委托米开朗基罗重建佛罗伦斯圣老楞佐大殿的立面，并为大殿创作雕塑作为装饰。
米开朗基罗勉强同意了委托。
随后的三年，米开朗基罗为了大殿的立面绘图、制作模型，尝试在皮耶特拉桑塔设立一座新的大理石采石场，专供项目所用。
然而，不幸的是，工程还没有一点实质性的进展，赞助人就由于经济上的问题，突然取消了这一项委托。
这座大殿的立面至今没有建造。
随后，美第奇家族为了补偿米开朗基罗，委托给他另一项大工程，这一次是在佛罗伦斯圣洛伦佐大殿为美第奇家族设计家族陵墓。
 1520年代和1530年代的大多时间，米开朗基罗都在为这一工程忙碌。
幸运的是，这项建筑工程最终得以圆满完成。
1527年，佛罗伦斯公民受罗马之劫的鼓舞，赶走了美第奇家族，恢复了共和国。
佛罗伦斯为此遭到围攻。
 1528年至1529年，米开朗基罗为他深爱的佛罗伦斯修筑城防工事，抵挡入侵。
 1530年，佛罗伦斯最终被攻陷，美第奇家族重掌大权。
美第奇家族回到佛罗伦斯之后，开始了严酷的统治。
米开朗基罗在1530年代中段，逃离了佛罗伦斯，只留下助手们完成美第奇家族小堂的工程。
教宗克勉七世委托米开朗基罗在西斯汀小堂的祭坛墙上绘制湿壁画《最后的审判》，然而，克勉七世在委托之后不久就死去了。
保禄三世继任，并为米开朗基罗的创作提供了支持和帮助。
壁画在1534至开始绘制，1541年10月最终完成。
这件作品规模宏大，占据了西斯汀小堂祭坛的整座墙。
最后的审判描绘的是世界末日来临，基督再次来到人世，对人进行审判，并决定他们的命运。
基督身边围着圣徒们。
作品刚刚完成，就有人认为壁画亵渎了教义，因为米开朗基罗把基督和圣母玛利亚都画得一丝不挂。
 卡拉法枢机（后来的教宗保禄四世）、曼托瓦大使塞尔尼尼蒙席（Monsignor Sernini）都要教宗毁掉这幅壁画，但是教宗没有同意。
米开朗基罗去世后，教廷决定为画中的裸体画上遮羞布掩盖私处。
米开朗基罗的一个徒弟达尼埃莱·达·沃尔泰拉（英语：Daniele da Volterra）接受了委托，为画中的裸体人物画上了内裤，他也因此得到了“裤子画家”的谑称。
 1993年，文物工作者修复壁画时，决定保留一部分达尼埃莱画上的遮羞布，以作为历史的记录。
另一方面的原因，之前一些艺术家为了“润色”这幅巨作，毁坏了米开朗基罗的一部分原笔。
 那不勒斯卡波迪蒙特博物馆收藏有马尔切洛·维努斯蒂（英语：Marcello Venusti）的临摹本，临摹本忠实于原作，临摹时原壁画还没有被后人修改。
同样的审查一直伴随着米开朗基罗，由于他作品中的人物常常裸体，暴露生殖器，他一度被污为“淫秽创造者”（义大利语：inventor delle porcherie）。
米开朗基罗的作品被臭名昭着的“遮羞布运动”大量破坏，加上了大量的遮羞布。
例如，雕塑弥涅耳瓦的基督（位于罗马的神庙遗址圣母堂）的遮羞布一直保留至今。
1546年，圣座任命米开朗基罗为梵蒂冈圣伯多禄大殿的建筑师。
米开朗基罗要为教堂设计圆顶。
工程进行期间，由于米开朗基罗的高龄，有人担心他不能在有生之年完成穹顶。
然而，穹顶下部支撑环建成之后，建筑的完成不再是个问题。
1564年2月18日，米开朗基罗在罗马去世，享寿八十八岁。
这时距离他的89岁生日只有三个星期。
根据他的遗愿，遗体自罗马运回佛罗伦斯，安葬在佛罗伦斯圣十字圣殿。
梵蒂冈官方报章《罗马观察家报》于2007年12月6日报道，圣座在圣伯多禄大殿一间办公室内找到可能是着名艺术大师米开朗基罗的最后遗作，估计是他死前一年为兴建圣伯多禄大殿所画的一份草图。
 
大卫像，1501年至1504年，展示于义大利佛罗伦萨美术学院艺廊
圣多明尼克像
圣殇，藏于梵蒂冈圣伯多禄大殿内
埋葬，1500年至1501年，收藏于英国国家美术馆
圣母画像（The Manchester Madonna），1495年，收藏于英国国家美术馆
创世纪 (壁画)，1508年—1512年，梵蒂冈西斯汀教堂天顶画
最后的审判，1534年—1541年，梵蒂冈西斯汀教堂天顶画
圣家庭与圣约翰（Tondo Doni），1505年—1507年，收藏于佛罗伦斯乌菲兹美术馆
利比亚女先知（The Libyan Sibyl），1508年—1512年，梵蒂冈西斯汀教堂天顶画
大洪水（The Flood），1508年—1512年，梵蒂冈西斯汀教堂天顶画
翅膀
