摩西
目录
圣经记载
死亡
史实性
世系图
以摩西（梅瑟）为主题的电影
参考文献
延伸阅读
参见
导航菜单
家庭背景和杀婴事件
贵为王室成员
逃到米甸
得救离开埃及
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
摩西（约前1520年3月21日－约前1400年7月14日，希伯来语：מֹשֶׁה‎；天主教按照拉丁文译作梅瑟，唐代景教译作牟世法王，伊斯兰教称作穆撒），是在旧约圣经的出埃及记等书中所记载中，公元前13世纪时犹太人的民族领袖，犹太教徒认为他是犹太教的创始者。
他在亚伯拉罕诸教（犹太教、基督教、伊斯兰教）里都被认为是极为重要的先知。
按照以色列人的传承，摩西五经是由其所书写。
依照出埃及记的记载，摩西受耶和华之命，率领受奴役的希伯来人离开古埃及前往一块富饶的应许之地——迦南。
十一天的路程因为以色列民的顽梗、悖逆不信上帝会帮助他们到底，又不接受摩西的领导，在西奈半岛上的逃亡生活远不如埃及，且事实上西奈半岛亦由古埃及统治）历经40多年的艰难跋涉（有指是迷路，另外迦南已有很多强大部族居住，陆路受非利士人阻拦），才进入应许之地。
今日的西奈半岛是路径上经过的土地，不是有其他民族居住，就是土地贫瘠缺水，难以长久定居。
摩西因在加底斯巴尼亚，以色列民因没水喝与摩西争闹，摩西没有遵从上帝的命令，用杖打水，因此上帝不让摩西过约旦河与以色列人同进应许之地。
在摩西的带领下，以色列人摆脱了奴役的悲惨生活，在西奈半岛学会遵守犹太十诫，并成为历史上首支尊奉单一神宗教的单一民族，成为集政治、宗教、民族、神权、政权于一身的犹太教。
摩西一来到人世，死亡的阴影就笼罩着他。
他的族人本来过着游牧的生活，由于家乡闹饥荒，祖宗雅各就带着家人移居埃及。
几十年来，以色列人过着安乐的日子，跟埃及人互不相干。
可惜好景不常，祸患将至。
圣经记载说：“有位不认识约瑟的新王兴起，统治了埃及。
他对自己的人民说：「看，以色列子民，比我们又多又强。
来，我们要用智谋对付他们，免得他们繁盛起来，一遇战争，就去与我们的敌人联合，攻击我们，然后离开此地。
」”埃及人想出“用苛暴的手段奴役以色列人”，又命希伯来的收生婆杀掉所有男婴，控制他们的人口。
但收生婆勇抗王命，以色列人继续增多。
法老于是训令：“凡希伯来人所生的男婴，你们应把他丢在尼罗河里。
”
那时，利未支派的一对夫妇生下一个儿子，见这个儿子俊美。
他们宁愿冒险把儿子匿藏，也不肯交出来给法老处死。
三个月后，孩子再也藏不住了。
在别无选择的情况下，摩西的父母决计由摩西的母亲将婴孩放进一个用蒲草筐子做的箱子里，涂上沥青和石漆，放在尼罗河边的芦苇丛中。
约基别没有听其自然，任凭机遇决定儿子的将来。
她把箱子“搁在尼罗河边的芦苇丛中”，也许法老的女儿（哈特谢普苏特）常常到河边沐浴，约基别希望箱子会在这里被人发现。
法老的女儿很快就发现芦苇丛中的箱子。
“她打开箱子，看到了孩子，见男孩正在哭。
她说：‘这是个希伯来人的孩子。
’虽然这样，她还是怜悯孩子。
”埃及公主决定收养他。
他亲生父母原本给他起的名字，已不为人知了。
今天，普天下人只知道他养母给他取名为摩西。
埃及人相信，只有慈悲为怀、广行善事的人，死后才可进入天堂。
关于埃及公主收养摩西的事，考古学家霍伊塞·蒂尔斯利评论：“埃及妇女获得了跟男子平等的地位。
至少理论上说来，她们在法律上和经济上享有平等机会。
……妇女有权收养子女。
”古代纸莎草纸收养子女文件，记载一个埃及妇女收养了自己的奴隶。
至于雇用摩西的母亲做乳母，《综合圣经辞典》说：“雇用摩西的生母来乳养他，跟美索不达米亚人收养子女的合约安排相似。
”
根据圣经，摩西的姐姐米利暗聪明机智，安排了由摩西的生母约基别来乳养他。
约基别敬畏上帝，所以把真相告诉了摩西。
在古代，孩子的哺乳期通常长达几年，所以约基别有充分时间教导摩西认识“亚伯拉罕的上帝、以撒的上帝、雅各的上帝”。
这个良好的根基，日后证明对摩西大有帮助，因为他做了法老女儿的儿子之后，“就学了埃及人的一切智慧”。
历史学家约瑟夫斯谓摩西在埃塞俄比亚战役中晋升为将领，圣经则说摩西“说话做事都大有能力”。
到40岁的时候，生长在宫廷的摩西已在等候担当更高位的要职。
只要他效忠法老，锦绣前程就垂手可得。
可是，这时却发生了一件事，改写了他的一生。
一天，摩西“看见一个埃及人打他的希伯来弟兄”。
摩西看见一个以色列同胞受人殴打，命悬一线，他的抉择叫人大感意外。
（希伯来书11：24，25中记载他“不肯称为法老女儿的儿子，宁愿选择与上帝的子民同受虐待”。
摩西把那个埃及人杀了，藏在沙里。
摩西杀死埃及人的消息传到法老耳中之后，他就被迫逃亡。
他在米甸地定居下来，娶了游牧民族祭司叶忒罗的女儿西坡拉为妻，育有两子。
在接着的40年里，他放牧度日，过着简朴的生活。
(出埃及记2:23 过了许久，埃及王死了。
以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。
)有一天，他放牧叶忒罗的羊群，把羊赶到何烈山附近。
就在那里，耶和华的天使在燃烧着的荆棘丛中显现。
上帝吩咐摩西说，“把我的子民以色列人从埃及领出来”。
但摩西惊讶之余自觉不能胜任，就向上帝直言：“我算什么？我怎能去见法老，把以色列人从埃及领出来呢？”他甚至把自身的缺点说出来，但上帝已指派他去领导以色列人。
摩西离开米甸后，就入宫晋见法老，要求他释放上帝的子民。
由于法老心里刚硬，上帝就降下十场灾难，震撼埃及，然而只要灾祸一离去，法老就又反悔。
终于在第十场灾难重击之下，埃及的一切头生的，包括人及家畜全都死去。
法老对长男的死去悲痛欲绝，终于容许以色列人离去。
（出埃及记5-13章）
不过法老故态复萌，再次后悔放走以色列人。
于是听说以色列人就在旷野迷路时，从后追赶，要把以色列人捉回来。
圣经中摩西带领以色列人到红海，向海伸出手杖，红海便分开一条道路，摩西便带领以色列民行走这条路逃离埃及人的追捕。
当埃及人入水时，耶和华就把红海的海水回复，使埃及人被淹死于红海中。
摩西死在摩押地、伯昆珥对面的谷中，只是至今没有人知道他的坟墓何在。
尽管这段传奇的细节尚需要更充分的史料来佐证，但这时期希伯来人流入埃及却大致符合史实。
在古埃及的历史中，中王国时期和新王国时期中间有个「第二中间期」，约当在西元前十七和十六世纪时，埃及北部为西亚而来的喜克索斯人所占领，建立起第十五王朝，埃及人则在南方的底比斯建立偏安的第十六王朝，并且臣服于喜克索斯人。
埃及人在随后的底比斯政权第十七王朝后期养精蓄锐，一举发动对喜克索斯人的抗战，最后反攻胜利、复兴国家，建立统一的第十八王朝，并逐渐将喜克索斯人逐出埃及。
喜克索斯人是闪族的一支，同为闪族的犹太人随喜克索斯人及其他闪族游牧部落入侵埃及（大约在公元前1800至前1540年期间，亚洲西部说闪族语的人移居埃及。
及古物学家詹姆斯·霍夫迈尔在《寄居埃及的以色列人》一书中说：“考古学资料清楚表明，埃及是黎凡特人（来自西亚、靠近地中海东部地区的外族）常去的国家，尤其在气候反常、发生旱灾的时候，黎凡特人就迁移到埃及去。
），获任第十五王朝的统治阶层，后来尼罗河民族觉醒后也一同被逐出埃及。
《摩西的生平事迹》说：“埃及一幅古墓壁画，经常被人复制，画中描写一群奴隶造泥砖时的情景，用笔工细，可作为以色列人曾在埃及受苦这个圣经记载的有力佐证。
”
关于约基别用的箱子，圣经的描述也准确无误。
经文说箱子是用纸莎草造的；纸莎草做箱子是很合适的，《库克（圣经评注）》指出“埃及人常用纸莎草来造轻快的小舟”。
根据七十士译本，摩西的世系图如下
根据希伯来语圣经，摩西的世系图如下
根据雅煞珥书，摩西的世系图如下
Hans Werding "Moses war Tutenchamun" ISBN 978-3-9803892-2-8
正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论
基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亚七律 · 十诫 · 慈善观 · 着装条例
塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米书拿 · 革马拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书
亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚
老希列 · 煞买 · 犹大·哈-纳西 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特
谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教
四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比（英语：Rebbe） · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙
阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号（英语：shofar） · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴
犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他
阿丹亚当
易德立斯以挪士
努哈挪亚
呼德希伯
撒立哈示拉
易卜拉欣亚伯拉罕
鲁特罗得
易斯马仪以实玛利
易斯哈格以撒
叶尔孤白雅各
优素福约瑟
安优卜约伯
舒阿卜叶忒罗
穆撒摩西
哈伦亚伦
助勒基福勒以西结
达五德大卫
素莱曼所罗门
易勒雅斯以利亚
艾勒·叶赛以利沙
优努斯约拿
宰凯里雅撒迦利亚
叶哈雅施洗约翰
尔撒耶稣
穆罕默德
