北大西洋公约组织
目录
组织
历代领袖
起源
发展
战争
成员国
潜在成员国
与非成员国合作
军事支出
注释
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
秘书长
副秘书长
二十世纪末期
二十一世纪
批评者
巴尔干内战
利比亚革命
创立组织成员国（1949年）
冷战期间加入国家
冷战结束后加入的国家
独立伙伴行动计划
其他
相关争议
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
北大西洋合作委员会
欧洲北大西洋伙伴关系委员会
第一轮新成员国加入北约
九一一恐怖袭击
第二轮新成员国加入北约
第三轮新成员国加入北约
东欧导弹拦截系统
俄乌战争
北大西洋公约组织（英语：North Atlantic Treaty Organization，缩写为NATO；法语：Organisation du Traité de l'Atlantique Nord，缩写为OTAN），简称北约组织、北约，是欧洲、北美洲国家为实现防卫合作而建立的国际组织，拥有大量核武器、常设部队，是西方的重要军事力量。
这是二战后西方阵营在军事上实现战略同盟的标志，亦是马歇尔计划在军事领域的延伸、发展，是以美国、英国、法国为首的欧洲防务体系。
1949年3月18日，美国、英国、法国针对苏联为首的东欧集团国成员，公开建立北大西洋公约组织，于同年4月4日在美国华盛顿签署《北大西洋公约》后正式成立，而后者于1955年成立华沙条约组织相抗。
苏联解体以致华沙条约组织宣告解散后，北约成为一个地区性防卫协作组织。
北约的最高决策机构是北约理事会。
理事会由成员国国家元首及政府高层、外交部长、国防部长组成。
总部设在比利时首都布鲁塞尔。
最新成员北马其顿于2020年3月27日加入，至此北约总共由跨域欧洲和北美的30个国家组成。
北约军事开支占世界国防开支的70%以上，成员国们一致认为，到2024年要达到或维持至少占GDP2％的国防开支目标。
公约第5条规定，一旦确认成员国受到攻击，其他成员国将作出即时反应。
该条款被理解为各国部队将自动参战，并不再需要各国政府的参战授权，即集体自卫权。
但这一条条款在九一一事件之前，一直都未曾动用过。
北约曾协助反海盗行动，在联合国要求下打击亚丁湾、非洲之角、印度洋海盗，并在2011年根据联合国安理会1973号决议将利比亚上空设为禁飞区。
该组织的主要机构为北大西洋理事会（部长理事会）、防务计划委员会、计划与分析委员会、常任代表理事会、国际秘书处和军事委员会。
北大西洋理事会为北约的主要决策机构，它经常举行大使级的会晤，每年至少举行两次外长级会晤，必要时举行元首会议。
军事委员会为北约最高军事指挥机构，下辖欧洲盟军最高司令部、美国─加拿大区域联合防空计划小组等，军委会每年开会两至三次，负责就北约防务问题向部长理事会和防务计划委员会提出建议，其主席由军委会成员选定，任期两到三年。
除法国、西班牙和冰岛外，所有成员国都指派一些本国军队由北约统一指挥。
1991年12月，北约设立了北大西洋合作委员会，作为同它原来的东欧集团对手中的国家进行对话的一个论坛。
北约成立以来的主要活动是通过部长理事会和防务计划委员会就高级国际重大政治问题密切磋商、协调立场；在军事方面研究和制定统一战略和行动计划；每年举行各种军事演习。
1949年4月4日，美国、加拿大、比利时、法国、卢森堡、荷兰、英国、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙和意大利在华盛顿签署了北大西洋公约，决定成立北大西洋公约组织，同年8月24日各国完成批准手续，该组织正式成立。
希腊、土耳其于1952年2月18日、西德于1955年5月6日、西班牙于1982年5月30日正式加入该组织。
进入20世纪90年代，随着华沙公约组织解散和苏联解体，欧洲的政治和安全形势发生了很大的变化，北约面对的议题从过去的军事威胁扩散到全球恐怖主义、能源安全、全球暖化、疾病、网路攻击和大规模杀伤力武器扩散等各种问题上。
1991年12月，北约首创成立了由北约国家、前华约国家、独联体及波罗的海三国组成的北大西洋合作委员会。
1994年1月在布鲁塞尔举行的首脑会议一致通过了同中欧、东欧国家和俄罗斯建立和平伙伴关系的方案。
1997年5月，为把北约与伙伴国的政治军事合作提高到一个新水准，加强欧洲和大西洋地区的安全与稳定，北约国家与伙伴国家外长共同决定成立欧洲北大西洋伙伴关系委员会。
该组织的宗旨是缔约国实行集体防御，任何缔约国同他国发生战争时，必须给予援助，包括使用武力。
华约解体后，北约增加其使命，如维持和平和通过对话促进地区稳定等。
1999年接纳波兰、匈牙利、捷克三国为北约新成员国。
北约于2001年10月4日第一次引用北约宪章第五条，认为九一一的袭击应视为对缔约国全体国家的攻击。
2003年8月，北约进入阿富汗，开始了欧洲境外首次军事行动。
北约亦参与了伊拉克的军警培训工作。
2002年11月21日布拉格召开的北约高峰会议，接受了第二波的申请，2004年正式接纳爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、罗马尼亚、保加利亚、斯洛伐克、斯洛维尼亚七国。
2009年4月1日阿尔巴尼亚、克罗地亚加入北约。
近年北约计划在波兰和捷克建立导弹拦截系统。
俄罗斯称这样部署可能导致新一轮的军备竞赛。
2009年9月17日，美国总统奥巴马宣布不再继续运行部署在波兰和捷克的远程导弹拦截系统，转而部署由拦截对短程和中程导弹使用的神盾战斗系统代替，北约秘书长呼吁，明确北约和俄罗斯的导弹防御系统合作。
2014年俄罗斯吞并克里米亚以后，芬兰与瑞典两国开始考虑是否寻求加入北约。
芬兰政府谈论就加入北约展开“公开讨论”。
2022年5月，由于俄罗斯入侵乌克兰，促使本来民调不高的芬兰与瑞典，决定申请加入北约。
冷战后北约的第一个军事行动是于1993年6月至1999年4月期间介入前南斯拉夫的内战。
2011年3月27日，北约决定全面接管联合国安理会决议授权的所有针对利比亚的军事行动。
2022年6月，韩国计划在北约总部布鲁塞尔设立驻北约代表处。
2019年11月28日，北约宣布同意降低美国的分摊费用。
预算新规定已于2021年生效，美、德各负担北约预算的16%，过去美国分摊占比为22%，北约每年预算约25亿美元。
另外，成员国也同意在2024年达到军事支出占国内生产毛额（GDP）2%的标准，目前30个成员国中仅6国达到该目标。
