新兴宗教
目录
概括
部份比较知名的新兴宗教
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
基督教系
佛教系
东亚民间宗教系
伊斯兰教系
其他
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
后期圣徒运动（摩尔门教）
其它宗派
法华宗系
天台宗系
日莲正宗系
净土真宗系
真言密教系
其他佛教系
华人民间教派
神道系
教派神道（山岳信仰）系
教派神道（神道本局）系
教派神道（想念凭依）系
朝鲜/韩国民间教派
越南民间教派
新宗教运动 (NRM)，或称新兴宗教或另类灵性（英语：alternative spirituality）等，是一类宗教或灵性团体，其起源于现代，但与其社会主流宗教文化不尽相关。
 它可以是新创的，也可以是更广泛宗教的一部分，在这种情况下，它们与先前存在的教派不同。
一些新兴宗教通过拥抱个人主义来应对现代化世界给他们带来的挑战，而其他新兴宗教透过采用紧密结合的集体手段来应对这些挑战。
 据学术界估计，现在全球有数以万计的新兴宗教，其大部分成员生活在亚洲和非洲。
大多数新兴宗教只有少数成员，其中一些拥有数千名成员，其中一些拥有超过一百万的成员。
没有单一的、具共识的标准来定义“新宗教运动”。
 关于在这种情况下应该如何解释“新”一词，存在论辩。
 一种观点是，它应该指定一种起源较新的宗教，而不是像基督教、犹太教、伊斯兰教、印度教和佛教这样的大型、成熟的宗教。
 另一种观点是，“新”应该意味着宗教的形成较新。
 一些学者将 1950 年代或 1945 年第二次世界大战结束视为决定性的时间，而另一些学者则追溯到 19 世纪中叶，或1830年前后开始的后期圣徒运动，或创立于1838年的天理教。
新宗教经常面临已建立的宗教组织和各种世俗机构的敌意。
在西方国家，1970 年代和 1980 年代出现了反对新兴团体的世俗反邪教运动和基督教反邪教运动。
在 1970 年代，新宗教研究的独特领域在宗教学术研究中发展起来。
现在有几个学术组织和同行评审的期刊专门研究这个主题。
宗教研究学者将新宗教运动在现代性中的兴起置于语境中，将其视为现代世俗化、全球化、去传统化（英语：detraditionalization）、碎片化（英语：fragmentation，或译破碎化、破片化等）、反思性（英语：reflexivity，社会理论术语）和个人主义化过程的产物和答案。
新兴宗教这一概念最早源自日本，是比较宗教学者为了研究的方便所创立的概括性词汇。
但是在日本，“新兴宗教”一词往往带有轻蔑意味，1960年以后逐渐使用“新宗教”，1980年代日本宗教界与学术界抛弃了“新兴宗教”一词，改用“新宗教”。
在日本，一般来说，新宗教或新兴宗教，指明治维新之后才出现的宗教教派。
在日本以外，亦有一些较为兴盛的新兴宗教如摩尔门教、巴哈伊信仰等，其中基督教系的新兴宗教，多数都被基督教正统宗派视为异端。
当中不少的历史亦有约二百年。
但比较于基督教系的传统教派，相对算为新兴教派。
事实上，一些传统教派亦衍生了不少新的分支教派。
很少有教派会自称为新兴宗教。
因对应时代环境的不同，各自有其认知与界定，导致在定义与范畴上极为混淆，背后纠缠着复杂的社会背景与文化因素，在讨论上几乎是南辕北辙，很难产生共识，其中还夹杂着不少的成见与误解。
新兴宗教在一方面为传统宗教作出补足，部分亦积极参与社会运动。
然而，有一些打着新兴宗教旗号的组织强调个人崇拜，意图利用思想控制来操控会众的行为，以达至商业利益、甚或鼓动信徒作出反社会的行动，这引起了宗教界人士的关注。
