北美洲
目录
历史
自然地理
人口
经济
政区
注释
参考文献
导航菜单
地形
气候
水文
主权国家及其属地列表
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
东部山地和高原
中部平原
西部山地和高原
北亚美利加洲（英语：North America；字源：亚美利哥·维斯普西），简称北美洲，位于西半球北部（或北半球）。
东临大西洋，西临太平洋，北濒北冰洋，南以巴拿马运河为界与南美洲划分。
北美洲还包括加勒比海中众多岛屿（主要为西印度群岛）。
北美洲面积2422.8万平方公里（包括附近岛屿），约占当今地球陆地总面积的16.2％，是世界第3大洲。
人口5亿2872万（2008年七月），居世界第4位。
北美洲地跨热带、温带、寒带，气候复杂多样。
以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。
北部在北极圈内，为冰雪世界。
南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。
大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。
由于所有的山脉都是南北或近似南北走向，故从太平洋来的湿润空气仅达西部沿海地区；从北冰洋来的冷空气可以经过中部平原长驱南下；从热带大西洋吹来的湿润空气也可以经过中部平原深入到北部，故北美洲的气候很不稳定，冬季时而寒冷，时而解冻，墨西哥湾沿岸的亚热带地区，冬季也会有严寒和下雪的现象。
大陆海岸线长约6万公里。
西部的北段、北部和东部海岸比较曲折，多岛屿和峡湾；南半部海岸较平直。
半岛总面积约为210万平方千米。
岛屿总面积约400万平方千米，居各洲之首，其中格陵兰岛为世界最大岛。
全洲平原和丘陵约占总面积的42％，海拔500米以上的高原和山地约占58％，平均海拔约为700米。
大陆地形的基本特征是南北走向的山脉分布于东西两侧与海岸平行，大平原分布于中部。
地形明显地分为三个区：
圣罗伦斯河以北为拉布拉多高原，以南为阿帕拉契亚山脉，地势南高北低，海拔一般为300~500米。
阿帕拉契亚山脉东侧沿大西洋有一条狭窄的海岸平原，西侧逐渐下降与中部平原相接。
位于拉布拉多高原-阿巴拉契亚山脉与洛矶山脉之间，北起哈德逊湾，南至墨西哥湾，纵贯大陆中部。
平原北部多湖泊和急流，南部为密士失必河平原。
平原西部为世界着名的大平原。
属科迪勒拉山系的北段，从阿拉斯加伸展至墨西哥以南，主要包括三条平行山脉，由东至西为：落矶山脉、阿拉斯加山脉-加拿大海岸山脉-喀斯喀特岭-内华达山脉、加拿大西部沿海岛屿-美国海岸山脉，其中阿拉斯加山脉中的迪那利峰海拔6,194米，为北美洲最高峰。
东部山脉和中部山脉之间为高原和盆地，美国加利福尼亚州死亡谷国家公园内的恶水盆地是北美洲的最低点。
北美洲地跨热带、温带、寒带，气候复杂多样。
以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。
北部在北极圈内，为冰雪世界。
南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。
大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。
由于所有的山脉都是南北或近似南北走向，故从太平洋来的湿润空气仅达西部沿海地区；从北冰洋来的冷空气可以经过中部平原南下；从热带大西洋吹来的湿润空气也可以经过中部平原深入到北部，故北美洲的气候很不稳定，冬季有时寒冷，有时温暖，墨西哥湾沿岸的亚热带地区，冬季也会发生严寒和下雪的现象。
北美洲的外流区域约占全洲面积的88％，其中大西洋流域面积约占全洲的48％，太平洋流域约占20％。
除圣罗伦斯河外，所有大河都发源于落基山脉。
落基山脉以东的河流分别流入大西洋和北冰洋，以西的河流注入太平洋。
内流区域（包括无流区）约占全洲面积的12％，主要分布在美国西部大盆地及格陵兰岛。
密西西比河是北美洲最大的河流，按长度为世界第四大河。
重要的河流还有：马更些河、育空河、圣罗伦斯河和格兰德河等。
北美洲的河流上多瀑布，落差最大的瀑布是约塞米蒂瀑布，落差达700米；尼亚加拉瀑布，落差51米，宽1240米。
北美洲多湖泊，淡水湖总面积约40万平方千米，居各洲首位。
湖泊主要分布在大陆的北半部。
中部高原区的五大湖:苏必利尔湖、休伦湖、密歇根湖、伊利湖、安大略湖，总面积为245 273平方千米，是世界上最大的淡水湖群，有「北美地中海」之称。
其中苏必利尔湖为世界第一大淡水湖。
全洲人口分布很不平衡，绝大部分人口分布在东南部和西南部沿岸地区。
面积广大的北部地区和美国西部内陆地区人口稀少，有的地方甚至无人居住。
居民主要为来自欧洲移民的后裔，其中以白人最多，其次是黑人、印第安人、混血种人，还有少数的犹太人、日本人和华人等。
主要信基督新教和天主教。
通用英语和西班牙语。
北美10个人口最多的大都市区中有8个都在美国。
根据国际货币基金组织2016年的统计，北美洲的人均国内生产总值为41,830美元，是全世界人均国内生产总值最高的大陆。
加拿大、墨西哥和美国都有繁荣和多元化的经济。
 美国是在这三个国家中最大的经济体，也是现在（2018年）全世界最大的经济体。
根据世界银行的统计，2018年美国的人均国内生产总值（购买力评价）达到了57,466美元。
美国的第一，第二和第三产业分别占到了国内生产总值的1.2%，22%和77%。
加拿大有高速增长的服务、采矿和制造业。
加拿大的人均国内生产总值（购买力评价）估计为$52,085美元（2021年），为世界第11大经济体。
加拿大的的第一、第二、和第三产业分别占国内生产总值的2%，20%和80%。
墨西哥为世界第15大经济体。
作为一个新兴的工业化国家，墨西哥现代与传统的工农业并存。
它的主要收入来自石油出口、制造业、电子、重工业、汽车、建筑、食品、银行和金融服务。
北美洲的经济可以划分为三个区域：北美自由贸易协定(NAFTA)，以 加勒比共同体和共同市场 (加共体)，和 中美洲共同市场 (CACM)。
 除了这几个大规模的贸易协定之外，还存在许多其他的国家间贸易协定。
北美洲共有23个国家，其中2个位于北美地区，8个位于中美洲（联合国地理方案将墨西哥视为中美洲的一部分），13个位于西印度群岛。
另外北美洲还有22个尚未独立的海外领地，分别属于英国（6个）、法国（6个）、荷兰（6个）、美国（3个）和丹麦（1个），其中隶属法国的克利珀顿岛和隶属美国的纳瓦萨岛为无常住居民的荒岛。
以下列出北美洲所有的主权国家及其属地：
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候
生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陆）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
欧罗巴洲（欧洲）
北亚美利加洲（北美洲）
南亚美利加洲（南美洲）
欧亚非大陆（旧大陆）
亚美利加洲（美洲，新大陆）
欧亚大陆
大洋洲
