大洋洲
目录
历史
地理
政区
人口
体育
注释
参见
导航菜单
第一次定居
国家
领土/领地/属地/
太平洋运动会
澳式足球
板球
联盟式橄揽球
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
澳大拉西亚
美拉尼西亚
密克罗尼西亚
玻里尼西亚
密克罗尼西亚
美拉尼西亚
玻里尼西亚
大洋洲（英语：Oceania），是指地缘政治学上，将澳大利亚洲与太平洋诸岛屿并称的地理区域；大洋洲并不是地质学上严格意义的「洲」。
地质学上要求「洲」需要是由海洋或其他自然边界完全或几乎完全与其他陆地隔离的相连陆地。
澳大利亚虽然有符合标准，但是这样一来纽西兰及其他太平洋岛国将无洲可归。
目前关于澳大利亚是不是一个独立的洲仍有争议。
大洋洲占全球总陆地面积的6%。
大洋洲通用英文名称为“Oceania”，本义为大海洋中的一大片陆地。
大洋洲包括4个区域：澳大拉西亚，美拉尼西亚，密克罗尼西亚、波利尼西亚，横跨了东半球和西半球；面积为8,525,989平方公里，人口超过4,100万。
与各大洲相比，大洋洲的陆地面积最小，人口第2少，仅多于南极洲。
在4万至12万5千年前，澳大利亚土着已在大洋洲定居。
斐济在公元1800年已有南岛民族或玻利尼西亚人定居，然后在公元1000年殖民统治其余的岛屿。
大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亚地区为界。
包括了印度尼西亚的巴布亚地区、巴布亚新几内亚、澳大利亚、新西兰及南太平洋的岛国。
巴布亚新几内亚是唯一一个与别国有陆地疆界的大洋洲国家，与亚洲国家印度尼西亚接壤。
按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亚省和巴布亚省划归亚洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。
此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。
大洋洲有3500多万人口。
以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。
由于绝大多数大洋洲的国家均为岛国，所以在这列表里的面积是包含水体面积（水体面积包括土地跟附属海洋、湖泊、水塘及河流等面积之和），故此，计算出来的人口密度会较以净土地面积计算出来的人口密度为低。
（/km²）
（km²）
（2002-07-01的估计）
太平洋运动会（以前称为南太平洋运动会）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。
澳大利亚和新西兰不参加该运动会。
澳式足球是一种源自于澳大利亚墨尔本地区的橄榄球类运动。
它是瑙鲁的国家运动，也是澳大利亚最流行的运动，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动。
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
联盟式橄揽球是流行于大洋洲各国的运动。
巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行。
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陆）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
欧罗巴洲（欧洲）
北亚美利加洲（北美洲）
南亚美利加洲（南美洲）
欧亚非大陆（旧大陆）
亚美利加洲（美洲，新大陆）
欧亚大陆
大洋洲
1印度尼西亚的部份地区和东帝汶有时被视为大洋洲。
2新西兰与巴布亚新几内亚有时被认为属于澳大拉西亚地区。
3新西兰与纽埃、库克群岛组成联系邦。
4美国与帛琉、密克罗尼西亚联邦、马绍尔群岛组成联系邦。
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候
生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
