古生物学
目录
研究对象
主要分支
学说
方法
参考文献
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
古生物学是研究古地质时代中的生物及其发展的科学。
它是生物学和地质学的交叉科学。
既是生命科学中唯一具有历史科学性质的时间尺度的一个独特分支，研究生命起源、发展历史、生物宏观进化模型、节奏与作用机制等历史生物学的重要基础和组成部分；又是地球科学的一个分支，研究保存在地层中的生物遗体、遗迹、化石，用以确定地层的顺序、时代，了解地壳发展的历史，推断地质史上水陆分布、气候变迁和沉积矿产形成与分布的规律。
化石：通过对化石的考察，配合对含化石岩层的了解以及其他一些有关地质问题的研究，以解释古代生物中的各类问题。
着名的有验证大陆漂移学说。
根据研究的不同对象，古生物学分为古植物学和古动物学两大分支。
随着近代生产发展的需要和科学研究的深化，古植物学分出了古孢粉学和古藻类学；古动物学分出了古无脊椎动物学和古脊椎动物学；古人类学既是人类学的分支学科，又是古脊椎动物学的分支学科；根据个体微小的动植物化石或大生物体微小部分的研究，又形成了微体古生物的分支学科，在理论和实践上显示出重要的意义。
虽然古生物学说基本上都属于假设，但这些假设背后是有不少的科学证据支持作为佐证。
这些证据包括有动物遗体的化石证据、痕迹化石证据、以及科学家对地质化学的观察等。
实地考察是一种重要的研究方法，从古代生物（包括动植物）的化石等方面了解当时的地球情况。
