表演艺术
参考文献
外部链接
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
音乐 · 舞蹈 · 戏剧 (戏曲 · 话剧 · 歌剧 · 音乐剧 · 芭蕾舞剧）
曲艺  · 杂技 · 魔术 · 木偶戏 · 默剧 · 公共演说
戏剧 · 悲剧 · 喜剧 · 悲喜剧 · 骑士文学 · 讽刺 · 史诗 · 抒情诗
表演艺术，简称演艺或表艺，是一种艺术的表现形式，可以从话剧、音乐、舞蹈、歌剧、音乐剧、魔术、杂技、扮装（Cosplay）等形式表现出来。
通常使用两种方式演绎，一是无语方式，仅用肢体动作表达所要表演的故事；另一种是语言和表演同时进行以达到标准。
表演艺术和视觉艺术不同，视觉艺术是指本质上是以作品来呈现艺术，而作品是以视觉目的为创作重点，例如绘画、摄影、版画和电影等，有关三维立体空间物件的作品，例如雕塑和建筑则称为造型艺术。
而表演艺术是以表演者来呈现艺术。
表演者来呈现艺术是表演艺术的一大特点，表演者包括演员、舞者、音乐家、歌手、魔术师等。
表演艺术也需要其他相关领域工作者的合作，例如词曲创作者、剧场技术、编剧等。
表演艺术中有一种称为行为艺术的项目，其中强调行为艺术者和观众的交流。
欧洲的表演艺术可回溯到西元前6世纪的希腊古典时代，像剧作家索福克勒斯等创作的希腊悲剧。
在希腊化时代时喜剧也开始广为流传。
后来到了欧洲黑暗时代，表演艺术挶限在宗教剧，后来文艺复兴时强调人文主义思想，在音乐、舞蹈、歌剧都有许多的作品。
18世纪时随着莫扎特的《费加洛的婚礼》等喜歌剧，大众开始接触歌剧。
19世纪时美国的非裔艺术家开始发展爵士乐和蓝调。
现代舞在20世纪初开始受到注意。
