腓尼基
目录
历史
工商业与航海贸易
殖民地
腓尼基字母
文化交流
名考
引用
导航菜单
伊比利亚半岛
埃及
希腊
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
腓尼基（腓尼基语：𐤊𐤍𐤏𐤍‬；英语：Phoenicia；希腊语：Φοινίκη；阿拉伯语：فينيقية‎；埃及语：fnḥw (fenkhu)）是古代地中海东岸的一个地区，其范围接近于如今的黎巴嫩和叙利亚。
为了便于修筑堡垒以及防御，大部分的腓尼基城镇都建在沿海地带，而且是各自独立的。
腓尼基人是闪米特人的一支，乃犹太人的邻。
腓尼基人善于航海与经商，在全盛期曾控制了西地中海的贸易，也在中东和北非建立了不少殖民点，成为今天地中海国家民族组成的一部分。
他们的腓尼基字母，与希伯来字母、希腊字母和拉丁字母同源。
他们于公元前十四、五世纪时定居于地中海滨，建立了许多城邦。
根据圣经记载，古腓尼基城市包括现今在以色列境内的阿什杜德、阿什凯隆和以革伦；在黎巴嫩境内的泰尔（推罗）和西顿。
其中泰尔（推罗）和西顿二城曾先后为各城邦的盟主。
但他们并不曾组织过近代式的国家，在政治上不过是埃及、亚述、巴比伦和波斯等周边帝国的附庸而已。
在被亚历山大大帝征服后，接续被塞琉古帝国、埃及托勒密王朝、亚美尼亚王国统治。
直至变为罗马行省后，逐渐罗马化并失去自治地位。
当穆斯林阿拉伯人成功入侵该地区后，开始了伊斯兰化和阿拉伯化的进程并演变为现今的黎巴嫩。
腓尼基社会主要以商业、玻璃器皿制造业、纺织业以及金属制造业为主，而其中最着名的、同时使他们获利最多的，是从地中海海螺身上提取酱汁进而加工成一种紫色颜料。
腓尼基人擅长航海和贸易。
腓尼基所处的地理环境面朝大海，交通发达，而在东面的黎巴嫩山区盛产轻质木材，为造船业提供了便利条件。
所以腓尼基人从事航海贸易有着得天独厚的优势。
环绕地中海，腓尼基人建立了往返于希腊、西西里岛、撒丁岛、巴利阿里群岛、伊比利亚半岛、加那利群岛的航线，他们的定期船只往来于北非、累范特、希腊和地中海各岛屿。
为了贸易他们曾冒险进出直布罗陀海峡到加那利群岛进行锡的采挖和买卖。
甚至有证据表明他们的商船曾远至不列颠群岛，尤其是在前600年左右在古埃及新王国时期晚期的法老支持下的一支由四十艘船组成的舰队首先从西奈半岛的亚喀巴湾出发沿着红海岸走，穿过曼德海峡进入亚丁湾；其次沿着今天的索马里海岸线一直南下到达今南非南海岸；再次从南非和今纳米比亚的非洲西海岸北上到几内亚湾，最后沿着西非的海岸线转入直布罗陀海峡进入地中海回到家乡腓尼基。
历时三年，航程三万公里并环绕非洲。
腓尼基人也是一群优秀的军事家，他们为了争夺地中海航线上的利益与当时活跃在地中海的其他势力之间曾发生过多次战事。
由于腓尼基地狭人稠，他们便向其在航线上建立的贸易据点殖民。
地中海的西海岸，特别是西班牙和北非都遍布他们的殖民地。
这些殖民地中有一些在日后的历史里发展壮大，其中比较着名的就是后来与古罗马发生过多次战争的迦太基。
有意见以为，腓尼基人是部分突尼西亚人的祖先。
腓尼基人一直试图垄断伊比利亚半岛南部的金属开采（锡、铜、银）以及相应的贸易路线。
从公元前十一世纪开始，腓尼基人就在伊比利亚半岛上建立商业据点，其中较早且重要的举措之一就是在直布罗陀海峡建立城市加地尔（腓尼基语：גדר，意为“被墙围绕的城市”，今名加的斯（西班牙语：Cádiz））。
除此之外，腓尼基人也在地中海沿岸的马拉加（Malaka，现在的西班牙马拉加 Málaga）、塞西（Sexi，现今的西班牙阿尔穆涅卡）和阿德拉（Abdera，现在的西班牙阿尔梅里亚）建立了商业据点。
在腓尼基人殖民时期，安达卢西亚地区不仅有矿产、金属等商业活动，也盛行陶器、紫色布、编织品、酒、油、玻璃等手工业产品的贸易，也不乏鱼、腌制品以及奴隶贸易。
尽管腓尼基人与半岛当地的塞尔特伊比利亚人之间并无巨大的冲突，然而腓尼基人的势力仍无法渗透入半岛内部。
腓尼基人只是借由商业活动，向半岛南部的居民传播文化，教导当地人使用钱币、使用字母、金属制造技术以及编织技术，其影响力也反映在了伊比利亚人的宗教信仰上。
腓尼基人最初使用苏美尔人创制的楔形文字。
后来为了提高效率，在公元前1000年左右他们以原始迦南字母为基础，合并埃及的部分象形文字和简化后的楔形文字设计出了22个腓尼基字母。
腓尼基字母牺牲了前人文字的华丽外形来换取更高的书写效率。
腓尼基人对外营商发达，与其他民族通婚，因此他们失去了他们的文化特色，渐渐受异族同化了。
虽然如此，腓尼基人在新约时代仍是一群强大的民族。
他们深受埃及文化的影响，奉的是多神教。
所以他们学会了制作木乃伊的技巧，并把死者遗体制成为木乃伊后放入人形的棺椁内；也朝拜埃及的神只。
腓尼基也是希腊文明的来源之一。
希腊人从他们的商船上得到了许多东方的制造品，学到了许多工艺美术。
但其中最重要的乃是腓尼基人的字母。
希腊人丧失了公元前十二世纪的字母，在黑暗时代后，希腊人才再学会了那些腓尼基字母之后，又加上了几个母音，完成了字母的作用，成为后来欧洲各类字母之祖。
腓尼基的商船上又载有埃及等处运来的笔墨纸等文具，在这个情形之下，希腊的文学也就渐渐地萌芽起来了。
近代的语言学家确认“phoinix”这个词源自印欧语系，意为“紫色/紫红色”。
希腊人应是将住在腓尼基地区“拥有面部黝黑肤色”的居民与紫色联想在一起（“Phoínik”是指腓尼基人着名的工业，可能与紫红色染布工业有关，而复数“phoínikes”指的是腓尼基人）。
即便如此，“腓尼基”这个词的来源依然存在混淆，在其他的语言里有着不同的含义。
