光合作用
目录
研究历史
原理
各类生物的光合作用
研究意义
参见
参考文献
导航菜单
光反应
固碳作用（碳反应）
C3类植物
C4类植物
景天酸代谢（CAM）植物
藻类和细菌
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
非循环电子传递链
循环电子传递链
卡尔文循环
光合作用（Photosynthesis）是植物、藻类等生产者和某些细菌，利用光能把二氧化碳、水或硫化氢变成碳水化合物的过程。
可分为产氧光合作用和不产氧光合作用。
光合作用会因为不同环境，改变反应速率。
植物之所以称为食物链的生产者，是因为它们能够透过光合作用利用无机物生产有机物并且贮存能量，其能量转换效率约为6%。
通过食用，食物链的消费者可以吸收到植物所贮存的能量，效率为10%左右。
对大多数生物来説，这个过程是赖以生存的关键。
而地球上的碳氧循环，光合作用是其中最重要的一环。
虽然一些在光合作用中的步骤仍不能被完全理解，但是整体的光合方程式自19世纪以来是已知的。
光合作用文字方程式：二氧化碳+水+光能葡萄糖+氧气+水
植物与动物不同。
绿色植物与部分微生物在阳光充足的白天，能利用太阳提供的能量来进行光合作用，以获得生长发育必需的养分，这就是所谓的自营生物。
此种自营又称为光合自营。
这个过程的关键参与者是细胞内部的叶绿体。
叶绿体在阳光的作用下，把经由气孔进入叶片内部的二氧化碳和由根部吸收的水转变成爲葡萄糖，同时释放出氧气：
注意：上式中等号两边的水不能抵消，虽然在化学上此方程式显得很特别。
原因是左边的水分子是植物吸收所得，而且用于制造氧气和提供电子和氢离子。
而右边的水分子的氧原子则是来自二氧化碳。
为了更清楚地表达这一原料产物起始过程，人们更习惯在等号左右两边都写上水分子，或者在右边的水分子右上角打上星号。
植物的光合作用可分为光反应和碳反应两个步骤如下：
2O +阳光 12H2 + 6O2 [光反应]
2 (来自光反应) + 6CO2  C6H12O6 (葡萄糖) + 6H2O [碳反应]
意义：
详细过程如下：
光系统由多种色素，如叶绿素a（Chlorophyll a）、叶绿素b（Chlorophyll b）、类胡萝卜素（Carotenoids）等组成。
多种色素既拓宽了光合作用的作用光谱，其他的色素也能吸收过度的强光而产生所谓的光保护作用（Photoprotection）。
在光系统里，当光子击中系统里的色素分子时，会如图片（页面存档备份，存于互联网档案馆） 所示，使电子在分子之间移转，直到到达反应中心为止。
反应中心有两种，分别位于光系统一与光系统二。
光系统一的吸收光谱于700nm达到峰值，系统二则以680nm为峰值。
反应中心由叶绿素a及特定蛋白质所组成（这边的叶绿素a是因为位置而非结构特殊），蛋白质的种类决定了反应中心吸收光线的波长。
吸收相应波长的波长的光线后，叶绿素a激发出一个电子，而旁边的酶使水光解成氢离子、电子和氧原子。
此时多余的电子去补叶绿素a分子上的缺少。
然后叶绿素a透过如图所示的过程，生产ATP与NADPH分子，该过程称为电子传递链。
电子传递链分为两种，即循环电子传递链（cyclic electron transfer system）和非循环电子传递链（noncyclic electron transfer system）
非循环电子传递链过程大致如下：
从光系统2出发：
光系统2初级接受者（Primary acceptor）质体醌（Pq）细胞色素复合体（Cytochrome Complex）质体蓝素（含铜蛋白质，Pc）光系统1初级接受者铁氧化还原蛋白（Fd）NADP+还原酶（NADP+ reductase）
电子传递链从光系统2出发后，会光解水，释放氧气，产生三磷酸腺苷 (ATP)与NADPH。
循环电子传递链的过程如下：
从光系统1出发：
光系统1初级接受者（Primary acceptor）铁氧化还原蛋白（Fd）细胞色素复合体（Cytochrome Complex）质体蓝素（含铜蛋白的循环电子传递链不会产生氧气，因为电子来源并非是水的光解），最后会生产出三磷酸腺苷（ATP）。
在非循环电子传递链中，细胞色素复合体会将氢离子打到类囊体（Thylakoid）里面。
高浓度的氢离子会顺浓度差向类囊体外扩散。
由于类囊体膜由双层磷脂分子组成，所以氢离子必须靠通道蛋白进行扩散，这个通道蛋白就是ATP合酶。
固碳作用实质上是一系列酶促反应的结果。
生物界有几种固碳方法，其中以卡尔文循环为主，但并非所有进行光合作用的细胞都使用卡尔文循环进行碳固定，例如绿硫细菌会使用还原性三羧酸循环，绿曲挠菌（Chloroflexus）会使用3-羟基丙酸途径（3-Hydroxy-Propionate pathway），还有一些生物会使用核酮糖-单磷酸途径（Ribolose-Monophosphate Pathway）和丝氨酸途径（Serine Pathway）进行碳固定。
卡尔文循环是光合作用里碳反应的一部分。
反应场所为叶绿体内的基质。
循环可分为三个阶段：羧化、还原和二磷酸核酮糖的再生。
大部分植物会将吸收到的一分子二氧化碳，通过核酮糖-1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶的作用，整合到一个五碳糖分子1，5-二磷酸核酮糖（RuBP）的第二位碳原子上。
此过程称为二氧化碳的固定。
这一步反应的意义是，把原本并不活泼的二氧化碳分子活化，使之随后能被还原。
但这种六碳化合物极不稳定，会分解为两分子的三碳化合物3-磷酸甘油酸。
后者被在光反应中生成的NADPH与氢离子还原，此过程需要消耗ATP。
产物是3-磷酸丙糖。
后来经过一系列复杂的生化反应，一个碳原子将会被用于合成葡萄糖而离开循环。
剩下的五个碳原子经一系列变化，最后再生成一分子1，5-二磷酸核酮糖，循环重新开始。
卡尔文循环每进行六次，生成一分子葡萄糖。
二次大战后，美国加州大学柏克莱分校的梅尔文·卡尔文与他的同事们研究一种绿球藻，以确定植物在光合作用中如何固定CO2。
此时C14示踪技术和双向纸层析法技术都已成熟，卡尔文正好在实验中用上此两种技术。
他们将培养出来的绿球藻，放置在含有未标记CO2的密闭容器中，然后将C14标记的CO2注入容器，培养相当短时间后，将绿球藻浸入热的乙醇中杀死细胞，使细胞中的酶变性而失效。
接着他们提取到溶液里的分子。
然后将提取物应用双向纸层析法，分离各种化合物，再通过放射自显影，分析放射性上面的斑点，并与已知化学成份比较。
卡尔文在实验中发现，标记有C14的CO2很快就能转变成有机物。
在几秒钟内，层析纸上就出现放射性斑点，经与已知化学物比较，斑点中的化学成分是3-磷酸甘油酸（3-phosphoglycerate,PGA），是糖酵解的中间体。
这第一个被提取到的产物是一个三碳分子，所以将这种CO2固定途径称为C3途径，将通过这种途径固定CO2的植物称为C3植物。
后来研究还发现，CO2固定的C3途径是一个循环过程。
人们称之为C3循环。
这一循环又称「卡尔文循环」。
C3类植物，如米和麦，二氧化碳经气孔进入叶片后，直接进入叶肉进行卡尔文循环。
而C3植物的维管束鞘细胞 (bundle-sheath cells) 很小，不含或含很少叶绿体，卡尔文循环不在这里发生。
1960年代，澳洲科学家哈奇（M. D. Hatch）和斯莱克（C. R. Slack）发现玉米、甘蔗等热带绿色植物，除了和其他绿色植物一样，具有卡尔文循环外，CO2首先通过一条特别的途径被固定。
这条途径也被称为「哈奇-斯莱克途径」。
C4植物主要是一些生活在干旱热带地区的植物。
在这种环境中，植物倘若长时间开放气孔吸收二氧化碳，会导致水分通过蒸腾作用过快的流失。
所以，植物只能短时间开放气孔，二氧化碳摄入量必然少。
植物必须利用这少量的二氧化碳进行光合作用，合成自身所需物质。
在C4植物叶片维管束的周围，有维管束鞘围绕，这些维管束鞘细胞含有叶绿体，但里面并无基粒或发育不良。
在这里，就是主要进行卡尔文循环的地方。
其叶肉细胞中，含有独特的酶，即磷酸烯醇式丙酮酸羧基化酶，使得二氧化碳先被一种三碳化合物磷酸烯醇式丙酮酸同化，形成四碳化合物草酰乙酸，这也是该暗反应类型名称的由来。
这草酰乙酸在转变为苹果酸盐后，进入维管束鞘，就会分解释放二氧化碳和一分子丙酮酸。
二氧化碳利用此细胞才进入卡尔文循环，后同C3进程。
而丙酮酸则会被再次合成磷酸烯醇式丙酮酸。
此过程消耗ATP。
该类型的优点是，二氧化碳固定效率比C3高很多，有利植物在干旱环境生长。
C3植物行光合作用所得的淀粉，会贮存在叶肉细胞中，因为这是卡尔文循环的场所，而维管束鞘细胞则不含叶绿体。
而C4植物的淀粉，将会贮存于维管束鞘细胞 (bundle-sheath cells) 内，因为C4植物的卡尔文循环是在此发生的。
如果说C4植物是空间上错开二氧化碳的固定和卡尔文循环的话，那景天酸循环就是时间上错开这两者。
行使这一途径的植物，是那些有着膨大肉质叶子的植物，如凤梨。
这些植物晚上开放气孔，吸收二氧化碳，同样经哈奇-斯莱克途径将CO2固定。
早上的时候气孔关闭，避免水分流失过快。
同时在叶肉细胞中进行卡尔文循环。
这些植物二氧化碳的固定效率也很高。
意义：二氧化碳的固定，使得原本化学性质不活泼的二氧化碳，化学活性增加，以利于被还原，最后合成葡萄糖。
真核藻类，如红藻、绿藻、褐藻等，和植物一样具有叶绿体，也能够进行产氧光合作用。
光被叶绿素吸收，而很多藻类的叶绿体中还具有其它不同的色素，赋予了它们不同的顔色。
进行光合作用的细菌不具有叶绿体，而直接由细胞本身进行。
属于原核生物的蓝细菌（或者称“蓝藻”）同样含有叶绿素，和叶绿体一样进行产氧光合作用。
事实上，目前普遍认爲叶绿体是由蓝细菌演化而来的。
其它光合细菌具有多种多样的色素，称作细菌叶绿素或菌绿素，但不氧化水生成氧气，而以其它物质（如硫化氢、硫或氢气）作爲电子供体（英语：electron doner）。
不产氧光合细菌包括紫硫细菌、紫非硫细菌、绿硫细菌、绿非硫细菌和太阳杆菌（英语：Heliobacteria）等。
研究光合作用，对农业生产，环保等领域起着基础指导的作用。
知道光反应暗反应的影响因害，如建造温室，加气流通，以使农作物增产。
人们又了解到RuBisCO的两面性，即既能催化光合作用，又会推动光呼吸作用，正在尝试行改造，减少后者，避免和能量的消耗，提高农作物的产量。
当了解到光合作用与植物呼吸的关系，人们就可以布置好家居植物摆设。
比如晚上就不应把植物布置在室内，以避免因植物呼吸而引起室内二氧化碳浓度增高。
光合作用的重要作用有：把无机物转化为有机物，植物的光合作用间接或直接的为人类和动物界提供了食物；将太阳能转化为可利用的化学能，煤、木材、天然气的等必须的能源都是通过光合作用由太阳能转化而来的；维持了大气中二氧化碳和氧气的平衡。
医学导航：遗传代谢缺陷
代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m
k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征
药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)
