灵长目
目录
历史和现代术语
特征
分类
社会行为
起源
参见
参考文献
延伸阅读
外部链接
导航菜单
比较解剖学
生物化学
内部分类
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
更猴目 Plesiadapiformes
灵长目（学名：Primates）是哺乳纲的一个目，在生物分类学上，可以再细分原猴及简鼻亚目（包括人）。
灵长目的始祖住在热带雨林的树上，许多灵长目的特征表现了其适应三维立体环境的能力，大部份的灵长目至少有部份树栖（英语：arboreal）的能力。
大部份人以外的灵长目住在美洲、亚洲及非洲的热带或是亚热带区域，只有人类可以住在南极洲以外的任何地区。
灵长目的体型差异很大，如伯特夫人狐猴（英语：Madame Berthe's mouse lemur）体重只有30克，而东部大猩猩体重达200公斤。
依照化石的证据，最早已知的灵长目是德氏猴，其年代可以追溯到5580万年以前。
分子钟认为灵长目的分支可能起源于白垩纪－古近纪界线，约六七千万年前。
灵长目过去一般会分为二类：原猴及类人猿。
原猴的特征接近最早期的灵长目，包括马达加斯加的狐猴、懒猴及跗猴。
类人猿包括猴、猿及人族。
最近的生物分类学会将灵长目分为原猴亚目（Strepsirrhini）及简鼻亚目（Haplorhini）。
原猴亚目是指鼻部湿润的灵长目，包括跗猴以外的原猴，简鼻亚目是指鼻部干燥的灵长目，包括跗猴型下目（Tarsiiformes）及类人猿下目（Simiiformes）。
类人猿下目也可以分为狭鼻小目（非洲及东南亚的猿及猴）及阔鼻小目（中美及南美的新世界猴）。
狭鼻小目包括旧世界猴（像狒狒属及猕猴）、长臂猿及人科。
新世界猴包括卷尾猴、吼猴及松鼠猴属。
人类是其中唯一成功在非洲、南亚及东亚以外地区繁衍的狭鼻小目动物，不过有化石证据指出其他狭鼻小目动物也曾出现在欧洲。
现在仍有发现新的灵长目物种，在2000年代找到了超过25个物种，在2010年代也已找到了11个物种。
灵长目是适应性良好的哺乳类动物，有许多不同的特点。
有些灵长目（包括一些大猿和狒狒）主要是陆栖动物，不是树栖动物。
但其他的灵长目都可以爬树。
行动方式包括从一棵树跳到另一棵树、用二只或四只脚行走，指关节行走（英语：knuckle-walking）、在树枝上摆荡（握枝现象（英语：brachiation））或是透过卷缠尾于树上攀爬。
相对于其他的哺乳类，灵长目的大脑大了许多，灵长目也比较依赖立体视觉，而其嗅觉就不如大多数动物。
在猿及猴身上这类的特征更加明显，但在懒猴及狐猴身上就不太明显。
有些灵长目有三色视觉（英语：Trichromacy），大部份也有对生拇指，甚至有些会有适于抓取的尾巴。
许多灵长目会有两性异形，差异包括体重、犬齿大小及颜色。
灵长目的发育比其他体型相当的动物要晚，也较晚成熟，但其寿命也较长。
依物种的不同，成年的灵长目可能是独自生活、成对生活，或是成群生活。
灵长目中不同群体之间的关系一直到现代才比较清楚，因此一些常用的词可能会令人困惑，例如ape（猿）可能只是monkey（猴）的另一种称呼，但也可能只指没有尾巴，比较接近人的灵长目动物。
威尔弗里德·乐·格罗斯·克拉克（英语：Wilfrid Le Gros Clark）爵士是一位灵长类学家，他和其他灵长类学家发展了有关灵长目演化趋势的概念，并将未灭絶的灵长目依升序方式排序，最末端（即演化程度最高）的为人类。
常用的名称像prosimian（原猴亚目）、monkeys（猴）、lesser apes（长臂猿）、great apes（人科）就是这种方法论下的产物。
根据目前对灵长目演化的了解，这种分类是并系群，也就是该群中并不包含有最近共同祖先之所有后代。
和克拉克的理论相反的，现代的分类会将灵长目用单系群分类，该群中包含有最近共同祖先之所有后代。
灵长目动物的眼睛在脸的前面，有眉骨保护眼窝。
视觉敏锐，类人猿有辨色能力，但是许多原猴没有。
鼻子比其他的哺乳动物短，嗅觉退化。
灵长目动物的脑相对于自身体重、大且构造复杂。
大部分灵长动物上下颌前方都有一排牙床。
位于中间的叫门齿，之后是犬齿。
犬齿之后是前臼齿，最后是臼齿。
灵长目动物四肢会抓握，而且四肢都有5个趾头。
根据对血和蛋白质的化验，黑猩猩和大猩猩最接近于人类。
黑猩猩的染色体除了第22对和额外的一对，其他的都与人相近。
本目属于灵长总目的演化支，属于真灵长大目，现存生物中与本目关系最亲的可能是皮翼目，两者组成灵长形上目。
本目与其它灵长总目动物的演化关系如下：
劳亚兽总目 Laurasiatheria
†北柱兽目 Arctostylopida
啮齿目 Rodentia
兔形目 Lagomorpha
攀兽目 Scandentia
皮翼目 Dermoptera
真灵长类 Euprimates （冠群）
灵长目可以分为两个亚目：
人类与其他灵长目动物不仅体质特征很相似，而且社会行为也很相近。
一般认为这主要是由于他们的大脑很发达，因此他们的行为方式也比其他动物复杂。
灵长目动物大多是社会性动物。
他们的生活和迁徙都是成群结队进行的。
其规模大小根据种类的不同而不同。
在群体中，有一只成年雄性的个体是整个群体的领导者。
灵长目动物个体之间也有相互影响。
最值得注意的是修饰对方的活动。
他们彼此去除同伴身上的寄生虫，杂物等。
此外，灵长目动物的未成年个体之间经常游戏。
研究者认为这是在了解周围环境，或者是在训练力量，因为如想争得领导者的地位往往取决于力量。
灵长目动物能够发出声音，彼此进行信息交流。
他们用一系列的喊叫声或者身体某部位的动作来传递信息。
灵长目动物一般都有一个“居住区”，就是通常活动的一定区域。
居住区周围经常有群体成员进行巡逻。
在居住区内，还按照群的大小以及食物的获取方式分成不同的小区域。
居住区经常根据季节的改变而改变。
有些种群会迁徙到经常去的区域，称为“核心区”。
灵长目动物的婴儿与其他动物不同，他们在刚出生时一直跟随母亲，生活完全由母亲来照顾，依偎在母亲的怀里。
当然，不同的灵长目动物之间的母亲行为也不相同。
许多灵长目种类的雄性对婴儿往往起到父母的责任，一起照料和保护婴儿。
灵长目动物的一个重要的社会行为是侵略行为。
这种行为一般是通过姿势来恐吓对手，而不是通过激烈的搏斗来表现。
搏斗一般只用于争夺在群体中的领袖地位时才用。
灵长目动物具有很强的等级制度。
雄性领袖具有优先挑选食物、选择雌性，并且有下级的成员服侍。
但是在他受伤或生病时，他就有可能失去这种地位。
灵长目会对去世的同伴感到悲伤，悲伤的时间长短和强度因物种而异，同时，它们还表现出失去同伴后的抑郁。
甚至一些灵长目个体会照顾濒临死亡的同伴。
由于灵长目动物与人类有很近的亲缘关系，其生活方式也可能与最早的人类相仿。
因此对研究人类的祖先有很大的帮助。
在灵长目中最早出现的是一些发现于欧洲和北美的近猴类化石。
多发现于古新世地层。
自始新世开始狐猴类出现，早期的都归入已绝灭的兔猴科，它们的分布范围广，亚洲、北美、欧洲均曾发现，但是在非洲没有发现化石证据。
到渐新世，已经出现猴，并且朝不同的方向进化。
