种族主义
目录
定义
不同方面和表象
反种族主义
参见
参考文献
外部链接
导航菜单
法律上
社会学
反感
文化
制度
歧视
种族隔离主义
种族优越主义
国际消除种族歧视日
相关谈话
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
种族主义（英语：racism）指一套极右翼的社会意识形态，其基本信仰为人类可以被分类成不同和互不附属的「人种」，因此主张遗传的肉体特质直接决定人性、智商、道德等等文化及行为的特性，并主张某些种族的人在本质上比其他种族的人优越。
种族主义也赞成对某些种族的人以轻蔑、讨厌、辱骂、隔离等方式的对待，即种族歧视。
作为意识型态，种族主义和研究人种或人群差异的科学及人文社会科学不同，作为意识型态的种族主义，其种族决定论及特定种族优越的信仰是不容科学研究允许的不同结论及批判思考。
此定义和「族群歧视」不同，如不少激进及强烈的爱国主义情绪也能归为民族歧视或激进的民族主义思想，对其他民族及其国家进行排斥，但不能视为种族主义，除非国家对国内的民族及族群存在差别对待。
制度种族主义指将种族主义的意识型态制度化的想法及实践。
公民权利的保障是否为正当的转型正义政策以抹平历史上制度种族主义的集体伤痕，抑或是另一种逆向歧视。
制度种族主义是常见的公共政策讨论之一，相当于或相类似于制度性别歧视主义。
种族主义常指一套相信人群及人种区分可以绝对分类，并直接决定各成员肉体特征及能力的极右派意识型态。
根据牛津英语辞典，种族主义（Racism）是一种认为一个人种里的每一个成员都具有某一种特定的品质或者能力，并以此区分人群及人种间优劣的信仰或者观念。
梅里亚姆-韦伯斯特（韦伯线上辞典）则定义，种族主义是一种信仰，认为人种是人类特征、能力的主要决定因素，且人种差异造成某一特定族群的人传承其优越地位，而种族主义也指根据此信仰所造成的种族偏见。
麦夸里线上辞典（The Macquarie Dictionary）将种族主义定义为：「相信各人类人种具有各自的特征且这些特征决定他们的文化的信念，通常带有认同自己人种优于其他任何人种且有权力支配其他人种的观念。
」而在现代汉语词典中，种族主义被直接定义为一种鼓吹种族歧视的极右派理论，“宣扬各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命”。
由于历史上许多暴力冲突与迫害的思想来源基于这种以人种的偏见、歧视来合理化或归因所有人群差异的极右派意识型态，因此种族主义常带有负面意义。
最着名的种族主义迫害行动为极右派的纳粹主义迫害犹太人的历史，造成逾六百万人死亡的犹太人大屠杀。
第二次世界大战后通过的世界人权宣言第一条及第二条即确保种族等因素不该用来区分人人应有的平等尊严及权利。
符合《世界人权宣言》原则的法律常明文反对以种族来区分人人应有的平等尊严及权利，从而定义何为不当的「种族歧视」。
根据联合国《排除一切形式种族歧视公约》的定义：
the term "racial discrimination" shall mean any distinction, exclusion, restriction or preference based on race(一般意义上的种族), colour(肤色), descent(世系), or national(民族) or ethnic origin(族群) which has the purpose or effect of nullifying or impairing the recognition, enjoyment or exercise, on an equal footing, of human rights and fundamental freedoms in the political, economic, social, cultural or any other field of public life.
此条文的ethnic origin（族群）所指的是一代或多代先人的出生地，但在种族上于居住地属于少数，亦可指不少移民家庭的后代。
根据英国法律，种族（racial group）指「根据人种（race）、肤色、国籍和族群或民族分类的某一类人」。
基于两个或以上原因而作出的歧视（例如出生地、父母出生地，或籍贯，较多用于人口管理的政策），仍然是种族歧视。
联合国的世界人权宣言强调「人人皆得享受本宣言所载之一切权利与自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政见或他种主张、国籍或门第、财产、出生或他种身分。
」
注意人权和公民权的差别。
根据联合国人权事务高级专员办事处的The Right of Non-citizen，里面提及国家政府对公民与非公民间差别待遇并非歧视。
社会学家把种族主义视为一种特权阶级体系，其观察常关注于制度种族主义（英语：Institutional racism）及媒体的种族偏见。
前美国社会学协会主席乔·费金（英语：Joe Feagin）批评美国的制度机构，虽然在经过平权运动及平权法案有部份改善，仍是本质上含有「种族主义」偏见及岐视的，他将美国制度种族主义的经济、意识型态及政治结构进行实证分析并发展一套对抗的「反种族主义」理论 。
在大卫．韦曼（David Wellman）(1993)所着作的<Portraits of White Racism>中，他将种族主义定义为「文化制裁的信念，不管意图为何，都因为少数种族的被支配地位而捍卫了白种人的优势」。
社会学家诺尔．卡泽那夫（Noel Cazenave）和达琳．阿瓦雷兹．玛登（Darlene Alvarez Maddern）则是这么定义：「...每个社会阶层皆运用了这种根据种族所订的族群特权的高度组织系统，并伴随着肤色／种族优越的高度发展意识形态。
种族主义系统包含了（但并非局限于）盲从的成分。
」。
反感型种族主义是一种含蓄的种族主义，为某人对某一种族或民族无意识的负面评价，通常表现为与其他种族或民族持续地躲避接触。
传统的种族主义通常为对某种族或民族的公然憎恨和明确的歧视，反感型种族主义则有着更复杂更矛盾的表现和态度。
文化种族主义是第二次世界大战之后兴起的一种新型种族主义意识形态。
它是一种社会认同，是一种认定某种文化的产品，乃至语言和文化传统都优于其他文化的假设。
它实际上与仇外情绪有很大交集，通常表现为对外团体成员的恐惧或者是攻击。
文化种族主义通常存在于广泛认同着不同族群的刻板印象的社会。
一般种族主义认为一个种族固有优越于另一个，文化种族主义则认同一个文化固有优越于另一种。
制度性种族主义，也称结构性种族主义，国家种族主义或系统种族主义。
是指政府、企业、宗教团体、教育机构或者其他有重大影响力组织的种族歧视行为。
如一些企业偏向聘用某些种族和少数族裔，不少国家均常见。
种族歧视是指根据种族将人们分割成不同的社会阶层从而加以区别对待的行为。
种族隔离政策使歧视官方化，现时虽然绝大部分国家均禁止种族隔离政策，但它仍然体现在日常生活上，例如美国不少白人在1960年代后，因应大量黑人及少数族群迁入大城市都会区，而逐步迁移至乡郊地区居住，造成美国现今不少大城市中，乡郊地区以白人为主、大城市都会区以少数族群为主，这种生活上的种族隔离行为如。
但居住的迁移在法律上是难以禁止的，这体现在不少国家的大城市都会区。
麻省理工学院与芝加哥大学的研究者在2003年的调查中发现当地的工作单位在招聘时存在广泛的种族歧视。
名字“听起来像黑人”的应聘者得到面试的机会会比名字“听起来像白人”的应聘者少50%。
调查结果被研究者视为种族偏见已经植根于美国不公平历史的强力证据。
韩国社会因为韩民族作为国家单一民族，也被指常有种族歧视的情形，36.4%的南韩受访者表示「无法与不同种族做邻居。
」，随着科技进步的韩国跃升为已开发国家，他们也具有地域优越感，甚至会歧视身为同一种族的中国延边朝鲜族。
日本社会因为大和民族作为国家单一民族，也被指常有种族歧视的情形。
在马来西亚砂拉越，由于西马人的涌入，一些地方开始推行穆斯林清真饮食，宗教人士也开始参与，甚至有激进主义者渗透进砂拉越，使得出售猪肉等等现在成为受关注的事情。
华人是政府歧视性政策的受害者，华人在当地无法得到一些福利。
有很多居住在偏远地区的华人需要政府的帮助，但不幸的是，由于此类政策的原因，没有得到帮助。
种族隔离是将人在日常生活中分隔为分属不同社会结构的种族组别。
这一理念可以应用于餐厅就餐，饮水处饮水，厕所，就学，观看电影或者是租房购房等等。
许多国家历史上曾实施过种族隔离制度，如纳粹党执政时期的德国，1970年代以前的美国，1994年之前的南非等。
当代对人实际进行隔离是非法的，但可能通过社会标准的形式存在着。
在托马斯·克罗姆比·谢林发现，它甚至可以在没有强烈的个人喜好的情况下发生，如社区居民的变化。
在中国甘肃一带，存在少量汉族女子嫁给回族的情况，但不存在回族女子嫁给汉族的情况，而嫁给回族的非穆斯林女子，在出嫁之前必须不再吃猪肉；喝回族的药茶及吃泄药，要将肠胃清理干净；戒除原来的习俗，学习穆斯林的清规戒律。
白人优越主义在殖民主义时代十分流行，即是在现今全球化浪潮下社会仍有一些人受白人优越主义所影响，在欧洲和北美存在着一些新纳粹狂热分子。
而当今时代还存在着相对于其的黑人优越主义。
不只西方世界，东方亦有如古代中国人们多认为境外的游牧民族是未开化的民族。
大元大蒙古兀鲁思曾经在汉地施行四等人制，蒙古族在政治制度上优先于其他民族，至今也有如蒙古白色纳粹十字等蒙古种族优越主义。
古代女真族也曾经施行民族歧视的制度。
反种族主义（英语：Anti-racism）是指为反对种族主义而发展的信念、运动或是政策。
大体上反种族主义者会提倡一个理想的社会，其中的人不会因其种族而受到歧视或崇拜。
像非裔美国人民权运动及反种族隔离运动（英语：Anti-Apartheid Movement）都是这类的例子。
非暴力抵抗有时也算是反种族主义，不过也有例外。
像仇恨罪行及平权法案及禁止种族主义游说也是政府为了压抑种族主义而施行平权的政策。
UNESCO将3月21日订为年度的国际消除种族歧视日，此日期是为了纪念1960年3月21日发现在南非的沙佩维尔屠杀，当时警察杀了和平抗议种族隔离的学生抗议者。
1997年8月10日，时任马来西亚交通部长林良实为彭亨州华人思想兴革大会主持开幕致词时说，马来西亚人民在迈入21世纪之后，应该摒弃凡事以种族、文化和宗教背景作为衡量标准的观念和态度。
他也说：“活在21世纪的我们应该有一个新的态度和观念，在接触任何人时应以一个人的性格和价值观来作为新的衡量标准，从而建立马来西亚民族的认同感。
”
