零售
目录
零售商
零售类型
零售定价
商品输送
二手零售
销售手法
顾客服务
零售业销售情况
合并
相关
参考文献
相关书目
外部连结
导航菜单
注释
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
产品 · 定价 · 分销
服务 · 零售 · 宣传
品牌管理 · 大客户营销
营销道德 · 营销效果
营销调查 · 市场调查
市场划分 · 营销战略
市场优势 · 操纵市场
水平整合 · 垂直整合
市场流程外包 ·
广告 · 品牌 · 宣传
包销点 · 促销 · 推销
直效营销 · 精准营销
植入式营销
印刷 · 出版 · 广播
户外广告 · 互联网营销
销售网点系统 · 赠品促销
数码营销 · 广告游戏
产品推广 · 品牌大使
口碑营销 · 滴水式营销
多层次营销 · 游击式营销
伏击式营销 · 病毒营销
零售是商品供应链的最后一站，上游的所有供应商都是为商品増值的参与者，而零售顾客是消费者。
在早期人类历史中的传统市场（集市），零售商也是商品的生产者，例如工艺饰物、衣服、农业产品销售。
零售商也称零售业经营者，他们使用的电脑软件名为销售时点情报系统，POS是简称。
零售商店通常开设于接近消费市场的商业区、住宅区、交通方便人流集中的地点，如商场及车站等，所以租金是零售商的主要支出。
还有销售员的薪金和佣金等营运成本也不轻。
可将零售商分为「店面」与「无店面」两大类。
市场是一个提供货物与服务交换的地点，传统市场广场是为贸易商设立摊贩与买家浏覽商品的广场。
这些市场非常老旧，仍有许多市场还在全世界运作。
在中低开发程的国家，零售商大多为小型家庭商店型态，但是近年来已经逐渐被连锁店取代。
零售通常可分类为下列产品：
销售商的类型与销售策略：
有些商店会采用no frills（英语：no frills）方法，会采用中范围（mid-range）或高价（high end），依照他们所要吸引的目标。
其他零售商类型：
零售商依据他们所调查的顾客统计、生活方式、购物喜好，来选择他们的零售策略。
一个良好的销售方式，借由展示产品来吸引顾客购买。
多数零售商采取成本加成定价法，零售商在货物的成本上加价（或百分比）做为商品定价；如，价格＝单位成本＋（价格×加成百分比）。
另外常见定价是建议售价，为制造商来定价和价格标签标识在产品上。
零售业者一般采取畸零定价法（odd pricing（英语：Psychological pricing））又称心理定价法，以消费者心理层面的感受来做定价的一种策略。
例如：业者在订定零售价格时，常把200元的产品订为199元，借以吸引消费者的购买。
下列是数种消费者从零售商收到货物的方式：
有些商店二手商品。
在非营利组织商站，社会大众捐赠货物到商店再进行贩卖，在某些指定商店商品是可以免费带走的。
其他如典当业。
典当业的商品是因为贷款而成为抵押物的。
有些寄售商店，让顾客将物品放置在商店和当需要贩卖再拿出来卖，顾客会给寄售商店一定百分比的销售金额。
这种销售方式额外优点是当产品放在商店内，可能会潜在的顾客会购买。
在零售业的场景中，会有一个因素会影响，合作和独立商店业者倾向于向他们的竞争对手挑战极限。
一个解决方法雇用采购公司，在某一地人口设计顾客商店吸引更多顾客上门消费。
全国最大零售商每年花费数百万在店内行销计画，符合季节和促销改变。
当产品改变，会产生新的零售风貌。
零售商也许能利用面对技巧，对存货商店创造完美的印象。
「目标商店」是顾客为了特别旅行而去上门，有时候超过大范围。
这些商店通常曾经是购物中心或广场，里面包含不少资本化的小型零售商，制造不少客流量。
顾客服务是艺术和元素的总和，让顾客从零售场所收到他们需要或渴望。
这是很重要的，销售行为结合向顾客打招呼和尽可能满足顾客的需求。
当顾客踏进商店，第一件最重要的事，销售行为上必须让他感受到欢迎、重要和确保他离开商店感到满意。
还要充足的注意与帮助顾客，才能有助于创造顾客满意度。
零售业每个月会纪录零售销售情况，消费者消费量表，是美国GDP是很重要的指标。
零售公司提供他们的零售销售额和存货的资料，12000间公司的抽样还包括最后的调查和5000间是最先进的。
先进的估计资料根据从美国CB公司完成零售和食品服务抽样的子样本。
1951年起，美国人口调查局持续不断公布零售业销售情况资料。
零售商和零售趋于合并是近二、三十年的现象，根据USD所公布的资料，从1988到2010年，世界性的兼并与收购40788件，较熟为人知的有2255案。
列出美国大型零售商的交易案和收购案，2006年，艾伯特森公司的收购案金额达到170亿美元。
2005年，联邦百货公司合并五月百货公司金额达到165亿美元。
2004年，克玛特（英语：Kmart）兼并西尔斯的金额达到109亿美元。
