罗尔德·阿蒙森
目录
早年
极地探险
东北水道（1918－20）
北极的空中探险
以阿蒙森为名的事物
着作
注释
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
比利时号南极探险（1897－1899）
西北水道（1903－1906）
南极探险（1910－1912）
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
罗尔德·恩格尔布雷希特·格拉范林·阿蒙森（挪威语：Roald Engelbregt Gravning Amundsen，1872年7月16日－1928年6月18日）是一位挪威极地探险家，于1911年至1912年，他领导的探险队为第一支到达南极的探险队。
他们于1911年12月14日到达南极，1912年3月7日这个消息才传播出来。
他们的探险队比英国人罗伯特·斯科特领导的早一个月到达。
其探险队是毫无争议的最早到达南极的探险队。
他还是第一个穿越西北水道的探险家。
1928年一条“意大利号”飞艇在北极遇难，阿蒙森乘飞机前去营救时失踪，他的飞机至今没有被找到。
南极点上的阿蒙森-史考特南极站以他与他的竞争者斯科特命名，月球南极的一个比较大的撞击坑也以他命名为阿蒙森环形山。
罗尔德出生于位于腓特烈斯塔和萨尔普斯堡之间的一个挪威小镇博尔格（英语：Borge, Østfold）。
他父亲延斯·阿蒙森（英语：Jens Amundsen）是个船主和船长，罗尔德是他的第四个儿子。
罗尔德的母亲不希望他从事航海行业，热切希望他成为医生。
虽然罗尔德在他母亲生前一直遵从她的愿望，但在其逝世后，21岁的罗尔德还是退学选择航海作为其一生的事业。
罗尔德对航海探险的兴趣是来自于弗里乔夫·南森1888年跨越格陵兰的探险和约翰·富兰克林的最后的探险（英语：Franklin's lost expedition）。
最终，他选择了频繁探险的人生。
罗尔德·阿蒙森在1897年至1899年加入比利时南极探险，担任大副。
探险是由亚得里安·杰拉许带领，使用船只是比利时号（英语：RV Belgica (1884)），是第一个在冬季前往南极探险的队伍
。
不过船只因为海冰，一度卡在亚历山大一世岛附近南纬70°30′的位置。
在没有足够准备的情形下，船员在船上忍受了一整个冬季。
依阿蒙森的估计，在缺乏柑橘类水果的情形下．探险队的医生弗雷德里克·库克（英语：Frederick Cook）用狩猎动物并让船员食用生肉的方式，使船员直接从肉品中补充维生素C，免于坏血病的威胁，并且可以充饥。
这对阿蒙森未来的探险是很重要的经验。
罗尔德·阿蒙森在1903年乘小船从大西洋进入西北水道，3年后到达阿拉斯加，成为第一个乘船通过整个西北水道的人。
阿蒙森本来接下来要探索北极及北极海盆，而他在1909年时听到美国人罗伯特·皮里和弗雷德里克·库克（英语：Frederick Cook）分别都宣称已率领探险到达北极，阿蒙森知道他的北极之旅很难募集资金，因此改为探索南极大陆。
阿蒙森没有清楚表达自己的意图，他在挪威的支持者及英国人罗伯特·斯科特觉得被误导。
斯科特在那一年计划要探索南极。
阿蒙森使用之前弗里德乔夫·南森曾用过的前进号，于1910年6月3日离开奥斯陆南进。
在马德拉时阿蒙森提醒船员他们会前往南极，并发了一封电报给斯科特，内文为「仅告知你前进号正前往南极——阿蒙森」。
将近六个月后，他们在1911年的1月14日，到了罗斯冰架的东角（当时称为「大冰障」），在一个称为鲸湾的大入口处，探险队建立了大本营，称为「Framheim」。
阿蒙森没有选择之前在南极探险时穿的厚重羊毛衣物，而选择类似因纽特人穿的皮衣。
利用滑雪及狗拉雪橇（英语：dog sled）为运输方式，阿蒙森他们在冰障的南方，南纬80°、81°及82°处，沿着一条直接通往南极的路上建立三补给站。
阿蒙森也决定在路上杀掉一些狗，作为生肉的来源。
包括Hjalmar Johansen、Kristian Prestrud及Jørgen Stubberud的小队在1911年9月8日出发，但因为酷寒的温度，不得不放弃他们旅程。
艰苦的旅程也带来了探险队中的一次争执，最后阿蒙森派Johansen和另外二人去探索爱德华七世地。
第二次的小队成员包括Olav Bjaaland、Helmer Hanssen、阿蒙森，在1911年10月19日离开大本营，带了四只雪橇和52只狗。
沿着当时已知的阿塞尔海伯格冰川，经过四天的攀登后到达极地高原的边缘。
在12月14日小队中的五个人带着16只狗抵达了南极点（90° 0′ S）。
他们比斯科特的探险队早了33到34天。
阿蒙森将他们的南极营地命名为「Polheim」（极地之家），并将南极高原重新命名为「哈康七世高原」（King Haakon VII’s Plateau）。
他们留下了一个小帐篷和信，若他们无法平安的回到大本营，可以以帐篷和信说明他们第一个到达南极的成就。
小队在1912年1月25日回到大本营，只剩下11只狗。
他们离开南极大陆前往澳洲的荷巴特，阿蒙森在1912年3月7日在荷巴特宣布了他们是第一个到达南极的探险队，并发出电报告诉支持者。
阿蒙森南极探险的成功是在于谨慎的规划、良好的装备、合适的服装、简单的前期任务（阿蒙森没有去测量他往南极的路线，有的只有两张照片）、了解狗及其乘载能力，以及有效的利用滑雪板。
相较于斯科特探险队的不幸，阿蒙森的探险比较平顺。
阿蒙森如此评断他的南极探险：
最重要的因素是探险的准备如何，你必须要预见可能出现的困难，遇到了该如何处理或者如何避免。
成功等待那些井井有条的人，人们称之为好运气；对于那些不能预见困难并及时做出应对的人来说，失败是必然的，人们称之为坏运气。
阿蒙森将南极探险的经过写在《南极：记载在前进号上的挪威南极探险，1910－12》（1912）。
1918年，阿蒙森以一艘名为莫德的新船开始探险，一直持续到1925年。
莫德被小心翼翼地通过东北通道，从西向东穿过冰层。
和他一起参加这次探险的还有奥斯卡·威斯汀和赫尔默·汉森，他们两人都是到达南极的探险队的成员。
此外,Henrik Lindstrøm是包括作为一个厨师。
他中风了，身体非常虚弱，无法参加比赛。
这次探险的目的是探索北冰洋的未知区域，这是受到了弗里德约夫·南森早期与弗拉姆一起探险的强烈启发。
计划是沿着西伯利亚海岸航行，进入比南森更远的北部和东部的冰层。
与阿蒙森早期的探险不同，这次探险预计会为学术研究提供更多的资料，阿蒙森还携带了地球物理学家哈拉尔德·斯维德鲁普。
航行的方向是喀拉海的东北方向。
阿蒙森计划将莫德冰封在极地冰帽中，然后向北极漂移——就像南森对框架所做的那样——他在切尔留斯金角外这么做了。
但是，冰变得如此之厚，以至于这艘船无法挣脱，尽管它是为在如此厚重的冰中航行而设计的。
1919年9月，船员们把船从冰里放了出来，但在新西伯利亚群岛和弗兰格尔岛之间的某个地方呆了11天后，船又结冰了。
在此期间，阿蒙森的手臂骨折，并遭到北极熊的攻击。
因此，他很少参加户外活动，如乘坐雪橇和打猎。
他、汉森和威斯汀，以及另外两个人，乘坐狗拉雪橇，踏上了1000多公里(620英里)以外的阿拉斯加诺姆的探险之旅。
但是他们发现，白令海峡的冰并不是固态的，不能被穿过。
他们从阿纳迪尔发了一份电报，标明了他们的位置。
阿蒙森在冰雪中度过了两个冬天，但还没有达到在北极上空漂流的目标，于是他决定去诺姆修船并购买给养。
岸上的几名船员，包括汉森，没有按时回到船上。
阿蒙森认为汉森违反了合同，并开除了他的船员。
第三个冬天，莫德在白令海峡西部被冻住了。
她最终获得了自由，探险队向南航行，在1921年到达美国西北太平洋地区的西雅图进行维修。
阿蒙森回到挪威，需要整顿他的财务状况。
他带走了两个年轻的土着女孩，一个4岁，他收养了卡科尼塔和她的同伴卡米拉。
然而，当阿蒙森两年后破产时，他把女儿们送到卡米拉住在俄罗斯东部的父亲那里去照顾
1922年6月，阿蒙森回到了驶往诺姆的莫德。
他决定从计划中的海军远征改为空中远征，并安排包租一架飞机。
他把探险队分成两部分:一部分由他带领，准备过冬，准备1923年飞越南极。
在威斯汀的指挥下，莫德岛上的第二支队伍继续执行原来的计划，在冰层中飘过北极。
这艘船在新西伯利亚群岛以东的冰层中漂流了三年，从未到达北极。
阿蒙森的债权人最终将其作为抵押，以偿还不断增加的债务。
1923年飞越南极的尝试失败了。
挪威皇家海军的阿蒙森和奥斯卡·奥姆达尔（Oskar Omdal）试图从阿拉斯加的温赖特（Wainwright）飞到北极的斯匹次卑尔根岛。
当他们的飞机损坏时，他们放弃了这次旅行。
为了筹集更多的资金，阿蒙森于1924年在美国各地巡回演讲。
虽然他无法到达北极，但这次探险的科学成果，主要是斯维德鲁普的工作，已被证明具有相当大的价值。
在阿蒙森派去执行任务的两名宇航员彼得·特西姆（Peter Tessem）和保罗·克努森（Paul Knutsen）遭遇厄运的旅途中，许多精心收集的科学数据都丢失了。
后来，俄罗斯科学家尼古拉·乌尔托采夫（Nikolay Urvantsev）从被遗弃在喀拉海岸边的地方取回了这些科学材料。
1925年，在林肯·埃尔斯沃斯、飞行员赫贾马尔·里泽-拉森、飞行机械师卡尔·费希特和其他两名队员的陪同下，阿蒙森驾驶两艘“多尼埃Do J”号飞行艇——N-24号和N-25号——向北航行87°44′。
这是当时飞机到达的最北纬。
飞机在没有无线电联络的情况下，在相距几英里的地方着陆，但机组人员设法重新团聚。
N-24已经损坏。
阿蒙森和他的机组人员花了三个多星期的时间清理一条从冰中起飞的飞机跑道。
他们铲了600吨冰，每天只吃一磅（400克）的口粮。
最后，六名机组人员被装进了N-25。
在一次非凡的壮举中，赖泽-拉森起飞了，他们几乎没有在开裂的冰面上飞行。
当所有人都认为他们永远迷失了的时候，他们胜利地回来了。
1926年，阿蒙森和其他15个人(包括埃尔斯沃斯、赖泽-拉森、奥斯卡·威斯汀，以及由航空工程师翁贝托·诺比尔领导的意大利空乘人员)乘坐诺比尔设计的飞艇“诺格”（Norge）首次飞越北极。
他们在1926年5月11日离开斯匹次卑尔根群岛，在5月12日飞越北极，第二天在阿拉斯加着陆。
极地优先的争论
之前有三个人声称已经到达北极：1908年的弗雷德里克·库克（Frederick Cook）、在1909年的罗伯特·皮里、还有在1926年声称在发明“诺格”号飞船的前几天到达的李察·柏德。
一些人对他的说法提出了质疑，认为他的准确性令人怀疑，或者是彻头彻尾的欺诈。
如果这些其他的说法都是假的，那么“诺格”号的船员将是第一批被证实到达北极的探险者，他们在1926年乘坐“诺格”号浮过北极。
如果说挪威探险队是第一支到达北极的探险队，阿蒙森和奥斯卡·威斯汀则是第一批同时到达北极和南极的人。
许多事物及地点都起名为阿蒙森：
罗尔德·阿蒙森的着作
