洛矶山脉
目录
地理
地质
人文历史
产业发展
旅游业
相关条目
气候
脚注
参考资料
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
落基山脉（英语：Rocky Mountains），又译作落矶山脉，是北美洲西部科迪勒拉山系最东端的主要山脉，和其平行的有太平洋海岸山脉、喀斯喀特山脉及内华达山脉。
美国和加拿大对落基山脉的具体地理定义有所不同。
加拿大定义仅从西部不列颠哥伦比亚省北部的利亚德河南岸开始向西南延伸（在加拿大境内的部分专称加拿大落基山脉），跨过美加边境穿越大平原西沿直到美国西南部的新墨西哥州，绵延超过4,800公里（3,000英里）。
美国定义则更向西北扩展，从阿拉斯加的布鲁克斯岭开始，穿过加拿大的育空和西北地区后与加拿大定义的落基山脉相连，此外还包括了西侧相邻的一些山脉。
落基山脉的最高峰是埃尔伯特峰，位于科罗拉多州境内，高度有4401米。
罗布森山则是加拿大境内的最高峰，高度为3954米。
整个洛矶山脉系统是美国地文区的一大部份。
当时有许多板块在北美洲板块下移动。
隐没带的角度很浅，因此造成北美西部广阔的山脉带。
进一步的板块构造活动及冰河的侵蚀，使洛矶山脉出现显着的山峰及峡谷，在第四纪冰河时期结束时，人类开始在洛矶山脉居住。
在欧洲人（例如亚历山大麦肯齐（英语：Sir Alexander Mackenzie））及美洲人（如刘易斯与克拉克）发现此地区后，开始在此地采矿及打猎制作毛皮，不过洛矶山脉的人口还是不多。
现在的洛矶山脉中有很多地方是国家公园保护区及森林地，也是受欢迎的旅游景点，可以进行像露营、远足、爬山、钓鱼、打猎、山地自行车、滑雪及单板滑雪等休闲活动。
落基山脉的宽度在110至480公里不等，具体地理定义在加拿大和美国之间有所不同。
加拿大的官方定义更为狭义，专指有“千峰峡谷”之称的落基山地沟（英语：Rocky Mountain Trench）以东、从不列颠哥伦比亚北部的利亚德河谷向西南延伸到美国新墨西哥州格兰德河中游的阿尔伯克基盆地东北，南北两端的延伸算作是美洲山地的一部分，不属于洛矶山脉。
不过美国地质学会对洛矶山脉的定义更加广阔，向北还包括阿拉斯加的布鲁克斯岭、加拿大育空和西北地区的麦肯基/塞尔温山脉和理查森山脉，统称“北极落基山脉”（Arctic Rockies）；以及在爱达华州和蒙大拿州交界处的萨利希山脉（英语：Salish Mountains）和卡比尼特山脉（英语：Cabinet Mountains）。
而加拿大还将不列颠哥伦比亚东南位于落基山地沟以西的哥伦比亚山脉视为独立的山脉系统，更北面的奥米尼卡山脉（英语：Omineca Mountains）则算作不列颠哥伦比亚的中部山脉系统。
洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4，从洛矶山脉发源的河流流入三个大洋：太平洋、大西洋和北冰洋。
这些河流包括：
洛基山脉的岩石形成时代早于洛基山脉的隆升时间。
最早的前寒武纪变质岩构成北美大陆的陆核。
也有发现定年结果早于17亿年前的前寒武纪泥质板岩。
古生代时期，北美大陆的西部属于浅海相沉积环境，沉积有数公里厚的灰岩和白云岩。
古老的岩石通过约3亿年前的宾夕法尼亚纪造山运动形成洛基山脉南部，位于现今科罗拉多附近。
此次造山运动形成了整个洛基山脉最原始的山脉部分，主要由前寒武纪变质岩挤压浅海相层状灰岩隆升形成。
山脉经过晚古生代和早中生代的风化剥蚀，会形成大量沉积型矿床。
大约3.5亿年前的密西西比纪，北美大陆西缘的地块开始与北美大陆西缘发生碰撞，即安特勒造山运动。
板块碰撞作用在之后的2.7亿年内都主要集中于北美大陆板块边缘，而远离现今洛基山脉区域的西缘。
直至8千万年前，板块碰撞效应才开始作用于现今洛基山脉区域。
现今的洛基山脉隆升作用开始于8000万年前至5500万年前之间的拉拉米造山运动。
加拿大洛基山脉隆升原理就好比在实木地板上挤压地毯：地毯发生弯曲形成山脉一样的褶皱。
对于加拿大洛基山脉，地体的俯冲作用就好比挤压地毯的作用力，古老的岩石类似地毯，而大陆板块中心的加拿大地盾则起到了实木地板的作用。
再往南位于美国境内的洛基山脉增生可能是由法拉隆板块低角度向北美大陆板块俯冲形成的。
低角度俯冲改变了俯冲熔融中心位置从而使美国境内洛基山脉比加拿大境内洛基山脉向东延伸300km-500km。
低角度俯冲大大增加了俯冲板块与上覆巨厚大陆地块的摩擦力和其他相互作用力，陆壳堆积形成大量推覆构造，从而形成了相当宽广高耸的洛基山脉。
现今的洛基山脉南部是由宾夕法尼亚纪沉积岩和二叠纪时期原始洛基山脉的沉积残余挤压造山形成。
通常这些沉积残余沿着山体边缘具有较为陡立的倾斜产状，并在整个洛基山脉经常可见，尤其显着出露于早白垩纪时期由砂岩地层构成的现今洛基山脉东侧的达科他拱背区域。
拉拉米造山运动后很快洛基山脉就像西藏地块一样，隆升为高于海平面约6000m的高地。
经过6千万年的地表侵蚀运动，较高的山峰被夷平，下覆原始洛基山脉部分出露地表，形成了现今为我们所见的洛基山脉。
第四纪冰川时期开始于180万年前至7万年前的更新世至1.1万年前的全新世，并在洛基山区域留下了大量的U型谷和冰斗等冰川地貌痕迹。
最近的冰期包括开始于15万年前的Bull Lake Glaciation和贯穿整个冰川时期并结束于1.5-2万年前的末次冰期。
以上所有的地质过程导致了现今我们可见的复杂的地表岩石构造。
例如，6600万年前至260万年前，古近纪至新近纪的火山岩出露于圣胡安山脉及其他地区；数千年严重的地表侵蚀作用使怀俄明盆地从山间盆地变成了相对平坦的地块；提顿地区及其他中央北部地区发现有古生代和中生代的褶皱与断层状岩石披覆于12亿年前至33亿年前的元古代-太古代火成岩和变质岩之上。
从最后一个冰河时期开始，人类就已经到洛矶山脉地区，主要是美洲印第安人的各部落，包括肖肖尼、苏、犹他、阿帕契、黑脚、平头等，他们在洛矶山麓和河谷猎捕猛犸象和原始美洲野牛（比后来的美洲野牛要大20%），他们可能和后来的印第安人一样，在秋季和冬季移居到平原地带，在春季和夏季进入山区捕鱼、猎鹿和采集浆果、块根等。
。
最新科学研究认为当地印第安人的生活方式对维持哺乳动物种群数量是非常有效的。
1540年西班牙殖民者开始进入洛矶山区，随之而来的士兵、传教士、黑人奴隶带来了马、金属工具、枪支、新型的疾病和不同的文化，战争、疾病、家园丧失使得原住民的人口迅速萎缩。
路易斯和克拉克在1804年-1806年的探险是第一次对洛矶山脉的科学考察，但实际在他们探险期间起码碰到了11位来自欧洲的白人，最早是法国人和西班牙人，从1720年-1800年，他们到洛矶山寻找矿藏和毛皮。
1802年以后，美国毛皮商大批涌入洛矶山，1832年，来自东部的车队第一次从怀俄明山口穿越洛矶山。
1847年摩门教徒在大盐湖落脚；1859年科罗拉多州发现金矿；1869年横穿美国的铁路建成；1872年黄石国家公园成立；采矿业和森林工业迅速发展。
1891年-1892年设立了多处森林保护区，1905年保护区扩大到现在洛矶山国家公园的区域内。
旅游业也开始发展，宿营地被成农场，车站发展成城镇，一些城镇发展成大城市。
洛矶山脉有丰富的自然资源，矿产包括铜、金、铅、银、钨、锌、钼、煤、天然气、石油和油母页岩，科罗拉多州的钼矿是世界上产量最大的钼矿，加拿大最大的煤矿也在洛矶山区。
矿山排放的尾矿和有毒废物污染了整个洛矶山区，例如开采了80多年的锌矿污染北科罗拉多州的伊沟河（英语：Eagle River (Colorado)），使得水藻和鳟鱼迅速减少，使水质降低，也影响当地的旅游业，如果要恢复原有生态环境，大约需要耗费230万美元。
1983年科罗拉多州总检察院状告锌矿股东赔偿480万美元环境保护费用，5年以后生态系统才有所恢复。
洛矶山脉有许多富含煤层气的沉积盆地。
煤层气是由煤层产生的天然气，可能因为细菌作用或是因为高温而产生。
煤层气约占美国天然气用量的7%。
洛矶山脉最主要的煤层气产地是在新墨西哥州及科罗拉多州的圣湖安盆地（英语：San Juan Basin）以及怀俄明州的粉河盆地（英语：powder River Basin），预估共蕴藏有380亿立方英呎的天然气。
煤层气的提炼可透过将煤床脱水，将水和煤层气分离，或是在煤床中注入水，使煤床破裂，释放天然气（称为水力压裂）。
农业和林业也是洛矶山区的主要产业，农业包括旱地作物、灌溉农业和畜牧业，牲畜经常在高海拔的夏季牧场和低海拔的冬季牧场之间迁徙。
洛矶山区人口密度不高，平均为每平方公里4人，有几个超过5万人口的城市，但从20世纪50年代到90年代，洛矶山区人口发展很快，蒙大拿州增加了30%，而犹他州和科罗拉多州增加了150%，有的城镇在40年内人口翻了一倍。
洛矶山区每年吸引成百万来自世界各地的游客，成为夏季主要旅游景点。
在美国境内的洛矶山脉景点有：
在加拿大境内的洛矶山脉景点有：
冬季洛矶山是滑雪圣地，主要滑雪场有：
洛矶山处于高原气候，年平均气温为6 °C，7月份温度最高，平均为28 °C，1月份平均温度为零下14 °C，年平均降雨量为360 mm。
洛矶山区夏季温暖干燥，冬季寒冷湿润。
