南冰洋
目录
地理
范围
气候
自然资源
动物
自然灾害
环境
经济
港口
参见
参考资料
外部链接
导航菜单
“不断缩小”的南冰洋
当前问题
国际协议
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
南冰洋（英语：Southern Ocean），亦称南极海（Antarctic Sea）、南大洋（Austral Ocean）或南极洋（Antarctic Ocean），是围绕南极洲的海洋，也是太平洋、大西洋和印度洋南端汇合而成的海域，大致在南纬60度线以南。
以前人们一直认为太平洋、大西洋和印度洋一直延伸到南极洲，南冰洋的水域被视为「南极海」，但因为海洋学上发现南冰洋有重要的不同洋流，于是国际海道测量组织于2000年确定其为一个独立的大洋，成为五大洋中的第四大洋，小于太平洋、大西洋和印度洋，但大于北冰洋。
国家地理学会于2021年6月8日世界海洋日宣布了新的地图政策，正式承认南冰洋为世界第五大洋。
在学术界依旧有科学家认为依据大洋应有其对应的中洋脊而不承认「南冰洋」这一称谓。
中国普遍不承认南冰洋，中国出版的课本、地图等（如2009年中国地图出版社出版的《世界地图集》）均不标记南冰洋。
也有部分学者认为南极幅合带（一个随着季度变动的海洋区域）是南冰洋与其他大洋的分界线，而非南纬60度线。
澳大利亚政府则认为澳大利亚以南的海域即属于南冰洋。
南冰洋包括南冰洋洋流（环绕南极洲的西风洋流）、德雷克海峡的一部分、斯科舍海、威德尔海、哈康七世海、拉扎耶夫海、里瑟-拉森海、宇航员海、英联邦海、戴维斯海、莫森海、德乌维尔海（英语：D'Urville Sea）、索莫夫海、罗斯海、阿蒙森海以及别林斯高晋海（顺时针方向）。
南冰洋同其他大洋不同的一点在于，其最大的边界——北部边界，并不是邻接着陆地，而是同大西洋、印度洋、太平洋相连。
这让人质疑为何地理学家要将南冰洋单独区分开来，而不将其视作是其它三大洋的南部延伸。
其中一个原因是，南冰洋的海水特性同其他三大洋并不相同。
由于存在南冰洋洋流，南冰洋的海水运动速度相对较快，例如在新西兰南部的海水特性就同南美洲南部海水更为相近，而非其附近太平洋的海水。
国际海道测量组织定义南冰洋为以南纬60度为界的经度360度内，包围南极洲的海洋，主要有罗斯海、别林斯高晋海、威德尔海、阿蒙森海，部分南美洲南端的德雷克海峡以及部分新西兰南部的斯克蒂亚海，面积2196万平方公里，海岸线长度为1万7968公里。
海洋学家对此定义仍有不少异议，澳大利亚的地图将澳大利亚和新西兰以南的洋面都标注为南冰洋，而不是印度洋。
在三千万年前，当南极洲和南美洲分离时，环绕南极洲的洋流才开始出现，因此南冰洋是一个非常年轻的大洋。
南极洋流和北方暖水的汇合处，是南冰洋的天然边界，南极洋流在新西兰南部维持在南纬60度左右，在大西洋部分，由于强西风带的作用，可到达南纬48度的地方。
在18世纪70年代进行的航行中，詹姆斯·库克船长发现在南半球高纬度地区海水成环流状。
自此以后，南冰洋有过多种称呼，包括“南大洋”、“南极洲洋”、“南冰洋”、“南极洋”以及“奥斯特拉尔洋”等等。
直到前身为国际海道测量局（IHB）的国际海道测量组织（IHO）于1919年7月24日举行首次国际会议后，海、洋的边界及名称才在国际上得到统一。
IHO将其出版成册，名为《海洋边界》（Limits of Oceans and Seas），第一版于1928年出版。
自第一版以来，南冰洋的边界迅速向南萎缩，在1953年到2002年这段时间内，它甚至被从中剔除，而交由各地的水文机构自行确定边界。
南冰洋的海水温度在-2至10摄氏度之间，洋流围绕南极洲从西向东流，由于极地冰盖和海水之间的温差造成洋流的动力很大，在南纬40度到洋流边界，是地球上最强烈的风带。
在冬季，太平洋方向南纬65度以南，大西洋方向南纬55度以南的海洋都被冰封，水面以下的温度都会达到0度以下，但在南美洲南部沿岸有的地方，由于来自陆地的暖风，可以保持海岸不封冻。
南冰洋的海洋深度在4到5公里，南极洲大陆架很窄，最宽只有258公里，而且深，有400到800米深（全球海洋大陆架平均深度为133米），南极冰盖在3月份有260万平方公里，在9月份则达到1880万平方公里，大约增加了7倍多，南极洋流有21,000公里长，是世界上最长的洋流，流量为1亿3千万立方米/秒，等于全世界所有河流流量总合的100倍。
最低点在南桑威奇群岛东侧的南桑威奇海沟，为-7,235米。
南冰洋的大陆边缘可能蕴藏有大量的石油及天然气。
南冰洋的漂砂沉积中也可能含有贵重金属（如：金），其原因是因为沉积作用中的重力分离。
南冰洋中可能也蕴藏着锰结核，锰结核是在海底形成的岩石，由同心多层的铁、锰氢氧化物所构成。
其核心可能非常的小，而且可能因为结晶已完全转换为锰矿。
由于对于多种金属矿开探潜力的兴趣，在1960及1970年代有许多大型的矿产公司参与锰核的开采。
南冰洋每年形成的冰山足够世界上每一个人使用数个月。
数十年前曾有提案将冰山拖到北方较干旱的地区（如澳洲）成为当地的水源，不过该提案还不可能。
南冰洋有许多动物，都直接或间接的以海中的浮游植物为食物来源。
南冰洋动物群包括企鹅、鲸鱼、大王酸浆鱿、海狗、磷虾、鱼和海星等。
皇帝企鹅是唯一冬季在南极洲生长的企鹅，之外则以阿德利企鹅生长的环境纬度最高，跳岩企鹅在眼睛附近的羽毛十分显着，感觉像是睫毛。
国王企鹅、南极企鹅和巴布亚企鹅也生长在南极。
在十八世纪和十九世纪时，南极毛皮海狮因为其毛皮而遭到美国及英国猎人的大量猎杀。
韦德尔氏海豹得名自詹姆斯·威德尔，是英国在韦德尔海
海豹探险任务的指挥官。
南极磷虾常常成群聚集，是南冰洋生态系的关键种，是鲸鱼、海狮、海豹、豹海豹、鱿鱼、南极鱼科、信天翁及其他鸟类的重要食物来源。
海底底栖的生物群高多样性，密度也高，每平方公尺约有155,000个动物。
南极洲附近海底的环境都相当类似，可以找到数百种的生物，这是少见如此大型分布的生物群。
海底常见动植物深海巨型化（英语：Deep-sea gigantism）的情形。
在国际极地年时曾针对海洋生物进行一项调查，有约五百位研究者参与调查，在2010年提出报告。
这分报告是国际海洋生物普查计划（英语：Census of Marine Life）（CoML）的一部份，提出一些显着的成果。
有235种海洋生物在相距12000公里的南极和北极都有出现。
像是鲸鱼及鸟类会每年往返，更令人惊讶的是一些小的生物，像是海参等小型生物也在南北二极出现。
许多因素可以说明这些动物在两极的出现：海底的温度相对均匀，南北极和赤道海底的温度不超过5度，而海流系统或是温盐环流可以输送动物的蛋或是幼虫。
在南大洋内，一年中任何时间都可能会出现冰山，有些会飘流上百公尺。
小冰山、冰山碎片及海冰（一般厚0.5至1公尺）也会对船舶航行造成威胁。
深海的大陆棚有一层由冰川沉积物形成的底板。
水手们将南纬40度线到南纬70度线之间的区域分为称为咆哮40度、狂暴50度、尖叫60度，因为这区域没有陆地影响洋流流动，因此风大浪急，对船只影响很大，且难以救援。
南冰洋目前是地球上空气最清新的地方，普遍没有燃烧化石所制造的微粒。
由于南极洲臭氧层空洞导致的太阳紫外线辐射增加，已经影响到海洋生物（如：浮游植物）的繁殖达15%，并且还开始损害部分鱼类的DNA。
非法、未申报及未受管制的捕鱼行为，尤其是对小鳞犬牙南极鱼超过正常捕鱼量5到6倍的行为，很可能影响到种群数量的可持续性。
为了捕捉小鳞犬牙南极鱼而使用的长线很有可能导致海鸟的死亡。
所有有关海洋的国际协议都适用于南冰洋。
此外，对于该区域还有部分专门协议：
1998年7月1日至1999年6月30日，捕鱼量达到119,898公吨，其中85%为磷虾，14%为小鳞犬牙南极鱼。
在1999年晚期达成的国际协议规定减少非法、未申报及未受管制的捕鱼行为。
主要运营港口有：罗瑟拉站、帕尔默站、Villa Las Estrellas（英语：Villa Las Estrellas）、埃斯佩兰萨站、莫森站、麦克默多站，以及南极洲的一些离岸停泊点。
在南冰洋的南岸（南极洲）少有港口，因为冰山等原因使得这些港口的可使用时间限制在夏季；其中一些还需要有破冰船护送方可通行。
大部分南极洲港口都有政府的科学考察站运作，而且除非遭遇紧急情况，一般不对商业或私人船舶开放；停靠在南纬60度线以南任何港口的船舶都是南极公约观察员的检查对象。
南冰洋最靠南的港口是麦克默多站（77°50′S 166°40′E﻿ / ﻿77.833°S 166.667°E﻿ / -77.833; 166.667）。
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候
生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
