空间
目录
概论
各种空间
参见
参考资料
外部连结
导航菜单
哲学中的空间
物理学中的空间
数学中的空间
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
空间（德语：Raum，
英语：space，法语：espace，西班牙语：espacio，@义大利语：spazio），是物体和事件具有相对位置和方向的无限的三维范围。
现代物理学家通常认为，随着时间的流逝，物理空间通常以三个线性维度来构想，
但它却是无限的四维连续体（称为空）的一部分。
空间概念对于理解物理宇宙至关重要。
人类可以用直觉了解空间，但难以概念:化，因此自古希腊代开始，就成为哲学与物理学上重要的讨论课题。
空间存在，是运动构成的基本条件。
在物理学中，以三个维度来描述空间的存在。
相对论中，将时间及空间二km者，合并成单一的时空概念。
伽利略、莱布尼兹、艾萨克·牛顿、伊曼努尔·康德、卡尔·弗里德里希·高斯、爱因斯坦、庞加莱都研究空间的本质。
亚里斯多德将空间定义为事物的「场所」（希腊语：τόπος）。
几何学被用来计算及定义空间。
牛顿提出的理论中，空间被视为是两个物体的相对位置，抽象化后形成的一组坐标参考系。
