物种
目录
物种的定义
在生物学分类上的重要性
“指定物种状态”的含义
更详细的隔离种的概念
物种分类的历史
物种的数量
参考文献
参见
导航菜单
隔离的问题
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
种（拉丁语：Species）或称物种，是生物分类的基本单位。
物种位于生物分类法中最底级，在属之下。
笼统来讲，同一物种的任意两个性别适当的健康个体，都能够交配繁殖出具生殖能力的后代。
满足以上条件的最大群体称为物种。
根据演化生物学家恩斯特·麦尔的定义，物种是：「能够相互配育的自然种群的类群，且这些类群与其它的类群在生殖上相互隔离。
」昆虫学家陈世骧（1978）对物种所下定义为：「物种是繁殖单元，由又连续又间断的居群所组成；物种是进化单元，是生物系统线上的基本环节，是分类的基本单元。
」
在分类学中，一个物种被赋予一个拉丁化的双名法名称。
该名称使用斜体印刷，手写时则加上底线；属名首字母大写，属名之后紧跟一个唯一的形容词，这个词称为种小名或种加词，其首字母不可大写。
只有完整的双名制名称才称为「种名」，而非仅仅是双名制名称的第二个部分。
例如人的种名叫Homo sapiens（智人），而不是sapiens。
物种也是演化和生物多样性的基本单元。
在19世纪，生物学家们意识到物种可以在足够的时间内进化。
查尔斯-达尔文于1859年出版的《物种起源》一书中解释了物种如何通过自然选择而产生。
这一认识在20世纪通过遗传学和种群生态学得到了极大的扩展。
基因变异来自突变和重组，而生物本身是可移动的，由此导致地理隔离和遗传漂变两种不同的选择压力。
基因有时可以通过水平基因转移在物种之间交换；新物种则可以通过杂交和多倍体迅速产生；物种也可能因各种原因而灭绝。
然而，病毒是一种特殊情况，具有平衡的突变和选择的概率，可以被视为准种。
物种的定义：常是指一类形态和遗传组成相似的生物群体，有生殖能力的个体之间在自然状态下能产生正常后代。
以下是其他方式的物种定义：
在实际操作中，这些定义通常都相当一致，这些定义的不同点主要是侧重点不同而非相互否定。
然而，还没有提出一个物种概念可以在无需具体分析情况下，就能完全应用于所有物种的。
事实上，科学界对于物种的定义约有二十多种。
物种问题（英语：Species Problem）就是指生物学家针对物种定义的争议。
物种的概念历史悠久。
这之所以是最重要的分类阶元之一，有下面的原因：
在使用了几千年后，这个概念依然集中在生物学和相关学科上，也仍然被错误的定义和争论不休。
对于某个物种的命名应该看作是对于该群生物的进化关系及其独特性的一种假定。
更新的资料会证实或推翻这个假设。
有时候，尤其是旧时通讯不发达的时候，分居异地的分类学家会为后来定为同一种的生物命两个不同的名字。
当两个经过命名的种发现其实是同一个种时，先发表的那个种名通常会保留，后发表的被废弃，这一过程称为synonymization,或lumping。
将一个分类阶元分开成多个通常是新的阶元称为splitting。
分类学家常被他们的同时戏称为“lumpers”或“splitters”，视乎他们找到了物种间的不同点还是相同点。
（参阅统合派与分割派）。
传统上，研究人员依赖于解剖学上的不同，和通过观察不同种群间是否有成功混交来区分物种；解剖结构和生殖行为依然是指定物种状态的重要手段得益于上几个十年里微观生物学研究技术的日新月异，包括DNA分析等，得出了一大批关于物种间相似与区别的知识。
许多从前认为是不同物种的类群现在归入了单一的分类阶元，许多过去归在一起的类群被分开了。
任何的分类阶元（种，属，科等）都可以合并和分开。
对于一个较高的阶元，这样的修订则更显得意义深远。
从分类学的角度看，种下的类群定义为低于种的分类阶元。
在动物学中，仅使用亚种概念，而植物学还会使用诸如变种，亚变种，和变型等单位。
总的说来，对于那些大型复杂的有性生殖生物（例如哺乳类和鸟类）, 生物学种或隔离种概念的定义有几种变体。
通常，区分两个物种，甚至是亲缘关系很近的两个物种都是很简单的。
例如，马（Equus caballus）和驴（Equus asinus）不需要经过专门训练或学习的人就能够把它们分开。
然而它们相近得可以进行杂交，并产生不育的骡。
它们明显就是不同的种。
但是许多情形则让人难以决定。
这就是隔离种和进化种的分歧之处。
两个概念都同意一个物种在时间上保持着其血统的独立性，它与其他这样的血统可以被我们区分（否则我们就认不出它们来了），是生殖隔离的（否则一个种群如果一有机会就和另外一个合并起来了），并有有效的种内识别机制（没有这个，该血统不可能延续）。
在实际上，两种观点都同意一个种必须有其自身的独立进化历史；否则刚才提到的特征都不适用了。
其不同在于：进化种概念不对种群的未来作出预测，而仅仅是记录已知的类群。
相反，如果经过研究人员的研究，某两个种群在可能情况下能够再次合并，隔离种概念就不认为这两个种群为两个种。
有两个关键的问题需要解决。
第一，初定的这个种是否能持续的、可靠的与其它物种区分;第二，这在未来是否会持续下去。
针对第二个问题，下面有几个地理分布上的可能性
在古时，人只是赋与一群类同的生物一个名词。
希腊哲学家，如亚里士多德，认为生物是可严格区分为不同的“物种”，而且物种是永恒不变的。
随着接触的生物愈多，人开始尝试认真把生物分类。
最初，人只是以外貌与习性分类，就像中国人把大多数水上生物称作“鱼”。
1686年时英国自然学家约翰·雷是第一次为物种一词下生物学定义的人。
而在十八世纪林奈首次以生殖器官作生物分类。
他似乎只是认为这样的分类有些意义，而并不是以为有近似生殖器官的物种有可联系。
毕竟，当时的欧洲人相信创造论，即所有物种由神独立创造，并无任何其他的联系。
可能由于创造论，林奈对一些差异极微的物种感到困惑。
他因而提出一些物种为完美的，样板的；另一些则是仿造的。
及至十九世纪，多数自然学者开始明白物种在不断地变异，而地球的古老也足以容纳长时间累积形成的巨变。
因而，分类法开始强调物种之间是如何演变。
拉马克认为生物可以把需要的特质遗传给后代，例如长颈鹿就是因为吃愈来愈高的树叶而长出愈来愈长的颈项。
（这只是简化的描述，拉马克的理论当然远为深邃）
拉马克最大的贡献在于提出不同物种之间可以有连续不断的系谱。
他在1809年的着作《动物学哲学》（Zoological Philosophy）是首个以逻辑理由否定创造论。
当达尔文的进化论在1860年代被广为接受后，却掩盖了拉马克的贡献。
及至二十世纪末，拉马克的理论重新获得重视，成为适应突变的一个基础。
他另一曾被舍弃的目标为本进化论，亦发展成人工选择。
现代的分类学主要以遗传序列为基础。
据美国夏威夷大学和加拿大戴尔豪斯大学合作的的海洋生物普查科学家推测，地球上约有870万种物种（±130万），其中650万种物种在陆地上，220万种生活在海洋深处。
对于真核生物：
以上统计不包括病毒。
