香辛料
种类
历史
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
香料，或名辛香料或香辛料，是一些干的植物的种子、果实、根、树皮做成的调味料的总称，例如胡椒、丁香、肉桂等。
它们主要是被用于为食物增加香味，而不是提供营养。
用于香料的植物有的还可用于医药、宗教、化妆。
天然香料根据原材料的类型可以分为：
香料在人类历史有重大影响，最早香辛料大部分是用在医疗用途，香料对若干疾病有治疗效果。
因为从前没有有效的食物储存技术，腌制食物是使秋天获得的食物得以维持过冬的唯一方法，而腌制食物需要用香料与香料原料等食品添加物，随着食品加工科技的精进及消费者要求高品质的量化，现在市场上充满了各式各样的天然加工食品。
为了使品质及精致度的提高，大量生产及保藏性的确保，今后所使用的香料与食品添加物，无论是种类或用量，预期也将越来越多样性。
在中国，汉朝的张骞开发了通往西域的商路之后，胡麻、胡椒等香料是从西域获得的重要商品之一。
明代的航海家郑和下西洋，也从东南亚获得大量胡椒、苏木等香料回国。
明朝政府以香料折赏和折俸，一直到成化七年（1471年）才用完。
在欧洲，香料的产量很少，还被当作药材。
葡萄牙航海家达·伽马绕过好望角前往印度的最主要的目的就是发现一条新的香料贸易途径。
可以说，香料和黄金、传教一样，是促成欧洲地理大发现的重要原因。
香料群岛也因欧洲列强对东南亚的争夺而得名。
