灵性
注释
参考资料
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
灵性（英语：spirituality），綜合学术与宗教解释为「个人在各种相处关系中达到平衡的最佳状态」，类似儒学《易传》、《中庸》所说的感通、中和（和谐）、诚等身心状态。
而这些周遭关系包含了本身个体、自然环境、神、他人等。
虽说学术界多有探讨该平衡关系，也多有对于灵性引申为个人生命意义的完整认知探讨，但是一般说来，宗教信仰仍是灵性探讨的主要内容，而讲求灵性平衡及和谐的场合，也多与宗教事务相关。
简言之，今多数宗教都自诩可成就灵性平衡的信仰及实践系统。
灵性的含义随着时间的推移而发展和扩展，各种内涵可以相互并存。
[note 1]（在欧洲文化）传统中，灵性是指一种宗教改革的过程，“旨在恢复人的原始形状”[note 2]，以“上帝的形象”为导向，以世界宗教的创始人和神圣文本为例。
这个词在早期基督教中被用来指以圣灵为导向的生活，并在中世纪晚期扩大到包括生活的心理方面。
 在现代，该术语既扩展到其他宗教传统并扩展到更广泛的经验，包括一系列深奥的传统和宗教传统。
现代用法倾向于指代神圣维度的主观体验和“人们赖以生存的最深层次的价值观和意义”，通常与有组织的宗教机构分离。
 这可能涉及对超出通常可观察世界的超自然领域的信仰、个人成长、对终极或神圣意义的追求、宗教体验，或与自己的“内在维度”相遇。
