田径
目录
分类
奥运会与世锦赛项目
残障田径
规则
场地
世界重大的田径赛事
管理
禁药
文化及媒体
参见
资料来源
外部连结
导航菜单
目前比赛项目
以往比赛项目
田径场馆
越野赛道
道路赛道
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
田径（英语：Athletics），或称田径运动（英语：Sport of Athletics）、陆上竞技，田赛和径赛（英语：Track and Field）的统称，是人类最传统的运动项目。
以高度和距离长度计算成绩的跳跃、投掷项目叫“田赛”，以时间计算成绩的竞走和跑的项目叫“径赛”。
田径比赛由田赛、径赛、公路路跑、竞走和越野赛跑组成，此外还包括部分田赛和径赛项目组成的“十项全能”。
田径比赛本身简单，不需要甚至不必用到昂贵的设备，因此田径比赛是世界上最多人比赛的体育项目。
田径比赛大部份是个人性的运动，不过像接力赛跑或是一些团队一起计分的比赛，会考虑团体的成绩。
田径在公元前776年古希腊的第一届古代奥运会即为比赛项目。
1896年第一届现代奥运会上，田径的走、跑、跳跃、投掷等成为主要竞技项目。
1900年巴黎第二届奥运会，首次增加了女子田径比赛。
许多现代的最顶级比赛是由国际田径联合会（IAAF）以及成员协会所举行。
田径是夏季奥林匹克运动会的主要项目之一。
最重要的国际田径比赛是世界田径锦标赛，其中包括田径赛，马拉松比赛和竞走赛。
其他顶级的比赛有世界越野锦标赛及世界半程马拉松锦标赛。
夏季帕拉林匹克运动会及IPC Athletics World Championships（英语：IPC Athletics World Championships）则是全世界身体残疾（英语：physical disability）田径选手的顶级比赛。
伍逸豪
表示目前比赛项目
注意：此列表不包括夏季奥林匹克运动会前六届只出现过一次的比赛项目
自1952年起，开始有一些针对肢体残障（英语：physical disability）田径选手的国际性比赛。
国际帕拉林匹克委员会监管上述的田径比赛，并且举办残奥会，残奥会首次举办是在1960年，田径比赛（英语：Athletics at the 1960 Summer Paralympics）也是其中的一项。
精英级别的比赛会依照其残障情形来区分，让有相近残疾情形的运动员可以一起竞赛。
例如精典的T12田径，是针对视力障碍运动员的径赛。
在轮椅竞速比赛中，运动员是用较轻的竞速轮椅进行比赛。
大部份主要的马拉松会有轮椅组，其他跑者则是用双腿完成比赛。
因为轮椅竞速者的速度，竞赛规划者不易在比赛开始时，适当区分轮椅竞速者及其他跑者。
在2013年伦敦马拉松中，Josh Cassidy（轮椅竞速者）及Tiki Gelana（领先的女性马拉松跑者）之间的冲撞让此一议题再度受到重视。
偶尔，肢体残障的选手也会和肢体正常的选手一起竞争。
视障选手Marla Runyan（英语：Marla Runyan）在2004年和2004年的奥运田径赛中参赛，在1999泛美运动田径运动会（英语：Athletics at the 1999 Pan American Games）的1500公尺项目中赢得金牌。
双重截肢者奥斯卡·皮斯托利斯参加了2012年夏季奥林匹克运动会。
皮斯托利在2011年世界田径锦标赛中，成功进入了400米的半决赛，另外也参加了在南非举办的2011年世界田径锦标赛 - 男子4×400米接力（英语：男子4×400米接力），最后获得银牌。
在常青田径赛（英语：Masters athletics）中也常出现肢体残障的田径选手。
视障的Ivy Granstrom（英语：Ivy Granstrom）在径赛中在引导者带领的情形下，创造多次常青田径赛世界记录（英语：World records in masters athletics）。
田径运动的正式比赛有很多规则要求。
短跑比赛的起跑，要求在发出枪响之前不能有任何起跑动作，否则会判罚取消比赛资格。
跳远比赛中，赛次每个只有三次试跳机会，每次起跳都要准确地在起跳线完成。
如果起跳时超越了起跳线，则被判罚为一次起跳失败。
田径比赛对每个项目都有规则要求，是为了保障每位参赛者，都能在平等的条件下比赛，保障公平竞争。
专业的田径比赛几乎只在三种地方的一种地方：运动场举行，而田径场地可以在草地、林地或道路。
这些场地可以确保比赛在一个较标准的方式进行，以及使运动员更安全，观众更享受。
田径比赛在场地上需要小小基本条件：大部份场地的空旷地区可以给场地提供基本跑步、跳跃和投掷比赛。
一个标准的室外赛道长400米，和8条宽1.22米的赛道。
早期的赛道可能会有非标准的长度，例如402.3米 (常出现在美国)。
从历史上看，赛道上有跑步专用的泥表面。
现代的全天候跑道上则有合成的耐气候性跑步表面，包含橡胶和聚氨酯或乳胶树脂。
一个标准的 400 公尺田径场会有八到十条跑道不等，由内道至外道，每增加一道，该圈的总距离便会增加 8 公尺，因此各个径赛项目需因应不同距离，划下相对应的起跑线位置
一个标准的室内轨道的设计和室外相似，但只长200米和有4至8条赛道，每条宽0.9至1.1米。
越野赛道并没有划一的形式，而每个赛道都是按照环境而定–一些赛道比较平坦和无特征，一些赛道会因自然障碍，曲折或起伏的地面而使赛道具挑战性。
由于特制的赛道很少，因此绝大多数的越野赛道是封锁一个特定区域内任何关于自然地方，通常是公园，林地或民居附近的开放空间.
国际田联规定赛道必须是人造路﹑单车径或行人路。
典型道路赛事的赛道通常在城市中设立，而警方会封锁比赛附近的交通。
而软地例如草地在道路赛事中会避免，赛事起点或终点会是软地或田径场馆的跑道。
超过5公里的道路赛道通常为跑手在赛道旁的特定地方设立饮料或茶点站。
田径的国际管理机构是国际田径联合会（International Association of Athletics Federations，IAAF），自1912年成立以来就一直是田径的国际管理机构。
最早的名称是国际业余田径员联合会（International Amateur Athletics Federation），但在1970年代改为目前的名称，也反映了田径运动由业余运动（英语：amateur sports）转变为职业运动的过程。
国际田径联合会有215个成员国及地区，依六个洲分为六个总会。
六个总会分别是亚洲田径总会、非洲田径总会（英语：Confederation of African Athletics）、欧洲田径总会（英语：European Athletics Association）、大洋洲田径总会（英语：Oceania Athletics Association）、北美，中美洲和加勒比田径协会（英语：North America, Central America and Caribbean Athletic Association）及南美洲田径协会（英语：South American Athletics Confederation）。
国家级的田径组织负责管理国内的田径活动，大部份的主要比赛也都经过国家的许可或是核准。
基于公平及健康理由，国际田径总会结合世界反运动禁药机构，禁止田径运动员使用某些用药，如合成代谢类固醇、肽类激素、兴奋剂或利尿剂等用药。
这些措施主要是针对过去的禁药滥用的负面历史。
前东德政府提供运动员兴奋剂、激素及合成代谢类固醇，曾创造1960到 1980 年代东德运动员在田径运动的崛起，甚至打破多项世界纪录。
医学研究发现，一些长期采用兴奋剂的前东德运动员，多有严重的健康问题。
根据运动医学研究，在强大的竞争压力下，部分运动员愿意承担法律和健康风险以提升表现，也就是所谓的「高盛困境」 (Goldman delimma)。
国际田径总会为防止竞赛投机，运动员必须接受比赛前后的药物反应测试。
如有违规会受到处罚，如果情节严重，则会遭到一段期间的禁赛。
从测试标准程序言，药物反应的测试规定严格，如果运动员错过测试、逃避测试、篡改测试，或拒绝测试，都会受到制裁。
此外，如果运动员用药在成分或效果上与禁药相似，也有可能受到制裁。
2015年，国际体坛爆发俄罗斯体育禁药问题，导致俄罗斯运动员在特定期间内，被完全禁止参与国际赛事。
但此禁令仍留有特别通道，俄罗斯田径运动员可向世界田径总会申请 授权中立运动员，参加2016、2020年奥运会和2017、2022 年世界田径锦标赛。
自古以来，田径运动以及田径运动员都是艺术中描绘的主题之一，例如西元前225年在古埃及陵墓中发现的跑步者和跳高者图案。
古希腊更多的描绘田径运动，而古代五项全能（英语：Ancient pentathlon）的比赛也是许多艺术品创作灵感的来源，例如《掷铁饼者》，也是许多陶器上的主题。
亚里士多德在其着作《修辞学》中提到田径运动的重要性，也反映了当时代的的运动美学：「可以承受各种努力的身体，包括是在赛跑场上的努力或是其身体的强健，这就是田径是五项全能中最美丽部份的原因。
」
绝大多数有关田径运动的影片都是以赛跑为主：1962的电影《长跑者的寂寞（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner (film)）》是由同名书籍（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner）改编，以长跑作为逃避的方式。
1981年的《烈火战车》可能是田径影片中最为人知的一部，是有关埃里克·利德尔及哈罗德·亚伯拉罕斯在1924年夏季奥林匹克运动会田径比赛（英语：Athletics at the 1924 Summer Olympics）中的故事。
田赛与径赛也常是美国电影的主题，例如1981年的《个人最佳（英语：Personal Best (film)）》及1991年的《热血豪情（英语：Across the Tracks）》。
这类电影中常有传记片，例如1997年描述史蒂夫·普雷方丹（英语：Steve Prefontain）的《阿普正传（英语：Prefontaine (film)）》，以及1951年由伯特·兰卡斯特主演的吉姆·索普（英语：Jim Thorpe – All-American）》。
也常有田径主题的纪录片，例如2007年的《Spirit of the Marathon（英语：Spirit of the Marathon）》，描述2005年芝加哥马拉松前跑者的赛前准备。
