技术
目录
定义和用法
科学、技术与工程
技术（科技）史
专利权
其他物种的技术
未来技术
参考文献
参见
导航菜单
科技的本质
旧石器时代（公元前250万年 - 公元前10,000年）
新石器时代至古典古代（公元前10,000年 - 公元300年）
中世纪和现代历史（公元300年 - 至今）
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
石器工具
衣服及住处
金属工具
能源和交通运输
技术（英语：technology，词源为古希腊语：τέχνη + -λογία，意为“技巧学说”）可以指人类对机器、硬体或人造器皿的运用，但它也可以包含更广的架构，如系统、组织方法学和技巧。
它是知识进化的主体，由社会形塑或形塑社会，如电脑等新技术的增生使人们相信技术是社会进化的决定性力量。
换句话说，它是驱动改变的自发性动力。
最好放弃化约主义的观点，而将技术视为包含了社会、政治、历史及经济因素等一起作用，而造成改变之面向社会网络的一组成元素：不论有形或无形。
最初，人类会把石块等自然界的材料，制作成一些简单的工具，这已是技术的起源。
而史前人类发现生火的方法，也增添了食物的来源和种类；轮子的发明则令人类的运输变得更为方便。
这些都是古时技术的例子。
现今的发明，如印刷机、电报、电话、电脑、手机、网路和网际网路，为人类提供了新的通信途径。
不过，技术并不总是用在改善生活的用途上：无论是原始的棍棒还是大杀伤力的核武器，都是为追求破坏性能而发明的。
技术对社会的影响不容忽视，就连现今全球的经济都离不开技术发展的成果。
而许多技术生产、加工的过程中，可能会产生一些无用途的副产品，成为污染排放的来源，并耗用了大量的自然资源，引致不同的环境问题。
新技术的发展，亦会带来一些新的伦理问题，或是改变大众的习惯。
其中的例子包括，原来用作描述机器运作的效率一词，近来也被广泛用在表示人的工作能力上。
对于技术的发展，哲学上亦有不同的论调。
其中新卢德主义和无政府原始主义大致上都反对现代技术在社会的应用，认为技术并未真正改善人类的生活之余，还破坏了环境，疏远人与人之间的关系。
与之相反，超人文主义和科技进步主义（英语：Techno-progressivism）的意识形态则认为技术有助人类进步，以及可以突破人类遇到的限制。
在过去200年中，“技术”一词的使用发生了巨大变化。
 在20世纪之前，该词在英语中并不常见，它被用来指代对'有用的艺术'的描述或研究，或指代技术教育，例如麻省理工学院（1861年成立） 。
在第二次工业革命中，“技术”一词在20世纪兴起。
 该术语的含义在20世纪初发生了变化，当时美国社会科学家从托斯丹·范伯伦（Thorstein Veblen）开始将德国的'Technik（德语：Technik）'概念转化为“技术”（technology）。
 在德语和其他欧洲语言中，技术(Technik)和技术(technologie)之间存在区别，而在英语中则没有，这通常将两个术语都翻译为“技术”。
 到1930年代，“技术”不仅指对工艺的研究，而且指工艺本身。
1937年，美国社会学家雷德·贝恩（Read Bain）写道：“技术包括所有工具，机器，器具，武器，仪器，房屋，衣物，通讯和运输设备以及我们生产和使用它们的技能。
”。
 贝恩的定义在当今学者中仍然很常见，特别是社会科学家中。
 科学家和工程师通常更喜欢将技术定义为应用科学，而不是人们制造和使用的东西。
 最近，学者们从欧洲哲学家的“技术”那里借来把技术的涵义扩展到各种形式的工具的原因（instrumental reason），就像米歇尔·福柯(Michel Foucault)的着作关于《自我的技术》（techniques de soi）。
观其本质，技术的存在取决于人们的需要，并满足其需要。
早期人类创造及使用技术是为了解决其基本需求。
而现在的技术则是为了满足人们更广泛的需求和欲望，并需要一巨大的社会结构来支撑它。
在今日，此一现象的一重要例子为电话。
当电话在发展的过程中，社会变得有想要更可携设备的欲望。
最后，此一欲望产生了对新产品的需求，导致了手机的发明。
现在，几乎每个人都可以随时通话，不论其身在何处。
此一发明改变了人们之间的关系：有些人现今被负更多说明义务及更被依赖，且更少理由不保持连系。
技术的复杂性创造了一个技术与社会间的相互影响。
科学、技术与工程的分别通常并不明确。
一般来讲，广义的“科学”可指基础科学、应用科学等。
前者较注重对自然的观察、理论和纯研究，而后者则放较多的焦点在实际经验上；技术则介于两者之间。
狭义的“科学”只指基础科学（数学及自然科学），是研究和解释自然现象的学科，着重寻找事物间的关系。
它通常利用一套预先建立好的方法来进行理论研究，即科学方法。
另一方面，工程学则着重于解决问题，即为着特定的目的（英语：goal-oriented）而制作工具，并为自然现象找出实际应用，时常（但非一定）用到科学的研究成果或方法。
技术并不只是科学发展的产物，因为技术发展亦讲求效用、易用性和安全。
除此之外，为解决问题，技术发展还会应用数学、语言学、历史等多个领域的知识，务求取得实质的结果。
虽然人类的技术历程其实远在基础科学和工程发展之先已经开始（见技术史一节），但现今技术大多都需要上述两者的基础。
例如，科学家可能会研究电子在导体内的流动。
此后，工程师可能利用这些新知识，制造出新工具或设备，如半导体、电脑及其他类型的先进技术。
这种情况下，上述两人都可视为对技术发展作出贡献。
事实上，科学、工程和技术三个领域的研究时常被认为是密不可分的。
二十世纪后期的科学家、历史学家和政治家，对于科学和技术之间的准确关系，有着不同的看法。
二次大战时的美国，普遍认为技术就是单纯的「应用科学」，而支持基础科学的研究，只是为了及时收获技术的成果。
万尼瓦尔·布什在论文〈科学,无尽的边疆〉(Science—The Endless Frontier)中论到战后的科技政策，说：「新的产品、新的产业、更多的就业职位，这些都需要持续地探索自然定律来维持……我们只能透过科学来从事这种探索。
」但到了1960年代后期，这种观点受到了各方面的攻击，又倡议拨款支持一些特定的科学研究计划。
这个议题至今仍然备受争议，但一般已不再认为技术就是科学研究的成果。
飞机投入实际使用后立即被用于战争。
 自双翼飞机时代以来，它已被用于（滥用）战争。
 图为两架军用直升飞机。
自从1990年代开始流行的互联网已经成为现代先进国家人们不可或缺的一部分，因为它可以跨网络连接网络设备和人们。
 图片是路线上信息传输量的图片。
本田公司在2000年中制作的机器人ASIMO实现了精彩的双腿行走并给人留下了深刻的印象，2005年世界博覽会
创客运动造就了各种各样的东西。
 （照片显示您可以在没有模具的情况下制造树脂产品的3D打印机。
）
尽管2010年代后半期的智能手机机身小巧，但根据处理内容的不同，它相当于几十年前有一个房间的大小的超级计算机。
 具有以上功能，人们可以轻松地将其放在口袋中。
存储设备18年间的变革，从一台仅有 8.4GB空间的机械硬盘（1999年制造）最大边长 146.99mm，到一张可存入 64GB数据的Micro SD卡（2017年制造）最大边长 15.3mm
技术的历史和人类一样久远。
一些主要的工具类型几乎在每一次旧人类的考古发现中都会被找到，甚至是巧人的时代。
不过，其他动物也被发觉可以学习使用及精制工具，所以将人类视为唯一会使用及制作工具的动物是不正确的。
技术的历史依顺着由简单的工具及能源（多为人力）至复杂的高科技工具及能源的过程发展。
人类约在五万年前开始有行为现代性，使用精制的工具，许多考古学家相信和完整的语言出现有关。
人类的祖先早在智人出现的二十万年前，就已开始使用工具。
最早的石器制造方式是在奥都万文化中，约在二百三十万年前，最早使用工具的直接证据出现在衣索匹亚的东非大裂谷，时间约在二百五十万年前。
这个使用石器工具的时期称为旧石器时代，所有的人类历史都是从约一万二千年前发展的农业开始。
约五十万至一百万年前，人类开始使用火而然后掌握它，这是人类历史上技术演进的重要转捩点，提供了一具有许多深远用途的简单能源。
目前还不知道第一次使用火的时间，根据斯泰克方丹、斯瓦特科兰斯、科罗姆德拉伊和维罗恩斯的化石遗址发现的烧焦动物骨头，推测人类早在西元前一百万年前就已将火驯化。
学者认为直立人在约西元前五十万至四十万年前已可以控制火。
第一次使用火来加热可能是在食物的准备上。
其使得植物及动物等食物来源大大地增加，因为它大大地降低了食物的腐败速度。
火再来扩展到了天然资料的加工上，且允许利用需用火加工的天然资料。
（现今找到最古老的抛射武器为用火烧固的木制长矛，约在二十五万年前）木材和木炭是第一种被使用来能源的物质。
木材、黏土和石头（如石灰岩）是最早用火来塑形和加工的物质，用来制造如武器、陶器、砖和水泥等加工品。
在旧石器时代出现的其他技术有衣服及住处，目前还不知道这二种技术具体出现的时间，但这些是人类发展的关键。
在旧石器时代中，住处变的越来越复杂而精致，早在西元前三十八万年前，人类就已建造出临时的木屋。
衣服从猎杀动物后取皮毛制成，让人类可以适应较冷的地区，人类也在西元前二十万年开始了历史移民（英语：Historical migration），由非洲移居到其他洲，例如欧亚大陆。
人类技术的提升发轫于所谓的新石器时代。
研磨石斧的发明是一个重大的进步，因为它允许大规模砍伐森林来创建农场。
持续地改善，创造出来火炉和风箱，及精炼与锻造自然金属的能力。
金、铜、银和铅为最早可被精炼出的几种金属。
胜过石、骨及木制工具之铜制工具的优点很快地展现在早期人类身上，而自然铜的使用则大约在新石器时代初期（约西元前八千年）。
在自然界里并不存在很大量的自然铜，但铜矿则是很普遍的，且有些可以用木材或木炭很容易地制造出来。
约在西元前4000年，金属的制作导致青铜和黄铜等合金的发明，因此称为青铜时代。
钢等铁合金的第一次使用则在西元前1400年，铁器时代开始。
其间，人类学会到控制其他类型的能量。
所知最早风力的使用为帆船。
一装有帆的船于西元前三千两百年的埃及壁画中被发现。
从史前时代开始，埃及人大约就在使用「尼罗河的力量」一年一次的洪河来灌溉他们的土地，并渐渐学会经由计画性地建造灌溉渠道和水池来管理田地。
类似地，美索不达米亚的早期人民，苏美人会来了使用底格里斯河和幼发拉底河来做为相同的用途。
但更多风力和水力，甚至人力的使用则需要再另一次的发明。
工具包含有简单机械，如杠杆、螺丝和滑轮，和复杂的机械，如时钟、发动机、发电机、电动机、收音机、电报、电话、电脑、手机和太空站等。
纸及活字印刷术的发明是技术的重大进展。
一般认为蔡伦是纸的发明者，其所发明的纸为现今所认为的纸，相对于由纸莎草的茎织成的莎草纸。
他于西元105年描述了现在的造纸方法。
大部份早期的原料都是很少见且昂贵的。
纸在数个世纪之间都还是个奢侈品，直到十九世纪蒸气造纸机的发明，它可以由纸浆中取出纤维来造纸。
一般利用如云杉木等的针叶树材。
活字印刷术为一能将同一文字印在多份纸上的印刷装备。
允许单一文字被排列成文字的活字排版于西元1041年至1048年之间由中国的毕升所发明。
将活字印刷使用于大量生产的印刷业的第一人为德国金匠，最后成为印刷业者的约翰内斯·古腾堡，他于西元1440年引入活字印刷，并使其普及起来。
工业革命为于18世纪晚期及19世纪初期的一在技术、社会、经济及文化上的重大改变。
它起源于英国，并扩散至全世界。
于此期间，基于手工的经济被机械的产业及制造所替代。
它开始于纺织产业的机械化和制铁技术的发展，以及因运河引进、道路改善及铁路运输等而产生的贸易扩张。
蒸汽机（燃料主要为煤）的引进及动力机械（主要在纺织制造上）更巩固了生产量戏剧性的增加。
(Meier and Rauch, 2000) 19世纪前两个年代的全金属机床发展促进了其他产业更多的生产机械。
当工具的复杂度增加时，支撑其所需的知识种类也增加了。
复杂的当代机械需要一整套有关知识的技术手册，且还在不断地增加及改良，其设计者、建立者、维修者和使用者常需要数年一般和特定的训练来熟练它。
甚至，工具会太过复杂，以致需要如：工程学、医学和电脑科学等基础知识的工具、程序及练习来支撑它们。
复杂的制造及土木建筑技术及组织被需要以用来建立及维持它们。
整个产业都被用来支撑与发展下一代更复杂的工具。
当被用于商业行为时，技术可以确保公司和其他公司的竞争力。
但达到、发明或使用技术的投资成本，称为知识产权，是非常高的。
因此，许多社会（如美国、欧洲）都会对此一此一投资给予政府的保护，经由给予专利，一排他性的权利。
此一保护能使公司投资在技术上的成本能够回收，因此可以鼓励创新。
但亦有另一观点指出，专利的过度保护，反而会使得创新遭到阻碍。
基本技术的使用也是人类以外其他动物物种的特征。
 其中包括黑猩猩等灵长类动物，一些海豚群落和乌鸦。
 考虑到更普遍的技术观点是积极的环境调节和控制的行为学，我们还可以参考动物实例，例如河狸及其水坝，或蜜蜂及其蜂窝。
制造和使用工具的能力曾经被认为是人属的定义特征。
 但是，在黑猩猩和相关灵长类动物中发现工具构造的发现已经放弃了人类独有的技术使用观念。
 例如，研究人员观察了野生黑猩猩使用觅食工具：所使用的一些工具包括树叶海绵，钓白蚁探针，杵和杠杆 。
 西非黑猩猩也使用石锤和石砧来打裂坚果 ，就像巴西的美景镇的卷尾猴一样。
技术理论经常试图根据当时的高科技和科学来预测技术的未来。
 但是，与对未来的所有预测一样，技术是不确定的。
在2005年，未来主义者雷蒙德·库茨魏尔(Ray Kurzweil)预测，技术的未来将主要由遗传学，纳米技术和机器人技术重叠的构成的“ GNR革命”，其中机器人技术是三者中最重要的。
