工具
目录
工具的种类
工具的功能
参考文献
导航菜单
物质工具
智能工具
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
工具或称装备、器材、家私，是指能够方便人们完成工作的器具，它的好处可以是机械性，也可以是智能性的。
大部分工具都是简单机械；例如一根铁棍可以当作杠杆使用，力点离开支点越远，杠杆传递的力就越大。
哲学家曾经认为只有人类才会运用工具，因此将人定义为懂得运用工具的动物。
可是观察发现黑猩猩及其他动物，特别是灵长类动物，和某些鸟类（如渡鸦）及海獭等都能使用工具。
之后，哲学家认为只有人类才有制造工具的能力，直到动物学家观察到某些鸟类和猴子也会制造工具为止。
大部分人类学家相信工具的使用是人类进化史上重要的一步；人类发展出与其他手指相对的拇指用以把握工具，而智力的进步能帮助人类适当运用工具。
而一些研究表明，大脑把工具视为身体延伸出去的一部分。
在暴力冲突中被用来提高打击效果的工具称作武器。
大部分工具都可作为简单武器之用，例如锤、刀；同样，人们也可以把炸药等武器当作矿业、土木工程和拆除建筑的工具使用。
玩具的工具很受小孩喜爱。
有些玩具工具是真实工具的袖珍版，如小孩于沙滩或沙池玩的玩具铲和桶；另外有些玩具工具并没有真正的功能，如一把钝的塑胶刀。
在电脑科学，工具一词也用于协助人们工作的软体程式，比如电脑辅助设计等。
各种工具都有其特定功能，例如：
