阿拉伯联合酋长国
目录
历史
地理
政治
军事
经济
行政区划
人口和宗教
文化
交通
参见
参考文献
外部连结
导航菜单
葡萄牙统治时期
英国、奥斯曼帝国统治时期
独立
节假日
航空
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
阿拉伯联合大公国（阿拉伯语：الإمارات العربية المتحدة‎），简称阿联酋（الإمارات‎），是由阿布达比、沙迦、迪拜、阿治曼、富查伊拉、欧姆古温、哈伊马角七个酋长国组成的联邦制君主国。
位于西南亚阿拉伯半岛东南部，与阿曼和沙特阿拉伯接壤。
首都阿布达比，也是境内最大部族的酋长国领地。
阿联酋的通用缩写为UAE。
公元7世纪隶属阿拉伯帝国。
16世纪，葡萄牙一度侵入该地区，后被阿曼逐出。
荷兰、法国等殖民主义者也相继侵入。
1819年，英国东印度公司派遣舰队摧毁了哈伊马角、沙迦、迪拜等地的海岸要塞，以保障印度至埃及的航线通畅。
波斯湾边上的部落则与英国签约，让其管理防御和外交事务。
1820年成为大英帝国的保护国。
1971年，英国宣布终止保护条约。
1971年12月2日，阿布达比、沙迦、迪拜、阿治曼、富查伊拉、乌姆盖万六个酋长国宣告独立，制定临时宪法，组成阿拉伯联合酋长国。
当天也是阿拉伯联合酋长国的国庆日。
1972年2月，哈伊马角酋长国加入。
阿联酋位于西南亚，濒临阿曼湾和波斯湾，与阿曼和沙特阿拉伯接壤。
沿海平原是一片荒凉的沙漠，再往里走成为沙丘，靠东部的是山地。
它的北面是霍尔木兹海峡，是波斯湾向外界唯一的海上通道，具有很高的战略意义。
从1974－1977年间，阿联酋与沙特阿拉伯两国对边界划分的处理上从未公开化，因此确切的边界只有两国各自的政府知道。
阿联酋采用联邦制。
阿联酋最高委员会由七个酋长国的酋长组成，选举产生总统、副总统、总理、内阁和议会来管理国家。
有40名从各个部落来的成员组成联邦国家议会复审被提议的法案。
阿联酋有一个联邦法庭系统，5个酋长国参加（杜拜和拉斯海玛除外）。
所有酋长部落还有自己的世俗和伊斯兰教的法律，用于民事、刑事和高等法院。
联邦最高委员会从委员会成员中选出联邦总统和副总统，任期5年，没有连任限制。
总统兼任武装部队总司令。
历任总统由阿布扎比酋长国酋长出任，副总统兼总理则由迪拜酋长国酋长出任。
除外交和国防相对统一外，各酋长国拥有相当的独立性和自主权。
联邦经费基本上由阿布扎比和迪拜两个酋长国承担。
阿联酋现任总统是阿布扎比统治者穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬，2022年就任；副总统兼总理为迪拜统治者穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆，2006年就任。
阿拉伯联合大公国武装力量，官方名称“联邦武装部队”，总司令部在阿布达比。
珍珠（采珠业）曾经是阿联酋的支柱产业，这一情形一直延续到1960年。
自从1966年在阿联酋发现石油以来，原来的荒芜的沙漠一下子变成了富庶的油田，使这个国家在经济上发生了巨大的变化。
整个阿联酋的石油储藏量，阿布扎比酋长国就占了90%以上（其国土面积约占阿联总面积的85%），而迪拜的石油储藏量相当小。
所以，阿布扎比才算得上是该地区真正的石油中心。
而迪拜的繁华也并不是因为有石油。
迪拜因为坚信“当第二名会饿死”，很早就开始投资实业，10年GDP总值成长230%，其中，石油收入却仅占6%，而且2010年就可能用完。
它的发展建设是全方位的多元化的。
70年代开运河、80年代做贸易、90年代推广观光旅游，到21世纪，这里已经是中东地区的转运中心，观光旅游购物城、科技网路城。
旅游经济已成为迪拜的主要经济收入来源之一。
此外，阿布扎比的旅游业也相当的发达，年平均增长率是15到20个百分点。
有商务目的的游客对阿布扎比的饭店业有着相当的重要性。
在一些比较重大的会议和贸易博覽会期间，饭店宾馆的客房使用率可以达到百分之百。
近年来，人均GDP排名世界前二十。
21世纪起，阿拉伯联合大公国发展了民航产业，如阿布达比王室投资的阿提哈德航空（الإتّحاد‎，Etihad）与杜拜王室投资的阿联酋航空（طَيَران الإمارات‎，Emirates），在短期内达到急速发展，共拥有数百架民航机，并发展以阿布达比、杜拜为核心的全球航空转运网路，市占率在中东可谓执牛耳的地位。
阿联酋也进用大量移住劳工。
根据菲律宾政府统计，在海外菲律宾人之中，在阿联酋就业的菲律宾人在人数上占第三位。
此外还有大量其他国家（如印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡）的劳工。
2013年3月中旬，耗资6亿美元、世界上规模最大的集中式太阳能发电站－“太阳一号”（Shams 1）在阿布扎比西南约150公里的扎耶德城市郊沙漠地区落成，占地面积2.5平方公里，发电能力达100兆瓦，它可为2万户家庭提供电力。
阿联酋包括以下七个酋长国（按地理位置排列）：
各酋长国有各自的自主行政权，不包括邮政服务，邮政服务于1972年统一。
阿联酋九百万左右居民中，外国人有七百六十万人，其中50%人口是南亚人（印度人、巴基斯坦人和孟加拉人），并非阿拉伯人，也有很多早先移居至此的南亚裔住在乡下地区。
宗教信仰本地阿拉伯人大部分是伊斯兰教；外籍人士除了信仰伊斯兰教外，也有少数信仰基督宗教、印度教、锡克教、犹太教和无神论。
全国80%人口能读书写字。
因为外国人众多，除了官方语言阿拉伯语外，英语是该国的重要语言。
阿联酋以伊斯兰文化为尊，和其他阿拉伯国家关系亲密。
政府尽力保护传统艺术和文化，与阿布扎比文化基金会合作。
是伊斯兰教国家，社会生活与国际接轨。
阿联酋国风极其尊重和保护女性，同时与国际文化兼容并包。
西方各种体育运动极受欢迎，在阿联酋可以看到一级方程式赛车和骆驼赛跑。
阿联酋的节假日大多是伊斯兰教的节日。
各酋长国间有现代化高速公路相连，境内建有一条货运铁路（哈卜善-鲁维斯），总长266公里。
公路总长约4080公里，道路品质位居世界前列。
全国有12个主要海港，年货物吞吐量达10540万吨。
集装箱吞吐能力为每年2650万个标准箱。
阿布扎比的哈利法港是中东地区自动化程度最高的港口，并拟建成全球最大的产业集群区。
迪拜杰拜勒·阿里港是全球最大的人造港和中东地区最大的港口。
阿境内共有机场39个，其中包括阿布扎比、迪拜等7个国际机场。
在全球航空公司的竞争排序中，阿联酋航空公司居阿拉伯国家首位。
阿联酋已同156个国家签订了双边航空协定，世界各国的110个航空公司有定期航班飞往阿各机场。
杜拜及阿布达比为中东地区重要的航空中枢，许多来往于亚洲、非洲及欧洲之间的班机均会以此地作中途站。
日本竹中工务店为阿布达比国际机场设计了三座豪华航厦，和杜拜之间有直通巴士连接。
