



Adi Shankara — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Sa vie


					Afficher / masquer la sous-section Sa vie
				




1.1Enfance et origine de sa vocation







1.2Quête spirituelle et voyages







1.3Prédications et débats







1.4Réformes





1.4.1Refus des rituels sanglants







1.4.2Transmission des connaissances







1.4.3Sur le panthéon des divinités









1.5Maturité et mort









2Doctrine


					Afficher / masquer la sous-section Doctrine
				




2.1La non-dualité







2.2Le plus beau fleuron de la discrimination







2.3Les différents corps et le Soi









3Postérité


					Afficher / masquer la sous-section Postérité
				




3.1Monastères







3.2Ordres monastiques







3.3Réformateur







3.4Successeurs









4Adi Shankara et les Occidentaux


					Afficher / masquer la sous-section Adi Shankara et les Occidentaux
				




4.1En Europe







4.2Aux États-Unis









5Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




5.1Œuvres principales de Shankara







5.2Anthologies







5.3Études sur Shankara









6Film sur la vie de Ādi Śaṅkara







7Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




7.1Sources







7.2Notes







7.3Références









8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Articles connexes







8.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Adi Shankara



75 langues


Afrikaansالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiKriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniગુજરાતીעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMalagasyമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀपालिPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Srpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Sankara.


Ādi ŚaṅkaraNaissance
Vers 700 / 788Kalady (Kerala), IndeDécès
Vers 732 / 820Kedarnath (Uttarakhand), IndeÉcole/tradition
Advaita VedāntaŒuvres principales
Viveka Cūḍāmaṇi
Upadeshasahasri (en)
commentaire du Brahma SutraInfluencé par
Govinda BhagavatpadaCélèbre pour
Consolidation de l'Advaita Vedānta.
Restaurateur du Bon Ordre (dharma) de l'hindouisme et opposant au bouddhisme, jaïnisme et autres sectes hétérodoxes au brahmanisme[1].
Considéré comme l'un des plus grands philosophes et métaphysiciens de l'Inde.modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Adi Shankara (sanskrit : Ādi Śaṅkara, devanagari : आदि शङ्कर ; parfois appelé Ādi Śaṅkarācārya ; de Śaṅkara  ou Śaṃkara[2], « celui qui apporte la félicité », une des épithètes de Shiva), est, au VIIIe siècle[n 1], un des plus célèbres maîtres spirituels de l'hindouisme, philosophe de l'école orthodoxe Advaita Vedānta, et commentateur des Upanishad védiques, du Brahma Sūtra et de la Bhagavad-Gita[3]. Il eut pour maître Govindanātha et mena une vie de renonçant itinérant (saṃnyāsin) allant d'un monastère ou d'un temple à un autre, d'une communauté à une autre. Ce fut un « réformateur religieux » qui chercha à créer une entente entre les divers courants et écoles religieuses de son époque[3].


Sa vie[modifier | modifier le code]
Étant considéré comme un saint, incarnation (Avatar) de Shiva, les récits de sa vie sont souvent hagiographiques, avec des faits légendaires. Śaṅkara est un Tamoul. Ses écrits sont en sanskrit[4].


La vie de celui qu'a posteriori on a nommé Śaṃkara est totalement inconnue (y compris son nom personnel). Les éléments biographiques que l'on répète à l'envi proviennent des différentes biographies légendaires rédigées plus d'un demi-siècle après la disparition de l'auteur du Brahmasūtra-Bhâshya, en particulier le Śaṃkaradigvijaya (XIVe siècle).
Au XIXe siècle, Śaṃkara est devenu la référence en matière de philosophie sanskrite, confondue avec la "philosophie indienne". On a surtout étudié les œuvres mineures dont l'attribution à Śaṃkara est hypothétique; en particulier on a fait de Śaṃkara le réformateur de l'hindouisme, le créateur de monastères et d'ordres monastiques. Au vu des écrits dont nous sommes sûrs, tout cela apparaît comme une dérive nationaliste : rien dans les textes ne vient le corroborer mais les Indiens (hindous) y sont très attachés: c'est le Śaṃkara de la légende dorée qu'ils révèrent. Comme beaucoup d'œuvres sanskrites du premier millénaire, l'anonymat est de règle et rien ne prouve que la rédaction des grands commentaires de "Śaṃkara" ne soit pas collective. Pendant le second millénaire, l'importance accordée au guru 'maître' a contribué à faire de Śaṃkara une personne et un auteur. Il suffit de lire sa biographie légendaire (le Śaṃkaradigvijaya est traduit en anglais et facilement accessible) pour réaliser qu'il s'agit d'un mythe. Cela étant, il demeure que les écrits de cet auteur anonyme (commentaires des Upaniṣad védiques, de la Bhagavad-Gītā, du Brahmasūtra et l'Upadeśasahasrī sont l'un des sommets de la pensée philosophique en sanskrit.

[réf. nécessaire]
Enfance et origine de sa vocation[modifier | modifier le code]
On raconte que Śiva apparut à ses parents, leur laissant le choix entre une progéniture nombreuse mais peu brillante, et un seul enfant dont la vie serait courte mais admirable. Le couple ayant opté pour la seconde proposition, Ādi Śaṅkara vint au monde[5].
Il naquit dans le petit village de Kaladî, dans le Kerala, au sud de l'Inde. Ses parents appartenaient à la caste des brahmanes nambûdiri[6]. Malgré la mort précoce de son père, Śaṅkara reçoit l'initiation brahmanique à 5 ans et commence dès lors l'étude des textes sacrés. On rapporte de nombreux miracles effectués dès cette époque et une mémoire hors du commun (il aurait mémorisé en trois ans l'ensemble des quatre Veda)[7]. Naturellement poussé vers l'ascétisme, Śaṅkara renonce à toute vie familiale lorsqu'un crocodile manque de lui arracher la jambe, ce qu'il interprète comme un signe de la brièveté de sa vie qu'il décide alors de consacrer à la recherche de la vérité[8]. Il devient alors renonçant à l'âge de 8 ans[7].

Quête spirituelle et voyages[modifier | modifier le code]
Śaṅkara se mit ensuite à la recherche d'un guru apte à le guider dans sa recherche spirituelle. Il partit pour le centre de l'Inde au bord de la rivière Narmada, où il rencontra un disciple du grand Gauḍapāda, auteur de la Māṇḍūkyakārikā[2], commentaire fameux de la Māṇḍūkya Upaniṣad. Ce disciple, nommé Govinda, l'initia à l'ordre le plus ascétique qui puisse se trouver alors en Inde. Dès lors, Śaṅkara voyagea à travers le pays, composant des commentaires des textes sacrés de l'hindouisme.

Prédications et débats[modifier | modifier le code]
Lors de ses rencontres avec de nombreuses autorités de différentes écoles, Śaṅkara se révèle être un brillant orateur et prédicateur[7] capable de contrer les spéculateurs hétérodoxes et tout contradicteur en général, y compris d'écoles āstika (orthodoxes).
Il a notamment eu un débat philosophique avec Kūmarila Bhaṭṭa[9] de l'école traditionnelle Mīmāṃsā, dont il sortit vainqueur[3].
Śaṅkara, qui était suivi par de nombreux disciples, se rendit au Cachemire, où se trouvait un trône dédié à Sarasvatī, et sur lequel seul celui qui remportera tous les débats entre les brahmanes présents pourra s'asseoir, chose qui n'était jamais arrivée. Il n'eut pas de mal à contrer ses adversaires et put prendre place en ce lieu sacré sous les auspices de la déesse[5].

Réformes[modifier | modifier le code]
Refus des rituels sanglants[modifier | modifier le code]
Ādi Śaṅkara purifia considérablement le rituel tantrique[10]. Il exhorta les desservants des temples à remplacer les offrandes de boissons alcoolisées (madya), de viande (māṃsa) et de poisson (matsya) par des offrandes de riz, de fleurs et de laitages[10]. Dans certaines régions de la péninsule, le sang tant humain qu'animal coulait à flots[10]. Shankara fut très ferme : le vrai sens du sacrifice est intérieur ; il faut l'âme à l'Âme, et non barbouiller de sang les idoles[10].

Transmission des connaissances[modifier | modifier le code]
Adi Shankara donna six conditions pour transmettre la connaissance (sacrée) : « Être un étudiant brahmanique, un donneur de richesse, un homme intelligent, celui qui suit les injonctions védiques (respect de l'ahimsâ), quelqu'un de cher, celui qui donne une connaissance par une autre, ce sont les six conditions (brahmacârî dhanadâyî medhâvî shrotriyah priyah, vidyayâ vâ vidyâm) »[11]
Selon Adi Shankara, le disciple doit être aussi doté de quatre qualités pour être considéré apte à la recherche du Brahman[12]:

La capacité de distinguer (entre l'éternel et l'éphémère)
L'absence de passion (absence de peur, de colère, de jalousie, etc.)
Être équanime (voir du même œil tous les êtres)
Le désir de libération du cycle des réincarnations.
Sur le panthéon des divinités[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Tradition smarta.
Il proposa de réorganiser le panthéon de l'hindouisme comprenant de nombreuses divinités, en le réduisant à cinq principales : Vishnu, Shiva, Durga, Surya, Ganesha. L'adoration de ces cinq dieux se fait encore de nos jours par les brahmanes de la tradition Smarta[7].

Maturité et mort[modifier | modifier le code]
Pour propager ses enseignements, il écrivit de nombreux ouvrages, dont des commentaires, et fonda dix ordres monastiques ainsi que quatre monastères (cf. #Postérité). Il accomplit cette réforme des ordres monastiques sur le modèle des ordres bouddhistes[6].
Il serait mort à 32 ans, près du mont Kailash dans l'Himalaya[7].

Doctrine[modifier | modifier le code]
La non-dualité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Advaïta védanta.
La doctrine enseignée par Śaṅkara est connue sous l'expression de « non-dualité », c'est-à-dire la considération de la divinité dans sa totalité, au-delà de toute dualité, y compris entre Être et Non-Être. Il s'agit par la connaissance (jñāna) de sortir de l'illusion (māyā) que Brahman est séparé de l'Ātman. La libération (moksha) se fait par le dépassement de cette illusion fondamentale qui se traduit au niveau individuel par l'ignorance (avidyā).
Cette doctrine, enseignée de tout temps par le Vedānta, se retrouve dans les commentaires de Śaṅkara, ainsi que dans son « Traité aux mille enseignements » Upadeshasahasri (en) : « Je suis brahman, je suis tout. Je suis pur, éveillé, né de nulle part (...). Je suis l'éternel principe de conscience, dépourvu d'attributs, sans second. (...) Je ne suis ni existant ni non-existant, ni les deux à la fois. Je ne suis que Shiva. Ma vision éternelle ne connaît ni jour ni nuit, ni crépuscule. (...) Celui qui est parvenu à cette connaissance (...) est un parfait, un yogi, un (vrai) brahmane[13]. »
Si Śaṅkara a vigoureusement combattu le bouddhisme, sa conception de la māyā s'est beaucoup inspirée du bouddhisme mahāyāna qui ne fait plus de la réalité du monde qu'un fantasme[6].

Le plus beau fleuron de la discrimination[modifier | modifier le code]

« Obtenant l'affranchissement de l'esclavage, qui n'est dû qu'à l'ignorance, demeure en tant qu'Être-Conscience-Béatitude (Sat-Chit-Ânanda : Sachchidânanda). Les Écritures [Véda], la raison, les paroles du Guru et l'expérience intérieure sont les moyens qu'il te faut employer à cette fin. L'essence des écritures védantiques peut être ramenée aux points suivants. 1) Premièrement, en moi, Brahman immuable, tout ce qui semble différent est absolument sans réalité. Seul je suis. Cela s'appelle le point de vue de l'élimination (badha drishti). 2) Deuxièmement, le rêve et tout ce qui apparaît en moi comme le résultat de la magie est une illusion. Seul je suis la Vérité. Cela s'appelle le point de vue de l'illusion (mitya drishti). 3) Troisièmement, (...) tout ce qui semble séparé de moi est moi-même. Cela s'appelle le point de vue de la résolution de l'effet dans la cause (pravilapa drishti)... Le monde entier et toutes les créatures sont réellement Brahman, et la demeurance en ce Brahman indivisible est en soi-même la Délivrance (moksha). Cela est l'essence et la conclusion de tous les Védas. »

— Le plus beau fleuron de la discrimination (Viveka-Cūḍāmaṇi)
Les différents corps et le Soi[modifier | modifier le code]
Mention est faite de plusieurs « enveloppes », (kośa) ou « corps » (śarīra) qui enveloppent le Soi (ātman). Le Vedānta, avec Śaṅkara qui a commenté la Taittirīya Upaniṣad, en distingue cinq[14] :


« Le Soi est recouvert par les cinq enveloppes, elles-mêmes causées par le pouvoir d'ignorance... Connais le Soi, qui est distinct du corps et de toute forme, comme une tige d'herbe dans ses fourreaux foliacés... L'aspirant avisé doit s'appliquer à la discrimination (viveka) entre le Soi et le non-Soi. Les cinq enveloppes (sont) : l'enveloppe corporelle, le souffle vital, le mental, l'intellect et l'enveloppe de béatitude. 1) Le corps grossier (annamaya-kosha) est créé de nourriture..., composé de peau, de sang, de chair, de graisse, de moëlle, d'excréments et d'urine... 2) Le corps vital de prāṇa (prānamaya-kosha) est le souffle vital des facultés associées aux cinq organes d'action [la parole associée au son, les mains associées à la faculté de préhension, les pieds au mouvement, l'anus aux désirs corporels et à l'excrétion, les organes génitaux]... Ce n'est qu'une modification de l'air... 3) Le corps mental (manomaya-kosha) est constitué du mental avec les facultés de perception... Le mental est un grand tigre qui rôde, éperdu dans l'immense jungle des objets des sens... 4) L'intellect, avec les cinq facultés de perception, est le corps intellectif (vijñānamaya-kosha), et il est aussi la cause de l'esclavage pour l'Esprit. C'est une modification du Soi non-manifesté... 5) Le corps de béatitude (ānandamaya-kosha) n'est qu'une modification de l'ignorance sur laquelle le Suprême Soi est réfléchi, elle est expérimentée sans effort par tous dans une certaine mesure dans le sommeil profond... Pourtant, même cette gaine de béatitude ne peut être le Suprême Soi. »


Postérité[modifier | modifier le code]
Penseur de premier ordre, Śaṅkara eut une influence considérable sur la philosophie non dualiste et l'hindouisme en Inde.
Les Européens ont commencé à le connaître par l'œuvre de René Guenon. On trouve cependant trace de sa doctrine dans des commentaires intégrés au texte de l'Oupnek'hat traduit en latin à partir du Persan par A. H. Anquetil-Duperron[15] en 1801.
Au XXe siècle, l'expérience, la vie et la doctrine de Ramana Maharishi (1879 - 1950) ainsi que l'enseignement direct et non conventionnel tout en restant traditionnel de Nisargadatta Maharaj (1897 - 1981) sont considérés par beaucoup comme les meilleurs exemples contemporains de la vitalité de la pensée de Ādi Śaṅkarācārya et de l'Advaita Vedānta. Parmi d'autres, Richard De Smet propose une nouvelle approche, plus théologique, de Shankara.

Monastères[modifier | modifier le code]
Ādi Śaṅkara a fondé quatre Maṭha[16] (Monastères ou ordres monastiques) (sanskrit devanāgarī: मठ)[17] encore appelée école (Vidyāpīṭha)[18], pour maintenir la tradition védique.
Etablis aux quatre points cardinaux de l'Inde, les Maṭha sont :

Shringeri[19] dans l’état du Karnataka au Sud, Ce Maṭha correspond à la doctrine du Sud (Dakṣiṇāmnāya maṭha) et est associé au Yajur Veda.
Kalika à Dvaraka dans le Gujarat à l’Ouest et est associé au Sāmaveda.
Govardhana Maṭha à Puri dans l'Orissa à l’Est et est associé au Ṛgveda.
Jyotir Math, dénommé également Yotirmaṭha (Joshimaṭha) dans l’Uttarakhand au Nord et est associé à l'Atharva Veda.
La tradition commente qu’il plaça à la tête de ces Maṭha ses quatre principaux disciples : respectivement Sureshwaracharya (Śṛṅgeri: de 820 à 834), Hastamalakacharya, Padmapadacharya, et Totakacharya[20]. Les responsables de ces quatre Maṭha prennent le titre de śaṃkarācārya ou Shankaracharyas.

Ordres monastiques[modifier | modifier le code]
Śaṅkara est le fondateur des Dashanami Sampradaya (en), dix ordres monastiques dont les moines portent généralement le nom après leur nom propre : Bhâratî, Sarasvatî, Sâgara, Tîrtha, Purî, Âshrama, Giri, Parvata, Aranya et Vana.
Les brahmanes qui se réclament de sa tradition sont appelés Smârtava et pratiquent un rituel non sectaire qui intègre le rituel domestique védique et des aspects de dévotion hindoue. La pancâyatana pûjâ (quintuple adoration), caractéristique des Smârtava, est un culte dédié à Shiva, Vishnu, Shakti, Ganesha et Sûrya, en tant qu'aspects du saguna brahman, le Divin personnel ou doué de qualités, par opposition au nirguna brahman, le Divin sans attribut, impersonnel et ineffable de la philosophie.

Réformateur[modifier | modifier le code]
On lui donne le titre de "shanmatasthâpanacharya" (shan=six, mata=croyances, sthâpana=qui préserve, qui rétablit, âchârya=le maître, celui qui connaît les règles) Śaṅkara est désigné comme le réformateur des six darśanas dont certains étaient dévoyés selon lui.[réf. nécessaire]

Successeurs[modifier | modifier le code]
Les principaux successeurs qui ont poursuivi les thèses de Ādi Śaṅkara sont[21] :


Sureśvara (IXe siècle)
Maṇḍana (IXe siècle)
Padmapāda (IXe siècle)
Sarvajñātman (Xe siècle)
Vācaspati Miś (Xe siècle)
Śrī Harṣa (XIIe siècle)
Prakāśātman XIIIe siècle)
Vidyāraṇya XIVe siècle)
Prakāśānanda (XVIe siècle)
Sadānanda (XVIe siècle)
Appaya Diksita (XVIe siècle)
Dharmarāja (XVIIe siècle)

Adi Shankara et les Occidentaux[modifier | modifier le code]
En Europe[modifier | modifier le code]
Adi Shankara et certaines de ses œuvres sont connues, étudiées et analysées par certains missionnaires jésuites comme Roberto de Nobili[22], orientalistes[23] et universitaires européens depuis le XVIIe siècle. Par ailleurs Adi Shankara et l'advaita vedanta doivent à René Guénon et Romain Rolland leur reconnaissance en Europe et particulièrement en France[24] dans la première moitié du XXe siècle en dehors des milieux spécialisés: Jean Herbert expliqua, en effet, que la connaissance de l'Inde jusqu'en 1920 se limitait aux « déformations » de la société théosophique et aux travaux des orientalistes. Il déclara que ce sont « ces deux hommes de génie »
(Guénon et Rolland) qui permirent de sortir de cette impasse et firent connaître « l'esprit de l'Inde » et l'advaita vedanta aux Français entre 1920 et 1925 par des voies en apparence contradictoires.

Aux États-Unis[modifier | modifier le code]
En 1893, Vivekananda fit connaître aux États-Unis à un public non averti, lors de l'exposition universelle de Chicago, l'hindouisme et plus particulièrement l'enseignement de Rāmakrishna, lequel repose sur l'advaita vedanta et l'œuvre de Adi Shankara. S'ensuivit une série de conférences pendant trois ans dans ce pays, puis en Europe[24].

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Œuvres principales de Shankara[modifier | modifier le code]
Grand commentateur, Shankara en a fait sur les Brahmasūtra (Brahmasūtrabhāshya), sur les principales et plus anciennes Upanishad et sur la Bhagavad-Gītā[25].

Âtma-bodha. La conscience du Soi, trad. Marc Alain Descamps [1]. Ou trad. Félix Nève, 1866 [2].
Les Mille Enseignements (Upadeśasāhasrī), traduit par Anasuya d'après l'édition de A. J. Aston, précédé d'une préface par A. J. Alston et de la Vie de Shankara par T. M. P. Mahadevan, collection "Ombre", Éditions Arfuyen, Paris-Orbey, 2013, 265 p.
Prolégomènes au Védânta de Louis Renou (1951, Rééd. Almora, 2011). Il s'agit du début de son commentaire des Brahma Sūtra.
Le plus beau fleuron de la discrimination, Librairie d'Amérique et d'Orient, Jean Maisonneuve successeur, 1998.
Comment discriminer le spectateur du spectacle ?, trad. Marcel Sauton, Librairie d'Amérique et d'Orient, Jean Maisonneuve successeur, 2000.
Hymnes à Shiva, trad. du sanskrit Jean Herbert, Lyon, Derain, 1944, 110 p.
Mundapanisadbhâsya. Commentaire sur la Mundaka Upanishad, trad. Paul-Martin Dubost, Dervy, 1978, 86 p.
Pañcīkaraṇam (पञ्चीकरण), trad. an., Ramakrishna Mission Sevashrama, 1962, 80 p.
La guirlande précieuse des demandes et des réponses, trad. Ph.-Éd. Foucaux, 1867.
"La Taittiriya-Upanisad et le commentaire de Śaṃkara", Michel Angot, Collège de France, 2007.
Anthologies[modifier | modifier le code]
Œuvres de Ādi Śaṅkara dans Râmana Maharshi, Œuvres réunies, Paris, Éditions traditionnelles, 1988, p. 213-314 : Hymne dédié à Dakshinamûrti, Hymne à la louange du Guru (Guru Stuti), Hymne de Hastâmalaka, Connaissance de Soi (Atmâ-Bodha), Le plus beau fleuron de la discrimination (Vivéka-chûdâmani), Comment discriminer le spectateur du spectacle (Drik-Drishya-Vivéka).
Choix de textes dans Paul Martin-Dubost, Çankara et le Vedânta, Seuil, coll. "Maîtres spirituels", 1973, p. 113-142.
Études sur Shankara[modifier | modifier le code]
Olivier Lacombe, L'Absolu selon le Védânta : Les notions de Brahman et d'Atman dans les systèmes de Çankara et Râmânoudja, Paris,1937, (ASIN B0017ZP1GU), réed. P. Geuthner (1966) (ASIN B0014UYDXU)
Richard De Smet, The theological method of Shankara, Rome, 1954.
Paul Martin-Dubost, Çankara et le Védânta, Seuil, Paris, 1973
Bruno Hapel, Râmana Maharshi et Shankara : La Tradition primordiale, Trédaniel, 1990
Michel Hulin, Shankara et la non-dualité, Bayard, 2001.
Reza Shah-Kazemi, Shankara, Ibn Arabi et Maître Eckhart: La Voie de la Transcendance, éd. L'Harmattan, Paris, 2010.
Michel Angot,  Samkara, La quête de l'être , Seuil, Paris, 2009.
Film sur la vie de Ādi Śaṅkara[modifier | modifier le code]
Adi Shankaracharya de G.V. Iyer, 1983 (Voir sa fiche sur IMDB)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Sources[modifier | modifier le code]
Louis Frédéric, Dictionnaire de la civilisation indienne, Robert Laffont, 1987

Alexandre Astier, Les Maîtres spirituels de l'hindouisme, Eyrolles, 2008 (lire en ligne)
Michel Angot, L'Inde classique, Éd. Les Belles Lettres, 2007
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Pas de certitude sur les dates : la datation « traditionnelle » est (788 - 820), mais Hajime Nakamura propose (700 - 750) et François Chenet la première moitié du VIIIe siècle.


Références[modifier | modifier le code]

↑ Shankara et la non dualité, Michel Hulin, Bayard, 2001, p.13-14

↑ a et b The Sanskrit Heritage Dictionary de Gérard Huet

↑ a b et c Michel Angot, L'inde classique, Éd. Les Belles Lettres, 2007, p. 230 et 130.  (ISBN 978-2-251-41015-9)

↑ Jacques Dupuis, Histoire de l'Inde, 2e éd., Éditions Kailash, 2005, p.169

↑ a et b (en) « Sankara's life », sur advaita-vedanta.org

↑ a b et c Jacques Dupuis, ibid., 2005, p.173

↑ a b c d et e Alexandre Astier 2008, p. 44-49.

↑ (en) Shivananda, Lives of Saints [lire en ligne]

↑ François CHENET, « SHANKARA », Encyclopædia Universalis en ligne, consulté le 6 septembre 2014

↑ a b c et d Paul MARTIN-DUBOST, çankara et le védânta, éditions du Seuil

↑ Les upanisad, textes traduits du sanskrit présentés et annotés par Alyette Degrâces, éditions Fayard, p.138

↑ La distinction entre l'observateur et l'observé, Drig-Drishya-Viveka, Shankara, traduction par José Le Roy, éditions Almora, page 11

↑ Shankara, Traité des mille enseignements (partie versifiée, XIII, 16-27) ; extrait de L'Inde des sages, Michel Hulin, Ed. du Félin, 2000, pp.93-94.

↑ Shankara (VIIIe s.), Le plus beau fleuron de la discrimination (Viveka-chûdāmani).

↑ Ugo Batini, Schopenhauer, une philosophie de la désillusion, Paris, Ellipses, 2016 (ISBN 9782340011649), p. 12

↑ Les quatre Math (Amnaya Peethams) fondés par Ādi Śaṅkara

↑ The Sanskrit Heritage Dictionary de Gérard Huet)

↑ A Tradition of Teachers: Sankara and Jagadgurus Today. William Cenkner. Éd. Motilal Banarsidass Publ., 1995, page VII.  (ISBN 978-81-208-0932-1)

↑ Site officiel de Śṛṅgeri

↑ A Tradition of Teachers: Sankara and Jagadgurus Today. William Cenkner. Éd. Motilal Banarsidass Publ., 1995, page 85.  (ISBN 978-81-208-0932-1)

↑ Qu'est-ce que l'Advaita Vedanta ? Eliot Deutsch. Èd. Les Deux Océans, 1980, page 10

↑ Orientalism and Religion: Post-Colonial Theory, India and "The Mystic East". Richard King. Éd. Routledge, 2002, page 241.  (ISBN 9780203006085)

↑ Sir William Jones: A Bibliography of Primary and Secondary Sources. John Benjamins Publishing Company, 1979, page 2.  (ISBN 9789027209986)

↑ a et b Dictionnaire des orientalistes de langue française. François Pouillon. Éd. KARTHALA, 2008, page 837.  (ISBN 9782845868021)

↑ Jean Filliozat, Les philosophies de l'Inde, PUF, 2012 (ISBN 978-2-13-055751-7)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Adi Shankara, sur Wikimedia CommonsAdi Shankara, sur WikisourceAdi Shankara, sur Wikiquote


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Advaïta védanta
Atma-Bodha
Viveka Chudamani
Glossaire de la mythologie et de l'iconographie hindoues
Grammaire du sanskrit
Liens externes[modifier | modifier le code]
(en) « Shankara's life », sur advaita-vedanta.org
(fr) Adi Shankara, Suprême Joyau de Sagesse (Viveka Chudamani), traduit par Mohini M. Chatterji (version en pdf)
(en) « Bhagavad-Gita with the Commentary of Sri Shankaracharya »
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque apostolique vaticane WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Ressource relative à la religion : Dictionnaire de spiritualité 
 Portail du monde indien   Portail de la philosophie indienne   Portail de la spiritualité   Portail de l’hindouisme   Portail du yoga  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Adi_Shankara&oldid=192396071 ».
Catégories : Jnâna yogaPersonnalité de l'hindouismePhilosophe du monde indienPhilosophe du VIIIe sièclePersonnalité végétarienneSpiritualité hindouistePhilosophe hindouCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle utilisant l'infobox PhilosopheArticle utilisant une InfoboxArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P6302Page pointant vers des bases relatives à la religionPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Philosophie indienne/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Spiritualité/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Hindouisme/Articles liésPortail:Yoga/Articles liésBon article en anglaisWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts






 La dernière modification de cette page a été faite le 30 mars 2022 à 10:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













