



Anarchisme — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition et sens commun







2Étymologie







3Précurseurs de l'anarchisme







4Principes généraux


					Afficher / masquer la sous-section Principes généraux
				




4.1Absence d'autorité hiérarchique







4.2Société sans État







4.3« La propriété, c'est le vol ! »









5Courants et modèles


					Afficher / masquer la sous-section Courants et modèles
				




5.1Typologie







5.2Courants socialistes







5.3Courants individualistes







5.4Courants féministes







5.5Courants écologistes







5.6Courants chrétiens







5.7Courants non violents







5.8Courant de droite







5.9Anarcho-capitalisme







5.10Crypto-anarchisme







5.11Autres courants







5.12Conflits entre courants









6Expériences historiques au XIXe siècle et avant-guerre


					Afficher / masquer la sous-section Expériences historiques au XIXe siècle et avant-guerre
				




6.1Organisations primitives apparentées







6.2Propagande par le fait







6.3En périodes révolutionnaires





6.3.1Révolution mexicaine







6.3.2Révolution russe







6.3.3Révolution sociale espagnole de 1936









6.4En périodes non révolutionnaires







6.5Sur ces diverses périodes expérimentales









7Expériences historiques Après-guerre


					Afficher / masquer la sous-section Expériences historiques Après-guerre
				




7.1En France





7.1.1La Fondation de l'UGAC en 1965







7.1.2La Fondation de la LEA en 1963-1964







7.1.3La création du Comité de liaison des jeunes anarchistes









7.2Congrès de 1965 et 1967







7.3Au Danemark







7.4Mexique







7.5États-Unis







7.6Kurdistan







7.7Période actuelle









8Art, culture et esprit anarchiste







9Critiques







10Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




10.1Dictionnaires







10.2Histoire







10.3Textes théoriques







10.4Philosophie







10.5Anthologies







10.6Biographies







10.7Anthropologie







10.8Textes contemporains







10.9Recherches universitaires







10.10Fiction







10.11Dans l'art et la culture





10.11.1Musique et chanson







10.11.2Bande dessinée









10.12Divers









11Sources historiques







12Œuvres cinématographiques


					Afficher / masquer la sous-section Œuvres cinématographiques
				




12.1Vidéographie









13Bande son


					Afficher / masquer la sous-section Bande son
				




13.1Radio









14Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




14.1Notes







14.2Références









15Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




15.1Articles connexes





15.1.1Concepts







15.1.2Histoire







15.1.3Théoriciens







15.1.4Organisations







15.1.5Historiens







15.1.6Médias









15.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Anarchisme



142 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀDeitschPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Ne doit pas être confondu avec Libertarianisme, Libéralisme ou Le Libertaire.













Le « A » cerclé, dans deux styles différents, symbole[1] de l'anarchisme, indépendamment du courant concerné.



 Louise Michel, en uniforme de la Garde nationale (Milice française dont la hiérarchie est élue par les citoyens.) durant la Commune de Paris, est la première personnalité anarchiste à brandir le drapeau noir.
L'anarchisme Écouter, ou idéologie libertaire, regroupe plusieurs courants de philosophie politique développés depuis le XIXe siècle sur un ensemble de théories et de pratiques anti-autoritaires[2] basées sur la démocratie directe et ayant la liberté individuelle comme valeur fondamentale. Le terme libertaire est souvent utilisé comme synonyme d'anarchiste, notamment dans le monde francophone[N 1]. L'anarchisme, à la différence de l'anomie, ne prône pas l'absence de loi, mais milite pour que son élaboration émane directement du peuple (initiative populaire par exemple), qu'elle soit directement votée par lui (référendum ou vote par des assemblées tirées au sort) et que son application soit sous contrôle de ce dernier (mandat impératif, forces de sécurité dont les officiers sont élus[3], révocabilité des élus).
Fondé sur la négation du principe de domination d'un individu ou d'un groupe d'individus dans l'organisation sociale[4], l'anarchisme a pour but de développer une société sans classe sociale. Ce courant prône ainsi la coopération dans une dynamique d'autogestion[5]. Contre l'oppression, l'anarchisme propose une société fondée sur la solidarité comme solution aux antagonismes, la complémentarité de la liberté de chacun et celle de la collectivité, l'égalité des conditions de vie et l'autogestion des moyens de production (coopératives, mutuelles). Il s'agit donc d'un mode politique qui cherche non pas à résoudre les différences opposant les membres constituants de la société mais à associer des forces autonomes et contradictoires[6].
L'anarchisme est un mouvement pluriel qui embrasse l'ensemble des secteurs de la vie et de la société. Concept philosophique, c’est également « une idée pratique et matérielle, un mode d’être de la vie et des relations entre les êtres qui naît tout autant de la pratique que de la philosophie ; ou pour être plus précis qui naît toujours de la pratique, la philosophie n’étant elle-même qu’une pratique, importante mais parmi d’autres »[7]. En 1928, Sébastien Faure, dans La Synthèse anarchiste, définit quatre grands courants qui cohabitent tout au long de l'histoire du mouvement : l'anarchisme individualiste qui insiste sur l'autonomie individuelle contre toute autorité ; le socialisme libertaire qui propose une gestion collective égalitaire de la société ; le communisme libertaire, qui de l'aphorisme « De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins » créé par Louis Blanc, veut économiquement partir du besoin des individus, pour ensuite produire le nécessaire pour y répondre ; l'anarcho-syndicalisme, qui propose une méthode, le syndicalisme, comme moyen de lutte et d'organisation de la société[8]. Depuis, de nouvelles sensibilités se sont affirmées, telles l'anarcha-féminisme, l'écologie sociale[9] (et son application, le municipalisme libertaire).
En 2007, l'historien Gaetano Manfredonia propose une relecture de ces courants sur base de trois modèles. Le premier, « insurrectionnel », englobe autant les mouvements organisés que les individualistes qui veulent détruire le système autoritaire avant de construire, qu’ils soient bakouniniens, stirnerien ou partisans de la propagande par le fait. Le second, « syndicaliste », vise à faire du syndicat et de la classe ouvrière, les principaux artisans tant du renversement de la société actuelle, que les créateurs de la société future. Son expression la plus aboutie est sans doute la Confédération nationale du travail pendant la révolution sociale espagnole de 1936. Le troisième est « éducationniste réalisateur » dans le sens où les anarchistes privilégient la préparation de tout changement radical par une éducation libertaire, une culture formatrice, des essais de vie communautaires, la pratique de l'autogestion et de l'égalité des sexes, etc. Ce modèle est proche du gradualisme d'Errico Malatesta et renoue avec « l’évolutionnisme » d'Élisée Reclus. Pour Vivien Garcia dans L'Anarchisme aujourd'hui (2007), l'anarchisme « ne peut être conçu comme un monument théorique achevé. La réflexion anarchiste n'a rien du système. […] L'anarchisme se constitue comme une nébuleuse de pensées qui peuvent se renvoyer de façon contingente les unes aux autres plutôt que comme une doctrine close »[10].
Selon l'historien américain Paul Avrich : « Les anarchistes ont exercé et continuent d'exercer une grande influence. Leur internationalisme rigoureux et leur antimilitarisme, leurs expériences d'autogestion ouvrière, leur lutte pour la libération de la femme et pour l'émancipation sexuelle, leurs écoles et universités libres, leur aspiration écologique à un équilibre entre la ville et la campagne, entre l'homme et la nature, tout cela est d'une actualité criante »[11].


Définition et sens commun[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Anarchie et Acratie.


Ordre et anarchie



« L'anarchie est le plus haut degré de liberté et d'ordre auquel l'humanité puisse parvenir. » Pierre-Joseph Proudhon[12]
« L'anarchie c'est l'ordre, et le gouvernement la guerre civile » Anselme Bellegarrigue (L'Anarchie, journal de l'ordre)[13]
« L'anarchie est la plus haute expression de l'ordre. » Élisée Reclus[14]


Le terme « anarchisme » et ses dérivés sont employés tantôt péjorativement, comme synonymes de désordre social dans le sens commun ou courant et qui se rapproche de l’anomie, tantôt comme un but pratique, car l'anarchisme défend l'idée que l'absence d'une structure de pouvoir n'est pas synonyme de désorganisation sociale[15]. Les anarchistes rejettent en général la conception courante de l'anarchie utilisée par les médias et les pouvoirs politiques. Pour eux, « l'ordre naît de la liberté »[16],[17], tandis que les pouvoirs engendrent le désordre. Certains anarchistes useront du terme « acratie », du grec « kratos », le pouvoir, donc littéralement « absence de pouvoir », plutôt que du terme « anarchie » qui leur semble devenu ambigu. De même, certains anarchistes auront plutôt tendance à utiliser le terme de « libertaires »[18].
Pour ses partisans, l'anarchie n'est justement pas le désordre social. C’est plutôt le contraire, soit l'ordre social absolu[19], grâce notamment à la socialisation des moyens de production : contrairement à l'idée de possessions privées capitalisées, elle suggère celle de possessions individuelles ne garantissant aucun droit de propriété, notamment celle touchant l'accumulation de biens non utilisés[20]. Cet ordre social s'appuie sur la liberté politique organisée autour du mandatement impératif, de l'autogestion, du fédéralisme intégral et de la démocratie directe. L'anarchie est donc organisée et structurée : c'est l'Ordre moins le pouvoir[21].

Étymologie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Étymologie du terme anarchie.
Le terme d'anarchie est un dérivé du grec ἀναρχία, anarkhia[22]. Composé du préfixe privatif an- (en grec αν, « sans », « privé de ») et du radical arkhê, (en grec αρχη, « origine », « principe », « pouvoir » ou « commandement »)[23],[24]. L'étymologie du terme désigne donc, d'une manière générale, ce qui est dénué de principe directeur et d'origine. Cela se traduit par « absence de principe »[25], « absence de chef »[26], « absence d'autorité »[4] ou « absence de gouvernement »[24].
Dans un sens négatif, l'anarchie évoque le chaos et le désordre, l'anomie[27]. Et dans un sens positif, un système où les individus sont dégagés de toute autorité[27]. Ce dernier sens apparaît en 1840 sous la plume du théoricien, socialiste libertaire, Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865). Dans Qu'est-ce que la propriété ?, l'auteur se déclare « anarchiste » et précise ce qu'il entend par « anarchie » : « une forme de gouvernement sans maître ni souverain »[27].

Précurseurs de l'anarchisme[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Précurseurs de l'anarchisme et Histoire de l'anarchisme.
 Diogène par John William Waterhouse.
Pour de nombreux théoriciens de l'anarchisme, l'esprit libertaire remonte aux origines de l'humanité[28]. À l'image des Inuits, des Pygmées, des Santals, des Tivs, des Piaroas ou des Mérinas, de nombreuses sociétés fonctionnent, parfois depuis des millénaires, sans autorité politique (État ou police)[29] ou suivant des pratiques revendiquées par l'anarchisme comme l'autonomie, l'association volontaire, l'auto-organisation, l'aide mutuelle ou la démocratie directe[30].
Les premières expressions d'une philosophie libertaire peuvent être trouvées dans le taoïsme et le bouddhisme[31]. Au taoïsme, l'anarchisme emprunte le principe de non-interférence avec les flux des choses et de la nature, un idéal collectiviste et une critique de l'État ; au bouddhisme, l'individualisme libertaire, la recherche de l'accomplissement personnel et le rejet de la propriété privée[32]. Une forme d’individualisme libertaire est aussi identifiable dans certains courants philosophiques de la Grèce antique, en particulier dans les écrits épicuriens, cyniques et stoïciens[33].
Certains éléments libertaires du christianisme ont influencé le développement de l'anarchisme[34], en particulier de l'anarchisme chrétien[35]. À partir du Moyen Âge, certaines hérésies et révoltes paysannes attendent l'avènement sur Terre d'un nouvel âge de liberté[32]. Des mouvements religieux, à l'exemple des hussites ou des anabaptistes s'inspirèrent souvent de principes libertaires[36].
Plusieurs idées et tendances libertaires émergent dans les utopies françaises et anglaises de la Renaissance et du siècle des Lumières[37]. Pendant la Révolution française, le mouvement des Enragés s'oppose au principe jacobin du pouvoir de l'État et propose une forme de communisme[38]. En France, en Allemagne, en Angleterre ou aux États-Unis, les idées anarchistes se diffusent par la défense de la liberté individuelle, les attaques contre l'État et la religion, les critiques du libéralisme et du socialisme[32]. Certains penseurs libertaires américains comme Henry David Thoreau, Ralph Waldo Emerson et Walt Whitman, préfigurent l’anarchisme contemporain de la contre-culture, de l'écologie, ou de la désobéissance civile[39].
Remonter si loin dans l'histoire de l'humanité n'est pas sans risque d'anachronisme ou d'idéologie[40]. C'est donner une définition extrêmement vague de l'anarchisme sans tenir compte des conditions historiques et sociales de l'époque des faits[40]. Il faudra attendre la Révolution française pour découvrir des aspirations ouvertement libertaires chez des auteurs comme Jean-François Varlet, Jacques Roux ou Sylvain Maréchal[40]. William Godwin (1793) apparaît comme l'un des précurseurs de l'anarchisme. Pierre-Joseph Proudhon est le premier théoricien social à s'en réclamer explicitement en 1840[41].

Principes généraux[modifier | modifier le code]
Absence d'autorité hiérarchique[modifier | modifier le code]


Être gouverné



« Être gouverné, c'est être gardé à vue, inspecté, espionné, dirigé, légiféré, réglementé, parqué, endoctriné, prêché, contrôlé, estimé, apprécié, censuré, commandé, par des êtres qui n'ont ni le titre, ni la science, ni la vertu… Être gouverné, c'est être, à chaque opération, à chaque transaction, à chaque mouvement, noté, enregistré, recensé, tarifé, timbré, toisé, coté, cotisé, patenté, licencié, autorisé, apostillé, admonesté, empêché, réformé, redressé, corrigé. C'est, sous prétexte d'utilité publique, et au nom de l'intérêt général, être mis à contribution, exercé, rançonné, exploité, monopolisé, concussionné, pressuré, mystifié, volé ; puis, à la moindre résistance, au premier mot de plainte, réprimé, amendé, vilipendé, vexé, traqué, houspillé, assommé, désarmé, garrotté, emprisonné, fusillé, mitraillé, jugé, condamné, déporté, sacrifié, vendu, trahi, et pour comble, joué, berné, outragé, déshonoré. »
Pierre-Joseph Proudhon, Idée générale de la Révolution au dix-neuvième siècle, 1851.


L'anarchisme est une philosophie politique qui présente une vision d'une société humaine sans hiérarchie, et qui propose des stratégies pour y arriver, en renversant le système social autoritaire. L'objectif principal de l'anarchisme est d'établir un ordre social sans décideur (des dirigeants peuvent exister, dans le sens où ils s'occuperont de l'organisation générale mais ils ne sont pas propriétaire et ils n'ont pas plus de pouvoir décisionnels que ces camarades). Un ordre fondé sur la coopération volontaire d'hommes et de femmes libres et conscients, qui ont pour but de favoriser un double épanouissement : celui de la société et celui de l'individu qui participe à celle-ci. Selon l'essayiste Hem Day : « On ne le dira jamais assez, l’anarchisme, c’est l’ordre sans le gouvernement ; c’est la paix sans la violence. C’est le contraire précisément de tout ce qu’on lui reproche, soit par ignorance, soit par mauvaise foi »[42].
La pensée anarchiste s’oppose par conséquent à toutes les formes d’organisation sociale qui oppriment des individus, les asservissent, les exploitent au bénéfice d’un petit nombre, les contraignent, les empêchent de réaliser toutes leurs potentialités[43]. À la source de toute philosophie anarchiste, on retrouve une volonté d'émancipation individuelle ou collective. L'amour de la liberté, profondément ancré chez les anarchistes, les conduit à lutter pour l'avènement d'une société plus juste, dans laquelle les libertés individuelles pourraient se développer harmonieusement et formeraient la base de l'organisation sociale et des relations économiques et politiques.
L'anarchisme est opposé à l'idée que le pouvoir coercitif et la domination soient nécessaires à la société et se bat pour une forme d'organisation sociale et économique libertaire, c'est-à-dire fondée sur la collaboration ou la coopération plutôt que la coercition. L'ennemi commun de tous les anarchistes est l'autorité, sous quelque forme que ce soit, l'État étant leur principal ennemi : l'institution qui s'attribue le monopole de la violence légale (guerres, violences policières), le droit de voler (impôt) et de s'approprier l'individu (conscription, service militaire)[44].

Société sans État[modifier | modifier le code]
 La Fédération Anarchiste Coréenne instaura en 1929 une Commune révolutionnaire sans État en Mandchourie sur un ensemble de territoires regroupés en coopératives libertaires et unissant 2 millions de paysans et de guérilleros pour lutter contre l'invasion japonaise.
Les visions qu'ont les différentes tendances anarchistes de ce que serait ou devrait être une société sans État sont en revanche d'une grande diversité. Opposé à tout credo, l'anarchiste prône l'autonomie de la conscience morale par-delà le bien et le mal définis par une orthodoxie majoritaire, un pouvoir à la pensée dominante. L'anarchiste se veut libre de penser par lui-même et d'exprimer librement sa pensée.
Certains anarchistes dits « spontanéistes » pensent qu'une fois la société libérée des entraves artificielles que lui impose l'État, l'Ordre naturel précédemment contrarié se rétablirait spontanément, ce que symbolise le « A » inscrit dans un « O » (« L'anarchie, c'est l'ordre sans le pouvoir », Proudhon). Ceux-là se situent, conformément à l'héritage de Proudhon, dans une éthique du droit naturel (elle-même affiliée à Rousseau).
D'autres pensent que le concept d'ordre n'est pas moins « artificiel » que celui d'État. Ces derniers pensent que la seule manière de se passer des pouvoirs hiérarchiques est de ne pas laisser d'ordre coercitif s'installer. À ces fins, ils préconisent l'auto-organisation des individus par fédéralisme, comme moyen permettant la remise en cause permanente des fonctionnements sociaux autoritaires et de leurs justifications médiatiques. En outre, ces derniers ne reconnaissent que les mandats impératifs (votés en assemblée générale), révocables (donc contrôlés) et limités à un mandat précis et circonscrit dans le temps. Enfin, ils pensent que le mandatement ne doit intervenir qu'en cas d'absolue nécessité.
Les anarchistes se distinguent de la vision marxiste d'une société future en rejetant l'idée d'une dictature du prolétariat qui serait exercée après la révolution par un pouvoir temporaire : à leurs yeux, un tel système ne pourrait déboucher que sur la tyrannie. Ils sont partisans d'un passage direct, ou du moins aussi rapide que possible, à une société sans État, celle-ci se réaliserait par le biais de ce que Bakounine appelait l'« organisation spontanée du travail et de la propriété collective des associations productrices librement organisées et fédéralisées dans les communes »[45].
Pierre Kropotkine voit pour sa part la société libertaire comme un système fondé sur l'entraide, où les communautés humaines fonctionneraient à la manière de groupes d'égaux ignorant toute notion de frontière. Les lois deviendraient inutiles car la protection de la propriété perdrait son sens ; la répartition des biens serait, après expropriation des richesses et mise en commun des moyens de production, assurée par un usage rationnel de la prise au tas (ou « prise sur le tas ») dans un contexte d'abondance, et du rationnement pour les biens plus rares[46].

« La propriété, c'est le vol ! »[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Qu'est-ce que la propriété ?.
Dans Qu'est-ce que la propriété ? (1840), Pierre-Joseph Proudhon expose les méfaits de la propriété dans une société[47]. Ce livre contient la citation célèbre « La propriété, c'est le vol ! ». Plus tard, dans Théorie de la propriété, Proudhon se ravise et paraphrasant sa célèbre formule, il déclare : « La propriété, c'est la liberté ! »[48].
Par la suite ce refus de la propriété évolue selon les différents courants d'anarchisme, individualistes ou collectivistes. Il sert de base à l'illégalisme en France, et à l'anarchisme expropriateur, quoique ce dernier encourage le vol des bourgeois dans le but de financer des activités anarchistes, et non sur la base d'une opposition à la propriété en tant que telle.

Courants et modèles[modifier | modifier le code]
 Réflexions sur l'anarchisme, Maurice Fayolle, Volonté Anarchiste, no 1, 1977.
Articles détaillés : Anarchisme sans adjectif et Synthèse anarchiste.
Lors du dernier tiers du XIXe siècle et du début du XXe siècle, l'anarchisme est l'un des deux grands courants de la pensée révolutionnaire, en concurrence directe avec le marxisme[41]. Avec Mikhaïl Bakounine, qui joue un rôle déterminant dans la Première Internationale dont il est évincé par les partisans de Karl Marx en 1872, l'anarchisme prend un tour collectiviste face à la tendance mutualiste et respectueuse de la petite propriété privée défendue par Pierre-Joseph Proudhon[41].
Sous l'influence des communistes libertaires, dont Pierre Kropotkine et Élisée Reclus, émerge ensuite le projet d'une réorganisation de la société sur la base d'une fédération de collectifs de production ignorant les frontières nationales. Dans les années 1880-1890, sous l'inspiration notamment de Errico Malatesta, l'anarchisme se scinde entre insurrectionnalistes et partisans d'une conception gradualiste à la fois « syndicaliste et éducative […] fondée sur le primat pacifiste des solidarités vécues »[41].

Typologie[modifier | modifier le code]
En 1928, dans l'Encyclopédie anarchiste, le Russe Voline définit « les trois idées maîtresses » : « 1° Admission définitive du principe syndicaliste, lequel indique la vraie méthode de la révolution sociale ; 2° Admission définitive du principe communiste (libertaire), lequel établit la base d'organisation de la nouvelle société en formation ; 3° Admission définitive du principe individualiste, l'émancipation totale et le bonheur de l'individu étant le vrai but de la révolution sociale et de la société nouvelle »[49].
En 2007, l'historien Gaetano Manfredonia propose une relecture de ces courants sur base de trois modèles[50].

Le premier, « insurrectionnel », englobe autant les mouvements très organisés que les individualistes qui veulent détruire le système autoritaire avant de construire, qu’ils soient bakouniniens ou partisans de la propagande par le fait.
Le second, « syndicaliste », vise à faire du syndicat et de la classe prolétaire, les principaux artisans tant du renversement de la société actuelle, que les créateurs de la société future. Son expression la plus aboutie est sans doute la Confédération nationale du travail pendant la révolution sociale espagnole de 1936.
Le troisième est « éducationniste réalisateur » dans le sens où les anarchistes individualistes privilégient la préparation de tout changement radical par une éducation libertaire, une culture formatrice, des essais de vie communautaires, la pratique de l'autogestion et de l'égalité des sexes, etc. Ce modèle est proche du gradualisme de Errico Malatesta et renoue avec « l’évolutionnisme » de Élisée Reclus[51].
Courants socialistes[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Socialisme libertaire, Anarcho-communisme, Anarcho-syndicalisme et Marxisme libertaire.


Associationinternationaledes travailleurs(AIT)



« L'émancipation des travailleurs doit être l'œuvre des travailleurs eux-mêmes »Statuts généraux adoptés par l'Association internationale des travailleurs lors du congrès fondateur de Genève en 1866[52]


 Lucy Parsons, militante ouvrière « Plus dangereuse que mille émeutiers » selon la police américaine.
Les socialistes libertaires, selon les tendances, considèrent que la société anarchiste peut se construire par mutualisme, collectivisme, communisme, syndicalisme, mais aussi par conseillisme. L'abolition de la propriété lucrative et l'appropriation collective des moyens de production est un point essentiel de cette tendance. Par « propriété », on n'entend pas le fait de posséder quelque chose pour soi, mais de le posséder pour en tirer des revenus du travail des autres (différent de la propriété d'usage). Ces courants, composés initialement de Proudhon (et de ses successeurs), puis de Bakounine, étaient présents au sein de l'Association internationale des travailleurs (Première internationale), jusqu'à la scission de 1872 (où Bakounine et Karl Marx se sont trouvés opposés). Le socialisme libertaire établit un pont entre le socialisme et l'individualisme (notamment par le biais du coopérativisme et du fédéralisme) combattant tant le capitalisme que l'autoritarisme sous toutes ses formes.

L'anarchisme proudhonien se manifeste par l’attachement à la propriété individuelle et à l’entraide entre communautés et ateliers. Il défend l'autogestion fédéraliste, un travaillisme pragmatique, un justicialisme idéo-réaliste et une économie mutualiste. Le travail, fondement de la société, devient le levier de la politique, le réalisateur de la liberté. Le justicialisme permet un pluralisme à travers un équilibre des forces physiques et sociales. Le fédéralisme permet le dynamisme et l'équilibre de la société pluraliste (auteurs : Pierre-Joseph Proudhon, James Guillaume, Maurice Joyeux).
L'anarchisme collectiviste ou socialisme libertaire, qui propose une gestion collective égalitariste de la société (mouvement largement influencé par les écrits de Mikhaïl Bakounine et de Ricardo Mella).
Le communisme libertaire, qui de l'adage « À chacun selon ses besoins, de chacun selon ses capacités » veut, d'un point de vue économique, partir du besoin des individus afin de produire par la suite le nécessaire pour y répondre ; ce qui politiquement est lié étroitement avec l'anarchisme qui part des volontés de chaque individu réel, par la liberté politique pour créer/construire la société à l'échelle des humains vivants/désirants (mouvement largement influencé par les écrits de Errico Malatesta, Pierre Kropotkine et Élisée Reclus).
L'anarcho-syndicalisme, courant devenu dominant au sein de l'anarchisme après la faillite de sa tendance violente au cours des années 1880-1890[41], propose une méthode : le syndicalisme, couplé à l'anarchisme, comme moyen de lutte et d'accès vers une société anarchiste (mouvement largement influencé par les écrits d'Émile Pouget, Pierre Monatte et Fernand Pelloutier).
Le marxisme libertaire, qui s’inspire des écrits de Maximilien Rubel, est théorisé par l’écrivain Daniel Guérin. Ce courant reprend parfois la notion de communisme libertaire présenté ci-dessus. D’autres militants peuvent être rattachés à ce courant, comme l'allemand Rudi Dutschke ou le suisse Fritz Brupbacher.
L'anarchisme insurrectionnel qui prône l'insurrection, la révolte (auteurs : Wolfi Landstreicher, Alfredo M. Bonanno).
L'anarcho-indépendantisme, qui définit la nature anarchiste de la lutte pour l'émancipation des peuples (à ne pas confondre avec le national-anarchisme).
Le postanarchisme qui s'inspire de la pensée post-structuraliste et post-marxiste.
Le sionisme libertaire est un courant politique qui naît après le sentiment d'échec de l'action révolutionnaire des Juifs à l'issue des grands pogroms des années 1890. Les anarchistes comme les socialistes viennent à penser que la question juive ne peut faire l'économie d'un projet de société séparée en attendant la révolution mondiale. Pour les anarcho-sionistes, il s'agit de fonder un foyer national sans État. Ce courant n'adhèrera pas au sionisme de Theodor Herzl (auteur français : Bernard Lazare).
Les cinq tendances (socialiste, communiste, syndicaliste, proudhonienne et insurrectionnelle) se rejoignent et coexistent au sein des différentes associations. L'ensemble de ces courants se caractérise par une conception particulière du type d'organisation militante nécessaire pour avancer vers une révolution. Ils se méfient de la conception centralisée d'un parti révolutionnaire, car ils considèrent qu'une telle centralisation mène inévitablement à une corruption de la direction par l'exercice de l'autorité.

Courants individualistes[modifier | modifier le code]
Selon E. Armand dans l'Encyclopédie anarchiste : « Les individualistes anarchistes sont des anarchistes qui considèrent au point de vue individuel la conception anarchiste de la vie, c'est-à-dire basent toute réalisation de l'anarchisme sur « le fait individuel », l'unité humaine anarchiste étant considérée comme la cellule, le point de départ, le noyau de tout groupement, milieu, association anarchiste »[53].
Les individualistes nient la nécessité de l’État comme régulateur et modérateur des rapports entre les individus et des accords qu’ils peuvent passer entre eux. Ils rejettent tout contrat social et unilatéral. Ils défendent la liberté absolue dans la réalisation de leurs aspirations.

L'anarchisme individualiste, qui défend l'autonomie individuelle contre toute forme d'autorité et d'aliénation (État, Religion, etc.), et propose la libre association libertaire entre les individus (mouvement largement influencé par les écrits de Max Stirner, John Henry Mackay, Victor Basch, E. Armand, Zo d'Axa, Lysander Spooner, Benjamin Tucker, Han Ryner).
Le néo-anarchisme ou postanarchisme apparaissent en fin du XXe siècle. Termes polémiques, ils opposent un « anarchisme classique » ou « traditionnel » plutôt centré sur la lutte de classes à un anarchisme de la modernité ou de la postmodernité qui serait plus culturel et hédoniste (auteurs : Michel Onfray, Daniel Colson).
Courants féministes[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Anarcha-féminisme et Liberté sexuelle et anarchisme.
 Voltairine de Cleyre en 1891.
 Miliciennes de la Colonne Durruti en 1936.
L'anarcha-féminisme ou féminisme libertaire, qui combine féminisme et anarchisme, considère la domination des hommes sur les femmes comme l'une des premières manifestations de la hiérarchie dans nos sociétés. Le combat contre le patriarcat est donc pour les anarcha-féministes partie intégrante de la lutte des classes et de la lutte contre l'État, comme l'a formulé Susan Brown : « Puisque l'anarchisme est une philosophie politique opposée à toute relation de pouvoir, il est intrinsèquement féministe »[54].
Un des aspects principaux de ce courant est son opposition aux conceptions traditionnelles de la famille, de l'éducation et du rôle des genres, opposition traduite notamment dans une critique radicale de l'institution du mariage. Voltairine de Cleyre affirme que le mariage freine l'évolution individuelle, tandis que Emma Goldman écrit que « Le mariage est avant tout un arrangement économique […] la femme le paye de son nom, de sa vie privée, de son estime de soi et même de sa vie ». Le féminisme libertaire défend donc une famille et des structures éducatives non hiérarchiques, comme les écoles modernes inspirées de Francisco Ferrer.
L'anarcha-féminisme peut apparaître sous forme individuelle, comme aux États-Unis, alors qu'en Europe il est plus souvent pratiqué sous forme collective. Autrices : Virginia Bolten, Emma Goldman, Voltairine de Cleyre, Madeleine Pelletier, Lucía Sánchez Saornil, l'organisation féminine libertaire[55] Mujeres Libres.

Courants écologistes[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Écologie libertaire, Écologie sociale (théorie philosophique), Municipalisme libertaire et Anarcho-primitivisme.
Pour l'écologie libertaire, les ressources ne sont plus déterminées par les besoins de chacun mais par leur limite naturelle. Ce courant se situe au croisement de l'anarchisme et de l'écologie. Selon Robert Redeker dans la revue Le Banquet, un des éléments constitutifs de cette rencontre est « le développement de la question nucléaire, qui a joué un grand rôle en amalgamant dans le même combat milieux libertaires post-soixante-huitards, scientifiques et défenseurs de la nature »[56].
L'écologie libertaire s'appuie sur les travaux théoriques des géographes Élisée Reclus et Pierre Kropotkine. Elle critique l'autorité, la hiérarchie et la domination de l'homme sur la nature. Elle propose l'auto-organisation, l'autogestion des collectivités, le mutualisme[57]. Ce courant est proche de l'écologie sociale élaborée par l'américain Murray Bookchin[58],[59].
Très critique envers la technologie, elle défend l'idée que le mouvement libertaire doit, s'il veut évoluer, rejeter l'anthropocentrisme : pour les écologistes libertaires, l'être humain doit renoncer à dominer la nature.

L'écologie sociale cherche à régler les problèmes écologiques par la mise en place d'un modèle de société adapté au développement humain et à la biosphère. C’est une théorie d’écologie politique radicale fondée sur le municipalisme libertaire qui s’oppose au système capitaliste actuel de production et de consommation (auteurs : Murray Bookchin, Élisée Reclus).
L'anarcho-primitivisme, qui mélange les idées primitivistes et anarchistes (auteurs : Fredy Perlman, John Moore, John Zerzan).
Le courant anti-industriel, qui se distingue par une critique radicale de toutes les technologies issues des révolutions industrielles des XIXe et XXe siècles (auteurs : Theodore Kaczynski, Kirkpatrick Sale).
La décroissance anarchiste, qui intègre les contenus de la décroissance dans la réflexion et le projet anarchiste (auteurs : Jean-Pierre Tertrais[60],[61], John Rackham[62]).
L'écopunk est centrée sur la cause animale et l’écologie radicale[63],[64].
Courants chrétiens[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Anarchisme chrétien et Anticléricalisme.
 Portrait de Léon Tolstoï, Ilia Répine (1887).
L'anarchisme chrétien entend concilier les fondamentaux de l'anarchisme (le rejet de toute autorité ecclésiale ou étatique) avec les enseignements de Jésus de Nazareth, pris dans leur dimension critique vis-à-vis de l'organisation sociale. D'un point de vue social, il se fonde sur la « révolution personnelle », soit la métamorphose de chaque individu au quotidien. Léon Tolstoï, Søren Kierkegaard, Jacques Ellul, Dorothy Day, Ferdinand Domela Nieuwenhuis et Ivan Illich en sont les figures les plus marquantes[65].
Selon Ellul, « Tout cela, que l’on voit (le conformisme, le conservatisme social et politique des Églises ; le faste, la hiérarchie, le système juridique des Églises ; la « morale » chrétienne ; le christianisme autoritaire et officiel des dignitaires des Églises…), c’est le caractère « sociologique et institutionnel » de l’Église, […] ce n’est pas l’Église. Ce n’est pas la foi chrétienne. Et les anarchistes avaient raison de rejeter ce christianisme »[66]. Par ailleurs, l'anarchisme est pour Ellul « la forme la plus aboutie du socialisme »[66].
L'« anarcho-personnalisme » exprimé par Emmanuel Mounier et les « pédagogues de la libération » comme Paulo Freire au Brésil et Jef Ulburghs en Belgique partagent des racines avec ce courant. Simone Weil y fut sensible.
Aux États-Unis, le mouvement Jesus Radicals (en)[67] s'inscrit dans cette mouvance.

Courants non violents[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Anarchisme non violent et Antimilitarisme.
 Le fusil brisé, symbole de l'anarchisme non violent.
L'anarchisme non violent est un mouvement dont le but est la construction d'une société refusant la violence. Les moyens utilisés pour arriver à cette fin sont en adéquation avec celle-ci : écoute et respect de toutes les personnes présentes dans la société, choix de non-utilisation de la violence, respect de l'éthique (la fin ne justifie jamais les moyens), place importante faite à l'empathie et à la compassion, acceptation inconditionnelle de l'autre.
Apolitique, profondément humaniste, il vise à rassembler les hommes et les femmes pour construire une société où chacun puisse se réaliser (la société est au service de l'individu) et en même temps incite l'individu à collaborer, à contribuer au bien-être de tous les acteurs de la société (l'individu est au service de la société)[68],[69].
Personnalités marquantes : Léon Tolstoï, Louis Lecoin, Barthélemy de Ligt, May Picqueray, Jean Van Lierde.

Courant de droite[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Anarchisme de droite.
L'anarchisme de droite est un courant littéraire français qui regroupe des auteurs s'opposant aux formes gouvernementales traditionnelles comme la démocratie, le pouvoir des intellectuels et le conformisme. Il s'agit d'une attitude et d'une esthétique plutôt que d'une idéologie structurée, qui se cristallise autour de valeurs « de droite » telles que l'anti-égalitarisme aristocratique, l'individualisme et l'esprit « libertin » (auteurs : Louis-Ferdinand Céline, Paul Léautaud, François Richard, Michel-Georges Micberth).

Anarcho-capitalisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Anarcho-capitalisme.
L'anarcho-capitalisme est un mouvement issu de la pensée libérale et libertarienne américaine. Il veut rendre à l'individu tous les droits usurpés par l'État, y compris les fonctions dites « régaliennes » (défense, police, justice et diplomatie). L'anarcho-capitalisme défend la liberté individuelle, le droit de propriété et la liberté de contracter (auteurs : Gustave de Molinari, Murray Rothbard, David Friedman, Hans-Hermann Hoppe, Walter Block).

Crypto-anarchisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Crypto-anarchisme.
Le crypto-anarchisme qui s'intéresse à l'étude et au combat de toutes les formes de cyber-pouvoirs de domination engendrées par le statu quo technologique de l'internet militarisé actuel. Les crypto-anarchistes prônent la démilitarisation et la libération totale du cyber-espace et de l'ensemble de ses technologies, de telle sorte qu'ils ne produisent plus de cyber-pouvoirs de domination sur les peuples. Ainsi, le crypto-anarchisme est réellement un prolongement naturel et transverse de tous les courants de pensée anarchistes, qui furent tous inventés et conceptualisés dans un contexte historique où le cyber-espace et les réseaux de télécommunication n'existaient pas, c'est-à-dire dans un contexte où la notion de cyber-pouvoir n'existait pas.

Autres courants[modifier | modifier le code]
 Logo Action antifasciste.
 Logo du Red and Anarchist Skinheads.
Au XXe siècle, des courants nouveaux apparaissent, moins connus ou ayant leur autonomie propre, et n'entrant pas dans le cadre des tendances existantes. Ces différents courants/tendances se rejoignent dans la volonté de mettre en place une société libertaire, où la liberté politique serait la règle. C'est surtout après la Seconde Guerre mondiale qu'apparaissent d'autres courants dans différents domaines : politiques, philosophiques et littéraires. Ils se démarquent parfois assez radicalement des doctrines anarchistes classiques.

L'anarchisme épistémologique est un mouvement qui s'oppose à l'autoritarisme intellectuel et politique s'appuyant sur la transmission coercitive du savoir, la hiérarchie intellectuelle et la censure, et qui prône au contraire la liberté de pensée et d'expression, la diversité de pensée et de culte, et la libre adhésion aux idées (auteur : Paul Feyerabend).
L'anarcho-punk est un courant musical, culturel et politique influencé par l'anarchisme et le mouvement punk.
Le mouvement Red and Anarchist Skinheads et les réseaux d'Action antifasciste
L'anarchisme queer qui cherche à radicaliser le mouvement LGBTI d'un côté, et de l'autre à « queeriser » les réseaux anarchistes à travers la mise en avant des questions d'homophobie et de transphobie.
Conflits entre courants[modifier | modifier le code]
Les tendances de l'anarchisme historique (socialiste, syndicaliste, proudhonien, communiste et individualiste stirnerien) sont également les plus actives politiquement et idéologiquement, et les mieux organisées. Elles peuvent en outre revendiquer un héritage historique très riche, qui s'est construit au fil des décennies autour d'un militantisme et d'un activisme très vivaces. Elles constituent encore de nos jours le noyau dur de l'anarchisme actif, et une majorité d'anarchistes considère que ce sont les seuls mouvements qui peuvent légitimement revendiquer l'appellation d'anarchisme. Ce sont ces mêmes courants qui s'associent parfois pour faire front commun au sein d'organisations synthésistes.
Au sein du mouvement libertaire, d'autres courants non traditionnels sont plus ou moins bien accueillis (selon les tendances), certains étant considérés comme un enrichissement de l'anarchisme, d'autres non. Néanmoins, les diverses tendances se rejettent parfois mutuellement, les individualistes pouvant rejeter la composante socialiste et réciproquement (notamment dans le cas d'une organisation politique de type plateformiste).
Pour les courants libertaires traditionnels, les courants tels que le national-anarchisme, l'anarcho-capitalisme et l'anarchisme de droite sont rejetés, considérant que les idées de ces mouvements sont extérieures à l'anarchisme politique et historique et qu'elles n'ont aucun point commun avec les leurs, voire qu'elles leur sont fondamentalement opposées. Les nationalistes anarchistes sont pointés du doigt pour leur promiscuité politique avec l'extrême-droite (pour la branche proche du néonazisme) ou l'incompatibilité de défendre le nationalisme et l'internationalisme. L'anarchisme de droite est critiqué pour son incohérence et son inexistence en tant que mouvement politique. Les critiques à l'encontre des anarcho-capitalistes contestent la possibilité de combiner l'anarchisme et le capitalisme, ce dernier étant considéré par eux comme une source d'exploitation. L'anarchisme chrétien est critiqué par ceux qui estiment que la religion est source d'oppression et d'aliénation.

Expériences historiques au XIXe siècle et avant-guerre[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Histoire de l'anarchisme et Communauté libertaire.
Organisations primitives apparentées[modifier | modifier le code]
De nombreux peuples dits primitifs, généralement des chasseurs-cueilleurs comme les Aeta, mais aussi des agriculteurs comme les Papous, sont dépourvus de structures d'autorité et le pouvoir de coercition n'y est pas considéré comme légitime (voir les travaux de l'anthropologue et ethnologue français Pierre Clastres).

Propagande par le fait[modifier | modifier le code]
La « propagande par le fait », à ne pas confondre avec l'action directe, est une stratégie d'action politique développée par certains anarchistes à la fin du XIXe siècle en association avec la propagande écrite et verbale[70]. Elle proclame le « fait insurrectionnel », moyen de propagande le plus efficace[71] et vise à sortir du terrain légal pour passer d'une « période d’affirmation » à une « période d’action », de « révolte permanente », la « seule voie menant à la révolution ». Les actions de propagande par le fait utilisent des moyens très divers dans l'espoir de provoquer une prise de conscience populaire[72]. Elles englobent les actes de terrorisme, les actions de récupération et de reprise individuelle, les expéditions punitives, le sabotage, le boycott, voire certains actes de guérilla[73]. Bien qu'ayant été largement employé au niveau mondial (sont notamment assassinés le président français Sadi Carnot, celui des États-Unis William McKinley ou encore l'impératrice Sissi), le recours à ce type d'action est resté un phénomène marginal dénoncé par de nombreux anarchistes. À la suite d'un bilan critique, cette pratique est abandonnée au début du XXe siècle au profit de l'action syndicale.

En périodes révolutionnaires[modifier | modifier le code]
 Drapeau Tierra y Libertad au-dessus de Tijuana, prise par les combattants du Parti libéral mexicain, le 8 mai 1911.
Les « Enragés » pendant la Révolution française comptent peu d'anarchistes, à l'exception de quelques individualités, notamment Jean-François Varlet.
Durant la Commune de Paris en 1871 on mentionne parfois Louise Michel, qui n'était alors pas anarchiste mais blanquiste.
La collectiviste Nathalie Lemel, Élie et Élisée Reclus, ou encore d'autres militants n'étaient pas anarchistes à l'époque. Ce n'était pas le cas non plus d'Eugène Varlin, Gustave Lefrançais, Charles Ledroit, Jules Montels, François-Charles Ostyn, ou Jean-Louis Pindy, même si certains anarchistes comme Maurice Joyeux voient un lien avec l'anarchisme[74].
En 1873, la Révolution Cantonale pendant la première République espagnole eut une forte influence sur le mouvement anarchiste espagnol.

Révolution mexicaine[modifier | modifier le code]
En 1911, Le 29 janvier, le Parti libéral mexicain (PLM) d'obédience anarchiste, planifie l'invasion du territoire de Basse-Californie du Nord, pour en faire une base opérationnelle dans la guerre révolutionnaire. Le parti déclare alors la création de la « république socialiste de Basse-Californie ».
De février à juin 1911 il prend contrôle, notamment grâce aux frères Flores Magón et avec l'aide d'une centaine d'internationalistes armés membres du syndicat Industrial Workers of the World (Travailleurs Industriels du monde), de la majeure partie du district nord du territoire de Basse Californie, notamment des bourgades de Tijuana (100 habitants), Mexicali (300 habitants), et Tecate. Les magonistes incitent le peuple à prendre possession collectivement de la terre, à créer des coopératives et à refuser l'établissement d'un nouveau gouvernement. Durant cinq mois ils vont faire vivre la 3Commune de Basse-Californie3 : expérience de communisme libertaire avec abolition de la propriété, travail collectif de la terre, formation de groupes de producteurs, etc.
En 1914, le mouvement Ghadar, animé par l'anarchiste Lala Har Dayal, développe une idée de société anarchiste enracinée dans les écrits védiques.

 Drapeau de la Makhnovtchina (1918-1921), musée de Houliaïpole.
Révolution russe[modifier | modifier le code]
Pendant la Révolution russe, en Ukraine, Nestor Makhno conduit la Makhnovchina pendant trois ans (1918-1921), une armée anarchiste de guérilla organisée sur la base du volontariat, et qui comptera jusqu'à 100 000 combattants ayant pour objectif de protéger le nouveau modèle révolutionnaire libertaire mise en place dans le sud de l'Ukraine. Cette dernière combattit avec succès les armées blanches au côté de l'armée rouge, avant d'être trahie par Lénine et Trotsky qui se retournèrent contre elle (voir : Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne). Par ailleurs, en Russie, la pensée libertaire était fortement présente lors de la Révolte de Kronstadt (mars 1921) et plus généralement dans les Soviets jusqu'à leur mise au pas par le parti bolchevique.
En Bavière, en 1919, les anarchistes Gustav Landauer et Erich Müsham participent activement à la république des conseils de Bavière. En Mandchourie, en août 1929, sous l'impulsion de Kim Jwa-jin et de la Fédération Anarchiste Coréenne en Mandchourie, se forme une administration à Shimmin (une des trois provinces mandchouriennes). Organisée en tant qu'Association du Peuple Coréen en Mandchourie (APCM), elle se présente comme « un système indépendant autogouverné et coopératif des coréens qui rassemblent tout leur pouvoir pour sauver notre nation en luttant contre le Japon ». La structure était fédérale allant des assemblées de villages jusqu'à des conférences de districts et de zones. L'association générale mit en place des départements exécutifs pour s'occuper de l'agriculture, de l'éducation, de la propagande, des finances, des affaires militaires, de la santé publique, de la jeunesse et des affaires générales.

Révolution sociale espagnole de 1936[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Révolution sociale espagnole de 1936.
Lors de la révolution espagnole de 1936-38, des régions entières (Catalogne, Andalousie, Levant, Aragon) se soulevèrent contre le coup d'état franquiste, et, par l'impulsion du prolétariat armé et organisé en milices révolutionnaires sous l'égide de la CNT et de la FAI, instaurèrent un régime politique et économique communiste libertaire. La ville de Barcelone, ou l'anarchisme se trouve particulièrement bien implanté, deviendra alors le symbole de la révolution, avec des centaines d'usines, de transports, de restaurants, d’hôpitaux, d’hôtels, ou d'autres entreprises collectivisées passant au modèle autogestionnaire. Plusieurs colonnes de combattants anarchistes seront également formées pour partir au front, la plus célèbre sera la Colonne Durruti qui regroupât 6 000 volontaires. Cette expérience reste à ce jour la plus importante mise en place d'un système politique libertaire à grande échelle.
Durant la guerre 1939-45 en Italie, création par des résistants d'une république libertaire près de Carrare.

En périodes non révolutionnaires[modifier | modifier le code]
L'État libre islandais (Þjóðveldisöld en islandais) de 930 à 1262 avec l'Althing et les goðar[réf. nécessaire].
Au Brésil, en 1891, dans le Paraná, création de la Colônia Cecília.
Au Paraguay, en 1896, création de la coopérative Cosme.
Au Mexique, en 1881, création de la métropole socialiste d'occident.
En Espagne, début du XXe siècle, création de La Escuela moderna par Francisco Ferrer. Le mouvement s'internationalise grâce aux Modern school.
En Angleterre, en 1921, fondation de la Summerhill School par Alexander Sutherland Neill.
En Espagne, maquis urbains anti-franquistes entre les années 1940 et 1960 avec des figures telles que Francisco Sabaté Llopart et José Luis Facerias.
En France, fin XIXe siècle et début XXe siècle, création de diverses colonies libertaires (Colonie libertaire de Ciorfoli, La Clairière de Vaux, Libertaire-Plage, etc.).
En France, en 1880 création de l'orphelinat de Cempuis, et en 1904 de l'école libre La Ruche (près de Rambouillet).
En Suisse, Dans les années 1870, la Fédération jurassienne était la représentante de l’anarchisme en Suisse. Acquise aux idées libertaires de Mikhaïl Bakounine, elle s’affirme durant une décennie comme la figure de proue de l’Internationale antiautoritaire.
Sur ces diverses périodes expérimentales[modifier | modifier le code]
L'échec de ces expériences sera dû, selon les anarchistes, à plusieurs facteurs, externes ou internes au mouvement anarchiste, dont la situation politique internationale défavorable, le trop faible soutien populaire ou international, la répression, les contraintes inhérentes à une situation de guerre révolutionnaire, les entraves de jacobins, de bolcheviks (pour les Soviets en Russie), de staliniens lors de la Guerre d'Espagne.
Ces expériences parviennent toutefois à réaliser, selon les anarchistes, de nombreux principes anarchistes, en particulier en matière d'éducation libre, de libre collectivisation des terres et des usines, de liberté politique, etc.

Expériences historiques Après-guerre[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Municipalisme libertaire, Zone autonome temporaire, Black bloc, Action antifasciste Paris-Banlieue et Confédéralisme démocratique.
 « Peu importe pour qui ils votent, nous sommes ingouvernables ».
En France[modifier | modifier le code]
Plusieurs militants de la révolte étudiante de mai 1968 en France ayant participé au Mouvement du 22 Mars) et au Gauchisme dans les années qui suivent ont été d'abord anarchistes ou le sont restés, comme Jean-Pierre Duteuil[75].

La Fondation de l'UGAC en 1965[modifier | modifier le code]
La création en 1960 de l’UGAC (Union des Groupes Anarchistes Communistes), d’abord comme une simple tendance de la Fédération anarchiste, puis comme un groupe autonome en 1964 fait augmenter fortement l'implantation des anarchistes mais aussi les tensions internes à ce courant[76].

La Fondation de la LEA en 1963-1964[modifier | modifier le code]
Créée, la même année universitaire, en 1963-1964, a LEA (Liaison des Étudiants Anarchistes) n'apparaît que plus tard, en décembre 1965, à l’université de Nanterre. Elle débute à la Sorbonne : l'anarchiste espagnol Tomás Ibáñez s'inscrit en 1963-1964 à la Sorbonne au département psycho, place forte parisienne des lambertistes, le Comité de liaison des étudiants révolutionnaires (CLER) y étant dirigé par Claude Chisserey[77]. Ce dernier le présente à Richard Ladmiral, membre de Noir et Rouge, ami de Christian Lagant[77], que Tomás Ibáñez avait connu au camping libertaire international de Beynac[77]. Tous deux décident d’imiter les lambertistes[77], en créant eux aussi une « liaison étudiante », mais anarchiste cette fois, la Liaison étudiante anarchiste ou LEA[77].
Richard Ladmiral et Tomás Ibáñez entament une collaboration assez étroite avec la « Tendance syndicaliste révolutionnaire » impulsée par les lambertistes de l'UNEF[77],sur le modèle de l’alliance tissée dans la région de Saint-Nazaire entre anarcho-syndicalistes – dont Alexandre Hébert était la figure de proue – et lambertistes [77]. En Mai 68 à Nantes, des ouvriers "lambertistes" seront aux débuts du mouvement de grève générale[78] de Mai 68.
La LEA décide à la fin de l’été 1964 d'acquérir une envergure nationale, par un communiqué dans Le Monde libertaire[77] convoquant une réunion, en octobre, à son local de la rue Sainte-Marthe[77]: une douzaine d’étudiants, y viennent, pami eux, Jean-Pierre Duteuil et Georges Brossard – fraichement inscrits à la nouvelle université de Nanterre[77]. Venu du lycée de Nanterre, Jean-Pierre Duteuil participé à l’envahissement de la pelouse lors d’un match de rugby à Colombes entre la France et l’Angleterre devant les caméras de télévision mais a aussi rencontré des militants anarchistes italiens en Italie. La LEA Nanterre prône l'interruption de cours, le refus systématique de tout pouvoir, fût-il symbolique, et la critique virulente du contenu de l’enseignement[77].
Au niveau national, la LEA est proche de la revue Noir et Rouge, animée notamment par Christian Lagant, Frank Mintz, Richard Ladmiral, Jean-Pierre Poli, Pascale Claris et Pierre Tallet[79].

La création du Comité de liaison des jeunes anarchistes[modifier | modifier le code]
La création du Comité de liaison des jeunes anarchistes fédéra des militants de diverses organisations (FA, UGAC, Noir et Rouge, inorganisés) et Jean-Pierre Duteuil entra en 1966 au comité de rédaction du Monde libertaire et édita l’Anarcho de Nanterre, ronéoté.

Congrès de 1965 et 1967[modifier | modifier le code]
Entre-temps, la Fédération Anarchiste avait adopté à son congrès de 1965 une motion en faveur du Mouvement Libertaire Cubain en Exil, critiquant ouvertement le régime castriste, pourtant une référence parfois même chez les communistes libertaires de la Fédération Anarchiste[76]. Cette dernière a procédé à l’expulsion de nombreux groupes et individus proches du communisme et du situationnisme au congrès de Bordeaux de mai 1967, en particulier ceux de LEA (Liaison des Étudiants Anarchistes), ou encore le CLJA (Comité de Liaison des Jeunes Anarchistes)[76] qui fédérait LEA et d'autres groupes.
Ce congrès de Bordeaux voit le départ d’une douzaine de groupes. Alors que la FA était passée de 47 groupes en 1966 à 67 groupes l'année suivante elle revient, à la suite de ce congrès, à 47 groupes[76]. Les expulsés, parmi lesquels Jean-Pierre Duteuil, se fédérèrent pour un temps sous le nom de « l’Hydre de Lerne » [77].
Ils vont alors se rapprocher, en particulier au sein de l'UNEF puis du Mouvement du 22 Mars, des trostskystes des JCR (Jeunesses Communistes Révolutionnaires, trotskystes), et des maoïstes de l’UJCML (Union des Jeunesses Communistes Marxistes-Léninistes)[76]. L'UGAC défend ainsi alors une politique « frontiste » fondée sur des alliances avec des mouvements maoistes ou trotskystes [80].
C'est aussi l'époque du départ des JAC (Jeunesses Anarchistes Communistes), créées en 1967, très actives dans les lycées parisiens, fin 1967 puis début 1968 via les Comités d’Actions Lycéens (CAL). L’UGAC produit de son côté dès 1966 une "Lettre au mouvement anarchiste international" affirmant sa conviction que l'anarchisme doit être une simple composante du mouvement révolutionnaire[80] et elle publie à partir de 1968 le journal Tribune Anarchiste Communiste (TAC)[76].
Un premier "Groupe anarchiste de jeunes", avait été fondé au lendemain du
camping international libertaire organisé par la FIJL en 1965 à Aiguilles, dans le Queyras[81],[82].

Au Danemark[modifier | modifier le code]
Le mouvement des communautés libertaires se poursuit, notamment à Copenhague au Danemark, avec la commune libre Christiania, un squat autonome/autogéré au niveau d'un quartier. La mise en place d'Écovillages : agglomérations, généralement rurales, ayant un projet d'autosuffisance variable, reposant sur un modèle économique alternatif telle la Coopérative européenne Longo Maï. L'écologie y est prépondérante.
Dans les années 1980, des libertaires sont présents dans le mouvement des radios libres, en Belgique comme en France avec Radio libertaire.

 Une combattante du PKK en 2014.
Dans les années 1990, Hakim Bey introduit le concept de Zone autonome temporaire (Temporary Autonomous Zone - TAZ) interprété comme une forme d'organisation permettant d'accéder à l'anarchie.

Mexique[modifier | modifier le code]
En 1994, au Mexique, insurrection zapatiste du Chiapas. Sur des bases idéologiques d'orientation socialistes autogestionnaires l'EZLN prend les armes contre l’État mexicain et déclare l'autonomie des territoires indigènes de la région. À partir de décembre 1994, les zapatistes constituent peu à peu des communes autonomes, indépendantes de celles gérées par le gouvernement du Mexique. Ces communes mettent en œuvre des pratiques d'autogestion et de communalisme tel que des services de santé gratuits, la socialisation des terres, des écoles là où il n'en existait pas et un système de justice et de police communale.
Selon Roy Krøvel, « les anarchistes internationaux et les Zapatistes ont formé un mouvement global de solidarité qui est devenu, à son tour, une inspiration majeure du mouvement global contre le néolibéralisme[83] ». Le zapatisme a été influencé par la pensée de Michel Foucault, bien connue du sous-commandant Marcos[84].

États-Unis[modifier | modifier le code]
En 1999 à Seattle, lors du contre-sommet de l'OMC, un black bloc est médiatisé au niveau international. Un black bloc désigne autant une tactique de manifestation[85], une forme d'action directe collective[86] que des groupes d'affinité aux contours éphémères[87],[88]. Avant et après une action, un Black Bloc n’existe pas[89]. Sans organigramme, ni porte-parole, il est principalement constitué d'individus tout de noir vêtus pour se fondre dans l'anonymat, c'est un espace décentralisé, sans appartenance formelle ni hiérarchie. Il est formé principalement d'activistes issus des mouvances libertaires[90].

Kurdistan[modifier | modifier le code]
En 2006, à la mort de Murray Bookchin, le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) s'engage à fonder la première société basée sur un confédéralisme démocratique inspiré des réflexions du théoricien de l’écologie sociale et du municipalisme libertaire[91]. Le 6 janvier 2014, les cantons du Rojava, dans le Kurdistan syrien, se fédèrent en communes autonomes. Elles adoptent un contrat social qui établit une démocratie directe et une gestion égalitaire des ressources sur la base d’assemblées populaires. C’est en lisant l’œuvre de Murray Bookchin et en échangeant avec lui depuis sa prison turque, où il purge une peine d’emprisonnement à vie, que le dirigeant historique du mouvement kurde, Abdullah Öcalan, fait prendre au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) un virage majeur pour dépasser le marxisme-léninisme des premiers temps. Le projet internationaliste adopté par le PKK en 2005, puis par son homologue syrien, le Parti de l'union démocratique (PYD), vise à rassembler les peuples du Proche-Orient dans une confédération de communes démocratique, multiculturelle et écologiste[91],[92].
En 2007, une Metaversial Anarchist Federation est créée dans le monde virtuel de Second Life par des militants de divers pays.

Période actuelle[modifier | modifier le code]
 Black bloc lors de la journée internationale des travailleurs à Lausanne (Suisse), le 1er mai 2008.
Aujourd'hui, les anarchistes se sont organisés dans une multitude de groupes (fédération, collectif, groupe d'affinité informel, organisations, journaux, syndicat, international, etc) et sont présents dans plusieurs mouvements sociaux non spécifiquement libertaire, sur des terrains aussi divers que :

La lutte politique : Fédération anarchiste, Alternative Libertaire, Coordination des groupes anarchistes, Union Communiste Libertaire
Les journaux et médias : Le Monde libertaire, Alternative Libertaire, Résistances Libertaires, Le Combat syndicaliste, Indymedia
Le syndicalisme et l'anarcho-syndicalisme : AIT, IWW, CGT, CNT, FORA, SAC
Le féminisme libertaire : Mujeres Creando, La Alzada, Ainsi squattent-elles !, Les Sorcières
Les nouveaux mouvements sociaux : Collectif contre les expulsions, Droit au logement
La protection de l'environnement : ZAD, Mouvement antinucléaire
L'antifascisme : REFLEXes, Action antifasciste
L'alternativisme : S!lence, B17 Nantes
L'autogestion : La Conquête du pain, Les Coopératives intégrales
La contre-culture : Infokiosque, Do it yourself
Le soutien aux émigrés et aux réfugiés : No Border[93], etc.
La lutte insurrectionnelle : black bloc, mouvement autonome
La lutte armée : Conspiration des cellules de feu, Fédération anarchiste informelle
La lutte révolutionnaire militaire : Bataillon International de libération, Forces révolutionnaires internationales de guérilla
Art, culture et esprit anarchiste[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Culture libertaire.


Article détaillé : Anarchisme dans l'art et la culture.
L'anarchisme a depuis longtemps des liens avec les arts créatifs, en particulier la peinture, la musique et la littérature. L'influence de l'anarchisme dans l'art n'est pas qu'une question d'imagerie spécifique ou de figures publiques propres à l'anarchisme, mais peut être vue comme une approche vers l'émancipation totale de l'homme et de l'imagination[94].
Dès le XIXe siècle, des liens sont tissés entre artistes et anarchistes. Gustave Courbet est l’ami de Pierre-Joseph Proudhon[95]. Entre 1880 et 1914, nombreux sont les artistes et les écrivains qui s’intéressèrent à l’anarchisme. Ils collaborent à des revues ou font parfois don de certaines œuvres. On peut citer les noms de plusieurs peintres : Camille Pissarro[96], Paul Signac[97], Maximilien Luce[98] et Henri-Edmond Cross[99], ou le critique d'art Félix Fénéon[100].
Plus significativement, l'esprit libertaire se retrouve dans les œuvres du mouvement dadaïste[101] et du surréalisme[102].
Dans le monde francophone, des personnalités comme Albert Camus[103],[104],[105], André Breton[106], Jacques Prévert[107], Boris Vian[108],[109], Robert Desnos[110] ou Étienne Roda-Gil[111] marquent le champ culturel d'une empreinte libertaire. Il en est de même dans le cinéma[112], avec Jean-Pierre Mocky[113] ou Luis Buñuel[114].
De manière plus directe, c'est en Espagne que la propagande artistique au service de l'anarchisme et de la révolution sociale connaîtra un immense essor pendant la période de la guerre civile, à travers de très nombreuses affiches syndicales et militaires, ou encore même, par le théâtre libertaire et le cinéma de reportage.
L'anarchisme ne s'exprime pas uniquement à travers un mouvement structuré ou une œuvre. Il peut aussi se manifester dans un état d'esprit, qu'on retrouve dans l'engagement libertaire de Georges Brassens ou à la rédaction des journaux satiriques comme Hara Kiri ou encore Charlie Hebdo. À propos de ces derniers, Michèle Bernier, la fille du Professeur Choron, définit cet esprit anarchiste de la manière suivante : "Des mécréants, de joyeux anars sans Dieu ni maître. C’était l’humour à plein pot fait par des gens extrêmement drôles et intelligents."[115].
On peut aussi évoquer l'esprit anarchiste de militants plus ou moins anonymes, comme Constant Couanault, ouvrier des cuirs et peaux en région parisienne, secrétaire adjoint de la Confédération générale du travail - Syndicaliste révolutionnaire (CGTSR) dans les années 1930[116] et qui a sauvé des enfants juifs pendant la Seconde Guerre mondiale. Indépendamment de son militantisme, son attitude peut s'interpréter sous les traits de l'esprit anarchiste : "Constant (Couanault) envoie bouler tel voisin antisémite, Constant bouffe du curé et du patron, Constant houspille les gosses froussards."[117].

Critiques[modifier | modifier le code]
Selon le philosophe et historien des idées politiques d'orientation libérale Philippe Nemo, une société anarchiste est impossible à la fois sur le plan théorique et dans la pratique. Il constate que, tout au plus, on a pu observer uniquement « de brefs exemples historiques » mais aucune réalisation durable. Il estime que cette impossibilité est définitive en se basant sur les questions posées au XIXe siècle par Lord Acton concernant la politique : qui doit exercer le pouvoir et quelles doivent être ses limites. Selon lui, la réponse anarchiste, en particulier des anarchistes socialistes, qui réunit un pouvoir sans limitation, exercé par le peuple dans son ensemble, sans que ce pouvoir soit confisqué par un individu ou un groupe d'individus, est fondamentalement instable. Pour Nemo, cette solution ne peut pas durer car elle tend à devenir soit un système totalitaire (prise de contrôle du pouvoir par un individu ou un groupe) soit une démocratie libérale (limitation des pouvoirs exercés par tous). À l'inverse de la réponse anarchiste, selon Nemo, ces deux réponses sont stables puisque, dans le premier cas, les pouvoirs de l'État sur tous permettent facilement son maintien au pouvoir, tandis que dans le second, le « libéralisme rend possible l'existence d'opposants politiques, faisant vivre la démocratie »[118].
Le politiste Édouard Jourdain, indique que « Dans la lignée de la réception aux États-Unis de la French Theory, marquée principalement par des auteurs comme Foucault, Deleuze et Derrida, certains théoriciens ont entrepris de critiquer un anarchisme marqué par la philosophie des Lumières en se tournant vers le post-structuralisme ou le postmodernisme »[119]. Ainsi selon Jourdain, des auteurs tels que Saul Newman (en) et Todd May (en) se réclamant du postanarchisme critiquent des conceptions de « l'anarchisme classique ». Une d'entre elles concerne la conception essentialiste de la nature humaine et de la subjectivité : celle-ci étant par essence bonne, l’abolissement du pouvoir en réalisant l'humanité "naturelle" permettrait une société harmonieuse[119].

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Dictionnaires[modifier | modifier le code]
L’Encyclopédie anarchiste initiée par Sébastien Faure, 1925-1934, texte intégral, lire en ligne.
Roger Boussinot, Les Mots de l'anarchie, Éditions Delalain, 1983.
Michel Ragon, Dictionnaire de l'Anarchie, Albin Michel, 2008, lire en ligne.
Claude Pennetier (dir.), Dictionnaire des anarchistes, Éditions de l'Atelier, 2014, rechercher en ligne.
Michel Perraudeau, Michel Onfray, Éloge des libertaires : les 100 mots du libertarisme, Autrement, 2016,  (ISBN 978-2746738041), présentation éditeur.
Christine Bard (dir.), Dictionnaire des féministes : France, XVIIIe – XXIe siècle, Paris, Presses universitaires de France, 2017,  (ISBN 978-2-13-078720-4), [lire en ligne].
Histoire[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Histoire de l'anarchisme.


 L'Anarchie, journal de l'ordre, édité par Anselme Bellegarrigue, premier numéro, avril 1850.
Henri Arvon, L'Anarchisme, Presses universitaires de France, Collection « Que sais-je ?, 1951.
Gerald Brenan, Le Labyrinthe espagnol, origines sociales et politiques de la Guerre civile, Éditions Ruedo Ibérico, 1962.
Daniel Guérin, L'Anarchisme : de la doctrine à l'action, Paris, Gallimard, 1965, [lire en ligne].
(it) George Woodcock, Anarchismo, Enciclopedia del Novecento, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1975, lire en ligne.
Burnett Bolloten, La Révolution espagnole : la gauche et la lutte pour le pouvoir, Paris, Éditions Ruedo Ibérico, 1977, (OCLC 3689855).
Jean Maitron, Le mouvement anarchiste en France, des origines à 1914, tome 1, Paris, Gallimard, 1992.
Jean Maitron, Le mouvement anarchiste en France, de 1914 à nos jours, tome 2, Paris, Gallimard, 1992.
(en) Sam Mbah, I.E. Igariwey, African Anarchism : The history of a movement, See Sharp Press, Tucson, Arizona, 1997, lire en ligne, lire en ligne.
Gaetano Manfredonia, L'Anarchisme en Europe, Presses universitaires de France, 2001.
Normand Baillargeon, L'Ordre moins le pouvoir. Histoire et actualité de l'anarchisme, Agone, 2008.
Anne Steiner, Les en-dehors : anarchistes individualistes et illégalistes à la Belle époque, L'Échappée, 2008,  (ISBN 978-2-915830-13-2).
Vivien Bouhey, Les Anarchistes contre la République 1880-1914, Presses Universitaires de Rennes, 2009, note critique.
Jean Préposiet, Histoire de l'anarchisme, éditions Fayard, 2012, 512 p., éditions Tallandier, 1993, 500 p., 2002, 510 p., 2005, 510 p.
Christophe Bourseiller, Les anarchismes, in Extrémismes : enquête sur une grande peur contemporaine, CNRS Éditions, 2012, p. 117–142, [lire en ligne].
Gaetano Manfredonia, Histoire mondiale de l'anarchie, Éditions Textuel & Arte éditions, 2014, notice éditeur.
Freddy Gomez, Éclats d’anarchie. Passage de mémoire. Conversations avec Guillaume Goutte, Rue des Cascades, 2015, notice critique.
René Berthier, Kropotkine et la Grande Guerre - Les anarchistes, la CGT et la social-démocratie face à la guerre, Éditions du Monde libertaire, 2015, présentation en ligne.
Jacques de Guillebon, Falk van Gaver, Anarchrist, Une histoire de l’anarchisme chrétien, Desclée de Brouwer, 2015, présentation en ligne.
Eduardo Colombo, Une brève histoire du mouvement anarchiste, in Le problème du Pouvoir : entre psychologie sociale et anarchisme, Les C@hiers de psychologie politique, 28 octobre 2015, [lire en ligne].
Sylvain Boulouque, Le peuple du drapeau noir. Une histoire des anarchistes, Atlande, 2022, 246 p.
Michel Froidevaux, Les avatars de l'anarchisme - La révolution et la guerre civile en Catalogne (1936-1939) vues au travers de la presse libertaire, Atelier de création libertaire, 2022, 752 pages,  (ISBN 978-2-35104-172-7), présentation en ligne.
Textes théoriques[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Théoricien de l'anarchisme.


(classement par apparition des auteurs)

Pierre-Joseph Proudhon, Qu'est-ce que la propriété ?, 1840, texte intégral.
Max Stirner, L'unique et sa propriété, 1845, texte intégral.
Joseph Déjacque, L'humanisphère, 1857, texte intégral.
Joseph Déjacque, À bas les chefs !, Le Libertaire, 1859, texte intégral.
Congrès de l'Internationale anti-autoritaire, Résolutions, Saint-Imier, 15-16 septembre 1872, [lire en ligne].
Mikhaïl Bakounine, Dieu et l'État, 1882, texte intégral.
Pierre Kropotkine, La Conquête du pain, 1892, texte intégral, télécharger en pdf.
Pierre Kropotkine, L'Anarchie, sa philosophie, son idéal, 1896
Pierre Kropotkine, Communisme et anarchie, Les Temps nouveaux, 1903, texte intégral.
Pierre Kropotkine, Le Principe anarchiste, 1913, texte intégral.
Pierre Kropotkine, La loi et l'autorité, Les Temps nouveaux, 1913 texte intégral.
Élisée Reclus, L'anarchie, Les Temps nouveaux, 1896, texte intégral.
Élisée Reclus, Évolution et révolution, 1880, texte intégral.
Élisée Reclus, L’Évolution, la révolution et l’idéal anarchique, 1902, texte intégral, pdf.
Errico Malatesta, Le Programme Anarchiste, 1899-1920, texte intégral.
Errico Malatesta, Anarchie et Organisation, 1927, texte intégral.
Errico Malatesta, L'anarchie, Montréal, Lux Éditeur, 2018(1902), 96 p.
Voltairine de Cleyre, Écrits d’une insoumise, textes présentés par Normand Baillargeon et Chantal Santerre, Lux, 2018, présentation éditeur.
E. Armand, Petit manuel anarchiste individualiste, 1911, texte intégral.
Voline, La synthèse anarchiste, Encyclopédie anarchiste, 1934, texte intégral.
Jacques Ellul, Anarchie et christianisme, Atelier de création libertaire, 1988, La Table ronde, 2001,  (ISBN 978-2-710-30880-5).
Nicolas Walter, Pour l’anarchisme (trad. de l’anglais Marianne Enckell), Centre international de recherches sur l'anarchisme (Lausanne), 1969, Éditions Alternative libertaire, 1981, lire en ligne.
Philosophie[modifier | modifier le code]
Emmanuel Mounier, Anarchie et Personnalisme, 1937, extraits en ligne.
Daniel Colson, Petit lexique philosophique de l'anarchisme de Proudhon à Deleuze, Le Livre de poche, 2001,  (ISBN 978-2-253-94315-0).
Michel Weber, Éduquer (à) l’anarchie. Essai sur les conséquences de la praxis philosophique, Louvain-la-Neuve, Éditions Chromatika, 2008,  (ISBN 978-2-930517-03-2), texte intégral.
Michel Onfray et Adeline Baldacchino, « Entretien sur l’anarchisme », Les Cahiers de psychologie politique, no 28,‎ janvier 2016 (lire en ligne).
Thibault Isabel, Pierre-Joseph Proudhon, préf. Michel Onfray, L'anarchie sans le désordre, éditions Autrement, 2017,  (ISBN 978-2-7467-4545-2), présentation éditeur.
Anthologies[modifier | modifier le code]
Mikhaïl Bakounine, Œuvres complètes, Champ libre, 1973-1982.
Errico Malatesta, Écrits Choisis, Éditions du Monde libertaire, 2006,  (ISBN 978-2915514018).
Proudhon, Bakounine, Kropotkine, La Révolution libertaire, 140 textes choisis, Éditions de l'Épervier, 2010,  (ISBN 978-2361940041), notice éditeur.
Henri Arvon, L’anarchisme, Que sais-je ? 479, PUF, 1951.
Daniel Guérin, Ni Dieu, Ni Maître - Anthologie de l'anarchisme, 1965 (Éditions Maspero, La Découverte),  (ISBN 978-2-7071-0390-1 et 978-2-7071-3136-2).
Xavier Bekaert, Anarchisme, violence et non-violence : Petite anthologie de la révolution non-violente chez les principaux précurseurs et théoriciens de l’anarchisme, Bruxelles-Paris, Le Monde libertaire - Alternative libertaire (Belgique), mars 2000, 76 p. (ISBN 978-2-903013-93-6 et 2-903013-93-4, lire en ligne).
Vivien García, L'anarchisme Aujourd'hui, L'Harmattan, 2007.
Christophe Verselle, Ni Dieu ni maître ! De Diderot à Nietzsche, Librio, 2007.
Irène Pereira, Anarchistes, La Ville brûle, 2009, notice éditeur.
Philippe Pelletier, L'anarchisme, Le Cavalier bleu, 2010, notice éditeur.
Irène Pereira, L'anarchisme dans les textes, Textuel, 2011.
Sylvain Boulouque, Les Anarchistes. Ni Dieu ni maître !, Le Monde, 2012, notice éditeur.
Édouard Jourdain, L'anarchisme, La Découverte, 2013, 2016, notice éditeur, lire en ligne.
Biographies[modifier | modifier le code]
Itinéraire : une vie, une pensée
Buenaventura Durruti, no 1, juin 1987, 52 pages, texte intégral, notice.
Sacco et Vanzetti, no 2, décembre 1987, 36 pages, notice.
Kropotkine, no 3, juin 1988, 50 pages, notice.
Rudolf Rocker, no 4, décembre 1988, 42 pages, notice.
Malatesta, no 5/6, juin 1989, 92 pages, notice.
Pierre-Joseph Proudhon, no 7, 1er semestre 1990, 68 pages, notice.
Emma Goldman, no 8, second semestre 1990, 84 pages, [lire en ligne], [lire en ligne].
Ricardo Flores Magón, no 9/10, 1er semestre 1992, 104 pages, couverture en ligne, notice.
Eugène Varlin, no 11, 1er semestre 1993, 72 pages, notice.
Henry Poulaille, no 12, 1er semestre 1994, 92 pages.
Voline, no 13, 1996, 88 pages, notice.
Élisée Reclus, no 14/15, 1998, 109 pages, notice, pages 100-107.
Emma Goldman, Épopée d'une anarchiste. New York 1886 - Moscou 1920, trad. de Living my life, 1931, extraits en ligne, extraits en ligne.
René Lochu, Libertaires, mes compagnons de Brest et d'ailleurs, avant-propos de Léo Ferré, postface de Maurice Laisant, Quimperlé, La Digitale, 2003, (OCLC 417315665),  (ISBN 9782903383725).
Rudolf Rocker, Max Nettlau. Une mémoire anarchiste (1946), Éditions du Monde libertaire, 2015.
Emma Goldman, Vivre ma vie, Une anarchiste au temps des révolutions, L'Échappée, 2018, présentation éditeur.
Freddy Gomez, Gustav Landauer, un anarchiste de l’envers. Suivi de douze écrits « antipolitiques » de Gustav Landauer, Éditions de l’Éclat, Paris, 2018, 216 pages.
Pascal Dupuy, Folgorite : Parcours de Sante Ferrini, anarchiste, typographe et poète (1874-1939), Lyon, Atelier de création libertaire, janvier 2020, 348 p. (ISBN 978-2351041383).
Anthropologie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Anthropologie anarchiste.
Pierre Kropotkine, L'Entraide, un facteur de l'évolution, 1902.
Pierre Clastres, La Société contre l'État, Minuit, 1974, chapitre 11, conclusion.
David Graeber, Pour une anthropologie anarchiste, Éditions Lux, 2006, présentation éditeur,  (ISBN 978-1612193748).
Alberto Giovanni Biuso, Anarchisme et anthropologie. Pour une politique matérialiste de la limite, Paris, Asinamali, 2016,  (ISBN 978-2-9553822-2-6), présentation éditeur.
Xavier Vanandruel, Dirk Dumon, Gassy Marin, Tour du vieux monde d'un anarchiste espérantiste : 1928-1938, Artisans-Voyageurs, coll. Les Géonautes, 2017, présentation en ligne.
Charles Macdonald, L’ordre contre l’harmonie : anthropologie de l’anarchisme, Petra, 2018, présentation éditeur,  (ISBN 9782847432046), (OCLC 1029661460).
James C. Scott, Homo domesticus. Une histoire profonde des premiers États, La Découverte, 2019,  (ISBN 9782707199232), présentation éditeur[120].
Textes contemporains[modifier | modifier le code]
Jason Adams, Non-Western Anarchisms, Zabalaza Books, 2000. Traduction en français.
Henri Avron, L'Anarchisme au XXe siècle, Presses Universitaires de France, coll. « L'Historien », 1979, 232 p. (ISBN 978-2-13-035788-9).
(en) Lorenzo Kom'boa Ervin, Anarchism and the Black Revolution, 1979, extrait en ligne en français.
(en) L. Susan Brown, The Politics of Individualism, Montréal, Noir, Rose Book, 1993,  (ISBN 978-1551642024).
Theodore Kaczynski, (dit Unabomber), La Société industrielle et son avenir, éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 1998,  (ISBN 2910386074).
Noam Chomsky, De l'espoir en l'avenir - propos sur l'anarchisme et le socialisme, éditions Agone, 2001,  (ISBN 2910846865).
David Graeber, Les nouveaux anarchistes, [The new anarchists], New Left Review, no 13, janvier-février 2002, en français, en anglais.
Normand Baillargeon, L'Ordre moins le pouvoir : histoire et actualité de l'anarchisme, Lux Éditeur, 2004.
René Schérer, Nourritures anarchistes. L'anarchisme explosé, Hermann, 2009.
Agustín García Calvo, La Société du Bien-être, Le Pas de côté, 2014, 120 p. , lire le compte-rendu de Tomás Ibáñez en ligne.
Tomás Ibáñez, Anarchisme en mouvement. Anarchisme, néoanarchisme et postanarchisme, Éditions Nada, 2014,  (ISBN 9791092457063), notice éditeur.
Claude Guillon, Comment peut-on être anarchiste ?, Libertalia, 2015.
Philippe Corcuff, Enjeux libertaires pour le XXIe siècle par un anarchiste néophyte, Éditions du Monde libertaire, 2015, présentation en ligne, introduction en ligne.
Philippe Pelletier, Les territoires de l’imaginaire libertaire, Libération, 30 septembre 2015, lire en ligne.
Pablo Servigne, Gauthier Chapelle, L'entraide : l'autre loi de la jungle, Les Liens qui libèrent, 2017,  (ISBN 979-10-209-0440-9), France Culture.
Peter Gelderloos, Comment la non-violence protège l'État : Essai sur l'inefficacité des mouvements sociaux, trad. Nicolas Cazaux et Arthur Fontenay, préf. Francis Dupuis-Déri, Herblay, Éditions Libre, 2018, 235p.,  (ISBN 978-2-9556782-4-4), présentation éditeur, [lire en ligne].
Chiara Bottici, Pour un Anarcha-féminisme, Libération, 15 novembre 2018, [lire en ligne].
George Woodcock, L’anarchisme: Une histoire des idées et mouvements libertaires, traduit de l’anglais par Nicolas Calvé, Lux Éditeur, 2019, 517 pages[121].
Isabelle Attard, Comment je suis devenue anarchiste, Seuil-Reporterre, Paris, 2019, 160 pages
Francis Dupuis-Déri, L'anarchie expliqué à mon père, Montréal, Lux Éditeur, 2018, 232 p.
Recherches universitaires[modifier | modifier le code]
Simon Luck, L'actualité de l'anarchisme. Une perspective de sociologie politique, Institut d'études politiques de Strasbourg, 2002, notice critique..
Caroline Granier, Nous sommes des briseurs de formules. Les écrivains anarchistes en France à la fin du dix-neuvième siècle, Thèse de doctorat, Université Paris-VIII, 2003, publiée chez Ressouvenances, 2008, texte intégral.
Isabelle Marinone, Anarchisme et cinéma : panoramique sur une histoire du 7e art français virée au noir, doctorat en Art et archéologie, Cinéma, Université Panthéon-Sorbonne, 2004, résumé en ligne.
Constance Bantman, Anarchismes et anarchistes en France et en Grande-Bretagne, 1880-1914 : Échanges, représentations, transferts, doctorat en langues et littératures anglaises et anglo-saxonnes, Université Paris-XIII, 2007, texte intégral.
Gaëlle Douët, Post-totalitarisme, antipolitique et anarchisme, maîtrise en science politique, Université du Québec à Montréal, 2007, texte intégral.
Simon Luck, Sociologie de l’engagement libertaire dans la France contemporaine. Socialisations individuelles, expériences collectives, et cultures politiques alternatives, doctorat de science politique, École doctorale de science politique, Centre de recherches politiques de la Sorbonne, 2008, texte intégral.
Irène Pereira, Un nouvel esprit contestataire - La grammaire pragmatiste du syndicalisme d’action directe libertaire, doctorat en sociologie, École des hautes études en sciences sociales, Groupe de sociologie politique et morale, 2009, texte intégral.
Anne-Marie Bouchard, Figurer la société mourante - Culture esthétique et idéologique de la presse anarchiste illustrée en France, 1880-1914, Département d'histoire de l'art et d'études cinématographiques, Faculté des arts et sciences, Université de Montréal, 2009, lire en ligne.
Jo Le Tarte, Évolution de la critique libertaire du travail entre le XIXe siècle et le XXe siècle, Faculté des études supérieures de l'Université Laval, 2009, texte intégral.
Jean-Christophe Angaut, Anarchisme et libéralisme. Une démarcation, École normale supérieure de Lyon, Triangle (UMR 5206), 2011, texte intégral.
Collectif, L’anarchisme espagnol, Cahiers de civilisation espagnole contemporaine, 1|2012, [lire en ligne].
Alexandre LeBlanc, Relecture de l’anarchisme classique à partir du concept d’éducationnisme-réalisateur, maîtrise en science politique, Université de Montréal, août 2014, lire en ligne.
Vittorio Frigerio, La littérature de l'anarchisme - Anarchistes de lettres et lettrés face à l'anarchisme, Éditions littéraires et linguistiques de l'université de Grenoble, 2014,  (ISBN 9782843102714), présentation éditeur.
Jean-Louis Guereña, Anarchisme et sexualité en Espagne jusqu’en 1939, Cahiers de civilisation espagnole contemporaine, 2|2015, lire en ligne, DOI:10.4000/ccec.5591.
David Berry (dir.), Anarchismes, nouvelles approches, nouveaux débats, Dissidences, 2015, Éditions Le Bord de l'eau,  (ISBN 9782356873583), présentation en ligne.
Nicole Brenez, Isabelle Marinone (dir.), Cinémas libertaires - Au service des forces de transgression et de révolte, Presses Universitaires du Septentrion, 2015,  (ISBN 978-2-7574-0952-7), présentation éditeur.
Étienne Desbiens-Després, Le postanarchisme : une réécriture philosophique de l'anarchisme, Mémoire, Montréal (Québec, Canada), Université du Québec à Montréal, Maîtrise en science politique, 2015, [lire en ligne].
Fiction[modifier | modifier le code]
Jaques, Badet, (traduits et présentés par), Contes anarchistes espagnols, 1870-1930, Lyon, Presses Universitaires de Lyon, 1980,  (ISBN 978-2-7297-0077-5), présentation éditeur.
Dans l'art et la culture[modifier | modifier le code]
Musique et chanson[modifier | modifier le code]
Frédéric Bories, Georges Brassens. Militant anarchiste, Marseille, Le mot et le reste, 2022, 192 pages,  (EAN 9782361399528), présentation en ligne sur Fabula.
Bande dessinée[modifier | modifier le code]
Bruno Loth, Les Fantômes de Ermo, tome 1, Éditions La Boîte à Bulles, 2017, présentation éditeur.
Véronique Bergen, Winshluss, L'anarchie - Théories et pratiques libertaires, Le Lombard, Coll. La petite bédéthèque savoirs,  (ISBN 978-2-8036-7578-4), 88 pp., 2019, présentation éditeur.
Nicolas Debon, L'Essai, Dargaud, coll. Long courrier, 2015, présentation éditeur[122].
Divers[modifier | modifier le code]
Éloge de l'anarchie par deux excentriques chinois. Polémiques du troisième siècle, traduit et présenté par Jean Levi, éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2004.
Georges Etiévant, Déclarations / de G. Etievant, Paris, Les Temps nouveaux, 1898 texte intégral.
Ferdinand Domela Nieuwenhuis, L'éducation libertaire : conférence, Paris, Les Temps nouveaux, 1900, texte intégral.
Ferdinand Domela Nieuwenhuis, Le militarisme et l'attitude des anarchistes et socialistes révolutionnaires devant la guerre, Paris, Les Temps nouveaux, 1901, texte intégral.
Léonard, Le tréteau électoral : farce politique et sociale contre tous les candidats, Paris, Les Temps nouveaux, 1902, texte intégral.
René Chaughi, Les trois complices, Les Temps nouveaux, 1912, texte intégral.
Sources historiques[modifier | modifier le code]
Increvables anarchistes: histoire(s) de l’anarchisme des anarchistes, et de leurs foutues idées au fil de 150 ans du Libertaire et du Monde libertaire, Éditions Alternative libertaire, groupe Louise Michel de la Fédération anarchiste, 10 brochures, texte intégral..
Œuvres cinématographiques[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Anarchisme au cinéma.


Article détaillé : Filmographie de l'anarchisme.
La Bande à Bonnot, Philippe Fourastié, 1968.
Eros + Massacre, Yoshishige Yoshida, à propos de Sakae Ōsugi et Noe Itō, 1969.
Sacco et Vanzetti, Giuliano Montaldo, 1971.
L'An 01, Jacques Doillon, Gébé, Alain Resnais, Jean Rouch, 1973.
Nada, Claude Chabrol, 1973.
La Société du spectacle, Guy Debord, 1973.
La Patagonia rebelde, Héctor Olivera, 1974.
La Cecilia, Jean-Louis Comolli, 1976.
Land and Freedom, Ken Loach, 1994.
Libertarias, Vicente Aranda, 1996.
La Belle Verte, Coline Serreau, 1996.
The Edukators, Hans Weingartner, 2004.
V pour Vendetta, James McTeigue, 2006.
Les Anarchistes, Elie Wajeman, 2015.
Vidéographie[modifier | modifier le code]
Félix Marquet, Sous le signe libertaire, CNT-FAI, 1936, voir en ligne.
Chrisitian Mottier, Ni Dieu ni maître, Temps présent, Radio télévision suisse, 3 avril 1970, voir en ligne.
Christian Bussy, Anarchie, j'écris ton nom (1), Signes des Temps, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 7 mai 1973, voir en ligne.
Christian Bussy, Anarchie, j'écris ton nom (2), Signes des Temps, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 7 mai 1973, voir en ligne.
Maurice Joyeux, Foi d'anar. Portrait d'un anarchiste, France Régions 3, 16 septembre 1984, 58 min, voir en ligne.
Lisa Berger, Carol Mazer, De toda la vida, Mujeres Libres, 1986, voir en ligne.
Richard Prost, Un autre futur : L'Espagne rouge et noir (1990) et Contre vents et marées (1995), 151 min, Les films du village, voir en ligne.
Hélène Châtelain, Nestor Makhno, un paysan d’Ukraine, Arte, 1996, voir en ligne sur Vimeo.
Juan Gamero, Vivir la utopía (Vivre l'utopie), 96 min, TV Catalunya, 1997, voir en ligne.
Collectif AlterNaction, Autrement, Suisse, 75 min, mai 2002, notice, voir en ligne.
Pierre Carles, Ni vieux, ni traîtres, 94 min, 2006, voir en ligne.
Aitor Arregi, Jose Mari Gaenaga, Lucio, 93 min, 2007, notice.
Jean-François Brient et Victor León Fuentes, De la servitude moderne, 2009, voir en ligne.
Banksy, Jaimie D'Cruz, The Antics Roadshow, 48 min, Channel 4, 13 août 2011[123], voir en ligne.
Michel Onfray, Le postanarchisme expliqué à ma Grand-mère, conférences de l'Université populaire de Caen, 2011, voir en ligne.
Yannis Youlountas, Ne vivons plus comme des esclaves, 2013, voir en ligne..
Jean Bricmont, Qu'est-ce que l'anarchisme ?, 11 décembre 2012, voir en ligne.
Aurélie Marcireau, L'histoire mondiale de l'Anarchie, LCP, 15 octobre 2014, voir en ligne.
Tancrède Ramonet, Ni Dieu ni maître, une histoire de l'anarchisme, co-production Arte France et Temps noir, 2 x 72 min, 2015[124],[125],[126], présentation éditeur.
Bande son[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Chanson libertaire.


Georges Brassens, Jacques Brel, Léo Ferré, Que pensez-vous de l'anarchie ?, Rock & Folk, RTL, 6 janvier 1969, écouter en ligne.
Charles d'Avray, Le Triomphe de l'anarchie, écouter en ligne.
Marc Ogeret, Chansons « contre », 1968, notice, écouter en ligne.
Léo Ferré, Les Anarchistes, 1969, écouter en ligne.
Les Quatre Barbus, Chansons Anarchistes, 1969, notice, écouter en ligne.
Léo Ferré, Il n'y a plus rien, 1972, écouter en ligne.
Guy Debord, Étienne Roda-Gil, Raoul Vaneigem, Jacques Le Glou, Alice Becker-Ho, Pour en finir avec le travail, 1974, écouter en ligne.
Jean-Roger Caussimon, Les milices, 1975, écouter en ligne.
Sante Ferrini, [(it) Quando l'anarchia verrà, 1899]
Radio[modifier | modifier le code]
Maurice Joyeux, L’anarchie et la société moderne, conférence, 22 min, écouter en ligne.
La chronique de Philippe Meyer, France Culture, 19 mai 2014, écouter en ligne.
Jean Lebrun, Gaetano Manfredonia, Les anarchistes et l'écologie, La marche de l'histoire, France Inter, 16 février 2015, écouter en ligne.
Jean Lebrun, Philippe Pelletier, Les anarchistes : le moment terroriste, et après ?, France Inter, 26 novembre 2015, écouter en ligne.
Marianne Enckell, Mathieu Léonard, Histoire des Anarchies, La Fabrique de l'Histoire, France Culture, 4 parties, août 2017, écouter en ligne.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ « Libertaire» est un néologisme créé en 1857 par Joseph Déjacque pour renforcer le caractère égalitaire de l'anarchisme. Il sera aussi utilisé durant la période des lois scélérates afin de ne pas employer le terme « anarchiste » et après que ce dernier ait été présenté comme synonyme de désordre.



Références[modifier | modifier le code]


↑ « Non, le "A" entouré d'un cercle, toujours anarchiste, n'a jamais été un symbole d'extrême-droite », sur France Culture, 8 janvier 2019 (consulté le 3 mars 2019)

↑ Jean Maitron, Le mouvement anarchiste en France, Gallimard, coll. « Tel », 1992.

↑ Voir les Milices confédérales, la Garde nationale en France, Comité central des milices antifascistes de Catalogne, Armée de milice

↑ a et b Sébastien Faure, Encyclopédie anarchiste, Paris, La Librairie Internationale.

↑ Emmanuel de Waresquiel, Le siècle rebelle, dictionnaire de la contestation au XXe siècle, Larousse, coll. « In Extenso », 1999

↑ Daniel Colson, Petit lexique philosophique de l'anarchisme, Paris, Librairie générale française, 2001, p. 27.

↑ Daniel Colson, L’anarchisme et les discontinuités de l’Histoire, introduction à Trois essais de philosophie anarchiste, Éditions Lignes & Manifeste, 2004, « texte intégral »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).

↑ [[Sébastien Faure|Sebastien Faure]], « La Synthèse anarchiste », JSTOR, no 83,‎ 1973, p. 64 (ISSN 0027-2671, DOI 10.2307/3807390, lire en ligne).

↑ Benjamin Fernandez, « Murray Bookchin, écologie ou barbarie », Le Monde diplomatique,‎ juillet 2016 (lire en ligne).

↑ Vivien Garcia, L'Anarchisme aujourd'hui, La Librairie des Humanités, L'Harmattan, 2007, page 94.

↑ Domenico Tarizzo, L'anarchie : histoire des mouvements libertaires dans le monde, préf. Paul Avrich, Seghers, 1978, page 3.

↑ Alain Pessin, Littérature et anarchie, Presses Universitaires du Mirail, 1998, page 90.

↑ Michel Ragon, Dictionnaire de l'Anarchie, Albin Michel, 2008, page 60.

↑ Caroline Granier, Université de Paris VIII-Vincennes à Saint-Denis, Les briseurs de formules: les écrivains anarchistes en France à la fin du XIXe siècle, Ressouvenances, 2008, page 343.

↑ Gaëlle Douët, Post-totalitarisme, antipolitique et anarchisme, Maîtrise en science politique, Université du Québec à Montréal, 2007, p. 98.

↑ Thierry Crouzet, Le peuple des connecteurs : Ils ne votent pas, ils ne travaillent pas, ils n'étudient pas mais ils changent le monde, Thaulk, 2012, page 42.

↑ « l'ordre naît de la liberté qui est laissée à chacun de vivre selon ses choix », Florent Guénard, La Démocratie universelle. Philosophie d'un modèle politique : Philosophie d'un modèle politique, Le Seuil, 2016, page 108.

↑ Guillaume Thuillet, Le Système Idéal, Books on Demand, 2011,  (ISBN 978-2810612284), page 19.

↑ « Oui, l’anarchie c’est l’ordre ; car, le gouvernement c’est la guerre civile », Anselme Bellegarrigue, « Le gouvernement c’est la guerre civile & Le pouvoir c’est l’ennemi du peuple », sur partage-le.com, 1850.

↑ Ely, Richard et al. 'Property and Contract in Their Relations to the Distribution of Wealth' The Macmillan Company (1914).

↑ Pierre Kropotkine, « L'ordre », sur panarchy.org, 1881.

↑ Sur l'étymologie du terme anarchie, voir : Grand dictionnaire encyclopédique, Paris, Larousse, 1982 ; Auguste Scheler, Dictionnaire d'étymologie française, Bruxelles, Auguste Schnée, 1862 ;(en) Ernest Weekley, An Etymological Dictionary of Modern English, vol. 1, Dover Publications, 1967

↑ Trésor de la langue française, Paris, CNRS Éditions

↑ a et b Pierre Kropotkine, Encyclopædia Britannica, Londres, 1910

↑ Pierre Joseph Proudhon, Qu'est-ce que la propriété ?, Paris, 1840

↑ Le Nouveau Petit Robert, Paris, Éditions Le Robert, 1995

↑ a b et c Sylvie Arend, Christiane Rabier, Le Processus Politique : Environnements, Prise de Décision et Pouvoir, Ottawa, University of Ottawa Press, 2000  (ISBN 978-2-7603-0503-8).

↑ Sur les origines de l'esprit libertaire voir :(fr) Jean Grave, La société mourante et l'anarchie, Paris, P.V Stock, 1893, p. 3(fr) Max Nettlau, Bibliographie de l'Anarchie, Paris, Stock, 1897(fr) E. Armand, Qu'est-ce qu'un anarchiste? Thèses et opinions, Paris, éditions de l'anarchie, 1908, p. 43(fr) Pierre Kropotkine, La science moderne et l'anarchie, Paris, P.V Stock, 1913, p. 3.

↑ Francis Dupuis-Déri, « L'anarchie en philosophie politique ; Réflexions anarchistes sur la typologie traditionnelle des régimes politiques »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Les ateliers de l'éthique, Vol. 2, no 1, 2007

↑ David Graeber, « Fragments of an Anarchist Anthropology »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Prickly Paradigm Press, sur prickly-paradigm.com, 2004  (ISBN 0-9728196-4-9).

↑ Sur les racines taoïstes et bouddhistes de l'anarchisme, voir :(en) Robert Graham, Anarchism : A Documentary History of Libertarian Ideas, Black Rose, 2005  (ISBN 1551642506)(en) Peter Marshall, Demanding the Impossible: A History of Anarchism, Fontana Press, 2008  (ISBN 978-0-00-686245-1).

↑ a b et c Sylvie Arend, Christiane Rabier, Le Processus Politique : Environnements, Prise de Decision et Pouvoir, Ottawa, University of Ottawa Press, 2000  (ISBN 2760305031).

↑ Jean Préposiet, Histoire de l'anarchisme, Tallandier, coll. « Approches », 2005  (ISBN 2847341900).

↑ Pierre Kropotkine, La science moderne et l'anarchie, Paris, P.V Stock, 1913

↑ À propos de l'anarchisme chrétien, voir :(fr) Léon Tolstoï, Aux travailleurs, traduit du russe, par J.W. Bienstock, Paris, Stock, 1903(fr) Jacques Ellul, Anarchie et christianisme, Lyon, Atelier de création libertaire, 1988

↑ Jean Maitron, Le mouvement anarchiste en France, Tome I, Paris, Gallimard, coll. « Tel », 1992  (ISBN 2070724980).

↑ Michel Antony, « Ferments libertaires dans quelques écrits utopiques »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur ac-besancon.fr, 2008

↑ À propos des Enragés, voir : Daniel Guérin, La lutte de classes sous la première république, bourgeois et « bras nus » (1793-1797)

↑ (en) Peter Marshall, Demanding the Impossible: A History of Anarchism, Fontana Press, 2008  (ISBN 978-0-00-686245-1).

↑ a b et c Gaetano Manfredonia, L'anarchisme en Europe, Presses universitaires de France, 2001,  (ISBN 2-13-051668-8).

↑ a b c d et e Guy Hermet, Bertrand Badie, Pierre Birnbaum, Philippe Braud, Dictionnaire de la science politique et des institutions politiques, Armand Colin, 2010, lire en ligne.

↑ Hem Day, Violence - Non-violence - Anarchie, L'Unique, no 54-55-58, 1951, cité par Xavier Bekaert dans Anarchisme. Violence. Non-Violence. Petite Anthologie de la révolution non-violente chez les principaux précurseurs et théoriciens de l'anarchisme, Éditions du Monde libertaire & Éditions Alternative libertaire (Belgique), 2000, page 27, lire en ligne.

↑ Christophe Mileschi, Qu'est-ce que l'anarchisme ? Quelques considérations préliminaires à la lecture de Dario Fo, Chroniques italiennes, no 19, janvier 2011, Université Sorbonne nouvelle, lire en ligne.

↑ Pierre-Joseph Proudhon, Idée générale de la Révolution au dix-neuvième siècle, Garnier frères, 1851, wikisource en ligne.

↑ Christian Dupuy et André Encrevé, Saint-Junien, un bastion anarchiste en Haute-Vienne (1893-1923), Presses Universitaires de Limoges et du Limousin, 2003, page 195.

↑ Olivier Meuwly, Anarchisme et modernité : essai politico-historique sur les pensées anarchistes et leurs répercussions sur la vie sociale et politique actuelle, Lausanne Paris, l'Âge d'homme, 1998, 223 p. (ISBN 978-2-8251-1091-1, OCLC 468157615, lire en ligne), p. 85-87, 207.

↑ Thibault Isabel, « La politique selon Proudhon », L'inactuelle,‎ 12 février 2019 (lire en ligne).

↑ Pierre-Joseph Proudhon, Théorie de la propriété, A. Lacroix, Verboeckhover et Cie., 1866 (lire en ligne), p. 37 (chapitre I).

↑ Voline, Synthèse (anarchiste), Encyclopédie anarchiste, texte intégral.

↑ Gaetano Manfredonia, Anarchisme et changement social : Insurrectionnalisme, syndicalisme, éducationnisme-réalisateur, Lyon, Atelier de création libertaire, 2007, 347 p. (ISBN 978-2-35104-017-1, lire en ligne).

↑ Alexandre LeBlanc, Relecture de l’anarchisme classique à partir du concept d’éducationnisme-réalisateur, maîtrise en science politique, Université de Montréal, août 2014, lire en ligne.

↑ Association internationale des travailleurs, Statuts généraux de l'Association internationale des travailleurs adoptés par le congrès de Genève : 1866, Imprimerie Czerniecki, 1866, lire en ligne.

↑ E. Armand, Anarchie, anarchisme, individualisme anarchiste, Encyclopédie anarchiste initiée par Sébastien Faure, 1925-1934, lire en ligne.

↑ Susan Brown, The Politics of Individualism: Liberalism, Liberal Feminism and Anarchism, Montreal, Black Rose Books, 1993, p. 208.

↑ Mary Nash, Femmes Libres : Espagne, 1936-1939, La pensée sauvage, 1977, lire en ligne.

↑ Robert Redeker, Quelle est la couleur de l'écologie politique ?, Le Banquet, 1999, texte intégral

↑ Noël Nel, Pour un nouveau socialisme, éditions L'Harmattan, 2010,  (ISBN 978-2-296-13282-5), page 277.

↑ Janet Biehl, Écologie ou Catastrophe. La vie de Murray Bookchin, L’Amourier éditions, 2018, 624 p.,  (ISBN 978-2364180475), présentation éditeur.

↑ Ernest London, Murray Bookchin, l’utopie anarchiste au prisme de l’écologie, Reporterre, 27 octobre 2018, [lire en ligne].

↑ « Du développement à la décroissance - se sortir de l'impasse suicidaire du capitalisme », sur lezarts.com, 13 septembre 2014 (consulté le 13 septembre 2014).

↑ « Les auteurs du monde libertaire - Jean-Pierre Tertrais », sur Le monde libertaire, 13 septembre 2014 (consulté le 13 septembre 2014).

↑ « Anarchisme et Décroissance », sur Le monde libertaire, 7 septembre 2011 (consulté le 17 septembre 2014).

↑ * Stéphane Lavignotte, Et si les premiers écolos étaient en fait... les punks ?, L'Obs, 16 mars 2017, [lire en ligne].

↑ Fabien Hein, Dom Blake, Écopunk. Les punks, de la cause animale à l’écologie radicale, Le passager clandestin, 2016,  (ISBN 978-2-36935-036-1), présentation éditeur.

↑ Gregory Baum, Chrétiens dans la mouvance anarchiste, in Relations, Actualité de l’anarchisme, no 682, février 2003, texte intégral.

↑ a et b Jacques Ellul, Anarchie et Christianisme.

↑ site Jesus Radicals.

↑ Xavier Bekaert, Anarchisme. Violence. Non-Violence. Petite Anthologie de la révolution non violente chez les principaux précurseurs et théoriciens de l'anarchisme, Le Monde libertaire, Alternative Libertaire Belgique, 2000, 2005, texte intégral.

↑ Xavier Bekaert, Le principe de la non-violence, in Relations, Actualité de l’anarchisme, no 682, février 2003, texte intégral.

↑ « Mélancolies du Grand Soir », sur Libération.fr, 14 juin 2017 (consulté le 13 octobre 2019).

↑ Lettre d'Errico Malatesta à Carlo Cafiero, Bulletin de la Fédération jurassienne, 3 décembre 1876.

↑ Christian Beuvain, Stéphane Moulain, Ami-Jacques Rapin, Jean-Baptiste Thomas, Révolution, lutte armée et terrorisme, tome 1, Paris, L'Harmattan, coll. « Dissidences », 2006.

↑ Thierry Vareilles, Histoire d'attentats politiques, de l'an 44 av. Jésus-Christ à nos jours, Paris, L'Harmattan, 2006.

↑ Maurice Joyeux, La Commune de Paris et les anarchistes, Le Monde libertaire, no 1630, 7-13 avril 2011, lire en ligne.

↑ "L'amère victoire du Situationnisme: pour une histoire critique de l'Internationale Situationniste, 1956-1971" par Gianfranco Marelli Editions Sulliver, 1998 

↑ a b c d e et f « Le mouvement anarchiste en mai 68 », L’Encre Noire,‎ avril 2008 (lire en ligne).

↑ a b c d e f g h i j k et l "Conversations avec Tomás Ibáñez", dans la revue "A contre-temps DE JANVIER 2011 [1]

↑ Blog de Gérard FRETELLIERE [2]

↑ Biographie Maitron de Jean-Pierre Duteuil [3]

↑ a et b "Histoire du mouvement libertaire en France des origines à 1967"
[4] 

↑ Biographie Maitron [5].

↑ Bilan du camping international libertaire de 1965 [6].

↑ Roy Krøvel (2010) Anarchism, The Zapatistas and The Global Solidarity Movement, Global Discourse, 27. texte intégral (en)

↑ Marshall, Demanding the Impossible: A History of Anarchism, 586.

↑ Alexandra Bogaert, « Il n'y a pas un Black Bloc, mais des Black Blocs », Metronews, 5 avril 2009, texte intégral.

↑ Francis Dupuis-Déri, Black Blocs : bas les masques, Mouvements, no 25, janvier-février 2003, pp. 74-80, texte intégral.

↑ Cédric Moreau de Bellaing, Casse, politique et représentation dans la France contemporaine, Droit et cultures, no 58, 2009-2, texte intégral.

↑ Jacques Leclercq, Ultras-gauches : Autonomes, émeutiers et insurrectionnels (1968-2013), 2013,  (ISBN 978-2-336-30158-7), page 239.

↑ Francis Dupuis-Déri, Black Bloc et carré rouge, Montréal, Le Devoir, 28 avril 2012, texte intégral.

↑ David Dufresne, Tarnac, magasin général, Calmann-Lévy, 2012, texte intégral.

↑ a et b Benjamin Fernandez, « Murray Bookchin, écologie ou barbarie », Le Monde diplomatique,‎ juillet 2016 (lire en ligne).

↑ Mathieu Léonard, « Le Kurdistan, nouvelle utopie. Un nouveau Chiapas au Moyen-Orient ? », Revue du crieur, no 4,‎ 2016, p. 128-143 (ISSN 2428-4068, e-ISSN 2649-7565, DOI 10.3917/crieu.004.0128).

↑ Anaïs Condomines, Geoffrey Bonnefoy, Qui sont ces anarchistes accusés de contrôler un camp de migrants à Paris ?, Metronews, 18 juin 2015, lire en ligne.

↑ (en) David Goodway, Anarchist Seeds beneath the Snow : Left-Libertarian Thought and British Writers from William Morris to Colin Ward, Liverpool University Press, 2006, page 9.

↑ Dictionnaire des anarchistes, « Le Maitron » : Gustave Courbet.

↑ Dictionnaire des anarchistes, « Le Maitron » : Camille Pissarro.

↑ Dictionnaire biographique, mouvement ouvrier, mouvement social, « Le Maitron » : Paul Signac.

↑ Dictionnaire des anarchistes, « Le Maitron » : Maximilien Luce.

↑ Dictionnaire des anarchistes, « Le Maitron » : Henri-Edmond Cross.

↑ Dictionnaire des anarchistes, « Le Maitron » : Félix Fénéon.

↑ Theresa Papanikolas, Anarchism and the Advent of Paris Dada : Art and Criticism, 1914-1924, Ashgate, 2010.

↑ Alix Large, L'esprit libertaire du surréalisme, Lyon, Atelier de création libertaire, 1999.

↑ Jean-Pierre Barou, Camus, ce libertaire qu’on voudrait ignorer, Libération, 4 janvier 2010, texte intégral.

↑ Mustapha Harzoune, Michel Onfray, L’Ordre libertaire. La vie philosophique d’Albert Camus, Hommes et migrations, no 1295, 2012.

↑ Hubert Prolongeau, Libertaire, j'écris ton nom, Marianne, 23 juin 2013.

↑ Michel Ragon, Dictionnaire de l'Anarchie, Albin Michel, 2008, page 83.

↑ Pierre Marcabru, Jean-Claude Lamy, Jacques Prévert, l’anarchiste bien-aimé, Le Figaro, 3 février 2000 & encyclopédie Encarta 1997 lire en ligne.

↑ Philippe Boggio, Boris Vian, Paris, Flammarion, 1993, p. 347-359 et : Le parolier libertaire page 347. Dans ce chapitre, Philippe Boggio évoque principalement la création du Déserteur, et des chansons créées pour La Bande à Bonnot ; il souligne, après l'arrêt de la comédie musicale, que Boris Vian « est fixé : le public, les producteurs n'aiment pas la veine libertaire », ce qui le conduit plus tard, à interpréter lui-même ses chansons.

↑ Gilbert Pestureau, « Boris Vian, témoin anarchiste de la Libération », French Cultural Studies, vol. 5, no 15,‎ octobre 1994, p. 293-300 (DOI 10.1177/095715589400501509) (Ce texte a été aussi été republié dans le tome neuvième des œuvres de Boris Vian, pages 1101 à 1108) : Gilbert Pestureau, faisant référence au traitement de l'antimilitarisme dans L'Équarrissage pour tous, et du racisme américain dans une des Chroniques du menteur, « Impressions d'Amérique », indique : « On peut estimer pourtant que la provocation libertaire et l'éthique anarchiste sont inadmissibles à propos de sujets aussi douloureux que les camps de la mort ou la tragédie du peuple noir. L'humoriste répondra que c'est le seul moyen de supporter l'inacceptable ». Gilbert Pestureau conclut son analyse par ces mots : « Il témoigne d'une méfiance tonique contre les idéologies triomphantes, ou les systèmes de pensée organisés, et ce désengagement est part de son originalité ; ne serait-il d'ailleurs pas en cela « postmoderne » ? À coup sûr, son pacifisme anarchisant et sa revendication de l'épanouissement de l'individu furent déterminants dans la gloire qui le saisit en 1968. »

↑ Jean-Louis Trintignant, Trois poètes libertaires, Sic Productions.

↑ Dictionnaire international des militants anarchistes, notice biographique.

↑ Section Histoire du cinéma libertaire, in Arbus P., Bousquet F. (dir.), Cinéma et identités collectives, 2005, Éditions Le Manuscrit, texte intégral

↑ Jean-Pierre Mocky le libertaire vedette d'"Un réalisateur dans la ville" à Nîmes, Culturebox, 29 juillet 2013, lire en ligne.

↑ Anne Dessuant, Dans l'œil de Buñuel, Télérama, 29 juin 2013.

↑ Michèle Bernier : "Je ne reconnais plus le Charlie de mon enfance", JDD, le 23 janvier 2016, https://www.lejdd.fr/Medias/Presse-ecrite/Michele-Bernier-Je-ne-reconnais-plus-le-Charlie-de-mon-enfance-769537

↑ https://maitron.fr/spip.php?article153875&id_mot=

↑ Cité par I. Jablonka, Histoire des grands-parents que je n'ai pas eus, Seuil 2012, p. 219

↑ Philippe Nemo, Histoire des Idées Politiques, PUF, 2003, p. 23-24.

↑ a et b Édouard Jourdain, L'anarchisme, La Découverte, 2016. Chapitre V : Pluralité des théories.

↑ Éric Aeschimann, Comment la domestication du blé a piégé l'humanité, L'Obs, 14 janvier 2019, lire en ligne.

↑ Magdaline Boutros, « L’anarchisme » : une soif de liberté absolue, Le Devoir, 30 mars 2019, lire en ligne.

↑ « Dans son nouveau one shot, Nicolas Debon s'inspire de l'histoire vraie d'une communauté anarchiste installée dans les Ardennes en 1903. Fonctionnant sur le principe de liberté et sur les préceptes libertaires, la communauté de L'Essai illustre à merveille l'espoir d'un modèle de société différent et exempt de toute autorité, dans une France plongée dans la misère. »

↑ Romain Blondeau, « Un film de Banksy sur la culture anarchiste disponible en ligne », Les Inrockuptibles,‎ 16 août 2011 (lire en ligne, consulté le 16 août 2011).

↑ Histoire vivante, RTS Deux, 16 octobre 2016, lire en ligne.

↑ Olivier Meuwly, « Si l'anarchisme m'était conté… », L'Hebdo,‎ 31 octobre 2016 (lire en ligne).

↑ Mathieu Dejean, Tancrède Ramonet, « "Aujourd’hui l'anarchisme a tendance à ne plus dire son nom" », Les Inrocks,‎ 31 janvier 2017 (lire en ligne).




Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Concepts[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Concept anarchiste.



Anarchie
Anarchisme insurrectionnaliste
Anarcho-capitalisme
Anarcho-communisme
Anarcho-syndicalisme
Anthropologie anarchiste
Antiautoritarisme
Antiétatisme
Anticonformisme
Antipartisme
Autogestion
Black bloc
Communisme de conseils
Communisme libertaire
Démocratie directe
Fédéralisme
Individualisme libertaire
Libertaire
Liberté
Libre examen
Libre-pensée
Libertarisme de gauche
Marxisme libertaire
Municipalisme libertaire
Socialisme libertaire
Société sans État
Anarchisme et franc-maçonnerie

Histoire[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Histoire de l'anarchisme.


Histoire de l'anarchisme
Anarchisme par zone géographique
Théoriciens[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Théoricien de l'anarchisme.



Mikhaïl Bakounine (1814-1876)
Alfredo M. Bonanno (1937)
Murray Bookchin (1921-2006)
Joseph Déjacque (1821-1865)
Pierre Kropotkine (1842-1921)
Nestor Makhno (1889-1934)
Errico Malatesta (1853-1932)
Fredy Perlman (1934-1985)
Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865)
Élisée Reclus (1830-1905)
Max Stirner (1806-1856)
Voline (1892-1945)

Organisations[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Organisation anarchiste.


Article détaillé : Liste d'organisations anarchistes.

Black International
Association internationale des travailleurs (anarcho-syndicaliste)
Fédération anarchiste
Movimiento Ibérico de Liberación


Sur les autres projets Wikimedia :

Anarchisme, sur Wikimedia Commonsanarchisme, sur le WiktionnaireAnarchisme, sur WikisourceAnarchisme, sur Wikiquote


Historiens[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Historiens de l’anarchisme.
Médias[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste de périodiques anarchistes.
Presse anarchiste
Filmographie de l'anarchisme
Filmographie de l'altermondialisme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 
Ressource relative à la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
L'Encyclopédie anarchiste de Sébastien Faure
(en) French Anarchism Bibliography, Anarchy Archives, 22 janvier 2002, lire en ligne.
« Ni dieu, ni maitre : libres toujours », sur www.babelio.com/
Qu’est-ce que l’anarchisme ?, Vie-publique.fr, 20 août 2018, [lire en ligne].


v · mAnarchisme
 
Libertaire
 
Courants et tendances

Anarchisme de droite
National-anarchisme
Anarchisme sans adjectif
Anarcho-capitalisme
Anarcho-punk
Cause animale
Chrétien
Anarchisme expropriateur
Collectiviste
Communisme libertaire
Crypto-anarchisme
Écologiste
Especifismo
Féministe
Illégalisme
Individualiste
Insurrectionnelle
Marxiste
Mutualiste
Non violent
Plateformisme
Postanarchisme
Primitivisme
Socialisme libertaire
Anarcho-syndicalisme
Synthétiste
Technocritique


 
Concepts et théorie

Démocratie directe
Anationalisme
Antiétatisme
Anticléricalisme
Action directe
Acratie
Autogestion
Entraide
Insoumission
Liberté sexuelle
Mandat impératif
Néomalthusianisme
Prise au tas
Refus de parvenir
Reprise individuelle
Propagande par le fait
Possibilisme libertaire
Décroissance
Zone autonome temporaire
Spontanéisme
Révolution sociale

 
Histoire

Chronologie de l'anarchisme
Anarchisme par zone géographique
Congrès anarchistes internationaux
Communauté libertaire
Commune de Paris
Massacre de Haymarket Square
Procès des 66
Procès des Trente
Manifeste des Seize
Makhnovchtchina
Révolte de Kronstadt
Révolution sociale espagnole de 1936
Anarchie criminelle
Affaire Sacco et Vanzetti

 
Culture libertaire

Films
Anarcho-punk
Anarchisme dans l'art et la culture
Culture jamming
Do it yourself
Freeganisme
Indymedia
Ni Dieu ni maître
Éducation populaire
Symbolisme anarchiste
A las barricadas
Étymologie du terme anarchie

 
Littérature

L'Anarchie, journal de l'ordre (1850)
Anarchism: A Documentary History of Libertarian Ideas
Qu'est-ce que la propriété ?
L'Unique et sa propriété
Dieu et l'État
Encyclopédie anarchiste
L'Entraide, un facteur de l'évolution
La Grande Révolution
La Révolution inconnue
La Morale anarchiste
La Grève des électeurs
Les Dépossédés
L'Ordre moins le pouvoir
La Société contre l'État
Pour une anthropologie anarchiste
Zomia ou l'Art de ne pas être gouverné

 
Organisations

Anarchist Black Cross
Gardes noirs
Fédération communiste anarchiste
Confédération nationale du travail (Espagne)
Amis de Durruti
Mouvement du 22 Mars
CNT (France)
Organisation socialiste libertaire
Fédération anarchiste
Alternative libertaire
Organisation communiste libertaire
Union communiste libertaire

 
Internationale

Association internationale des travailleurs
Internationale antiautoritaire
Internationale des fédérations anarchistes
International Union of Anarchists
Black Bridge International
International Working People's Association
Solidarité internationale libertaire
Anarkismo.net
Industrial Workers of the World

 
Voir aussi :
Palette Personnes liées au mouvement anarchiste
Palette Anarchisme par zone géographique


v · mPersonnalités liées à l’anarchisme
 
Inspirateur de l'anarchisme
Étienne de La Boétie • Edward Sexby • Sylvain Maréchal • Jacques Roux • William Godwin • Gracchus Babeuf • Charles Fourier • Henry David Thoreau • Max Stirner
 
Massacre de Haymarket Square
Johann Most • Adolph Fischer • August Spies • George Engel • Louis Lingg • Michael Schwab • Oscar Neebe • Albert Parsons
 
Anarcho-syndicaliste
Francisco Ascaso • Benoît Broutchoux • Joaquín Delgado • Buenaventura Durruti • José Luis Facerías • Juan García Oliver • Lola Iturbe • Pepita Laguarda Batet • Juan López Carvajal • Grigori Maksimov • Francisco Maroto • Cipriano Mera • Frank Mintz • Federica Montseny • Émile Pataud • Séraphine Pajaud • Abel Paz • José Pellicer • Fernand Pelloutier • Conxa Pérez Collado • Amparo Poch y Gascón • Émile Pouget • Horacio Prieto • Salvador Puig i Antich • Ramon Rufat • Quico Sabaté • Mohamed Saïl • Lucía Sánchez Saornil • Salvador Seguí • Lucio Urtubia • Georges Yvetot
 
Communiste libertaire et socialiste libertaire
Pierre-Joseph Proudhon • Mikhaïl Bakounine • Élisée Reclus • Pierre Kropotkine • Louise Michel • Joseph Déjacque • Errico Malatesta • Daniel Guérin • René Berthier • Ricardo Flores Magón • Anselmo Lorenzo • Gaston Leval • Victor Dave • Jean Grave • Maurice Joyeux • Samuel Fielden • Alexandre Berkman • Piotr Archinov • Voline • Ernest Tanrez • Jules Vignes • Nestor Makhno • Victor Serge • Sébastien Faure • Robin Hahnel • Jacques Mesnil • Roger Caron • Yves Peyraut • Carlo Cafiero • Luigi Galleani • Maurice Fayolle • Jean-Pierre Duteuil • Jean-Charles Fortuné Henry
 
Anarchiste individualiste
Anselme Bellegarrigue • Albert Libertad • Jules Bonnot et les membres de sa bande • Émile Henry • Ravachol • Auguste Vaillant • Jacques Lesage de La Haye • Serge Livrozet • Marius Jacob • Raymond Callemin • André Lorulot • Han Ryner • Benjamin Tucker • Moses Harman • Zo d'Axa • Giuseppe Pinelli • Sante Ferrini • Lysander Spooner • Josiah Warren • E. Armand • Léo Campion • Maurice Duflou • Nicola Sacco • Bartolomeo Vanzetti • Rirette Maîtrejean • André Arru • Jean-Pierre Jacquinot • Hakim Bey
 
Écologiste libertaire
Murray Bookchin • Pierre Fournier • René Riesel • John Zerzan • Jacques Ellul
 
Pacifiste et antimilitariste
Léon Tolstoï • Jean Van Lierde • Ferdinand Domela Nieuwenhuis • Barthélemy de Ligt • Louis Lecoin • Hem Day • Eugène Humbert • Jeanne Humbert • May Picqueray
 
Pédagogue libertaire
Paul Robin • Francisco Ferrer • Ricardo Mella • Joan Puig i Elias • Charles-Ange Laisant • Émile Janvion • Henri Roorda
 
Féministe libertaire
Consuelo Berges • Virginia Bolten • Voltairine de Cleyre • Emma Goldman • Eva Kotchever • Ángeles López de Ayala • Madeleine Pelletier • Lucía Sánchez Saornil • Mujeres Libres
 
Chanteur et chansonnier
Joe Hill • Constant Marie • Paul Paillette • Jean-Célestin Dervieux • Charles d'Avray • Gaston Couté • Eugène Bizeau • Léo Noël • Léo Ferré • Georges Brassens • François Béranger • Étienne Roda-Gil • Jehan Jonas
 
Anarcho-punk
Crass • Dead Kennedys • Bérurier noir • René Binamé
 
Anarcho-capitalisme
Murray Rothbard • Walter Block • David Friedman • Pierre Lemieux • Patri Friedman
 
Écrivain et/ou philosophe
Stephen Pearl Andrews • Multatuli • Arthur Arnould • Edward Carpenter • Octave Mirbeau • Lizzie Holmes • Laurent Tailhade • Séverine • Charles Malato • Georges Darien • Paul Adam • Adolphe Retté • Pietro Gori • Jan Waclav Makhaïski • Edward Abramowski • Mécislas Golberg • Jaroslav Hašek • Renée Dunan • Henry Poulaille • Camillo Berneri • Ida Mett • Ba Jin • Albert Camus • Stig Dagerman • Armand Gatti • Edward Abbey • Noam Chomsky • Agustín García Calvo • Guy Debord • Éric Hazan • Michel Bounan • Jaime Semprun • Kathy Acker • Mezioud Ouldamer • Alan Moore • Michel Onfray • Philippe Corcuff • Mikhaïl W. Ramseier • Catherine Malabou
 
Historien de l'anarchisme
Diego Abad de Santillán • Miguel Amorós • Paul Avrich • Normand Baillargeon • Pierre-Valentin Berthier • René Bianco • Stuart Christie • Daniel Colson • Vittorio Frigerio • Robert Graham • Agustín Guillamón • César M. Lorenzo • Jean Maitron • Gaetano Manfredonia • Émile Masson • Max Nettlau • José Peirats • Michel Ragon • Rudolf Rocker • Alexandre Skirda • Antonio Téllez • Howard Zinn • Jean-Christophe Angaut
 
Outils de recherche
Dictionnaire des anarchistes • Enciclopedia Histórica del Anarquismo Español • Anarchism: A Documentary History of Libertarian Ideas • Dictionnaire international des militants anarchistes • L'Éphéméride anarchiste • Centre international de recherches sur l'anarchisme
 
Voir aussi : Palette Anarchisme · Palette Anarchisme par zone géographique

v · mAntimilitarisme et antimilitaristes
 
Concepts

Militarisme
Insoumission
Objection de conscience
Désertion
Anationalisme
Démilitarisation
Anarchisme non-violent
Pacifisme


 
Éléments historiques

Soulèvement du 18 mars 1871
Carnet B (1886)
Congrès antimilitariste d'Amsterdam (1904)
Congrès anarchiste international d'Amsterdam (1907)
Désertion pendant la Première Guerre mondiale
Déserteur au cours de la Première Guerre mondiale en France
Manifeste des Seize (1916)
Mutineries de 1917
Milices confédérales (1936)
Manifeste des 121 (1960)
Lutte du Larzac (1971)

 
Antimilitaristes

Barthélemy de Ligt
Georges Yvetot
Jean Van Lierde
Louis Lecoin
Pierre-Valentin Berthier
Ferdinand Domela Nieuwenhuis
Emma Goldman
Julia Bertrand
May Picqueray
Manuel Devaldès
Maurice Laisant
Lou Marin
Aguigui Mouna
Han Ryner
Gérard Leretour
Nicolas Walter
Léo Ferré
Georges Brassens
Tayfun Gönül
Cabu

 
Mouvements antimilitaristes

Ligue des antipatriotes (1886)
Ligue antimilitariste (1902)
Association internationale antimilitariste (1904)
Fédération communiste anarchiste (1912)
Internationale des résistant(e)s à la guerre (1921)
Union pacifiste de France (1961)
Groupe d'action et de résistance à la militarisation (1967)
Refuznik (Israël) (1979)
Groupe pour une Suisse sans armée (1982)
Vigiles pour la paix (2014)

 
Œuvres antimilitaristes

Le Patriotisme et le gouvernement, Léon Tolstoï (1900)
Sur l’importance du refus du service militaire, Léon Tolstoï (1905)
Gloire au 17e, Montéhus (1907)
La Chanson de Craonne, anonyme (1915)
Non, non, plus de combats, anonyme (1917)
Les Aventures du brave soldat Švejk, Jaroslav Hašek (1921-1923)
Monument aux morts de Gentioux (1922)
Lettre aux conscrits, Laurent Tailhade (1928)
Les Damnés de la Guerre, Roger Monclin (1934)
Johnny s'en va-t-en guerre, Dalton Trumbo (1939)
L'Équarrissage pour tous, Boris Vian (1946)
Paroles, Jacques Prévert (1946)
Le Déserteur, Boris Vian (1954)
Les Sentiers de la gloire, Stanley Kubrick (1957)
Gaston Lagaffe, André Franquin (1957)
Parachutiste, Maxime Le Forestier (1972)
Mourir pour des idées, Georges Brassens (1972)
Army Dreamers, Kate Bush (1980)
Le Pantalon, Yves Boisset (1997)

 
Presse antimilitariste

Le Libertaire (1895)
L'Assiette au beurre (1901)
La Guerre sociale (1906)
Les Hommes du jour (1908)
L'Idée libre (1911)
Ce qu'il faut dire (1916)
War Commentary (1939)
Charlie Hebdo (1970)
Le Réfractaire (1974)

 
Voir aussi :
Antiguerre
Soldats fusillés pour l'exemple
Anarchisme


v · mCommunisme
 
Idéologie

Marxisme
Léninisme
Marxisme-léninisme
Marxisme-léninisme-maoïsme
Stalinisme
Trotskisme
Maoïsme
Lutte des classes
Socialisme
Dictature du prolétariat
Société sans classes
Collectivisme économique
Économie planifiée
Anarchisme
Communisme libertaire
Luxemburgisme
Communisme de conseils
Titisme
Juche
Communisme primitif
Communisme chrétien
Extrême gauche
Démocratie populaire
Soviet
Conseil ouvrier
Centralisme démocratique


 
Écrits

Manifeste du parti communiste
Le Capital
Réforme sociale ou Révolution ?
Que faire ?
L'État et la Révolution
Petit Livre rouge

 
Personnalités

Gracchus Babeuf
Karl Marx
Friedrich Engels
Rosa Luxemburg
Vladimir Ilitch Lénine
Léon Trotski
Antonio Gramsci
Joseph Staline
Mao Zedong
Josip Broz Tito
Hô Chi Minh
Kim Il-sung
 Nikita Khrouchtchev
Fidel Castro
 Che Guevara
Léonid Brejnev
Mikhaïl Gorbatchev

 
Histoire

 Révolution russe
Révolution d'Octobre
Guerre civile russe
Révolution allemande de 1918-1919
Révolte spartakiste
Nouvelle politique économique
 Histoire de l'URSS sous Staline
Guerre civile chinoise
Longue Marche
Grandes Purges
Goulags
Gosplan
Front de l'Est
Révolution cubaine
 Guerre froide
Bloc de l'Est
Laogai
Déstalinisation
Insurrection de Budapest
Grand Bond en avant
 Mur de Berlin
Révolution culturelle
Printemps de Prague
Eurocommunisme
Perestroïka
Chute des régimes communistes en Europe

 
Critiques

Anticommunisme
Comparaison avec le nazisme

 
États


Afrique

Angola
Bénin
Congo-Brazzaville
Éthiopie
1974 - 1987
1987 - 1991
Madagascar
Mozambique
Somalie

 
Amérique

Cuba
Grenade

 
Asie

Afghanistan
Cambodge
1975 - 1979
1979 - 1989
Chine
1931 - 1937
actuellement
Corée du Nord
Laos
Mongolie
Nord-Viêt Nam
Tannou-Touva
Viêt Nam
Yémen
1967 - 1990
1994

 
Europe

Albanie
Allemagne de l'Est
Bavière
Bulgarie
Hongrie
1919
1949 - 1989
Pologne
Roumanie
1947 - 1965
1965 - 1989
Slovaquie
Tchécoslovaquie
URSS
Russie
Républiques soviétiques
Yougoslavie



 
Organisations

Ligue des communistes
Parti communiste de l'Union soviétique
Parti communiste chinois
Partis communistes dans le monde
Internationale communiste
Quatrième Internationale

 

v · mIdéologies politiques
 

Altermondialisme
Antilibéralisme
Antisystème
Autoritarisme
Centrisme
Conservatisme
Contractualisme
Establishment
Extrémisme
Fédéralisme
Humanisme
Machiavélisme
Méritocratie
Nationalisme
Politique de droite
Politique de gauche
Progressisme
Révolution
Totalitarisme

 

Anarchisme
Capitalisme
Collectivisme
Colonialisme
Communalisme
Communisme
Communautarisme
Constitutionnalisme
Crédit social
Démocratie
Démocratie chrétienne
Démocratie islamique
Distributionnisme
Écologisme
Étatisme
Fanatisme
Fascisme
Fondamentalisme
Impérialisme
Individualisme
Industrialisme
Intellectualisme
Internationalisme
Islam politique
Islamisme
Libéralisme classique
Libéralisme
Libéral-conservatisme
Libertarianisme
Masculinisme
Militarisme
Monarchisme
Mondialisme
Nationalisme hindou (Hindutva)
Néolibéralisme
Nihilisme
Politique écologique
Radicalisme
Populisme
Réformisme
Républicanisme
Royalisme
Socialisme
Social-démocratie
Social-libéralisme
Technocratie (Mouvement technocratique)
Troisième voie
Utilitarisme

 

Liste des idéologies politiques
Portail de la politique


 Portail de l’anarchisme   Portail de la politique   Portail de la philosophie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anarchisme&oldid=197504650 ».
Catégories : AnarchismeHistoire des idées politiquesSociologie politiqueLexique politiqueExtrême gaucheCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P3123Page pointant vers des bases relatives à la recherchePortail:Anarchisme/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésBon article en chinoisBon article en anglaisArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en espéranto






 La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 14:28.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













