



Animation (audiovisuel) — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire de l'animation







2Technique du dessin animé







3Travail d'animation


					Afficher / masquer la sous-section Travail d'animation
				




3.1Techniques d'animation







3.2Logiciels d'animation







3.3Métiers de l'animation







3.4Écoles de cinéma d'animation







3.5Studios d'animation









4Associations et Festivals


					Afficher / masquer la sous-section Associations et Festivals
				




4.1Associations de cinéma d'animation







4.2Festivals de cinéma d'animation







4.3Canada







4.4Europe





4.4.1Hors Europe









4.5Le cinéma d'animation dans le monde







4.6Personnalités du domaine de l'animation









5Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




5.1Histoire







5.2Esthétique







5.3Dossiers sur le cinéma d'animation publiés dans des magazines de cinéma







5.4Technique









6Notes et références







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Articles connexes







7.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Animation (audiovisuel)



115 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাབོད་ཡིགBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGaeilgeGalegoگیلکیAvañe'ẽ客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаKalaallisutಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLadinLietuviųLatviešuMadhurâМокшеньМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Animation.


L’animation, dans le domaine de l’audiovisuel, est un ensemble de techniques qui ont été mises au point à partir du XIXe siècle, d'abord par la reprise du principe de la bande dessinée et l'utilisation de procédés optiques et mécaniques ne dépassant pas deux secondes dans leur représentation (jouet optique, folioscope), puis, dès 1892, par le perfectionnement de ces procédés en permettant des durées de représentation plus importantes, de une à cinq minutes (Théâtre optique), et par l'utilisation en 1906 de la prise de vues image par image sur un support linéaire, la pellicule photographique (dessin animé, animation en volume), et enfin, à partir des années 1970, par l'adoption de procédés informatiques (animation par ordinateur, jeux vidéo). Ces techniques sont le résultat d'une recherche étalée sur plus d'un siècle pour obtenir des ouvrages visuels ou audiovisuels donnant l’illusion que des dessins, des peintures, des objets inertes divers (sculptures, maquettes, poupées, marionnettes, etc.) ou des images de synthèse, sont doués de mouvements et de déplacements propres, comme s'ils étaient vivants, d'où l'utilisation du terme « animation » (du latin animalis « animé, vivant, animal »).


Histoire de l'animation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de l'animation.
Figure 1.2Cette animation comprend dix images par seconde. À cette cadence, l'illusion d'un mouvement continu est possible.Figure 1.1Cette animation comprend deux images par seconde. À cette cadence, les images sont perçues séparément et l’illusion d'un mouvement continu est donc impossible.
 Disque de phénakistiscope (1832).
L'histoire de l’animation commence bien avant celle du cinéma. Le folioscope, petit carnet de dessins successifs qui donne l’illusion de personnages ou d’animaux en mouvement lorsqu'on l’effeuille avec le pouce, est sans doute l'un des premiers procédés d'animation complexe. Dans les premières décennies du XIXe siècle apparaissent des dispositifs appelés couramment jouets optiques, « qui vulgarisaient sous des formes récréatives les expériences scientifiques de laboratoire sur la décomposition et la restitution du mouvement à partir de dessins. Comme à cette époque, les scientifiques connaissaient tous le grec et le latin, ils donnaient à leurs machines des noms aussi étranges que savants. Ces jouets de salon suscitaient dans les dernières décennies du XIXe siècle l’engouement d’un public fortuné en même temps qu’ils ouvraient le chemin des rêves aux artistes »[1]. C'est ainsi que Joseph Plateau, voulant mettre en évidence la persistance rétinienne, invente le Phénakistiscope en 1832, un disque pivotant sur son axe, muni sur son pourtour de fentes verticales par lesquelles on observe, en reflet dans un miroir, une suite de dessins disposés en rayons sur le disque (un dessin voisine chaque fente), dessins qui représentent une personne ou un animal en mouvement en autant de positions immobiles[2]. Zootrope, Praxinoscope, Zoopraxiscope, et d’autres machines suivent celle de Plateau. Ces petites machines et leurs disques sont classées dans l'ère du précinéma car leur principe même les condamne à un spectacle extrêmement court (1 seconde, ou plus rarement 2) axé sur la répétition cyclique d'un seul geste (un saut, une grimace…) sans qu'elles puissent un jour proposer un véritable spectacle, au moins un sketch voire une histoire complète.

 Pauvre Pierrot, premier dessin animé de l'histoire, réalisé par Émile Reynaud (1892).Il faut donc attendre la dernière décennie du XIXe siècle pour que naisse réellement l’animation, basée sur une histoire complète (de 1 minute 30 à 5 minutes), mettant en place plusieurs personnages et diverses péripéties : les Pantomimes lumineuses, dessinées et coloriées directement sur un support linéaire. Leur auteur s’appelle Émile Reynaud et il a déjà inventé le Praxinoscope, un jouet optique dont il a assuré une bonne commercialisation de différents modèles. Il met une quinzaine d'années pour développer une machine qu'il appelle le Théâtre optique, un appareil de projection qui assure la projection sur un écran devant un public assemblé, d'une bande de 70 mm de large, composée de centaines de carrés de gélatine protégée par de la gomme-laque, reliés entre eux par du carton et de fines lames métalliques flexibles, des vignettes sur lesquelles Reynaud a lui-même dessiné et colorié aux encres à l'aniline, les différentes phases des mouvements de plusieurs personnages qui interagissent dans diverses péripéties. Dès le 28 octobre 1892 au musée Grévin, trois ans avant la première séance de projection du Cinématographe des Frères Lumière[3], Reynaud exploite ses pantomimes lumineuses qui vont attirer dans cette unique salle un demi million de spectateurs en huit ans. Par sa technique originale, il inaugure pour le cinéma l'animation sans caméra.
 Humorous Phases of Funny Faces, réalisé par James Stuart Blackton (1906).Le dessin animé filmé image par image avec une caméra chargée d'une pellicule photographique voit le jour en 1906 avec Humorous Phases of Funny Faces (traduisible par : Phases amusantes de figures rigolotes), réalisé par le comédien américain James Stuart Blackton. En trois minutes, sur un tableau noir où sont tracés, puis modifiés image par image, des traits à la craie blanche, une histoire complète est racontée, celle d'un jeune couple qui s'aime, puis vieillit, grossit, s'aigrit, et finit par se détester. Un coup d'éponge final, donné par le dessinateur, les plonge dans le brouillard. Suivent d'autres personnages… La technique est alors appelée « en France, "mouvement américain". Il était encore inconnu en Europe »[4]. Le film est tourné photogramme après photogramme, à la manière d’un appareil photo, grâce à ce qu’on nommera longtemps le « tour de manivelle »[5], un tour de la manivelle de la caméra déplace la pellicule d'un seul pas d'image (4 perforations) et enregistre un unique photogramme. Telle est la base de toute animation ayant recours à un appareil de prise de vues, ce qui est la majorité des films d'animation existants, même si l'appareil de prise de vues est devenue depuis quelques années un ordinateur.
Technique du dessin animé[modifier | modifier le code]
 Figure 2 : décomposition des 6 images des figures 1.1 et 1.2, permettant la restitution du mouvement.
 Banc d'animation film.La technique est identique à celle découverte par James Stuart Blackton, quel que soit le moyen d'acquisition employé : le mouvement des personnages (et des objets) est décomposé en une succession de dessins, sur la base universelle de 24 ou 25 dessins par seconde d'action, qui, enregistrés dans l'ordre chronologique, produisent à la projection l'illusion d'un mouvement continu. Selon les indications du storyboard fourni par le réalisateur ou la réalisatrice, l'animateur ou animatrice dessine sur papier chaque position clé des personnages dans une action donnée et détermine en combien de secondes (donc autant de fois 24 ou 25 images) le mouvement ainsi souhaité doit se produire. C'est pour cela qu'on l'appelle le plus souvent animateur ou animatrice clé. Ses assistants, appelés intervallistes, dessinent les positions intermédiaires entre chaque position clé, et, selon le principe du folioscope, la fluidité du mouvement peut ainsi être testée (parfois filmé et projeté quand le budget du film le permet).
Après acceptation ou transformations, les dessins sur papier sont reportés à l'encre de Chine sur une succession de feuilles de celluloïd (appelés « cells ou cels, ou cellos », maintenus en position par un jeu de perforations et de tenons qui permettent une superposition exacte des dessins. Les différentes manipulations des cells sont protégées des traces de doigts par des gants que l'on porte obligatoirement au cours des opérations. Chaque dessin est repris par les coloristes qui appliquent des encres de couleur sur son verso sans dépasser les limites des tracés à l'encre de Chine. Dans le système industriel du dessin animé, chaque couleur est appliquée par le ou la même coloriste pour des raisons de productivité. Les cells terminés sont alors photographiés un par un avec une caméra dédiée à l'image par image sur un banc d'animation qui est doté des mêmes tenons utilisés auparavant par les animateurs.
L'image animée par ordinateur simplifie grandement tout ce travail : c'est le logiciel d'animation qui effectue lui-même les opérations de dessins intermédiaires et de mise en couleurs, et qui livre directement "au propre" l'animation désirée.
La même technique image par image lance l’animation en volume, dont encore une fois le comédien James Stuart Blackton a l’idée, appliquant cette technique à un décor miniaturisé où les personnages sont en fait des objets qui semblent bouger tout seuls. En plus, Blackton innove en animant une marionnette, procédé image par image dont la cousine est l’animation de pâte à modeler, deux techniques que l’on utilise encore de nos jours.

Travail d'animation[modifier | modifier le code]
Techniques d'animation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Technique d'animation.
À peu près tout peut être utilisé pour faire un film d'animation, l'élément principal étant souvent l'imagination. Voici une liste des principales techniques :

Dessin animé :
Papier, carton
Pellicule (animation sans caméra)
Acétate de cellulose ou celluloïds (cells), avec deux styles graphiques :
animation stylisée (Disney)
animation limitée (dont le style UPA, Warner Bros)
Manipulation d'objets 2D :
Sable
Papier découpé
Pâte à modeler (bas-relief)
Peinture
Écran d'épingles
Animation en volume (objets réels) :
Marionnettes
Pâte à modeler (haut-relief)
Figurines en toute matière (fil de fer, plastique)
Brickfilm
Objets divers (poupées, jouets, maquettes, fruits et légumes, etc.)
Pixilation (objets et êtres humains)
Image de synthèse :
Animation 2D numérique
Animation 3D
Logiciels d'animation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Logiciel d'animation.
Adobe Animate CC, précédemment Adobe Flash et anciennement Macromedia flash, logiciel de 2D, de très bonne qualité, pouvant aller jusqu'à des animations très poussées.
Anime Studio (en) (anciennement Moho) Logiciel, au prix abordable pour le grand public, spécialisé en animation 2D incluant quelques fonctionnalités 3D.
Beneton Movie GIF ,Logiciel complètement gratuit d'animation GIF.
Blender, logiciel libre d'animation 3D, de rendu, de compositing.
Gimp, logiciel libre de dessin permettant de créer des animations.
CTP Pro, logiciel d'animation traditionnelle 2D surtout utilisé pour tester l'animation.
Ktoon (en), logiciel libre d'animation sous linux.
Media PEGS du studio d'animation Pixibox a été, vers la fin des années 1990 un logiciel professionnel d'animation 2D et de colorisation comptant parmi les plus répandus au sein de nombreux studios internationaux.
PackshotCreator, logiciel de capture et de gestion d'images et d'animations 3D en temps réel.
Pencil est un logiciel libre d'animation 2D (vectorielle/bitmap).
Swift 3D (en), logiciel de 3D particulièrement.
Synfig, logiciel libre d'animation vectorielle 2D.
Stop Motion, logiciel d'animation utilisé avec une caméra
ToonBoom, logiciel spécialiste en animation 2D utilisé par Warner Bros et Disney.
Toonz utilisé par le Studio Ghibli.
TVPaint Animation - Logiciel d'animation bitmap présentant la majorité des techniques d'animation traditionnelle.
iStopMotion, logiciel sur MacOSX, capture et traitement d'images en stop motion.
ToonLoop, logiciel libre d'animation en direct
Daz Studio 3 (en)
Pencil Traditionnal Software, logiciel d'animation traditionnel en bitmap et en vectoriel, libre et gratuit
Dragonframe, logiciel d'animation en volume professionnel[6]
Adobe Photoshop, logiciel d'infographie 2D permettant également de créer des animations de très courtes durée, à l'aide de la fenêtre de montage.
Métiers de l'animation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Métiers de l'audiovisuel.
Écoles de cinéma d'animation[modifier | modifier le code]
Liste des écoles d'animation
Studios d'animation[modifier | modifier le code]
Liste de sociétés de film d'animation
Studios d'animation
Associations et Festivals[modifier | modifier le code]
Associations de cinéma d'animation[modifier | modifier le code]
Voir: Catégorie:Association du domaine de l'animation

L'Association française du cinéma d'animation (AFCA)
L'Association internationale du film d'animation (ASIFA), fondée par l'AFCA
La Cité de l'image en mouvement (CITIA)
La NEF Animation (Nouvelles écritures pour le film d'animation)
L'Association tunisienne du cinéma d'animation (ATCA)
L'Association algérienne des cinémas d'animations (AACA)
Écrans Vo, l'association des cinémas indépendants du Val-d'Oise
Cellofan', l'association pour la promotion du cinéma d'animation
CARTOON, l'association européenne du film d'animation, qui organise des forums de coproduction et des séminaires pour les professionnels de l'animation européens.
Festivals de cinéma d'animation[modifier | modifier le code]
Voir: Catégorie:Festival de cinéma d'animation

Canada[modifier | modifier le code]
Québec
Festival de stop motion de Montréal
Les Sommets du cinéma d'animation, à Montréal, (Canada)
Le Festival ReGard sur le court métrage au Saguenay Québec, (Canada)
Le Festival Folie-Ô-Skop Québec, (Canada)
Europe[modifier | modifier le code]
France
La Fête de l'Animation, à Lille
Le Festival international du film d'animation d'Annecy
Le Festival national du film d'animation de Rennes
Le Festival du film d'animation de Baillargues
"Les Nuits Magiques" - Le Festival du film d'animation de Begles
Le Festival Numéo, Festival de courts-métrages d'animation à Compiègne
Festival du court métrage d'animation de Roanne.
Croq'Anime - Le Festival du Film d'Animation de Paris.
Le Festival International du Court Métrage de Clermont-Ferrand.
Le Festival Court mais bon[7] : Festival International du Court-Métrage d'Animation, au Puy-en-Velay.
Le Festival d'un Jour de Valence.
Le Festival Image par Image de cinéma d'animation du Val-d'Oise.
Le Festival Les petites lanternes magiques de Tournefeuille.
Autres
Le Festival Anima, à Bruxelles (Belgique)
Le Festival du court métrage d'animation de Neufchâteau (Belgique)
Le Holland Animation Film Festival d'Utrecht (Pays-Bas)
Le Festival du film d'animation (Anim'est), de Bucarest (Roumanie)
Le Festival international du film d'animation de Zagreb (Croatie)
La Biennale d'animation de Bratislava (BAB) ou Festival international de films d'animation pour enfants (Slovaquie)
Le Festival Anifest - Festival international du film d'animation à Třeboň (Tchéquie)
Le International Leipzig Festival for Documentary and Animated Film, à Leipzig (Allemagne)
Le Festival International du Film d'Animation de Stuttgart (Internationales Trickfilm Festival Stuttgart (ITFS)[8] (Allemagne)
Le Festival Ars Electronica, à Linz (Autriche)
Le Festival Imagina, à Monaco
Le festival international du film d'animation Cinanima de Espinho (Portugal)
Le festival du film d'animation de Kecskemét (KAFF) (Hongrie)
Hors Europe[modifier | modifier le code]
Le Festival international de cinéma d'animation de Meknès (Maroc)
Le Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano, à La Havane (Cuba)
Le Festival Anima Mundi, à Rio de Janeiro (Brésil)
Le cinéma d'animation dans le monde[modifier | modifier le code]

Histoire de l'animation américaine
Histoire de l'animation autrichienne
Histoire de l'animation belge
Histoire de l'animation britannique
Histoire de l'animation canadienne
Histoire de l'animation chinoise
Histoire de l'animation coréenne
Histoire de l'animation croate
Histoire de l'animation danoise
Histoire de l'animation espagnole
Histoire de l'animation finlandaise
Histoire de l'animation française
Histoire de l'animation italienne
Histoire de l'animation japonaise
Histoire de l'animation marocaine
Histoire de l'animation norvégienne
Histoire de l'animation polonaise
Histoire de l'animation russe
Histoire de l'animation suédoise
Histoire de l'animation turque
Personnalités du domaine de l'animation[modifier | modifier le code]
Liste de personnalités du cinéma d'animation
Personnalités du domaine de l'animation
Animateurs par nationalité
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Histoire[modifier | modifier le code]
Giannalberto Bendazzi, Cartoons, Liana Levi, 1991, 704p. (édition originale en italien : Marsilio Editori, 1988)  (ISBN 2-8674-6073-5)
Bernard Clarens, André Martin, écrits sur l'Animation.1, Dreamland éditeur  (ISBN 2-9100-2763-5)
Olivier Cotte, Il était une fois le dessin animé, Éditions Dreamland, 2001  (ISBN 2-9100-2777-5)
Olivier Cotte, 100 ans de cinéma d’animation, Paris, Dunod, 21 octobre 2015, 416 p. (ISBN 978-2-10-072841-1, BNF 44447123)
Bernard Génin, Le cinéma d'animation : dessin animé, marionnettes, images de synthèse, Cahiers du cinéma, Scéren-CNDP, coll. « Les petits cahiers », 2003  (ISBN 2-8664-2370-4)
Xavier Kawa-Topor, Le Cinéma d’animation en 100 films, sous la direction de Xavier Kawa-Topor et Philippe Moins, Éd. Capricci, 352 pages,
René Laloux, Ces dessins qui bougent, Cent ans de cinéma d'animation, Dreamland éditeur, 2006  (ISBN 2-9100-2708-2)
Bernard Lonjon, Emile Reynaud, le véritable inventeur du cinéma, Éditions du Roure, 2007  (ISBN 978-2-9062-7865-3)
Anima Mundi, Animation Now!, Taschen, Cologne / Londres, 2004
Dominique Willoughby, Le cinéma graphique : une histoire des dessins animés, Éditions Textuel, 2009.
Esthétique[modifier | modifier le code]
Marcel Jean, Le Langage des signes et autres essais sur le cinéma d’animation, éditions Les 400 coups, 2006,
Hervé Joubert-Laurencin, La Lettre volante, quatre essais sur le cinéma d’animation, Presses de la Sorbonne Nouvelle, 1997, collection « Œil vivant »,
Xavier Kawa-Topor (sous la direction de), Le Cinéma d’animation, Éditions 303, 2014,
Xavier Kawa-Topor, Cinéma d’animation, au-delà du réel, Éd. Capricci, 92 p.
Jayne Pilling, Cartoons and the movies, Éditions Dreamland, 1997,
Georges Sifianos, Esthétique du cinéma d’animation, Éditions du Cerf, 2012, collection « 7ème Art »,
Dossiers sur le cinéma d'animation publiés dans des magazines de cinéma[modifier | modifier le code]
Positif no 54-55 p. 1 ; no 297 p. 31 ; no 316 p. 46 ; no 345 p. 36 ; no 346 p. 44 ; no 370 p. 83 ; no 371 p. 83 ; no 398 p. 78 ; no 412 p. 76 ; no 415 p. 86 ; no 447 p. 80 ; no 472 p. 78 ; no 508 p. 74
Écran no 11 p. 2
Cinématographe no 6 p. 20.
Cinémaction n°51, avril 1989.
Technique[modifier | modifier le code]
S. De Marchi & R. Amiot, Le Dessin Animé d'Amateur et l'Animation, publications Photo-cinéma Paul Montel, 1971
Preston Blair, Cartoon, l'animation sans peine, éditions Taschen, 1994
Richard Williams, Techniques d'animation, édition en langue française publiée par le groupe Eyrolles, 2003
Olivier Cotte, Les Oscars du film d'animation : secrets de fabrication de 13 courts-métrages récompensés à Hollywood, Paris, Eyrolles, 8 juin 2006, 288 p. (ISBN 978-2-212-11568-0, BNF 40207182)
Olivier Cotte, Le grand livre des techniques du cinéma d’animation, Paris, Dunod, 3 octobre 2018, 360 p. (ISBN 978-2-10-077778-5, BNF 45556860)
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Marie-France Briselance et Jean-Claude Morin, Grammaire du cinéma, Paris, Nouveau Monde, coll. « Cinéma », 2010, 588 p. (ISBN 978-2-84736-458-3), p. 13

↑ Joseph Plateau, Sur un nouveau genre d'illusions d'optique, Bruxelles, Correspondance mathématique et physique n°6, 1832

↑ Vincent Pinel, Dictionnaire technique du cinéma, Paris, Armand Colin, 2012, 369 p. (ISBN 978-2-200-35130-4, BNF 41207721), p. 296

↑ Georges Sadoul, Histoire du cinéma mondial, des origines à nos jours, Paris, Flammarion, 1968, 719 p., p. 407-408

↑ Pinel 2012, p. 301

↑ https://www.dragonframe.com/

↑ Site du Festival Court mais bon.

↑ Site de l'ITFS  (en)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Animation (audiovisuel), sur Wikimedia Commonsanimation, sur le Wiktionnaireanimé, sur le Wiktionnaire




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Animation.


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Histoire du cinéma d'animation
Technique d'animation
Animation sans caméra
Animation en volume
Dessin animé
Cartoon
Cellulo
Anime
Brickfilm
Pixilation
Mapping vidéo
Capture de mouvement
Synthèse d'image
Animation procédurale
Animation par ordinateur
Image de synthèse
2D numérique
Animation 3D
Logiciel de modélisation 3D
Glossaire du cinéma
Journée mondiale du cinéma d'animation
Liste des longs métrages d'animation
Liste des longs métrages d'animation réalisés en images de synthèse
Liste de personnalités du cinéma d'animation
Liste de sociétés d'animation
Animation russe
Animateurs par nationalité

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Hrvatska Enciklopedija L'Encyclopédie canadienne Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Bibliographie sur l'animation - Site d'André Lange "Histoire de la télévision".
Cinéma d'animation : les techniques des plus grands films
 Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de l’imagerie numérique   Portail de l’animation   Portail des arts  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Animation_(audiovisuel)&oldid=194250607 ».
Catégories : AnimationHistoire du cinémaHistoire de l'animationGenre cinématographiqueImage animéeTerme en animationTechniques d'animationTechnique cinématographiqueAnimation en volumeAnimeAnimation 3DAnimation par paysImagerie numériqueArts graphiquesGraphismeCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P7982Page utilisant P5395Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Cinéma/Articles liésPortail:Télévision/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Réalisation audiovisuelle/Articles liésPortail:Imagerie numérique/Articles liésPortail:Informatique/Articles liésPortail:Animation/Articles liésPortail:Arts/Articles liésBon article en assamais






 La dernière modification de cette page a été faite le 4 juin 2022 à 14:07.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













