



Athéisme — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikiversité




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie


					Afficher / masquer la sous-section Étymologie
				




1.1Usages anciens









2Définitions







3Distinction d'avec l'agnosticisme







4Fondements


					Afficher / masquer la sous-section Fondements
				




4.1Athéisme et science





4.1.1Le progrès des sciences et l'existence de Dieu







4.1.2La séparation des magistères







4.1.3L'athéisme scientifique de Richard Dawkins







4.1.4Athéisme et croyance dans la communauté scientifique









4.2Athéisme philosophique





4.2.1Pensée antique







4.2.2L'athéisme dans la pensée moderne









4.3Athéisme spirituel









5Histoire







6Religions


					Afficher / masquer la sous-section Religions
				




6.1Judaïsme







6.2Christianisme







6.3Islam





6.3.1Le Coran et l'athéisme aux débuts de l'islam







6.3.2L'athéisme dans les sociétés islamiques contemporaines









6.4Religions orientales









7Politique


					Afficher / masquer la sous-section Politique
				




7.1Régimes d'inspiration marxiste







7.2Conception anglo-saxonne









8Statistiques


					Afficher / masquer la sous-section Statistiques
				




8.1Coefficient intellectuel







8.2Organismes officiels







8.3Enquêtes d'opinions et sondages





8.3.1Évolution de l'athéisme entre 2005 et 2012











9Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




9.1Notes







9.2Référence









10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Articles connexes







10.2Bibliographie





10.2.1Études







10.2.2Ouvrages anciens (paru avant le milieu du XXe siècle)







10.2.3Essais contemporains







10.2.4Défenseurs









10.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Athéisme



163 langues


AfrikaansAlemannischAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuKotavaAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktNordfriiskFurlanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголဘာသာ မန်मराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Symbole de l'Athéisme
Au sens large, l'athéisme est défini comme l'absence[1] ou le refus[2] de toute croyance en quelque divinité que ce soit. Le terme s'oppose donc au théisme, toutefois cette définition ainsi posée ne permet pas de le distinguer clairement de l'agnosticisme, de l'antithéisme et de l'apathéisme avec lesquels il peut être confondu. Ainsi, l'athéisme se définit comme la considération qu'il n'existe aucune notion de divinité plausible, prouvable et donc réelle[3],[4],[5], ceci tant pour un dieu unique que pour un ensemble de divinités intégrées dans un même mythe. Au sens fort toutefois, l’athéisme désigne l'affirmation d'inexistence d'une divinité.
Cette conception de l'athéisme a changé suivant les auteurs et les époques.
Qualifiés tour à tour d'apostats, d'hérétiques, de blasphémateurs, de mécréants ou encore d'infidèles (kufr), les athées ont été et sont toujours largement victimes de persécutions et de discriminations, légales ou non, y compris dans des pays développés et laïques[6]. L'athéisme - selon le rapport du International Humanist and Ethical Union (IHEU) de 2013 - reste aujourd'hui passible de la peine de mort dans treize pays du monde[7].


Étymologie[modifier | modifier le code]
Du grec ancien ἄθεος / átheos (littéralement « sans dieu »), qui a donné le terme latin atheos.

Usages anciens[modifier | modifier le code]
 ἄθεοι (áatheoi) dans la lettre aux Éphésiens (2,12) attribuée à Paul de Tarse – Papyrus 46 du début du IIIe siècle[8].
Dans la Grèce antique, l’adjectif « atheos » (en grec ancien : ἄθεος / átheos, composé du ἀ- privatif + θεός qui veut dire « dieu ») signifie « sans-dieu ». Le préfixe a- indique une absence de dieu revendiquée en Grèce dès le Ve siècle av. J.-C. et prend le sens de « rompre la relation avec les dieux » ou « réfuter les dieux » à la place de l’ancien sens ἀσεβής / asebḗs) (« impie »).
« La plupart [des philosophes] ont dit que les dieux existaient, mais Protagoras était dans le doute, Diagoras de Mélos et Théodore de Cyrène pensaient qu’il n’y en avait aucun. […] Diagoras, appelé άθεος (athée) et plus tard Théodore [de Cyrène] ont ouvertement nié l’existence des dieux. » (Cicéron, De la nature des dieux : I, i, 2 et XXIII, 63).
Le terme est fréquemment utilisé au cours du débat entre les premiers chrétiens et les païens, chaque camp accusant l'autre d'être « atheos » dans le seul sens péjoratif qui existait à l'époque[9],[10],[11], qui n'est pas celui d'incroyance ou d'hérétique, mais d'impiété ou de vanité. Il existait aussi en grec le terme ἀθεότης (atheotēs), « athéisme », que Cicéron transcrivit par le mot latin, atheos.
Avant d’acquérir son sens actuel, le mot « athée » a eu nombre d’usages différents, qui ne sont plus usités. Selon Émile Littré, « les Grecs distinguaient les prénoms athées (par exemple Platon) et les prénoms théophores (par exemple Dionysios) ». Un prénom « athée » est donc simplement un prénom laïque, qui ne se réfère pas à la religion. En 167 apr. J.-C., à Smyrne, un chrétien nommé Polycarpe de Smyrne, refusant de rendre hommage à l’empereur alors divinisé, se vit proposer le choix entre le bûcher ou crier publiquement « Mort aux athées ». Polycarpe s'exécuta, mais en indiquant clairement que c’étaient ses accusateurs qu’il désignait ainsi.

Définitions[modifier | modifier le code]
 Logo de l'association American Atheist (Image symbolisant l'athéisme comme le cœur de la science).
Les auteurs ont des difficultés à définir de la meilleure façon possible l'athéisme et à en classer les variantes, puisqu'il peut à la fois signifier une simple absence de croyances et un rejet réel et conscient des religions[12]. Plusieurs catégories ont été proposées pour tenter de distinguer ces différentes formes d'athéisme, la plupart le définissant comme « absence de croyances en une ou plusieurs divinités » permettant ainsi de couvrir la variété de ce non-théisme[N 1].[réf. nécessaire]
De plus, la diversité des définitions possibles de la divinité engendre des ambiguïtés dans le champ de la notion d'athéisme : une croyance sera compatible ou non avec l'athéisme selon que son objet sera ou pas considéré comme une divinité. « Comme la religion, l'athéisme varie avec le type de civilisation dont il est une des facettes. De même qu'il n'existe pas de religion universelle et immuable, il n'y a pas non plus d'athéisme universel et immuable »[13].
Selon André Comte-Sponville, il convient de faire le distinguo entre deux formes d'athéisme[14] :

un athéisme négatif : ne pas croire au dieu des théistes
un athéisme positif (ou militant) : nier l'existence des dieux théistes
Théisme fait référence à une conception non-prouvée qui affirme l'existence d'un Dieu unique et cause du monde, l'athée rejette tout simplement cette conception tant qu'aucune preuve ne permet de vérifier cette théorie.
D'après Georges Minois, on peut répertorier diverses formes d’athéismes en Occident[15] :

Athéismes théoriques :
assertorique (affirme la non existence de théismes)
agnostique (déclarant que le problème est insoluble)
sémantique (déclarant que le problème n'a pas de sens)
Athéisme pratique (vivre en estimant le problème de l'existence ou l'inexistence du divin sans conséquences sur la vie, donc pratiquement, en ignorant le sujet)
Athéisme spéculativo-pratique (déclarant que l'existence éventuelle d'une religion ne doit pas avoir de conséquence sur le comportement)
D'après Jean Vernette, « l'athéisme est la négation de l'existence de Dieu" (alors que certains préfèrent utiliser le néologisme "adéisme"), mais se décline sous de multiples formes[16] :

athéisme théorique (qui a autant de déclinaisons que de philosophes et de courants philosophiques se déclarant athées)
athéisme pratique (soustraire sa vie à la sphère religieuse)
athéisme de méthode (condition nécessaire à l'activité scientifique : Dieu n'est pas supposé influencer les données expérimentales)
L'athéisme pragmatique considère la croyance en une ou des religions comme non nécessaire dans une vie pragmatique et préconise leur rejet. C'est une notion liée et proche de l'apathéisme et l'athéisme pratique[17].

Distinction d'avec l'agnosticisme[modifier | modifier le code]
L'athéisme n'adhère pas au théisme (dont le déisme) qui est la croyance en au moins une divinité. Quant à l’agnosticisme, il n'est pas nécessairement vu comme une opposition, mais peut l'être comme une position additionnelle compatible avec le théisme et avec l'athéisme[18],[19],[20], considérant l'existence des dieux comme inconnaissable[21]. Ainsi certains ne savent pas et ne croient pas (les athées agnostiques) alors que d'autres croient sans pour autant élever cette croyance au rang de connaissance (les théistes agnostiques)[22].

Fondements[modifier | modifier le code]
 Pour Friedrich Nietzsche, « Dieu est mort ! Dieu reste mort ! Et c'est nous qui l'avons tué ! ».
L'athéisme est une position philosophique qui admet des fondements divers selon les auteurs.

Athéisme et science[modifier | modifier le code]
Le progrès des sciences et l'existence de Dieu[modifier | modifier le code]
Les progrès de la science, notamment à partir de la révolution copernicienne, puis à l'époque des Lumières, permettent d'expliquer le monde de manière de plus en plus satisfaisante sans recours à aucun dieu de type biblique, comme le montre l'échange célèbre entre Napoléon et Laplace rapporté par Victor Hugo : « M. Arago avait une anecdote favorite. Quand Laplace eut publié sa Mécanique céleste, disait-il, l'empereur le fit venir. L'empereur était furieux. — Comment, s'écria-t-il en apercevant Laplace, vous faites tout le système du monde, vous donnez les lois de toute la création, et dans tout votre livre vous ne parlez pas une seule fois de l'existence de Dieu ! — Sire, répondit Laplace, je n'avais pas besoin de cette hypothèse »[23]. C'était le principe même du rasoir d'Ockham. Certains historiens soulignent que dès l'Antiquité, les atomistes affirmaient que les mouvements des atomes expliquaient l'ensemble des phénomènes naturels, et que dès lors on n'avait pas besoin de faire intervenir les dieux dans la création et dans le fonctionnement de l'univers. La considération que le monde pût exister sans dieu n'est donc pas récente[24].
Alors que jusqu'au XVIIe siècle en Europe, la science était censée se conformer à la vision aristotélicienne, validée par le christianisme, qui affirmait l'existence d'un monde sublunaire imparfait, fait de changement, de génération et de corruption, et d'un monde céleste parfait, immobile ou doué d'un mouvement circulaire éternel et parfait, la physique de Galilée affirmait, au contraire, l'existence de taches solaires[25], symboles d'imperfection, et surtout, que le monde céleste obéissait aux mêmes lois que le monde sublunaire. Kepler affirma que la trajectoire des astres était elliptique[26] et non circulaire, ce qui contredisait la vision que Copernic lui-même avait de la perfection céleste divine[27]. Un demi-siècle plus tard, les lois de Newton confirmèrent que l'univers entier obéissait aux mêmes lois, ruinant la division entre un monde céleste divin et un monde humain[28]. Pour autant, ces scientifiques ne se disaient pas nécessairement athées. En effet, ils remettaient certes en question la littéralité des textes, mais pas forcément le christianisme lui-même, et à plus forte raison l'existence d'un Dieu. Copernic se défendait de remettre en cause la perfection divine en mettant la Terre en mouvement[29]. Newton croyait en l'existence d'un Dieu auteur de l'univers, et pensait même que Dieu devait intervenir pour maintenir la stabilité du système solaire[30]. Darwin, quant à lui, s'avoua agnostique ; l'affirmation explicite de l'athéisme n'était guère possible avant le XVIIIe/XIXe siècle[31].

La séparation des magistères[modifier | modifier le code]
Les progrès éclatants de la science peuvent amener l'ensemble de la population à croire que l'univers peut se passer de Dieu, mais en réalité on estime généralement depuis Kant (XVIIIe siècle) que la science ou la raison ne peut rien affirmer concernant les questions de la métaphysique. Aussi, s'il est impossible de prouver que Dieu existe, il est également impossible de prouver qu'il n'existe pas. La science s'occupe de l'expérience et répond à la question : « Comment ? », tandis que la métaphysique ou la religion s'occupent des vérités premières comme l'existence de Dieu ou la question : « Pourquoi ? ». Or les questions métaphysiques sont à jamais en dehors du champ de l'expérience possible, et, partant, de toute connaissance scientifique[32],[33]. Plus récemment, le paléontologue Stephen Jay Gould parlait de non empiètement entre la science et la religion, ou « non empiètement des magistères » : « La science couvre le domaine empirique : ce dont est fait l'univers (…). Le magistère de la religion couvre les questions sur le sens ultime et la valeur morale. Ces deux magistères ne se chevauchent pas (…). La science étudie comment fonctionnent les cieux, et la religion comment aller au ciel »[34]. Michel Onfray, qui milite pour l'athéisme, écrit également : « Si je ne m'appuie pas sur une critique scientifique de la religion, c'est que je ne crois pas à la scientificité d'une pareille critique ! Il faut aller au-delà de cette antique, vieille et poussiéreuse antienne de la science qui accule la religion, ça ne marche pas… Je tiens plus pour une démarche nietzschéenne, poétique, lyrique, affirmative que pour cette façon, qui date du XVIIe siècle et a fait la preuve de son échec… »[35].
Quant à la plupart des grandes religions, elles reconnaissent maintenant la validité du discours scientifique, à condition qu'il ne sorte pas de son domaine de compétence. Par exemple, l’Église catholique, lors du concile Vatican II[36], déclarait « qu'il existe « deux ordres de savoir distincts », ceux de la foi et de la raison »[37].

L'athéisme scientifique de Richard Dawkins[modifier | modifier le code]
 Dans Pour en finir avec Dieu, Richard Dawkins analyse l'hypothèse de l'existence de Dieu avec les mêmes outils rationnels que pour n'importe quelle autre question[38].
Richard Dawkins revendique pourtant un athéisme scientifique, c'est-à-dire fondé sur la science, dans son livre Pour en finir avec Dieu[39]. Il reconnaît que la preuve formelle de la non-existence de Dieu est impossible. Mais selon lui « l’existence de Dieu est une hypothèse scientifique comme une autre »[40] et à ce titre, elle peut être examinée par la science. À défaut d'en tirer une certitude absolue, elle peut en estimer la probabilité. Précisons que le Dieu dont il parle est un Dieu surnaturel[41]. L'hypothèse « Dieu n'existe pas » est selon lui de loin la plus probable. Son argument central est que « loin de désigner un concepteur, l’illusion de dessein dans le monde du vivant s’explique avec bien plus d’économie et avec une élégance irrésistible par la sélection naturelle de Darwin »[42]. Aussi l'existence de Dieu est une hypothèse inutile et improbable. De plus comme le disait Russell, « Beaucoup de croyants orthodoxes parlent comme s’il incombait aux sceptiques de réfuter les dogmes communément admis plutôt qu’aux dogmatiques de les prouver. C’est, bien sûr, une erreur. S’il m’advenait de suggérer qu’entre la Terre et Mars une théière de porcelaine gravite autour du Soleil en orbite elliptique, personne ne serait en mesure de réfuter mes dires à partir du moment où j’ai pris le soin d’ajouter qu’elle est trop petite pour être vue même par nos télescopes les plus puissants. Mais si je devais poursuivre en disant que, cette affirmation étant impossible à réfuter, c’est une prétention intolérable de la raison humaine que d’en douter, on penserait à juste titre que ce que je dis est absurde »[43]. C'est aux croyants qu'il appartient de prouver leurs dogmes, et non l'inverse. L'hypothèse de l'existence de Dieu est donc illégitime. Puisque l'existence de Dieu est très improbable, il faut alors se comporter comme s'il n'existait pas : « je ne peux pas en être certain mais je pense que Dieu est très improbable, et je mène mon existence en me fondant sur le présupposé qu’il n’existe pas »[44], affirme l'auteur. Partant des mêmes prémisses, la conclusion qu'il en tire est donc exactement opposée à celle de Blaise Pascal, dans son célèbre « pari ».
Cette hypothèse comporte, selon lui, plus d'inconvénients que d'avantages. Par exemple elle exacerbe les luttes meurtrières inter-groupes : « Je ne dis pas que les fortes tendances de l’humanité à être loyal dans le groupe et hostile envers le groupe extérieur n’existeraient pas quand même si la religion n’existait pas. Les fans d’équipes rivales de football sont un exemple à petite échelle de ce phénomène (…). Les langues (comme en Belgique), les races et les tribus (en particulier en Afrique) peuvent être d’importantes sources de division. Mais la religion amplifie et exacerbe les dégâts »[45]. Un monde sans Dieu, dit-il, c'est un monde dans lequel il n'y a « pas d’attentats suicides, pas de 11 septembre, pas de 7 juillet, pas de croisades, pas de chasses aux sorcières, pas de conspiration des poudres, pas de partition de l’Inde, pas de guerres israélo-palestiniennes, pas de massacres de musulmans serbo-croates, pas de persécution de juifs « déicides », pas de « troubles » en Irlande du Nord »[46]. Enfin, la morale, la beauté, les émotions n'ont pas besoin de Dieu pour exister : « Ce que croient la plupart des athées, c’est que, bien qu’il n’y ait qu’un seul type de matière dans l’univers et qu’elle soit physique, c’est d’elle que proviennent l’esprit, la beauté, les émotions, les valeurs morales, en somme toute la palette des phénomènes qui donnent à la vie humaine sa richesse »[47], dit-il en citant Julian Baggini dans Atheism.
On peut résumer son propos en cinq points :

l'existence d'un Dieu surnaturel est une hypothèse que la science peut évaluer ;
cette hypothèse est scientifiquement non nécessaire ;
elle est scientifiquement fortement improbable ;
elle est nuisible à l'humanité ;
la vie morale, émotionnelle et esthétique de l'homme est possible sans référence à une divinité.
Athéisme et croyance dans la communauté scientifique[modifier | modifier le code]
La Recherche, citant la revue américaine Science, rapportait en 1997 les positions d'un certain nombre de scientifiques croyants. L'astro-physicien George Smoot aurait émis l'idée que le fond de rayonnement cosmique, l'une des preuves à l'appui de la théorie du « Big Bang », est la « signature de Dieu »[réf. souhaitée]. Le prix Nobel de physique Charles Townes, co-inventeur du laser, prie tous les jours. Le très actif Francis Collins, co-découvreur du gène de la mucoviscidose, se définit comme un chrétien convaincu. Il ne voit pas de contradiction entre la théorie darwinienne de l'évolution et la religion : « Pourquoi Dieu n'aurait-il pas utilisé le mécanisme de l'évolution pour créer ? ». Le Belge Christian de Duve, prix Nobel de biologie 1974, affirme : « Nombre de mes amis scientifiques sont violemment athées, mais l'athéisme n'est ni étayé ni fondé par la science ». Autre Nobel, l'évolutionniste Joshua Lederberg dit : « Rien ne vient infirmer le divin. Il est incontestable que la quête scientifique est mue par un ressort religieux »[réf. souhaitée]. Le physicien John Polkinghorne a été ordonné prêtre anglican. Pour lui : « Dieu peut agir par des voies subtiles, inaccessibles à la physique »[48].
Pour autant, les statistiques montrent que l'incroyance est plus répandue chez les scientifiques que dans le reste de la population. En 1916, le psychologue James Leuba estimait que 40 % des scientifiques américains croyaient en l'existence d'un Dieu personnel, et 50 % à l'immortalité[49]. La proportion était restée stable en 1997 selon La Recherche[50], qui se fonde sur les études de deux chercheurs américains. Seuls 7 % des scientifiques américains élus à l'Académie nationale des sciences, en 1998, étaient croyants, 20 % étaient agnostiques et le reste pourrait être qualifié d'athées, selon la revue Nature[51]. Il y a donc beaucoup moins de croyants chez les scientifiques que dans la population générale américaine, dans laquelle 76,5 % se disent croyants et 7,1 % se déclarent athées ou agnostiques[52].
En France, la proportion est semblable chez les scientifiques, si l'on en croit une étude menée en 1989 auprès des responsables des unités de recherche en sciences exactes du CNRS. 110 chercheurs se disent croyants, 106 incroyants et vingt-trois agnostiques. 70 % d'entre eux pensent que la science ne pourra jamais exclure ou prouver l'existence de Dieu. Cependant, le Dieu dont ils parlent est très éloigné du Dieu des évangiles, et les scientifiques se sentent très mal à l'aise dans un culte qui continue de prêter à Dieu des sentiments humains, toujours selon cette même étude[53].

Athéisme philosophique[modifier | modifier le code]
Pensée antique[modifier | modifier le code]
Selon Histoire de l'Athéisme[54], de Georges Minois, les présocratiques avaient une propension à l'athéisme. En effet, pour Héraclite, « le monde n'a été fait ni par un ni par des dieux, ni par des hommes ; il a toujours été, il est, et il sera »[54]. Selon Claude Tresmontant, Parménide, qui assimile l'être absolu au monde, « est le père du matérialisme et des matérialistes, puisqu'il professe que le monde physique est l'absolu »[54]. Quant aux atomistes, tel Leucippe, son disciple Démocrite et plus tard Épicure, ils considéraient que les dieux existaient, mais qu'ils étaient fait d'atomes du même type que ceux qui constituent le monde et les humains. Les dieux ne se souciaient pas des hommes et les hommes n'avaient pas à se soucier d'eux, ni à les craindre. Démocrite associe même la croyance religieuse à un phénomène psychologique provoqué par des illusions, phénomène qu'il faut démythifier. Donc soit les dieux sont confondus avec la nature (panthéisme), soit ils n'ont pas de pouvoir particuliers, ne sont pas à l'origine du monde et ne s'occupent pas des hommes. Beaucoup de philosophes pensent que ces présocratiques n'étaient donc pas à proprement parler athées, mais panthéistes. Toutefois l'absence totale d'un projet divin concernant l'homme et le monde détourne ces philosophes du sentiment religieux et de l'existence des Dieux tels qu'on se les représente dans la religion, et donc ces doctrines peuvent être taxées d'athéisme : « Une sorte de consensus paraît réalisé chez les philosophes autour du panthéisme, dont certains aspects pourraient même être qualifiés d'athéisme, tant les dieux sont devenus insignifiants »[54].

L'athéisme dans la pensée moderne[modifier | modifier le code]
Au XVIIIe siècle apparaissent les premiers auteurs qui s'affirment comme athées : le curé Meslier, dont le testament peut-être arrangé a été publié par le baron d'Holbach, Nicolas Antoine Boulanger, La Mettrie qui eut pour émule Jean-Paul Marat, Denis Diderot.
À quelques nuances près, la réflexion philosophique occidentale tend en général à naturaliser le divin, à le ramener dans le monde, comme chez Spinoza, pour lequel Dieu est un synonyme de la Nature (« Deus sive Natura », Éthique, Livre IV). Il existe un débat entre panthéisme et athéisme. Chez certains, le panthéisme est en réalité un athéisme déguisé lorsque le Dieu identifié à la nature n'a ni projet ni intentionnalité[55]. Ce panthéisme prépare ainsi la voie à un athéisme philosophique (Sade, Schopenhauer, Nietzsche). Il trouve aussi son origine chez les présocratiques, notamment les atomistes, et s'appuie de plus sur des arguments variés relatifs au relativisme, au rationalisme, au nihilisme, et même à la morale. L'athéisme refuse de postuler l'existence d'entités dont l'existence n'est ni prouvée ni observable, et souligne également l'immoralité éventuelle de cette existence (« La seule excuse de Dieu, c'est qu'il n'existe pas »[56], propos que Prosper Mérimée attribua à Stendhal). Nietzsche reprendra la phrase dans Ecce homo (Pourquoi je suis si avisé, § 3) en regrettant que Stendhal en ait eu l'idée avant lui[57]. Il n'existe pas d'arguments rationnels valables pour soutenir la croyance en l'existence d'un dieu quelconque, qu'il soit conçu par l'homme (anthropomorphique) ou qu'il soit une abstraction métaphysique.
À partir de l’Humanisme puis des Lumières, qui s'inspirent de l'Antiquité gréco-romaine, et jusqu’à aujourd'hui, plusieurs philosophes parvinrent à disserter avec liberté sur l'hypothèse de l'existence de Dieu ou des dieux, soit pour la remettre entièrement en cause, soit pour la reformuler. L'œuvre de Spinoza constitue l'une des critiques les plus remarquables du phénomène religieux[58].
L'affaire Galilée est sans doute l'une des sources, si ce n'est la principale, de l'athéisme philosophique du XVIIe siècle et des siècles suivants, car elle remit en cause les fondements et la classification des connaissances posés par la scolastique au XIIIe siècle[N 2].[réf. nécessaire]
En 1926, André Lalande écrit, dans son Vocabulaire technique et critique de la philosophie : « Ce terme nous paraît donc ne comporter qu'une valeur historique à déterminer dans chaque cas particulier, plutôt qu'une signification théorique définie ; ce qui, pour l'un, est affirmation de la divinité, peut être athéisme pour l'autre. Il convient donc mieux aux polémiques religieuses qu'à la discussion philosophique, d'où il tend d'ailleurs à disparaître »[59].
L'athéisme philosophique peut aller d'une critique radicale de la religion jusqu’à une attitude de recherche ou d'interrogation constructive sur l'existence de Dieu, ce qui fait partie de la légitime spéculation philosophique. Le Dictionnaire de l'Académie française (8e (1932) et 9e éditions) définit d'ailleurs seulement l'athéisme comme une « doctrine philosophique qui nie l'existence de Dieu ».
Dans le Drame de l'humanisme athée (1944, réédité en 1998), Henri de Lubac identifie quatre philosophes qui, selon lui, ont nié le plus radicalement l'existence de Dieu au cours du XIXe siècle : Auguste Comte, avec sa philosophie et sa religion positivistes, dont la loi des trois états conduit à un monde sans religion, et même sans métaphysique ; Ludwig Feuerbach, « L'homme créa Dieu à son image »[60], Dieu comme projection des désirs de l’homme ; Karl Marx, qui conçoit toutes les croyances religieuses comme « opium du peuple » ; et Friedrich Nietzsche, avec ses concepts d'esprit libre, de surhomme et de volonté de puissance.

Athéisme spirituel[modifier | modifier le code]
Le spiritualisme et l'athéisme ne sont pas forcément opposés. En effet, les systèmes athées peuvent ne mettre en cause que le caractère transcendant du spirituel, et le conserver sous d'autres formes immanentes. L'athéisme n'empêche pas la croyance en d'autres formes de pensée abstraite ou d'émotions mystiques[N 3]. Ainsi, des religions, tel le bouddhisme, dont les dogmes[61] ne font pas intervenir la notion de divinité, peuvent, dans une certaine mesure, être considérées comme athées. Le philosophe français André Comte-Sponville a écrit un essai intitulé L'Esprit de l'Athéisme, introduction à une spiritualité sans Dieu, dans lequel il décrit les possibilités pour un athée de vivre une spiritualité sans notion de divinité.

Histoire[modifier | modifier le code]
Article principal : Histoire de l'athéisme en Occident.
Selon Michel Onfray, philosophe et fondateur de l'université populaire de Caen, « il n'y a pas d'athéisme au sens contemporain du terme avant le XVIIIe siècle »[N 4] pour cause légale et sociale. Plus avant dans sa conférence d'introduction, il expose que les philosophes antiques que nous nommons aujourd'hui « athées » présentent en fait plusieurs variantes de scepticisme[62]. Pour d'autres historiens, remettant en cause les conclusions de Lucien Febvre, « les plus vieilles civilisations ont connu une part d'athéisme »[63].
Aux temps préhistoriques (qui représentent une durée largement supérieure à celle de l'histoire), l'absence de trace écrite rend aléatoire toute supputation sur la nature des éventuelles préoccupations métaphysiques humaines, et sur la pertinence d'une transposition des notions modernes de croyance religieuse et d'athéisme.
L'anthropologie, l'ethnographie et plus généralement toutes les sciences humaines exposent, à la plupart des époques connues, l'association systématique de concepts religieux extrêmement variés dans la naissance de toutes les sociétés examinées ; le principe religieux et le principe politique ne font alors qu'un[64]. À l'inverse, l'athéisme, qui suppose d'abord une critique, puis éventuellement un rejet de ces concepts religieux, émerge au fil des siècles, dès que ce système religieux ne rend plus compte de la société qui l'a sécrété.

Religions[modifier | modifier le code]
Judaïsme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Athéisme juif.
L’athéisme juif tire ses racines de la Haskala, l'équivalent hébraïque de la Révolution des Lumières, dont il partage les sentiments antireligieux et anticléricaux[65]. Il fait référence aux Juifs laïcs, qui ont choisi d'abandonner la croyance en Dieu mais qui n'ont pas rejeté leur identité juive ou leur attachement au peuple juif[65].
« La Haskalah et le combat pour l'Émancipation conduisirent l'avant-garde des Juifs allemands à rompre à des degrés divers avec la tradition juive et à adopter un mode de vie et de pensée souvent beaucoup plus laïcisé que ne l'avaient anticipé les premiers apôtres de l’Aufklärung juive »[66].

Christianisme[modifier | modifier le code]
 Denis Diderot remet en cause les dogmes du christianisme.
À l'époque où le christianisme dominait la vie sociale (spirituelle, politique, intellectuelle, scientifique, etc.) d'une grande partie de l'Europe, l'athéisme était généralement considéré comme le rejet de cette religion en particulier. Bien que cela ait été le cas de certains athées humanistes (en opposition notamment aux croisades et à l'Inquisition), l'antichristianisme ne représente qu'une petite frange des athées. Il existe d'ailleurs un lien historique étroit entre christianisme et athéisme, puisque c'est dans les pays de tradition chrétienne que s'est développée le plus largement la pensée athée et la laïcisation des institutions publiques.
La débaptisation n’est nullement nécessaire aux athées puisque ces derniers n'attachent pas d’importance au baptême. Son seul objectif est, pour la personne athée, purement symbolique, et exprime le désir de ne plus se voir recensée parmi les fidèles de l’Église catholique, et marquer ainsi son détachement officiel à cette dernière. En Allemagne, Autriche et Suisse, où l'État prélève un impôt religieux reversé à certaines Églises, il existe une procédure légale de sortie de l'Église (Kirchenaustritt) permettant à quiconque, ayant été baptisé ou ayant autrement déclaré son appartenance à une Église, d'être libéré de l'impôt religieux.

Islam[modifier | modifier le code]
Le Coran et l'athéisme aux débuts de l'islam[modifier | modifier le code]
Selon certains versets du Coran, les infidèles persistant dans leur égarement seront condamnés à vivre en Enfer dans l'au-delà[67], sauf miséricorde divine. Toutefois, le Coran ne parle jamais explicitement des individus reniant toute croyance. En effet, la société d'Arabie préislamique était caractérisée par l'adoration d'idoles - pratiquée par la grande majorité des populations arabes[68] à l'exception des Chrétiens et des tribus juives. Dès lors, le Coran, par l'entremise de Mahomet, s'adresse aux associateurs[69], c'est-à-dire aux polythéistes associant des divinités à Allah, mais également aux hypocrites ou aux infidèles[70] sans jamais mentionner l'athéisme. De la sorte, ni le dogme islamique, ni les grands penseurs faisant autorité au sein de la jurisprudence islamique ne font particulièrement référence aux athées, considérés alternativement comme polythéistes, mécréants ou alors simplement ignorés.
L'une des significations qu'il est possible d'assigner à l'athéisme au sein de la pensée islamique est le rejet de la volonté d'Allah dans la création et l'organisation du monde terrestre. Ainsi, comme l'explique le chercheur spécialiste de la sociohistoire islamique Pierre Lory, la croyance en le dahr, répandue parmi certains contemporains de Mahomet, relève de l'athéisme. Pierre Lory définit le dahr comme « le temps infini qui se déroule et gouverne l'univers selon un flux inexorable »[71]. Cette croyance, qui prend le contre-pied des fondements du crédo musulman prônant avant tout la volonté éternelle de Dieu dans la création de l'univers et son intervention dans les affaires des hommes, est donc une forme de refus à la fois du polythéisme et du monothéisme, qui sera plus tard assimilé à une forme d'athéisme par certains historiens contemporains.
Parmi les premiers penseurs réfutant le message de l'islam et, a fortiori, toute religion au nom de la raison et de la science, se trouve notamment le sceptique arabe Ibn al-Râwandî, auteur du Livre de l'émeraude au sein duquel l'écrivain proclame la supériorité de la science profane. Au cours des IXe et Xe siècles, le médecin et chimiste perse Abû Bakr al-Râzi, ancien disciple de savants chiites, incitait à travers ses écrits les hommes à privilégier la philosophie et à rejeter les miracles décrits dans le Coran que le mathématicien considère comme irréalistes.

L'athéisme dans les sociétés islamiques contemporaines[modifier | modifier le code]
Dans la plupart des pays à majorité musulmane, l'islam est intégré au tissu même de l'État et de la société. En revanche certains d'entre eux, comme la Turquie, revendiquent une laïcité forte qui provoque des polémiques nombreuses à chaque fois qu'elle est remise en cause. Cependant, dans ce dernier cas, la laïcité consiste en une séparation des institutions politiques et religieuses et n'a souvent rien à voir avec l'athéisme, très peu de Turcs se déclarant athées[72].
Au début du XXIe siècle, l'athéisme est réprimé dans des pays dont l'islam est religion d'État : par exemple en Égypte où, malgré le fait que la Constitution égyptienne de 2014 garantisse explicitement la liberté de croyance des individus, les personnes athées subissent des poursuites en justice pour blasphème ou diffamation de la religion, et, fin 2017, le gouvernement projette de criminaliser l’absence de croyance[73].
Au début du XXIe siècle, l'athéisme est, selon certains sociologues, en sensible progression dans les populations traditionnellement musulmanes[74].

Religions orientales[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Athéisme dans la philosophie indienne.
Pour une personne éloignée géographiquement et culturellement de l’Extrême-Orient et du sous-continent indien, la figure de la divinité n’apparaît pas dans les religions de ces régions (bouddhisme, sikhisme, jaïnisme, taoïsme, védanta, etc.) de façon claire et homogène. Certains proposent d’y voir plutôt des philosophies, et les qualifient (le bouddhisme en particulier) d’athées[75].
Les divinités jouent un rôle important dans le taoïsme religieux depuis ses origines. Par contre, le bouddhisme hinayana et le jaïnisme, s'ils admettent l'existence des êtres surnaturels supérieurs aux humains que sont les deva du brahmanisme, ne leur accordent aucun rôle dans le salut. Les bouddhismes mahayanas et vajrayanas accordent, eux, une place importante à des entités surnaturelles (bodhisattvas et bouddhas « transcendants »), en général appelées « déités ». Dans la philosophie mahayana, les différentes déités sont des manifestations de la même nature, qui est aussi celle du pratiquant, et qui distinguent et évoquent donc par voie symbolique les différentes qualités potentiellement présentes en chaque être. La définition de ces systèmes comme athées n’est donc qu’un point de vue possible, qui suppose une certaine analyse philosophique de la part du pratiquant ou de l’observateur.
Du point de vue de la pratique, ces philosophies prennent un caractère religieux notamment avec l'existence d'une hiérarchie pyramidale et l'institutionnalisation du statut de « personne éveillée ». Cela rend la qualification de « religion athée » délicate. Cependant il y a davantage dans ces religions l'affirmation d'un Absolu impersonnel (Tao, dharma, brahman, etc.) à la fois transcendant et immanent, que d'un dieu créateur transcendant à la façon théiste, affirmation que ces philosophies considèrent comme un anthropomorphisme.

Politique[modifier | modifier le code]
Régimes d'inspiration marxiste[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

L'athéisme fut instauré comme doctrine officielle de certains États, au XXe siècle, notamment dans la République populaire socialiste d'Albanie d'Enver Hoxha, où l'exercice de toute religion était réprimé et où tout symbole religieux était proscrit. Les monuments religieux ont été soit détruits soit volontairement transformés. Cette situation n'est pas directement liée à la philosophie marxiste proprement dite, mais à la pratique totalitaire de régimes d'inspiration marxiste réelle ou prétendue. Par définition, un régime totalitaire (quelles que soient les doctrines dont il se réclame) considère comme subversive toute croyance en une autorité supérieure à celle de l'État ou du Parti dirigeant ; son propre système idéologique, qui n'est jamais qualifié de religion, tient lieu de religion officielle. En conséquence, les pratiques religieuses, vues comme des comportements déviants, sont soit purement et simplement proscrites, soit tolérées de façon précaire.
L'Union soviétique et ses États satellites ont également fait de l'athéisme d'État l'un des fondements de leur idéologie. Avec plus ou moins de vigueur. L'« athéisme scientifique » faisait partie des matières obligatoires à l'université. Toutes ces pratiques varièrent en intensité tout au long de l'existence de l'Union soviétique. De 1917 à 1924, le régime eut une politique conciliante envers la pratique privée, alors qu'il sécularisait les biens de l'Église orthodoxe russe. Les dirigeants étaient partagés entre la volonté d'enlever « le bandeau qui masquait la vérité au peuple » et la peur de s'aliéner les masses.
L'accession au pouvoir de Staline mit fin à cette tolérance relative. Jusqu'en 1932, le régime mena une politique répressive, marquée par de multiples destructions d'édifices religieux. Les années trente virent un lent regain de l'organisation religieuse, ralenti par un court regain de répression pendant les Grandes Purges (1937-1938). Le changement de politique fut complet lors de la Grande Guerre Patriotique (1941-1945), qui inaugura une période de détente idéologique. Un clergé officiel fut autorisé et la charge de métropolite, abolie depuis 1925, rétablie, tandis que les musulmans recevaient quatre Directions Spirituelles, autorisées à former des mollahs et à publier régulièrement des fatwas. Après-guerre, la politique de promotion de l'athéisme reprit, mais surtout, elle se combina à un durcissement des Églises officielles (les uniates d'Ukraine furent les premiers à en pâtir). Cette divergence entraîna la création d'une hiérarchie officieuse, les « églises souterraines » et l'« islam parallèle » composé des religieux de confréries soufies. En dépit de l'affirmation constante de son athéisme, l'URSS ne cessa d'emprunter à la liturgie orthodoxe. Staline inaugura cette pratique en confiant les funérailles de Lénine (1924) aux bons soins de Krasine, de la secte des « Constructeurs de Dieu ». L'embaumement du défunt avait une forte résonance orthodoxe : il faisait directement référence à l'imputrescibilité du corps du saint.
Les pratiques parallèles comme les cultes officiels furent la cible de Khrouchtchev à compter de 1959, qui se positionnait ainsi en rétablisseur de la tradition léniniste face aux errances staliniennes. L'ère Brejnev fut une accalmie : un compromis fut trouvé qui reposait sur le rôle des religieux à l'extérieur, notamment dans les relations avec les pays arabes. En revanche, Gorbatchev relança une politique répressive sur des bases idéologiques similaires à celles de Khrouchtchev. Après la chute du bloc de l’Est et de l'URSS, les cultes orthodoxe (Russie, Ukraine), catholique (Pologne), et musulman (Asie centrale, Caucase et Tatarstan) reprirent de la vigueur. L'expression de la religiosité s'accrut et des personnes nées dans des familles athées se convertirent. Certains des régimes politiques issus de la chute du bloc de l'est continuent cependant la politique religieuse mise en place par l'URSS, ou du moins, à l'instar de l'Ouzbékistan, en ont conservé les méthodes.

Conception anglo-saxonne[modifier | modifier le code]
 Richard Dawkins, militant athée médiatique au Royaume-Uni.
Des philosophes tels que Antony Flew[76] et Michael L. Martin[77] ont décrit les différences entre l'athéisme fort (positif) et l'athéisme faible (négatif). L'athéisme fort est l'affirmation explicite que les divinités sont des inventions humaines. L'athéisme faible inclut toutes les autres formes de non-théisme. D'après cette distinction, toute personne n'étant pas théiste est soit un athée faible soit un athée fort[78]. Les termes « faible » et « fort » sont relativement récents ; cependant, les termes équivalents de « positif » et « négatif » ont été utilisés dans la littérature philosophique[79]. En considérant cette définition de l'athéisme, la plupart des agnostiques peuvent alors se qualifier d'athées faibles.
Tandis que l'agnosticisme peut être vu comme une forme d'athéisme faible[80], la plupart des agnostiques envisagent leur point de vue comme différent de l'athéisme. L'incapacité de connaître la vérité quant à l'absence ou à la présence de dieux supposés incitent les agnostiques à un scepticisme plus poussé que les athées, ces derniers niant l'existence de dieux. La réponse habituelle des athées[81] à cet argument d'une nécessité de scepticisme est que les dogmes religieux non fondés méritent aussi peu de croyances et de reconnaissance que n'importe quel autre dogme infondé, et que l'incapacité à prouver l'existence de dieux n'implique pas un argument de même valeur pour les deux partis[82].
Certains auteurs populaires comme Richard Dawkins (Pour en finir avec Dieu) préfèrent distinguer théistes, agnostiques et athées par la probabilité accordée à l'existence de Dieu[38].

Statistiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Analyse statistique de l'athéisme.
Diverses estimations du nombre d'athées ont été émises.

Coefficient intellectuel[modifier | modifier le code]
Selon une méta-analyse d'une soixantaine d'études scientifiques, les personnes athées ont, en général, des quotients intellectuels (QI) supérieurs aux personnes croyantes ou religieuses[83],[84],[85],[86]. Paradoxalement, les athées ont également une meilleure connaissance des religions que les religieux eux-mêmes[87].

Organismes officiels[modifier | modifier le code]
 % d’athées (Eurobaromètre 2005).
Le World Factbook de la CIA estime, en 2007, le nombre de personnes « sans religion » à 11,77 % de la population mondiale, auquel il rajoute 2,32 % d'athées[88]. Cependant, ces résultats sont à nuancer. Les chiffres de la CIA sont souvent éloignés de la réalité (le nombre de catholiques en France est estimé à 88 % par la CIA, alors que plusieurs sondages indiquent des chiffres autour de 27 % de catholiques croyant en Dieu)[89]. Dans une enquête de l'Eurobaromètre en juin 2005, 52 % des Européens affirment croire en un dieu, et 18 % disent qu'ils ne croient en aucune forme de divinité, d'esprit ou de force supérieure (le plus fort taux étant atteint en France, avec 33 % d'athées). Les personnes indiquant qu'elles croient en un dieu sont minoritaires dans 15 pays de l'Europe des 25. En outre, il existerait une corrélation entre la croyance en un dieu et l'âge, une corrélation inverse avec le niveau d'éducation et les femmes auraient plus tendance à croire en un dieu que les hommes (p. 10)[90].
Dans les ouvrages de références, la World Christian Encyclopedia annonce 1 071 millions d'agnostiques et 262 millions d'athées dans le monde en 2000[91]. Selon l'ouvrage de Jean Baubérot (dir.), Religion et laïcité dans l'Europe des 12, 1994, page 259 : au moment de la publication de l'ouvrage, un quart de la population de l'Union européenne était « non religieuse ». 5 % des Européens étaient athées convaincus.

Enquêtes d'opinions et sondages[modifier | modifier le code]
 % d’athées et agnostiques dans le monde 2007[92].
Une enquête menée dans 21 pays sur 21 000 personnes et publiée en décembre 2004 annonce que 25 % des Européens de l'Ouest se disent athées contre 12 % dans les pays d'Europe centrale et orientale. Toujours selon cette enquête publiée dans The Wall Street Journal (version européenne), 4 % des Roumains et 8 % des Grecs se disent athées. Au contraire, 49 % des Tchèques et 41 % des Néerlandais se déclarent athées[réf. nécessaire]. L'athéisme progresse nettement aux États-Unis (voir sous-section plus bas)[93] : d'après un sondage Pew Forum d'août 2007, 8 % des Américains sont athées, soit 24 millions de personnes. Il indique aussi que les Américains agnostiques, doutant de l'existence de Dieu, constituent 21 % de la population, soit 63 millions de personnes[94]. Selon une enquête d'avril 2009 de l’American Religious Identification Survey (en), le nombre d'Américains sans religion s'établirait à 15 %[93]. Les athées américains s'organisent en associations, parmi lesquelles la Secular Coalition for America est la plus puissante. Dans les universités, la Secular Student Alliance possède quelque 146 bureaux sur les campus du pays[93]. La dernière enquête en date au Canada a eu lieu entre le 22 et le 26 mai 2008, et a été réalisée sur un échantillon de 1 000 personnes par La Presse canadienne-Harris Décima. Elle indique que 23 % des Canadiens sont athées. Le pourcentage d'agnostiques s'élève à 6 %[95]. Un précédent sondage de 2001 comptait 16,5 % d'athées dans la population[96].
En France, selon un sondage de l'institut de sondage CSA sur les croyances des Français réalisé en mars 2003, 26 % des personnes interrogées se déclarent « sans religion », et 33 % des personnes estiment que le terme « athée » les définit « très bien » ou « assez bien »[97]. Dans un sondage IFOP du 12 avril 2004[98], 55 % des Français annonçaient croire en un dieu, 44 % affirmaient ne croire en aucun dieu et 1 % ne se prononçaient pas. Un sondage de l'institut Harris Interactive[99], publié par le Financial Times, daté de décembre 2006, dénombre 32 % d'athées et 32 % d'agnostiques en France (sondage réalisé sur les États-Unis, l'Allemagne, l'Espagne, la France, l'Italie et le Royaume-Uni)[100].

Évolution de l'athéisme entre 2005 et 2012[modifier | modifier le code]
Le 22 août 2012, le site de la BBC annonce que la nouvelle étude mondiale sur l'évolution des attitudes par rapport aux croyances et à l'athéisme vient de paraître[101]. Cette étude, menée auprès de 51 927 personnes dans 57 pays sur les cinq continents, par 57 Instituts affiliés au groupe WIN-The Gallup Organization, mesure la perception, par les gens eux-mêmes, de leur relation aux croyances — ou non-croyances. Elle est intitulée The Global Religiosity and Atheism Index[N 5].
Une première étude avait été publiée en 2005, avec les mêmes questions posées, auprès du même échantillonnage, et dans les mêmes pays, ce qui donne un outil statistique sur l'évolution des attitudes, sur ces sujets-là, dans le monde[N 6].
Il ressort de ces comparaisons statistiques que, globalement, en 2012 et dans l'ensemble du monde, l'athéisme déclaré représente 13 % de la population étudiée. De plus, les personnes interrogées se déclarant « sans religion » totalisent 23 % (seules 4 % se déclarent « sans opinion » ou ont refusé de répondre)[102].
En termes de « régions du monde », les « régions » ayant le plus fort pourcentage de personnes se déclarant « sans religion » sont, par ordre décroissant : l'Extrême-Orient (57 %), l'Amérique du Nord (33 %), l'Europe de l'Ouest (32 %), le Proche-Orient et l'Asie du Nord (ex-æquo à 30 %), l'Europe de l'Est (21 %), suivis par le Monde arabe (18 %), l'Amérique latine (13 %), l'Asie du Sud (11 %) et l'Afrique (7 %)[103].
Les « régions » ayant le plus fort pourcentage d'athées sont, par ordre décroissant : l'Asie du Nord (42 %), suivie par l'Europe de l'Ouest (14 %), l'Amérique du Nord (6 %), l'Europe de l'Est (6 %), le Proche-Orient et l'Asie du Sud (ex-æquo à 3 %), et enfin l'Amérique latine, l'Afrique et le Monde arabe (ex-æquo à 2 %)[103].
Dans certains pays, l'athéisme a nettement progressé entre 2005 et 2012 : il a augmenté d'un tiers environ au Japon (de 23 % à 31 %), en Tchéquie (de 20 % à 30 %), en Corée du Sud (de 11 % à 15 %), en Allemagne (de 10 % à 15 %), en Islande (de 6 % à 10 %), et au Canada (de 6 % à 9 %). Toujours entre 2005 et 2012, il a doublé aux Pays-Bas (de 7 % à 14 %), et plus que doublé en France (de 14 % à 29 %) ainsi qu'en Pologne (de 2 % à 5 %). Il a plus que triplé en Argentine (de 2 % à 7 %), et quadruplé en Afrique du Sud (de 1 % à 4 %). Enfin, il a quintuplé aux États-Unis, passant de 1 % à 5 %[104].
En revanche, l'athéisme a reculé de 1 %, passant de 10 % à 9 % en Espagne, de 7 % à 6 % en Finlande, de 4 % à 3 % en Ukraine, ou encore, de 4 % à 3 % en Inde. Les plus forts taux de recul enregistrés se situent en Bosnie-Herzégovine (-5 %), en Malaisie (-4 %), et en Bulgarie (-3 %)[104].
Les pays ayant le plus fort pourcentage d'athées « déclarés » sont : la Chine (47 %), le Japon (31 %), la Tchéquie (30 %), la France (29 %), la Corée du Sud (15 %), l'Allemagne (15 %), les Pays-Bas (14 %), l'Autriche (10 %), l'Islande (10 %), l'Australie (10 %), l'Irlande (10 %), le Canada (9 %), l'Espagne (9 %), la Suisse (9 %), Hong Kong (9 %), la Suède (8 %), la Belgique (8 %), l'Italie (8 %), l'Argentine (7 %), la Russie (6 %), la Finlande (6 %), le Sud-Soudan (6 %), l'Arabie saoudite (5 %), la Moldavie (5 %), les États-Unis (5 %), la Pologne (5 %), et l'Afrique du Sud (4 %)[105].
Entre 2005 et 2012, l’étude constate une forte diminution de la religiosité dans certains pays comme le Vietnam (23 points de baisse de 53 % à 30 %) ou la France (21 points de baisse de 58 % à 37 %). La moyenne mondiale est en baisse de 9 points de 77 % à 68 % en 2012.
Dans une section titrée « La religiosité est plus forte chez les pauvres », le Global Index remarque : « Il est intéressant [de noter] que la religiosité décline au fur et à mesure que la prospérité matérielle des individus augmente. Alors que les résultats par nations globales sont complexes, les individus interviewés dans un pays spécifique donnent une image révélatrice. Si l'on regroupe les citoyens des 57 pays en cinq strates, depuis les relativement pauvres jusqu'aux relativement riches par rapport au niveau propre de leur pays, [on voit que] plus l'on est riche, moins l'on se définit comme religieux »[106].
Enfin, une autre section est intitulée : « La religiosité diminue chez les personnes ayant eu une éducation universitaire ». Il y est affirmé que « Les personnes ayant été à l'université sont 16 % à être moins religieuses que celles qui n'y sont pas allées. Plus le niveau d'éducation atteint est élevé, moins les personnes se déclarent religieuses ». Le tableau illustratif montre que, globalement, les personnes n'ayant pas atteint le niveau du secondaire sont 68 % à se déclarer religieuses ; celles ayant bénéficié d'une éducation secondaire ne sont plus que 61 % ; enfin, il n'en reste plus que 52 % parmi celles ayant atteint le niveau de l'enseignement supérieur[106].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ La catégorie « non théiste », en français, devrait être manipulée avec précaution pour désigner l'athéisme. En effet, elle désigne aussi toute une catégorie de théologiens, la plupart se réclamant de la théologie du process, dont probablement aucun n'accepterait d'être classé parmi les athées.

↑ Descartes et les Principes de la philosophie, 1644

↑ Bertrand Russell (qui se déclarait en pratique athée) écrit dans son ouvrage Science et religion : « L’émotion mystique (…) au sein de laquelle, pour un temps, tout désir personnel est mort et où l’âme devient le miroir de l’immensité de l’univers (…) je ne nie pas la valeur des expériences qui ont donné naissance à la religion. Par suite de leur association à de fausses croyances, elles ont fait autant de mal que de bien ».

↑ Dans L'archipel pré-chrétien, premier tome de La Contre-histoire de la philosophie.

↑ On peut télécharger la version pdf intégrale sur : http://www.wingia.com/web/files/news/14/file/14.pdf

↑ Comme le mentionne l'analyse de cette étude, « il serait merveilleux d'avoir des données d'il y a cent ans, avec lesquelles comparer. Malheureusement, il n'y avait pas de sondages d'opinion globaux à l'époque ». [It would be wonderful if we had data from a hundred years ago to compare with. Unfortunately there were no global opinion polls at the time]. (Global Index, pdf, p. 7)



Référence[modifier | modifier le code]

↑ (en) Harvey, Van A., Agnosticism and Atheism, Flynn, 2007, p. 35: "The terms ATHEISM and AGNOSTICISM lend themselves to two different definitions. The first takes the privative a both before the Greek theos (divinity) and gnosis (to know) to mean that atheism is simply the absence of belief in the gods and agnosticism is simply lack of knowledge of some specified subject matter. The second definition takes atheism to mean the explicit denial of the existence of gods and agnosticism as the position of someone who, because the existence of gods is unknowable, suspends judgment regarding them… The first is the more inclusive and recognizes only two alternatives: Either one believes in the gods or one does not. Consequently, there is no third alternative, as those who call themselves agnostics sometimes claim. Insofar as they lack belief, they are really atheists. Moreover, since absence of belief is the cognitive position in which everyone is born, the burden of proof falls on those who advocate religious belief. The proponents of the second definition, by contrast, regard the first definition as too broad because it includes uninformed children along with aggressive and explicit atheists. Consequently, it is unlikely that the public will adopt it."

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « Athéisme » (sens A) dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Collectif, La philosophie, 2008 (lire en ligne), page 32

↑ « Définition du dictionnaire », sur larousse.fr

↑ Jean Chevalier, Les Religions:Origines et actualité:les croyants les dieux les doctrines les hérésies les Églises, 1972 (lire en ligne), page 28

↑ (en) Gervais, W. M., Shariff, A. F., & Norenzayan, A., « Do You Believe in Atheists? Distrust Is Central to Anti-Atheist Prejudice », Journal of Personality and Social Psychology. Advance online publication. (Press release), vol. 101(6),‎ 7 novembre 2011 (DOI 10.1037/a0025882)

↑ Afghanistan, Iran, Malaisie, Maldives, Mauritanie, Nigeria, Pakistan, Qatar, Arabie saoudite, Somalie, Soudan, Émirats Arabes Unis, YemenRobert Evans, « Atheists face death in 13 countries, global discrimination: study », Reuters,‎ 9 décembre 2013 (lire en ligne)

↑ (Ep 2. 12)

↑ Drachmann, AB Atheism in Pagan Antiquity. Ares Publishers « En Grec, atheos et atheotēs (…) atheos était un terme de censure sévère et une condamnation morale (…) il fallut attendre plus tard pour que le terme soit utilisé dans un sens philosophique. »

↑ Pier Franco Beatrice, « L'accusation d'athéisme contre les chrétiens », dans Éric Rebillard, Hellénisme et Christianisme, Presses Univ. Septentrion, 2004 (lire en ligne)

↑ (en) Joseph J. Walsh, « On Christian Atheism », Vigiliae Christianae (en), vol. 45, no 3,‎ septembre 1991, p. 255-277 (lire en ligne, consulté le 15 mars 2017)

↑ Il n'y a qu'en Occident et depuis le IVe siècle de l'ère commune que la croyance (réponse du croyant au dogme ou à la doctrine) caractérise la religion. Cf. Louis-Auguste Sabatier, Religions d'autorité, Religions de l'Esprit, Berger Levrault, 1953.

↑ Minois 1998, Première partie, chapitre II

↑ André Comte-Sponville, Présentations de la philosophie, Le Livre de Poche, 2002, 180 p. (lire en ligne)

↑ Minois 1998, Sixième partie, chapitre XIX

↑ Vernette 1998, chapitre I

↑ (en) Austin Cline, « Definition of Pragmatic Atheist », sur thoughtco.com, 14 mars 2017 (consulté le 20 août 2018).

↑ Martin 1990, p. 467–468: "In the popular sense an agnostic neither believes nor disbelieves that God exists, while an atheist disbelieves that God exists. However, this common contrast of agnosticism with atheism will hold only if one assumes that atheism means positive atheism. In the popular sense, agnosticism is compatible with negative atheism. Since negative atheism by definition simply means not holding any concept of God, it is compatible with neither believing nor disbelieving in God."

↑ Flint 1903, p. 49–51: "The atheist may however be, and not unfrequently is, an agnostic. There is an agnostic atheism or atheistic agnosticism, and the combination of atheism with agnosticism which may be so named is not an uncommon one."

↑ (en) Barker, Dan, Godless : How an Evangelical Preacher Became One of America's Leading Atheists, New York, Ulysses Press., 2008, 376 p. (ISBN 978-1-56975-677-5, présentation en ligne), p. 96: "People are invariably surprised to hear me say I am both an atheist and an agnostic, as if this somehow weakens my certainty. I usually reply with a question like, "Well, are you a Republican or an American?" The two words serve different concepts and are not mutually exclusive. Agnosticism addresses knowledge; atheism addresses belief. The agnostic says, "I don't have a knowledge that God exists." The atheist says, "I don't have a belief that God exists." You can say both things at the same time. Some agnostics are atheistic and some are theistic."

↑ « Personne qui professe que ce qui n'est pas expérimental, que l'absolu, est inconnaissable, sceptique en matière de métaphysique et de religion », Dictionnaire Dixel, 2010.

↑ (en) Holland, Aaron, Agnosticism, Flynn, 2007, p. 34: "It is important to note that this interpretation of agnosticism is compatible with theism or atheism, since it is only asserted that knowledge of God's existence is unattainable."

↑ Victor Hugo, Choses vues, 572,8/972 (epub)

↑ Georges Minois, Histoire de l'athéisme

↑ Nouvelle conception de la nature, in Histoire de la Philosophie, dirigé par François Chatelet (op. cit.), Un seul exemple pour éclaire ce point : l'observation des taches solaires (…) la réalité d'un tel phénomène ruinait définitivement le dogme de l'incorruptibilité céleste, p77

↑ Alexandre Koyré, Du monde clos à l'univers infini, Tel Gallimard (édition française), 1957

↑ Des révolutions des orbes céleste, Copernic, cité par A. Koyré in Du monde clos à l'univers infini, Gallimard, coll. Tell, 1973, p50, "Tout d'abord il nous faut remarquer que le monde est sphérique ; soit parce que cette forme est la plus parfaite, totalité n'ayant aucune jointure ; soit parce que (…) ; soit aussi (…). C'est pourquoi personne ne mettra en doute que cette forme n'appartienne aux corps divins"

↑ Nouvelle conception de la nature, Jean-Toussaint Desanti in La Philosophie, tome 2, de Galilée à J.J. Rousseau, dirigé par François Châtelet, Marabout, 1972

↑ Lettre préface à Paul III, Copernic, cité par Kuhn, Structure des révolutions scientifiques, p192, "Et comme le ciel est ce qui contient et embrasse le tout (…), il n'est pas immédiatement clair pourquoi le mouvement ne doit pas être attribué au contenu plutôt qu'au contenant"

↑ «Ce système si merveilleux qui est l’univers avec le soleil, les planètes et les comètes ne peut que provenir de la volonté et du pouvoir d’un être intelligent…Cet être gouverne toute chose et pas seulement le monde. Reconnaissant son pouvoir sur toute chose, on se doit de l’appeler «Seigneur Dieu» ou «Le souverain universel»…Ce Dieu suprême est un être éternel, inifini et absolument parfait» (Isaac Newton, Principia, livre no 3, cité dans «Une sélection des écrits de Newton» de H.S. Thayer, p.42)

↑ Colin Renan, Histoire mondiale des sciences, Seuil, 1983

↑ Emmanuel Kant, Critique de la raison pure

↑ « Celui qui affirme que Dieu n'existe pas ou que l'âme humaine est mortelle spécule fortement sur des objets qui ne peuvent pas être donnés dans l'expérience, et en cela, rien ne le distingue du métaphysicien dogmatique. S'il est impossible de démontrer apodictiquement l'existence de Dieu, il est tout aussi impossible, selon Kant, de démontrer apodictiquement sa non existence ». Kant et la métaphysique spéculative, Leo Freuler, Librairie philosophique Vrin, p. 273.

↑ Stephen Jay Gould, Et Dieu dit « que Darwin soit », cité par Richard Dawkins, Pour en finir avec Dieu, op. cit., 135,7/1002 (epub).

↑ Michel Onfray, réponse de l'auteur à une critique de son livre, http://www.automatesintelligents.com/biblionet/2005/fev/atheologie.html

↑ Fides et ratio, Encyclique, Jean-Paul II, 1998.

↑ Concile Vatican II, Gaudium et Spe, 59.

↑ a et b Richard Dawkins, Pour en finir avec Dieu, Éditions Perrin, 2009  (ISBN 978-2-262-02986-9).

↑ Richard Dawkins, Pour en finir avec Dieu (The God Delusion), New-York (édition originale), Robert Laffont (édition française), 2006.

↑ Idem, 121,6/1002 (epub).

↑ Idem, 50,8/1002 : « Mon titre ne renvoie pas au Dieu d’Einstein et des autres scientifiques éclairés dont j’ai parlé dans la section qui précède. C’est ce qui explique que je devais d’emblée mettre à part la religion einsteinienne : sa capacité à embrouiller n’est plus à démontrer. Dorénavant, je ne parlerai que des dieux surnaturels, dont le plus connu pour la majorité de mes lecteurs est Yahvé, le Dieu de l’Ancien Testament ».

↑ Idem, 9,1/1002 (epub).

↑ Bertrand Russell, Is there a god ?, cité par Richard Dawkins dans Pour en finir avec Dieu, op. cit., 126,5/1002 (epub).

↑ Idem, 123,5/1002 (epub).

↑ Idem, 655,3/1002 (epub).

↑ Idem, 7,5/1002 (epub).

↑ Julian Baggini, Atheism, cité par Richard Dawkins dans Pour en finir avec Dieu, 33,3/1002 (epub), op. cit..

↑ « Les scientifiques et la religion », La Recherche, no 304, décembre 1997, document archivé sur Archive.today.

↑ Étude cité par La Recherche, 01/12/1997, op. cit.

↑ op. cit.

↑ Richard Dawkins cite une étude publiée dans la revue scientifique Nature : (en) Edward J. Larson et Larry Witham, « Leading scientists still reject God » Nature, numéro 394, 23 juillet 1998.

↑ Enquête du Pew Research Center 2014 http://www.pewforum.org/religious-landscape-study/

↑ Étude citée par Georges Minois dans L'Église et la science, histoire d'un malentendu, tome 2 : de Galilée à Jean-Paul II, Fayard, 1151, 9/1287 (epub).

↑ a b c et d Minois 1998, p. 40-42

↑ Robert Misrahi

↑ H.B par Prosper Mérimée, publié en 1850 citation

↑ Citation de Ecce Homo : « Il m'a ôté de la bouche le meilleur mot d'esprit athée dont j'aurais justement été capable : « La seule excuse de Dieu, c'est qu'il n'existe pas. » » dans L'express

↑ Leo Strauss, La critique de la religion chez Spinoza, Le Cerf, coll. « La nuit surveillée », 1996

↑ Vocabulaire technique et critique de la philosophie, à Athéisme : « Ce terme nous paraît donc comporter qu'une valeur historique à déterminer dans chaque cas particulier, plutôt qu'une signification théorique définie ; ce qui, pour l'un, est affirmation de la divinité, peut être athéisme pour l'autre. »

↑ Ludwig Feuerbach : Vorlesungen über das Wesen der Religion, XX. Vorlesung, Leipzig, 1851 (Cours sur l'Essence de la religion, XXe cours]

↑ Seul le christianisme a élaboré des dogmes. Cf. Louis Auguste Sabatier, op. cit. mais aussi, plus récemment, une interview de Marie-Émile Boismard, o.p., dans le monde de la Bible, en 1997.

↑ Pierre Hadot, Qu'est-ce que la philosophie Antique ? (ISBN 2-0703-2760-4)

↑ Minois 1998, Première partie, chapitre premier

↑ Si des ouvrages de Mircea Eliade ou de Georges Dumézil (en particulier quand il expose en quoi la triade capitoline est un principe politique), l'ouvrage le plus accessible est peut-être La Concurrence des Bonnes Nouvelles de Peter Sloterdijk, 1001 nuits et une prise de connaissance de son tour de pensée peut se faire dans sa Conférence de l'Université de tous les savoirs, le 22 novembre 2000, Finitude et ouverture : vers une éthique de l'espace. Sur les fondements de la société

↑ a et b Nicholas de Lange, An Introduction to Judaism, Cambridge University Press, 2000, p. 79-81

↑ Yosef Hayim Yerushalmi, Le Moïse de Freud, p. 39  (ISBN 2-07-073021-2)

↑ Claude-Etienne Savary, Le Coran, «CHAPITRE XXXVIII : S. », Dufourd, 1821 (lire en ligne), p. 209

↑ Robert Mantran, L'expansion musulmane : VIIe-XIe siècle, Paris, Presses Universitaires de France, 2001, 352 p. (ISBN 978-2-13-044181-6), p. 63

↑ Claude-Étienne Savary, Le Coran, « CHAPITRE LXIII : Les Impies », Dufour, 1821 (lire en ligne), p. 325-326

↑ Claude-Étienne Savary, Le Coran, « CHAPITRE CIX : Les Infidèles », Dufour, 1821 (lire en ligne), p. 406

↑ Pierre Lory, L'"athéisme" en islam médiéval, 2000 (lire en ligne), p. 2

↑ http://www.istanbulguide.net/istguide/people/religions/ Guide sur la Turquie, partie religion, consulté le 24 décembre 2008.

↑ Le Parlement égyptien veut légiférer contre l’athéisme, article sur le site lemonde.fr, daté du 12 janvier 2018.

↑ « L’athéisme progresse dans le monde musulman ».

↑ Pour une discussion et une approche particulière de l'athéisme du bouddhisme, voir Raimon Panikkar (trad. Jacqueline Rastoin), Le Silence du Bouddha : une introduction à l'athéisme religieux, Paris, Acte Sud, 2006, 476 p.

↑ Flew, Antony. « The Presumption of Atheism ». The Presumption of Atheism and other Philosophical Essays on God, Freedom, and Immortality. New York: Barnes and Noble, 1976. p. 14 et suivantes.

↑ Martin, Michael. The Cambridge Companion to Atheism. Cambridge University Press. 2006.  (ISBN 0-521-84270-0).

↑ Cline, Austin (2006). « Strong Atheism vs. Weak Atheism: What's the Difference? ». about.com. Consulté le 21 octobre 2006.

↑ Flew, Antony. « The Presumption of Atheism ». The Presumption of Atheism and other Philosophical Essays on God, Freedom, and Immortality. New York : Barnes and Noble, 1976. p. 14 et suivantes.

↑ Kenny, Anthony (2006). « Worshipping an Unknown God ». Ratio 19 (4) : 442. doi:10.1111/j.1467-9329.2006.00339.x. (en) « Those who fail to believe in God because they think that the truth-value of ‘God exists’ is uncertain may be called agnostic negative atheists, or agnostics for short. » En français : « Ceux qui ne parviennent pas à croire en Dieu parce qu'ils pensent que la vérité-valeur « Dieu existe » est incertaine peuvent être appelés athées négatifs agnostiques, ou agnostiques tout court. »

↑ Baggini 2003, p. 30–34. (en) « Who seriously claims we should say "I neither believe nor disbelieve that the Pope is a robot', or 'As to whether or not eating this piece of chocolate will turn me into an elephant I am completely agnostic'. In the absence of any good reasons to believe these outlandish claims, we rightly disbelieve them, we don't just suspend judgement. », soit en français « Qui peut déclarer sérieusement que nous devrions dire : « je ne crois ni ne crois pas que le pape soit un robot », ou « quant à savoir si manger ou pas ce morceau de chocolat va me transformer en éléphant, je suis totalement agnostique ». En l'absence de bonnes raisons pour croire à ces déclarations bizarres, nous n'y croyons pas, nous ne faisons pas que suspendre notre jugement ».

↑ Baggini 2003, p. 22. (en) « A lack of proof is no grounds for the suspension of belief. This is because when we have a lack of absolute proof we can still have overwhelming evidence or one explanation which is far superior to the alternatives ». En français : « L'absence de preuve ne peut être une base à l'arrêt de la croyance. La raison en est que lorsque nous manquons de preuves absolues, nous pouvons toujours avoir des preuves indirectes ou aucune explication nettement meilleures que les autres.»

↑ « Les athées plus intelligents que les croyants ? », sur Le Point, 15 août 2013 (consulté le 12 avril 2019)

↑ (en) « The reason why atheists are more intelligent than religious people, according to researchers », sur The Independent, 18 mai 2017 (consulté le 12 avril 2019)

↑ (en-US) Nigel Barber Ph.D., « The Real Reason Atheists Have Higher IQs », sur Psychology Today, 4 mai 2010 (consulté le 12 avril 2019)

↑ (en) Helmuth Nyborg, « The intelligence–religiosity nexus: A representative study of white adolescent Americans », Intelligence, vol. 37,‎ 16 septembre 2008 (lire en ligne)

↑ (en-US) « U.S. Religious Knowledge Survey », sur Pew Research Center, 28 septembre 2010 (consulté le 12 avril 2019)

↑ Données mondiales sur le World fact book

↑ Sondage publié en janvier 2007 dans Le Monde des religions, indiquant également que 51 % de la population française est catholique en incluant les catholiques agnostiques et athées.

↑ Eurobaromètre n° 225, Social values, Science & Technology, juin 2005, p. 7-11

↑ Religion

↑ (en) Phil Zuckerman: Atheism: Contemporary Rates and Patterns, in: Michael Martin (ed.): The Cambridge Companion to Atheism. Cambridge University Press 2007.

↑ a b et c Laurie Goodstein, « Athées et fiers de l’être », dans Courrier international du 12 mai 2009, [lire en ligne]

↑ Sondage Pew Forum réalisé sur 35 000 personnes entre mai et août 2007 : Philippe Gélie, correspondant à Washington, « L'Amérique mystique, religieuse et tolérante », sur lefigaro.fr, 24 juin 2008 (consulté le 25 juin 2008)

↑ Sondage La Presse canadienne-Harris Décima réalisé entre le 22 et le 26 mai 2008 auprès de 1 000 personnes : AP, « Le quart des Canadiens disent ne croire en aucun dieu » (version du 3 juin 2008 sur l'Internet Archive), sur Ledevoir.com, 2 juin 2008

↑ Organisme National Statistique du Canada, « Population selon la religion, par province et territoire (Recensement de 2001) », sur www40.statcan.ca, 28 janvier 2001 (consulté le 25 février 2009)

↑ Les Français et leurs croyances - Sondage CSA, mars 2003 [PDF].

↑ Les croyances des Français - Sondage Ifop, Le Journal du dimanche, 12 avril 2004.

↑ (en) Religious Views and Beliefs Vary Greatly by Country, According to the Latest Financial Times/Harris Poll - 20 décembre 2006.

↑ Enquête Harris Interactive complète [PDF]

↑ (en) « Viewpoints : Why is faith falling in the US? », sur bbc.co.uk, BBC News, 22 août 2012 (consulté le 15 juillet 2020).

↑ « Global Index », pdf, p. 2

↑ a et b « Global Index », pdf, p. 17

↑ a et b « Global Index », pdf, p. 13

↑ [Pour les autres pays recensés, voir le Tableau 2 du « Global Index », pdf, p. 10]

↑ a et b « It is interesting that Religiosity declines as worldly prosperity of individuals rises. While the results for nations as a whole are mixed, individual respondents within a country show a revealing pattern. If citizens of each of the 57 countries are grouped into five groups, from the relatively poor to relatively rich in their own countries, the richer you get, the less religious you define yourself. » (Global Index, pdf, p. 5)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Athéisme, sur Wikimedia Commonsathéisme, sur le WiktionnaireAthéisme, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Athéisme.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Agnosticisme
Antithéisme
Athéisme juif
Athéisme chrétien
Athéisme spirituel
Adévisme
Dystéléologie
Athéisme d'État
Théologie de la mort de Dieu
Apathéisme
Irréligion
Histoire de l'athéisme en Occident
Le Drame de l'humanisme athée
Le Silence du Bouddha. Une introduction à l'athéisme
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Georges Minois, Histoire de l'athéisme : les incroyants dans le monde occidental des origines à nos jours, Paris, éditions Fayard, 1998, 671 p. (ISBN 978-2-213-60130-4, BNF 36995197)
Georges Minois, Dictionnaire des athées, agnostiques, sceptiques et autres mécréants, Albin Michel, 2012  (ISBN 9782226239310)
Jean Vernette, L'athéisme, Paris, éditions PUF, 1998, 128 p. (ISBN 978-2-13-049301-3, BNF 37001746)
Ernst Bloch, L'Athéisme dans le christianisme, Paris, Gallimard, coll. Bibliothèques de philosophie, 1979  (ISBN 207028106X)
Patrick Boucheron, Le génie de l'athéisme, Afrique & histoire, vol. vol. 3, no. 1, 2005, pp. 103-120 [lire en ligne]
Jacques Bouveresse, Peut-on ne pas croire ? Sur la vérité, la croyance et la foi, 2007, Agone,  (ISBN 2-7489-0068-5)
Emmanuel Chubilleau et Éric Puisais (dir.), Les Athéismes philosophiques, textes réunis par. Actes du Colloque de Chauvigny, octobre 1999, Kimé, coll. Philosophie Épistémologie, Paris, 2000, 283 p.  (ISBN 2-84174-217-2)
Pascal Boyer, Et l'homme créa les dieux, Gallimard, 2003,  (ISBN 2-07-042695-5)
Manuel de Diéguez, Essai sur l'avenir poétique de Dieu, 1965, Plon
Manuel de Diéguez, De l'idolâtrie, Discours aux clercs et aux derviches, Gallimard, 1964.
Manuel de Diéguez, L'idole monothéiste, PUF, 1981.
Manuel de Diéguez, Et l'homme créa son Dieu, Fayard, 1980.
Gilles Dorival et Didier Pralon (dir.), Nier les Dieux, nier Dieu : actes du colloque / organisé par le Centre Paul-Albert Février à la Maison Méditerranéenne des Sciences de l'Homme les 1er et 2 avril 1999, Aix-en-Provence : Publications de l'Université de Provence, 2002.  (ISBN 2-85399-505-4)
Eddy Dufourmont, « Nakae Chômin a-t-il pu être à la fois un adepte de Rousseau et un matérialiste athée ? Une tentative de resituer sa philosophie à la lumière de ses sources françaises et du Citoyen de Genève », Ebisu, 45, printemps-été 2011, p. 5-25.
Laurent Gagnebin, L'athéisme nous interroge (Beauvoir, Camus, Gide, Sartre), éd. Van Dieren, 2009, Présentation en ligne
Étienne Gilson, L'Athéisme difficile, Paris, Vrin, 2014, 180 p.
Félix Le Dantec, L'Athéisme, Bibliothèque de Philosophie scientifique, Paris, Flammarion, 1920, 310 p.
Henri de Lubac, Le Drame de l'humanisme athée, réédition en 1998, préface de René Rémond,  (ISBN 2-204-02100-8)
Marcel Neusch, Aux sources de l'athéisme contemporain, Paris, Cerf, 1993.
Émile Perreau-Saussine, « Athéisme et politique » Critique no 728–729 (janvier–février 2008), pages 121–35.
Catherine Secretan, Tristan Dagorn, Laurent Bove (dir.), Qu'est-ce que les Lumières "radicales" ? Libertinage, athéisme et spinozisme dans le tournant philosophique de l'âge classique, Amsterdam, 2007  (ISBN 2915547394)
Anne Staquet (dir.), Athéisme (dé)voilé aux temps modernes, Éditions de l'Académie Royale de Belgique, Bruxelles, 2013.
Ouvrages anciens (paru avant le milieu du XXe siècle)[modifier | modifier le code]
L'Art de ne croire en rien suivi de Livre des trois imposteurs, préface de Raoul Vaneigem, Payot-Rivages, (1688 + 1713)  (ISBN 2743610026)
Michel Bakounine, Dieu et l'État, 2006, Labor,  (ISBN 2-8040-2270-6)
Hervé Baudry-Kruger, Victor ou la rencontre de l'Enfant sauvage et du curé Meslier. Douze essais sur l'athéisme au XXIe siècle, Soignies, Talus d'approche, 2007  (ISBN 9782872461196)
Pierre Bayle, Pensées sur l'athéisme, 2004, Desjonquères.
Johann Franz Buddeus, Theses theologicæ de atheismo et superstitione (1718)
Denis Diderot, Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient (1749)
Donatien Alphonse François de Sade, Dialogue entre un prêtre et un moribond (1782)
Sébastien Faure, Douze preuves de l'inexistence de Dieu, L'Herne, coll. Carnets, 2018  (ISBN 2851973533)
La Gloire des athées (anthologie de 100 textes rationalistes et antireligieux, de l'Antiquité à nos jours), Les Nuits Rouges, 2006, 700 pages,  (ISBN 2-913112-28-5)
D'Holbach, La contagion sacrée, 2006, Coda,  (ISBN 2-84967-035-9)
D'Holbach, Le christianisme dévoilé, 2006, Coda,  (ISBN 2-84967-032-4)
D'Holbach, La théologie portative, 2006, Coda,  (ISBN 2-84967-036-7)
Jean Meslier, Mémoire des pensées et des sentiments de Jean Meslier, Soignies, Talus d'approche, 2007, 3 volumes  (ISBN 9782872461165, 9782872461172 et 9782872461189)
Jean Meslier, Mémoire contre la religion, 2007, Coda,  (ISBN 2-84967-027-8)
Percy Bysshe Shelley, La nécessité de l'athéisme (et autres articles), 1997, Paris-Zanaibar,  (ISBN 2-911314-08-5)
Bhagat Singh, Pourquoi je suis athée, L’Asymétrie, 2016, 128 pages.
Theophrastus redivivus (XVIIe siècle)
Essais contemporains[modifier | modifier le code]
Louis Michel Blain, Le Livre Noir de l'athéisme, Les unpertinents, 2022
Henri Arvon, L'Athéisme, PUF, collection « Que-sais-je ? » n° 1291, 1979.
Antonio López Campillo et Juan Ignacio Ferreras, Cours accéléré d'athéisme, Tribord, 2004  (ISBN 2-930390-04-2)
André Comte-Sponville, L'esprit de l'athéisme, 2006, Éditions Albin Michel,  (ISBN 2-226-17273-4)
Richard Dawkins, Pour en finir avec Dieu, Robert Laffont, 2008, 425 p.  (ISBN 978-2-221-10893-2)
Paul Désalmand, L'athéisme expliqué aux croyants, Le navire en pleine ville, 2007.
Henri de Lubac, Le Drame de l'humanisme athée, éditions du Cerf, 1998 (réédition)
Jeanne Delhomme, L'Impossible interrogation, Paris, Desclée, coll. « L'athéisme interroge », 1971.
Jean-Paul Gouteux, Apologie du blasphème, Syllepse, 2006.
Sam Harris, Pour une spiritualité sans religion, Almora, 2017  (ISBN 2351183371)
Christopher Hitchens, Dieu n'est pas grand : comment la religion empoisonne tout, Belfond, 2006.
Paul Kurtz, Le Fruit défendu. Pour une éthique laïque, H&O éditions, 2011,  (ISBN 978-2-84547-220-4)
Fred Oberson, Je crois en Dieu, moi non plus… , L'Harmattan, 2006, 122 pages  (ISBN 2-7475-9826-8)
Michel Onfray, Traité d'athéologie : physique de la métaphysique, Paris, Grasset, coll. « Essais et documents », janvier 2005, 283 p. (ISBN 978-2246648017, présentation en ligne, lire en ligne)
John Allen Paulos, Irréligion : Croire en Dieu ? Un mauvais calcul, Cédile Defaut, 2013  (ISBN 2350183440)
Michel Piquemal, Heureux sans dieu ni religion, Le Muscadier, 2014
Yvon Quiniou, Athéisme et matérialisme aujourd'hui, 2004, Pleins Feux, 60 p.  (ISBN 2-84729-035-4).
Bertrand Russell, Pourquoi je ne suis pas chrétien, Pauvert, 1964.
Danièle Sallenave, Dieu.com, Gallimard, 2004.
Victor Stenger, Dieu : l'hypothèse erronée, comment la science prouve que dieu n'existe pas, H&O, 2009.
Ibn Warraq, Pourquoi je ne suis pas musulman, L'Âge d'Homme. 1995.
Anthologie par l'association Athéisme international, L'Opium du peuple, Le Temps des cerises, 2008, 319 p.
Jean-Philippe Cossette, L’Athéisme d’État – Pourquoi est-il nécessaire?, 2019.  (ISBN 1704788528).
Défenseurs[modifier | modifier le code]
Alliance internationale athée (organisation)
Chōmin Nakae (1847-1901, Japon)
Ayaan Hirsi Ali (Contemporain)
Chârvâka (Antiquité)
Ernst Haeckel (XIXe siècle)
Isaac Asimov (XXe siècle)
Lazare Carnot (XVIIIe siècle, siècle des Lumières)
Libre-pensée
Pétrarque (Renaissance)
Savinien de Cyrano de Bergerac (XVIIe siècle)
Philosophie politique d'Emma Goldman
Michel Onfray (XXe siècle, XXIe siècle)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Enciclopedia italiana Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija L'Encyclopédie canadienne Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative à la recherche : (en) Internet Encyclopedia of Philosophy 


v · mAthéisme
 
Concepts

Athéisme agnostique
Athéisme positif et négatif
Dystéléologie
Existentialisme athée
Humanisme séculier
Irréligion
Pays
Allemagne
Amérique latine
Espagne
États-Unis
France
Indonésie
Roumanie
Libre-pensée
Matérialisme
Naturalisme
Nihilisme
Nouvel athéisme
Post-théisme
Rationalisme
Religion athée

 
Personnalités notoires

Mikhaïl Bakounine
Charles Bradlaugh
André Comte-Sponville
Marcel Conche
Théodore l'Athée
Richard Dawkins
Daniel Dennett
Denis Diderot
Ludwig Feuerbach
Sam Harris
Helvétius
Theodor Herzl
Christopher Hitchens
Paul Thiry d'Holbach
Piero Martinetti
Karl Marx
Diagoras de Mélos
Jean Meslier
Julien Offray de La Mettrie
Friedrich Nietzsche
Michel Onfray
Bertrand Russell
Marquis de Sade
George Santayana
Jean-Paul Sartre
Arthur Schopenhauer

 
Structures collectives

Alliance internationale athée
American Atheists
Center for Inquiry
Conseil central des ex-musulmans
Convention athée mondiale
Fédération nationale de la libre pensée
Fondation Richard-Dawkins pour la raison et la science
Freedom From Religion Foundation
Humanists International
Libres penseurs athées
Mouvement des brights
Project Reason
Rationalist International
Rational Response Squad
Recovering from religion
Secular Coalition for America
Secular Student Alliance
The Atheist Agenda
Union des athées
Union rationaliste

 
Littérature athée

De la suffisance de la religion naturelle
Dieu et l'État
Dieu n'est pas grand
La Nécessité de l'athéisme
L'Esprit de l'athéisme
Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient
Pour en finir avec Dieu
Traité d'athéologie
Traité des trois imposteurs

 
Critique de la religion

Critique du christianisme
Critique de l'islam
Critique de l'hindouisme
Critique du bouddhisme
Critique du judaïsme
Critique du mormonisme
Critique des Témoins de Jéhovah
Critique de la Scientologie
Sectes
Superstitions

 
Parodie de religion

Aéricanisme
Culte de Kek
Dinkoisme
Discordianisme
Dudeisme
Église de Google
Église de la Très Sainte Consommation
Église de l'Euthanasie
Église du Sous-Génie
Église maradonienne
Jediisme
Kopimisme
Licorne rose invisible
Matrixisme
Notre-Dame de l'exonération perpétuelle
Pastafarisme
'Pataphysique
Sœurs de la Perpétuelle Indulgence
Théière de Russell
Zuisme

 
Relation avec les religions

Antichristianisme (Anticatholicisme, Antiprotestantisme)
Anticléricalisme
Antijudaïsme
Antireligion
Antithéisme
Apostasie (Apostasie dans le christianisme, Apostasie dans l'islam, Apostasie dans le judaïsme)
Arguments sur l'existence de Dieu
Athéisme d'État
Athéisme militant
Débaptisation
Déchristianisation
Discrimination contre les athées
Lutte antisectes
Sortie de l'Église

 
Articles liés

Analyse statistique de l'athéisme
Appel à l'ignorance
Athéisme dans la philosophie indienne
Athéisme juif
Blasphème
Critique de l'athéisme
Endoctrinement
Foi et raison
Guerre de religion
Histoire de l'athéisme en Occident
Lavage de cerveau
Manipulation mentale
Relation entre science et religion
Scepticisme scientifique
Syndrome du vrai croyant

 

Agnosticisme
Existentialisme
Humanisme
Laïcité
Matérialisme
Naturalisme
Rationalisme
Scepticisme


v · mAnticléricalisme et anticléricaux
 
Concepts

Cléricalisme
Ultramontanisme
Blasphème
Antireligion
Libre-pensée
Agnosticisme
Athéisme
Liberté de conscience

 
Éléments historiques

Siècle des Lumières
Déchristianisation
Belle Époque
Expulsion des congrégations (1880)
Expulsion des congrégations (1902-1903)
Loi de séparation des Églises et de l'État (1905)
Semaine tragique (1909)
Cléricalisme du régime de Vichy (1940-1944)
Scandale de Notre-Dame (1950)

 
Anticléricaux notoires

Francisco Bilbao
Georges Brassens
Cabu
Jean Chandioux
Charb
Léo Ferré
Francisco Ferrer
Denis Diderot
Léon Gambetta
Giuseppe Garibaldi
Victor Hugo
François-Jean Lefebvre de La Barre
Michel Onfray
Donatien Alphonse François de Sade
Siné
Eugène Sue
Voltaire
Jean Yanne

 
Structures

Anticléricalisme par pays
Fédération française de la libre-pensée (1890)
Escuela moderna (1901)
Union rationaliste (1930)
Mouvement Palikot (2010)

 
Œuvres

La Religieuse, Denis Diderot (1780)
Catéchisme du curé Meslier, Jean Meslier (prétendu), Sylvain Maréchal (présumé) (1790)
L'Origine du monde, Gustave Courbet (1866)
Dieu et l'État, Mikhaïl Bakounine (1882)
L'album anti-clérical et La Marseillaise anticléricale, Léo Taxil (1881)
Le Père Duchesne, Ravachol (1892)
La Lanterne, journal républicain anticlérical, Eugène Ogé (1902)
L'Âge d'or, Luis Buñuel (1930)
La Crosse En L'air, Jacques Prévert (1946)
Mère Jeanne des anges, Jerzy Kawalerowicz (1961)
Les Diables, Ken Russell (1971)
Bordel à cul, Jean-Roger Caussimon (1975)

 
Presse

La Petite Lune (1878)
Le Libertaire (1895)
La Voix de la femme (1896)
L'Assiette au beurre (1901)
Les Corbeaux (1904)
La Calotte (1906)
Les Hommes du jour (1908)
L'Idée libre (1911)
Le Canard enchaîné (1915)
Charlie Hebdo (1970)
Siné Mensuel (2011)

 
Ouvrages de référence

René Rémond, L'Anticléricalisme en France de 1815 à nos jours (1976)
Jacqueline Lalouette, La République anticléricale : XIXe-XXe siècles (2002)

 
Voir aussi :
Athéisme
Anarchisme


 Portail de l’athéisme   Portail de la philosophie   Portail des religions et croyances  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Athéisme&oldid=197076394 ».
Catégories : Anthropologie des religionsAthéismeConception de DieuCourant philosophiqueCritique des croyancesPhilosophie matérialisteCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeArticle manquant de références depuis décembre 2016Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P4223Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P5395Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5088Page pointant vers des bases relatives à la recherchePortail:Athéisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésArticle de qualité en vietnamienArticle de qualité en catalanBon article en russeArticle de qualité en portugaisArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en serbo-croateBon article en polonaisArticle de qualité en azériBon article en serbeArticle de qualité en anglaisArticle de qualité en bosnien






 La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2022 à 12:51.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













