



Bhagavad-Gita — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Origine et influence







2Contexte







3Contenu et enseignements







4Bibliographie


					Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
				




4.1Traductions et commentaires







4.2Éditions illustrées







4.3Versions consultables en ligne







4.4Monographies









5Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




5.1Articles connexes







5.2Liens externes









6Notes et références












						Basculer la table des matières
					
Bhagavad-Gita



93 langues


AfrikaansAlemannischالعربيةঅসমীয়াअवधीAzərbaycancaБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्SarduسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语მარგალური中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.




 Krishna et Arjuna lors de la bataille de Kurukshetra (illustration des XVIIIe et XIXe siècles).
La Bhagavad-Gita ou Bhagavadgita (devanagari : भगवद्गीता (Bhagavadgītā), terme sanskrit se traduisant littéralement par « chant du Bienheureux » ou « Chant du Seigneur »[1]) est la partie centrale du poème épique Mahabharata (Aranyaka-parva, 25 - 42). Ce texte est un des écrits fondamentaux de l'hindouisme souvent considéré comme un « abrégé de toute la doctrine védique »[2]. La Bhagavad-Gita est composée de 18 chapitres. Ce récit n'a cessé d'imprégner la pensée indienne tout au long des siècles.
La Bhagavad-Gita conte l'histoire de Krishna, 8e avatar de Vishnou (identifié comme une manifestation du Brahman), et d'Arjuna, un prince guerrier en proie au doute devant la bataille qui risque d'entraîner la mort des membres de sa famille, les Kaurava, qui se trouvent dans l'armée opposée.


Origine et influence[modifier | modifier le code]
Les indianistes s'accordent à penser que le texte a été écrit entre le Ve et le IIe siècle av. J.-C.[3], voire au Ier siècle av. J.-C.[4]. Selon la légende des groupes Vaishnava, il daterait de 5 000 ans mais d'après Anne-Marie Esnoul, 
« le titre qu'on lui donne fréquemment, Bhagavadgîtopanishad, et la ressemblance qu'elle présente avec les formes upanishadiques a fait se demander s'il ne s'agissait pas primitivement d'une upanishad […]. Le texte a pu, à l'origine, être moins long ; il n'est pas homogène, il trahit des influences diverses[5]. »


La Bhagavad-Gita occupe une place importante dans la pensée religieuse hindouiste : 
« Sauf dans certains milieux shivaïtes, tous les courants religieux brahmaniques l'ont acceptée comme un livre saint à l'égal des Veda et des upanishad ; on l'a intégrée à la Révélation (shruti) alors que le reste du Mahâbhârata relève seulement de la Tradition (smriti)[5]. »


Contexte[modifier | modifier le code]
 Un dessin illustrant la bataille de Kurukshetra, décrite dans le Mahabharata.
Les Pandava (fils du roi Pāṇḍu) et les Kaurava, qui sont leurs cousins, sont en conflit pour le pouvoir. Les uns et les autres ont réuni leurs alliés (tout ce qui compte dans le sous-continent indien est impliqué) non loin d'Hastinapura, deux immenses forces sont prêtes à s'affronter pour la bataille de Kurukshetra. Arjuna, un des cinq Pandavas, est sur son char de guerre, son cocher est Krishna. Arjuna doit souffler dans une conque pour donner le signal du début des combats. Mais, voyant des amis et des parents dans le camp opposé, il est effondré à la pensée que la bataille fera beaucoup de morts parmi ses proches, oncles, cousins. Il se tourne alors vers Krishna pour exprimer son dilemme, faire son devoir en conduisant son armée et, ce faisant, tuer des membres de sa famille, et demander conseil.

Contenu et enseignements[modifier | modifier le code]
 Extraits de la Bhagavad-Gita, issus d'un manuscrit du XIXe siècle.
Le poème se compose de sept cents distiques, divisés en dix-huit chapitres.
Le récit est constitué du dialogue entre Krishna et Arjuna. Il enseigne que même si tous les chemins diffèrent, leur but fondamental reste le même : réaliser le Brahman et échapper au cycle des renaissances à travers la réalisation du Soi.
Il est fait allusion par Arjuna, dans le premier chapitre, au mélange des castes (varṇasaṃkara) : ce qui apparaît, dans le Mahabharata et les Purana, « comme l'un des plus grands maux, annonciateur d'une destruction périodique de l'univers[6] ».
Krishna instruit Arjuna sur un grand éventail de domaines, à commencer par celui qui résout le dilemme d'Arjuna, la réincarnation[7], signifiant par là que les vies perdues dans la bataille ne le sont pas véritablement.
Krishna continue d'exposer un grand nombre de sujets spirituels, parmi lesquels plusieurs yogas — ou chemins de dévotion — différents. Dans le onzième chapitre, Krishna dévoile à Arjuna qu'il est, en fait, une incarnation du dieu Vishnou.

Selon Anne-Marie Esnoul : 
« Un des traits les plus frappants de tout le texte est l'importance accordée au yoga, pris au sens de discipline unitive : unification des sens, puis de la pensée. Ici, yoga perd beaucoup de son sens technique pour devenir à peu près synonyme de bhakti. […] Cette adoration faite d'attention vigilante, dirigée vers un seul but va s'organiser autour de quelques thèmes : théories d'un sâmkhya qui ne revêt pas encore l'aspect systématique qu'on lui connaîtra aux siècles suivants, théories de l'action au sens de “sacrifice” et des autres “bonnes actions”[5]. »


La guerre peut être considérée comme une métaphore des confusions, des doutes, des craintes et des conflits qui préoccupent toute personne à un moment ou un autre de sa vie[8]. La Gita s'adresse à cette discorde en nous et enseigne les yogas qui permettent de l'apaiser, le Bhakti yoga la voie de la dévotion au Dieu personnel, le Jnana yoga ou la voie de la connaissance, le Karma yoga ou voie de l'action juste. Selon Krishna, la racine de toutes les douleurs et de tous les troubles est l'agitation de l'esprit provoquée par le désir. Pour éteindre la flamme du désir, indique Krishna, il faut calmer l'esprit par la discipline des sens et de l'esprit.
L'enseignement du renoncement ou détachement des fruits de l'action revêt une importance particulière, sans pour autant inciter à un non-agir ; chacun doit, selon sa nature, s'efforcer de remplir son devoir personnel (svadharma)[5]. 

Selon la Bhagavad-Gita, le but de la vie est de libérer l'esprit et l'intellect de leurs constructions illusoires et de les concentrer sur l'Absolu (personnifié par Krishna dans le texte). Ce but peut être réalisé par les yogas d'action, de dévotion et de connaissance. Le texte finit par un chant exposant la doctrine du renoncement, qui permet d'échapper au samsara, le cycle des renaissances : 
« Unifiant l'intelligence purifiée [avec la pure substance spirituelle en lui], maîtrisant l'être entier par une volonté ferme et stable, ayant renoncé au son et aux autres objets des sens, se retirant de toute affection et de toute aversion, recourant à l'impersonnelle solitude, sobre, ayant maîtrisé la parole, le corps et le mental, constamment uni par la méditation avec son moi le plus profond, renonçant complètement au désir et à l'attachement, rejetant égoïsme, violence, arrogance, désir, courroux, sens et instinct de possession, délivré de tout sens de « moi » et de « mien », calme et lumineusement impassible – un tel homme est prêt pour devenir le Brahman. Quand un homme est devenu le Brahman, quand, dans la sérénité du moi, il ne s'afflige ni ne désire, quand il est égal envers tous les êtres, alors il obtient le suprême amour et la dévotion suprême pour Moi. »

— XVIII, 51-54
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Traductions et commentaires[modifier | modifier le code]
La Bhagavad-Gita a été commentée par de nombreux philosophes indiens tels que le célèbre Adi Shankara au VIIIe siècle, mais aussi Abhinavagupta (Xe-XIe), Râmânuja (XIe-XIIe), Madhva (XIIIe-XIVe) ou encore, au XXe siècle, Sri Aurobindo et Maharishi Mahesh Yogi ou encore A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada.
Les premières traductions effectuées dans des langues européennes ont été publiées en anglais par Charles Wilkins en 1785, en latin par Auguste Schlegel en 1823, en allemand par Wilhelm von Humboldt en 1826, édition revue par Lassen en 1846, en français d'abord par Lanjuinais en 1832, puis par Burnouf en 1861, en grec moderne par Galanos en 1848 et en polonais par Michalski en 1910. Le rôle éminent des Allemands dans ces études, alors qu'ils n'avaient pas de colonies en Inde, s'explique par l'intérêt pour la langue sanscrite dans le cadre des études des langues indo-européennes[9].

La Bhagavad-Gita, traduction de Camille Rao et Jean Herbert, commentaires de Sri Aurobindo, Paris, Albin Michel, 1970
Anne-Marie Esnoul et Olivier Lacombe, La Bhagavad Gita, Librairie Arthème Fayard, 1972 (ISBN 9782020045469)  — traduction avec commentaires de A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada
Maharishi Mahesh Yogi, La Bhagavad Gita : nouvelle traduction commentée, chapitres 1 à 6, éditions de l'Âge de l'Illumination, 1981, 590 p. (lire en ligne)
La Bhagavad-Gita, traduction d'après Sri Aurobindo, Paris, Librairie d'Amérique et d'Orient, 1984  (ISBN 2-7200-0209-7)
La Bhagavad-Gita, présentation, traduction et commentaires de Guy Deleury, Paris, Imprimerie nationale Éditions, 1992  (ISBN 2110811692)
La Bhagavad-Gita, édition bilingue, traduction d'Émile Senart, Paris, Les Belles Lettres, 2004
Bhagavad-Gita, traduction d'Alain Porte, éditions Arléa, 2004
La BhagavadGita, traduction de Marc Ballanfat, GF Flammarion, 2007[10]
La Bhagavad Gita. Commentaire du texte intégral par Swami Chinmayananda, éditions Guy Trédaniel, 2017
La Bhagavad-Gita telle qu'elle est, par A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, Bhaktivedanta Book Trust, 1982
Éditions illustrées[modifier | modifier le code]
La Bhagavadgita illustrée par la peinture indienne, éditions Diane de Selliers, 2016
La Bhagavad Gîtâ ou l'art d'agir, présentation de Colette Poggi, illustrations d'Émilie Poggi, éditions des Équateurs, 2020
Versions consultables en ligne[modifier | modifier le code]
 La Bhagavad-Gita traduite et commentée par Sri Aurobindo, version française (extraits)
La Bhagavad Gita traduite et commentée par Maharishi Mahesh Yogi, version française, texte complet
La Bhagavadgîtâ traduite et commentée par Émile Senart, version française, texte complet, 1922
(en) The Bhagavad-Gita commentée par Sri Shankaracharya (Adi Shankara), version anglaise, texte complet
Monographies[modifier | modifier le code]
Charles Schoebel, La Bhagavad-Gita : étude de philosophie indienne, 1861
Jean Herbert, Réflexions sur la Bhagavad-Gita, Albin Michel, 1994
Madeleine Biardeau, Thierry Marchaisse (dir.), Le Mahâbhârata, un récit fondateur du brahmanisme et son interprétation, Paris, Éditions du Seuil, 2002  (ISBN 202050894X)
Gisèle Siguier-Sauné, La Voie de l'acte juste — La Bhagavad-Gita, Paris, Pocket, 2008  (ISBN 2266177095)
Krishna Prem, Le Yoga de la Bhagavad Gita, Le lotus d'or, 2010, 222 p. (ISBN 9782917413074)
Florence D'Souza, « La découverte par l'Europe de la Bhagavad Gîtâ en 1785 », dans Revue de la Société d'études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles, vol. 38, no 1,‎ 1994, p. 161–169 (DOI 10.3406/xvii.1994.1292, lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Épopée
Yoga
Gita Dhyanam
Littérature indienne
Culture en Inde
Glossaire de la mythologie et de l'iconographie hindoues
Veda
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Bhagavad-Gita, sur Wikimedia CommonsBhagavad-Gita, sur WikisourceBhagavad-Gita, sur Wikiquote






Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Gérard Huet, The Sanskrit Heritage Dictionary.

↑ Ananda Coomaraswamy, Hindouisme et Bouddhisme, Gallimard, 1949.

↑ Robert Charles Zaehner, The Bhagavad-Gita. Oxford University Press. p. 7. « Une date ne peut pas être donnée avec certitude. Il semble certain, cependant, que le texte a été écrit plus tard que les Upanishad classiques […] On ne se tromperait pas beaucoup en la situant entre les Ve et IIe siècles av. J.-C. »

↑ A History of Indian Philosophy. Surendranath Dasgupta, Vol. I., p. 421, Éd. Plain Label Books, 1965  (ISBN 9781603036733).

↑ a b c et d La Bhagavad Gîtâ, traduction et commentaires par Anne-Marie Esnoul et Olivier Lacombe, Seuil, 1976, « Introduction ».

↑ Esnoul 1972, p. 28

↑ « L’âme incarnée rejette les vieux corps et en revêt de nouveaux, comme un homme échange un vêtement usé contre un neuf. » (II, 22).

↑ Sylvain Fuchs, « Sagesse de la Bhagavad-Gîtâ », L'inactuelle,‎ 9 décembre 2019 (lire en ligne).

↑ Sur ce point, on lira avec profit l'ouvrage de Pascale Rabault-Feuerhahn, L'Archive des origines. Sanskrit, philologie, anthropologie dans l'Allemagne du XIXe siècle (Bibliothèque franco-allemande, 2008).

↑ André Couture, « La Bhagavadgītā. Traduction, présentation, notes, synopsis et bibliographie par Marc Ballanfat. Paris, Flammarion, 2007, 218 p. », Laval théologique et philosophique, vol. 64, no 2,‎ 2008, p. 549–552 (ISSN 0023-9054 et 1703-8804, DOI https://doi.org/10.7202/019514ar, lire en ligne, consulté le 28 décembre 2019).





v · mLe Mahabharata
 
Pandava et Kaurava
Les Pandava : Yudhishthira • Bhima • Arjuna • Nakula • Sahadeva • Draupadi (leur épouse)  • Les Kaurava : les cent Kaurava • Duryodhana • Dushasana
 
Parents et ancêtres
Parents des Pandava : Pandu • Kunti • Madri • Dharma • Vayu • Indra • les Ashvins  • Parents des Kaurava : Gāndhārī • Dhritarashtra • Shakuni
 
Alliés
Alliés des Pandava : Krishna • Ghathotkacha • Alliés des Kaurava : Karna • Drona • Bhishma
 
Autres personnages
Iravan • Markandeya • Maya (asura) • Paila • Parashara • Vasudeva • Vyāsa • et la Catégorie:Personnage du Mahabharata
 
Lieux principaux
Hastināpur • Indraprastha • Forêt Naimisha • Kurukshetra
 
Événements et passages
Bhagavad-Gita • Bataille de Kurukshetra
 

v · mYoga
 
Yoga traditionnel
Bhakti yoga • Karma yoga • Jnana yoga • Raja yoga
 
Autre yoga
Adhyatma yoga • Agni yoga • Ashtanga Vinyasa Yoga • Bikram yoga • Hatha yoga • Japa yoga • Kriya yoga • Kundalinî yoga • Nātha yoga • Sahaj Marg • Viniyoga • Yoga intégral • Yoga Iyengar • Yoga nidra
 
Huit membres du yoga
Yama • Niyama • Asana • Pranayama • Pratyahara • Dharana • Dhyāna • Samadhi
 
Textes
Bhagavad-gîtâ • Yogasūtra • Hatha yoga pradipika • Gheranda samhita • Shiva samhita
 

v · mTextes classiques du monde indien
 
Shruti
Veda (1. Rig-Veda ; 2. Sama-Veda ; 3. Yajur-Veda ; 4. Atharva-Veda) · Brahmana · aranyakas · Upanishad
 
Smriti
Mahabharata (Bhagavad Gita) · Ramayana · Purana (Bhagavata Purana, Bhavishya Purana) · Tantra · Vedanga
 

v · mTexte de l'hindouisme
 
Adhyasabhashya · Aitareya Upanishad · Aranyaka · Ashtavakra Gita · Atharva-Veda · Atma-Bodha · Atmashatkam · Ayurveda · Bhagavad-Gîtâ · Bhâgavata Purâna · Brahma Sutra · Brahmana · Bhaja Govindam · Bhakti Sūtra · Brihadaranyaka Upanishad · Chandogya Upanishad · Charaka Samhita · Dhātupāṭha · Goraksha Shataka · Hatha Yoga Pradipika · Isha Upanishad · Kâmasûtra · Karika · Katha Upanishad · Kaushitaki Upanishad · Kena Upanishad · Mahâbhârata · Mandukya Upanishad · Muktikâ Upanishad · Mundaka Upanishad · Nyaya Sutra · Pañcadashī · Purana · Prashna Upanishad · Prasthanatrayi · Mimamsa Sutra · Rig-Veda · Râmâyana · Sama-Veda · Samkhya Karika · Shariraka Upanishad · Shvetashvatara Upanishad · Smriti · Shruti · Taittiriya Upanishad · Tantrāloka · Tattva Bodha · Upanishad · Veda · Vedāntasāra · Viveka Chudamani · Yajur-Veda · Yoga Sūtra
 

 Portail du yoga   Portail du monde indien   Portail de l’hindouisme   Portail de la philosophie indienne   Portail de la spiritualité   Portail du sanskrit   Portail de la poésie   Portail de la littérature  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bhagavad-Gita&oldid=190694817 ».
Catégories : YogaMahabharataTexte sacréTexte fondateurLoi religieuseLittérature religieuseCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Yoga/Articles liésPortail:Spiritualité/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Hindouisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Philosophie indienne/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Sanskrit/Articles liésPortail:Langues/Articles liésPortail:Poésie/Articles liésPortail:Littérature/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 9 février 2022 à 22:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













