



Contraception — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire







2Méthodes


					Afficher / masquer la sous-section Méthodes
				




2.1Dispositifs à action locale





2.1.1Au niveau du vagin







2.1.2Au niveau de l'utérus









2.2Méthodes médicales par voie générale







2.3Contraception définitive: méthodes chirurgicales







2.4Méthodes d'observation du cycle







2.5Méthodes masculines







2.6Après un rapport









3Rôles


					Afficher / masquer la sous-section Rôles
				




3.1Effet contraceptif







3.2Prévention des infections sexuellement transmissibles









4Législations et pratiques


					Afficher / masquer la sous-section Législations et pratiques
				




4.1Législations







4.2Pratiques









5Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




5.1Notes







5.2Références









6Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




6.1Articles connexes







6.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Contraception



97 langues


Akanالعربيةঅসমীয়াAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaIgboÍslenskaItaliano日本語PatoisҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംဘာသာ မန်मराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandChi-Chewaଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaСрпски / srpskiSiSwatiSesothoSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeTwiУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Pilules contraceptives
La contraception  est l'emploi de moyens visant à empêcher qu'un rapport sexuel entraîne une grossesse. Elle est définie par l'Organisation mondiale de la santé comme étant « l'utilisation d’agents, de dispositifs, de méthodes ou de procédures pour diminuer la probabilité de conception ou l’éviter ».
Il existe plusieurs méthodes de contraception, d'action locale ou générale, à l'efficacité et aux contraintes variables. Parmi ces méthodes, le préservatif peut également être utilisé pour la prévention de nombreuses infections sexuellement transmissibles.
Plus généralement, la contraception peut s'intégrer dans une stratégie de contrôle des naissances ou de planification familiale, à un niveau individuel ou collectif.
La contraception est souvent associée aux femmes, la majorité des solutions proposées (pilule, stérilet...) étant conçues pour elles. Il existe cependant des contraceptions masculines (contraception hormonale, thermique ou chirurgicale) qui restent moins connues.


Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : contraception dans l'Égypte antique et contrôle des naissances#Histoire de la contraception.
La contraception a été utilisée depuis la plus haute antiquité.
Le planning familial est du ressort du contrôle des naissances et de la contraception par l'information et la formation qu'il prodigue au sujet des méthodes de contraception.

Méthodes[modifier | modifier le code]
 Préservatif masculin.
 Dispositifs intra-utérins.
Plusieurs méthodes de contraception sont utilisées. Elles peuvent se décliner en plusieurs catégories selon qu'elles agissent par voie locale ou générale, ou selon leur mode d'action mécanique ou chimique, ou encore selon leur durée d'emploi. Pour la plupart, ces méthodes concernent essentiellement la femme.

Dispositifs à action locale[modifier | modifier le code]
Les dispositifs de contraception à action locale interviennent au niveau du vagin ou de l'utérus.

Au niveau du vagin[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : préservatif, spermicide, diaphragme (contraception) et cape cervicale.
Les dispositifs agissant au niveau du vagin sont utilisés ponctuellement pour un rapport sexuel. Ce sont le préservatif masculin ou féminin, le spermicide, le diaphragme et la cape cervicale. En dehors du spermicide, ils ont une action purement mécanique. Le préservatif et le spermicide sont à usage unique, tandis que le diaphragme et la cape cervicale sont réutilisables pendant plusieurs années.

Au niveau de l'utérus[modifier | modifier le code]
Article détaillé : dispositif intra-utérin.
Les dispositifs agissant au niveau de l'utérus sont appelés dispositifs intra-utérins ou stérilets. Ils peuvent être en cuivre ou hormonaux. Le cuivre a un effet spermicide tandis que les hormones obéissent au même principe que la pilule ou les patchs avec un effet anti-ovulatoire. Ils sont maintenus en place entre 4 et 10 ans selon le modèle. Ils peuvent avoir une action abortive[1]. En effet si le cuivre ou le dispositif hormonal peuvent empêcher la fécondation, le stérilet empêche la nidation de l'embryon dans l'utérus entraînant une fausse couche précoce. De ce fait, de nombreux gynécologues ne classent pas les stérilets dans les méthodes contraceptives.

Méthodes médicales par voie générale[modifier | modifier le code]
 Anneau vaginal.
Articles détaillés : contraception orale, timbre contraceptif, implant contraceptif hormonal, progestatif injectable et anneau vaginal.
Les méthodes de contraception médicale par voie générale sont des médicaments, dont la majorité ne concernent que la femme. Il existe cependant des solutions pour les hommes, assez confidentielles.
La contraception féminine par voie générale utilise des substances à activité hormonale de type œstrogène ou progestatif. Elles peuvent être administrés par voie orale (pilule, de type œstroprogestatif ou progestatif), cutanée (timbre, de type œstroprogestatif), sous-cutanée (implant, de type progestatif), intramusculaire (injection, de type progestatif), ou génitale (anneau vaginal, de type œstroprogestatif). Leur durée d'action est variable ; la prise est quotidienne pour la forme orale, le changement est hebdomadaire pour le timbre et mensuel pour l'anneau, l'administration est trimestrielle pour l'injection et la durée de vie est de 3 ans pour l'implant. La contraception hormonale met en œuvre trois mécanismes : elle bloque l'ovulation, épaissit la glaire cervicale, c'est-à-dire qu'elle empêche le passage des spermatozoïdes, et réduit l'épaisseur de l'endomètre (la paroi intérieure de l'utérus), ce qui fait obstacle à la nidation de l’embryon[2],[3],[4].
La contraception hormonale masculine utilise majoritairement des injections intramusculaires hebdomadaires de testostérone. Inventé dans les années 1970[5], le traitement est toujours au stade de recherche clinique[6] et ne doit donc pas excéder 18 mois[7]. Elle se base sur un traitement hormonal progestatif à de la testostérone. Le procédé mis au point en 1978 et testé dans les années 1990 se basait sur des injections d'hormones au quotidien ainsi qu'à l'application d'un gel[5]. Cette contraception aurait pour effet d'augmenter la prise de muscle et la libido[5].

Contraception définitive: méthodes chirurgicales[modifier | modifier le code]
Article détaillé : stérilisation (acte chirurgical).
La chirurgie de stérilisation contraceptive vise à créer un obstacle physique interdisant la rencontre des gamètes avec l'ovule. Ces méthodes relèvent de la chirurgie ambulatoire.
Chez la femme, elle peut se faire par voie laparoscopique (ligature des trompes) ou hystéroscopique (méthode Essure), dans ce cas l'anesthésie n'est pas indispensable. Elle est a priori définitive et doit être présentée comme telle dans les recommandations françaises: il est possible au prix d'une intervention lourde et coûteuse de restaurer la perméabilité des trompes ; ce type de chirurgie a toutefois un taux de réussite plutôt faible, et même après réparation, les possibilités d'obtenir une grossesse ne concernent qu'une minorité de cas. Le recours à la Fécondation in vitro est théoriquement possible[8].
Chez l'homme, elle se fait par voie scrotale le plus souvent sous anesthésie locale. La méthode habituelle est la  ligature des canaux déférents, appelée vasectomie. Elle est utilisée par les hommes de manière variable dans le monde : 14 % en Chine, 13 % aux États-Unis, 21 % en Grande-Bretagne, quelques centaines de personnes en France[9]. Elle est réversible dans 80 % des cas, avec un taux de grossesse de 50 %. Dans certains cas la mise en banque de sperme est proposée préalablement à l'intervention[9].

Méthodes d'observation du cycle[modifier | modifier le code]
 Cycle menstruel.
Article détaillé : Méthodes naturelles de régulation des naissances.
Les méthodes naturelles de contraception sont des méthodes n'utilisant pas d'éléments extérieurs au couple (préservatif, hormones...) pour réguler la fertilité. Cet ensemble disparate est formé de méthodes d'observation, permettant de déterminer les phases fertiles et infertiles du cycle. Y sont adjointes d'autres méthodes, considérée comme peu fiables, comme la méthode du calendrier dite « Ogino » ou celle des rapports sexuels incomplets (coït interrompu ou « retrait »).
Concernant le cycle menstruel, il peut être surveillé de plusieurs manières. Les signes cliniques à observer sont les menstruations, la température corporelle, l'aspect de la glaire cervicale, et les modifications du col de l'utérus. Ainsi, il existe la méthode des températures, la méthode Billings, ou encore la symptothermie. Il est aussi possible de mesurer le taux d'hormones dans les urines ou dans le sang.
L'aménorrhée de lactation (aussi appelée MAMA) procure un effet contraceptif sous plusieurs conditions : l'allaitement doit être exclusif, débuté rapidement après un accouchement, et d'un rythme élevé, tout en s'assurant de l'absence de retour de couches, pour une durée maximale de six mois.
Toutes ces méthodes n'ont pas la même efficacité : il est important de distinguer les méthodes d'observation de la fertilité (MOF) des techniques peu fiables comme le retrait ou la méthode Ogino. La méthode symptothermique a un taux d'échec de 0,4 %, la méthode Billings de 0,5 %. Par comparaison, le taux d'échec de la pilule est de 0,3 %. À l'inverse, les méthodes Ogino ou celle du retrait sont déconseillées pour des raisons d’efficacité (pour la méthode du retrait, indice de Pearl de 4 % et taux d'échec effectif aux États-Unis de 22 %[10]). Pourtant, les résultats de ces méthodes ne sont pas toujours différenciés dans les études, ce qui participe à la mauvaise réputations des méthodes d'observation[10],[11].

Méthodes masculines[modifier | modifier le code]
 Anneaux contraceptifs masculins La spermatogenèse est thermodépendante. Un stade de ce processus nécessite une température de l'ordre de 35 °C, nettement inférieure à celle du reste du corps généralement 37 °C. Depuis l'antiquité l'effet de la chaleur sur la fertilité masculine est connu. De nombreuses études scientifiques ont démontré l'efficacité et la réversibilité de l'utilisation de la chaleur comme méthode de contraception masculine thermique sous certaines conditions[12]. Depuis la validation du protocole clinique élaboré au cours des années 1980 par l'équipe d'andrologie du CHU de Toulouse, plusieurs dizaines à centaines d'hommes la pratiquent quotidiennement en France à l'aide de la cryptorchidie artificielle[13],[14]. Depuis le milieu des années 2010, ce nombre est en progression importante, notamment par la mise sur le marché du premier outil de remontée testiculaire commercialisé : l'anneau en silicone Androswitch, pour lequel l'ANSM à publié le 17 décembre 2021 une décision de police sanitaire en interdisant la vente et la diffusion gratuite à défaut d'une certification aux normes CE[15].
Depuis 2007, il a été défini le seuil contraceptif masculin. Que ce soit pour une méthode thermique ou hormonale, il est de 1 million de spermatozoïdes/millilitre de l'éjaculat[16],[12],[17].
À ce jour la cryptorchidie artificielle ou contraception masculine thermique par remontée testiculaire à l'aide de port d'un dispositif, a été testée sur assez de volontaires pour établir que l'efficacité de la contraception masculine thermique est satisfaisante[12]. En effet, sur les 50 couples suivis durant 537 cycles de grossesse, une seule a été constatée à la suite d'une mauvaise utilisation de la technique[12]. L'indice de Pearl serait donc inférieur à 0,5 et cette contraception peut être considérée comme efficace selon les normes de l'OMS.

Après un rapport[modifier | modifier le code]
Article détaillé : contraception d'urgence.
Après un rapport sexuel réalisé en l'absence totale ou partielle de contraception, il est possible d'utiliser chez la femme, le plus tôt possible, une contraception dite « d'urgence ». Il existe trois moyens : deux médicaments, un progestatif (pilule du lendemain) et un modulateur de récepteur de la progestérone (pilule du surlendemain), et le dispositif intra-utérin au cuivre. Bien évidemment, ce recours ne peut pas systématiquement remplacer la contraception usuelle. Leur efficacité est variable et dépend entre autres de l'intervalle entre le rapport sexuel et l'utilisation du moyen ou de certaines caractéristiques de la femme comme son poids[18].
La contraception d'urgence fonctionne grâce aux trois mécanismes contraceptifs de la contraception hormonale : elle bloque l'ovulation, épaissit la glaire cervicale, c'est-à-dire qu'elle empêche le passage des spermatozoïdes, et réduit l'épaisseur de l'endomètre (la paroi intérieure de l'utérus), ce qui fait obstacle à la nidation de l’embryon[19],[20].

Rôles[modifier | modifier le code]
Effet contraceptif[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Efficacité des méthodes contraceptives.
La mesure de l'efficacité d'une méthode de contraception s'établit en mesurant le taux de survenue de grossesse dans une population. On utilise l'indice de Pearl qui est une estimation du risque de grossesse annuel. Selon l'OMS, on estime qu'une contraception est « très efficace » si ce taux est inférieur à 1 (1 % de risque de grossesse par an), « efficace » s'il est entre 1 et 10, et « modérément efficace » s'il est entre 10 et 25[21]. De plus, on doit distinguer l'efficacité dans le cadre d'une utilisation dite « correcte » (ou théorique) et dans le cadre d'une utilisation dite « courante » (ou pratique).

 Implant contraceptif
En utilisation correcte, on comptabilise les grossesses uniquement lorsque l'utilisation de la contraception est optimale. Les méthodes très efficaces sont les médicaments (quel que soit leur mode d'administration), les dispositifs intra-utérins, la stérilisation et l'aménorrhée de lactation[21]. Les méthodes efficaces sont les méthodes barrières telles que les préservatifs ou le diaphragme (associé au spermicide), le retrait et les méthodes basées sur l'observation du cycle[21]. Les méthodes modérément efficaces sont la cape cervicale et le spermicide utilisé seul[21].
En utilisation courante, on comptabilise toutes les grossesses, que l'utilisation de la contraception soit optimale ou non. L'efficacité mesurée est donc globalement moindre, mais probablement plus proche de la réalité. Les méthodes très efficaces sont l'implant, la stérilisation et les dispositifs intra-utérins[21]. Les méthodes efficaces sont l'aménorrhée lactationnelle et les autres médicaments (en injection, en pilule, en timbre ou en anneau vaginal)[21]. Les méthodes modérément efficaces sont les méthodes barrières telles que les préservatifs ou le diaphragme (associé au spermicide), le retrait et les méthodes basées sur l'observation du cycle[21]. Les méthodes moins efficaces sont la cape cervicale et le spermicide utilisé seul[21].
En France, l'efficacité contraceptive de certaines méthodes a pu être mesurée en utilisation courante ; parmi celles-ci, les méthodes efficaces sont le dispositif intra-utérin, la pilule, le préservatif masculin et les méthodes basées sur l'observation du cycle ; les méthodes modérément efficaces sont le retrait et le spermicide utilisé seul[22]. Les autres méthodes n'ont pas été évaluées spécifiquement en France.

Prévention des infections sexuellement transmissibles[modifier | modifier le code]
Parmi les méthodes contraceptives, le préservatif masculin est le seul moyen démontré efficace pour lutter contre la transmission des infections sexuellement transmissibles, comme le SIDA ou la gonorrhée[23],[24],[25]. Concernant le préservatif féminin, une protection similaire est suggérée[26].

Législations et pratiques[modifier | modifier le code]
Législations[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Pratiques[modifier | modifier le code]
 Variation du taux de recours à la contraception chez la femme dans le monde (hors méthodes naturelles).
Dans le monde, selon une estimation de l'ONU en 2012, la proportion de femmes en couple utilisant un moyen de contraception serait environ de 64 %, avec 71 % des femmes des pays développés, 62 % des femmes des pays en développement et 37 % des femmes des pays les moins avancés[27]. Selon la même estimation, la proportion de femmes en couple n'utilisant pas de contraception alors qu'elles ne souhaitent pas de grossesse serait environ de 12 % dans le monde, avec une proportion respective de 9 % dans les pays développés, 13 % dans les pays en développement et 23 % dans les pays les moins avancés[27].
Selon une estimation de l'ONU de 2009, les femmes en couple seraient 63 % à utiliser une contraception, avec 21,3 % la stérilisation (18,9 % féminine), 14,3 % le dispositif intra-utérin, 12,6 un médicament (8,8 % la pilule, 3,5 % l'injection, 0,3 % l'implant), 7,8 % un dispositif barrière (7,6 % le préservatif masculin), 3,1 % le retrait, 2,9 % l'abstinence périodique et 0,6 % une autre méthode[28].
Selon la même estimation de l'ONU, l'utilisation varie grandement entre les pays ; la fréquence absolue d'utilisation la plus élevée parmi les femmes en couple seraient la République dominicaine pour la stérilisation féminine (47 % en 2007), le Canada pour la stérilisation masculine (22 % en 2002), le Portugal pour la pilule (59 % en 2006), l'Indonésie pour l'injection (32 % en 2007), l'Ouzbékistan pour le dispositif intra-utérin (50 % en 2006), le Japon pour le préservatif masculin (41 % en 2005), l'Albanie pour le retrait (58 % en 2009) et la Pologne pour l'abstinence périodique (28 % en 1991)[28]. Ces estimations sont évidemment indicatives, vu que le recueil de données est variable d'un pays à l'autre, et que certaines données peuvent être anciennes ou manquer.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Références[modifier | modifier le code]

↑ « Le stérilet : contraceptif ou abortif ? », sur bioethique.net (consulté le 5 septembre 2016)

↑ Tamara Callahan MD, Aaron Caughey MD, Blueprints Obstetrics and Gynecology, 2013

↑ KD Tripathi, Essentials of Medical Pharmacology, 2013

↑ Dc Dutta's Textbook of Obstetrics, 2014

↑ a b et c « Contraception masculine : pourquoi les hommes ne s'y collent-ils pas ? », Marianne,‎ 13 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2017)

↑ Jean-Claude Soufir, « La contraception hormonale masculine : une faisabilité immédiate ? », Médecine thérapeutique / Médecine de la reproduction, gynécologie et endocrinologie, vol. 15, no 1,‎ janvier-février-mars 2015, p. 52-63 (lire en ligne)

↑ « La CHM », sur contraceptionmasculine.fr, Association pour la Recherche et le Développement de la Contraception Masculine (consulté le 27 avril 2016)

↑ Stérilisation à visée contraceptive sur social-sante.gouv.fr, consulté le 27 avril 2016

↑ a et b « La vasectomie - www.contraceptionmasculine.fr », sur www.contraceptionmasculine.fr, Association pour la Recherche et le Développement de la Contraception Masculine (consulté le 27 avril 2016)

↑ a et b HAS, État des lieux des pratiques contraceptives et des freins à l’accès et au choix d’une contraception adaptée, 2013 (lire en ligne), p. 27

↑ « Des médecins défendent les méthodes naturelles de contraception », La Croix,‎ 2 mars 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 4 mars 2018)

↑ a b c et d (en) Jean-Claude Soufir, « Hormonal, chemical and thermal inhibition of spermatogenesis: contribution of French teams to international data with the aim of developing male contraception in France », Basic and Clinical Andrology, vol. 27,‎ 13 janvier 2017, p. 3 (ISSN 2051-4190, DOI 10.1186/s12610-016-0047-2, lire en ligne, consulté le 19 mars 2018)

↑ « Méthode thermique » (consulté le 7 février 2019)

↑ « THOREME », sur thoreme.com (consulté le 7 février 2019)

↑ ANSM, « Anneau contraceptif masculin Andro-switch : il faut démontrer l’efficacité et la sécurité du dispositif » , sur ANSM, 17 décembre 2021 (consulté le 19 décembre 2021)

↑ World Health Organization Task Force on Methods for the Regu- lation of Male Fertility, Gui-Yuan Z, Guo-Zhu L, et al. Contraceptive efficacy of testosterone-induced azoospermia in normal men. Lancet 1990;336:955-9 - https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1977002 -

↑ « Contraception masculine : l'avenir est dans le slip... chauffant », LA DEPECHE,‎ 2018 (lire en ligne)

↑ Gouvernement du Canada, Santé Canada, Les contraceptifs oraux d'urgence porteront au Canada des mises en garde indiquant leur efficacité réduite chez les femmes au-delà d'un certain poids, 2014

↑ Chris Kahlenborn, Rebecca Peck, Walter B. Severs, Mechanism of action of levonorgestrel emergency contraception, 2015.

↑ Watson Pharma (under license from HRA Pharma) (May 2, 2012). "Prescribing information: Ella; 12.1 Mechanism of action" (PDF). Silver Spring, Md.: FDA Center for Drug Evaluation and Research (CDER). pp. 4–5. When taken immediately before ovulation is to occur, ella postpones follicular rupture. The likely primary mechanism of action of ulipristal acetate for emergency contraception is therefore inhibition or delay of ovulation; however, alterations to the endometrium that may affect implantation may also contribute to efficacy... The pharmacodynamics of ulipristal acetate depends on the timing of administration in the menstrual cycle. Administration in the mid-follicular phase causes inhibition of folliculogenesis and reduction of estradiol concentration. Administration at the time of the luteinizing hormone peak delays follicular rupture by 5 to 9 days. Dosing in the early luteal phase does not significantly delay endometrial maturation but decreases endometrial thickness by 0.6 ± 2.2 mm (mean ± SD).

↑ a b c d e f g et h Organisation mondiale de la santé, École de santé publique Bloomberg, Agence des États-Unis pour le développement international, Planification familiale : Un manuel à l’intention des prestataires de services du monde entier, Annexe A, 2011 (site de l'OMS)

↑ (en)Moreau C, Trussell J, Rodriguez G, Bajos N, Bouyer J, Contraceptive failure rates in France: results from a population-based survey, Hum Reprod 2007;22(9):2422-7

↑ (en)National Institute of Allergy and Infectious Diseases, National Institutes of Health, Department of Health and Human Services, [PDF]Scientific Evidence on Condom Effectiveness for Sexually Transmitted Disease Prevention, 2001 (sur le site du NIH)

↑ (en)Weller SC, Davis-Beaty K, Condom effectiveness in reducing heterosexual HIV transmission, Cochrane Database of Systematic Reviews 2002, Issue 1. Art. No.: CD003255. DOI: 10.1002/14651858.CD003255 (site Cochrane summaries)

↑ (en)World Health Organization, Effectiveness of male latex condoms in preventing sexually transmitted infections including HIV

↑ (en)Trussell J, Comparative contraceptive efficacy of the female condom and other barrier methods, Family Planning Perspectives, 1994;26:66–72

↑ a et b (en)United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division, World Contraceptive Use, 2012 ((en)site de l'ONU)

↑ a et b (en)United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division, World Contraceptive Use, 2011 ((en)site de l'ONU)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Contraception, sur Wikimedia Commons


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Contraception masculine
Reproduction
Grossesse
Immunocontraception
Infection sexuellement transmissible
Contraception animale
Contragestion
Contrôle des naissances
Planification familiale
Chronologie des droits reliés à la reproduction
Naissance
The Pill, chanson de Loretta Lynn

Liens externes[modifier | modifier le code]
Choisir sa contraception, Institut national de prévention et d'éducation pour la santé
Stratégies de choix des méthodes contraceptives chez la femme, Haute autorité de santé (France)
Ressources sur la contraception, Organisation mondiale de la santé
Cycle Naturel, site dédié au cycle féminin et à la compréhension de ses mécanismes de fertilité.


v · mSexologie
 

Glossaire général de la sexualité

 
Généralité

Sexe
Sexualité
humaine
masculine
féminine
transgenre
chez les personnes âgées
libre
Homosexualité
Promiscuité sexuelle
Excitation sexuelle
Comportement sexuel
Amour
Libido
Orgasme
Contrôle de l'orgasme
Zone érogène
Désir sexuel
Attirance sexuelle
Orientation sexuelle
Études de genre
Fétichisme sexuel
Stimulation sexuelle
Triolisme
Asexualité

 
Aspects sociaux

Sexualité dans le judaïsme
Sexualité dans l'espace
Sexualité vanille
Sexualité tordue
Sexualité de groupe
Éducation sexuelle
Majorité sexuelle
Rapport sexuel
Tourisme sexuel
Paraphilie
Club échangiste
Cybersexe
Érotisme
Pornographie
Gay
Lesbienne
Transgenre
Japon
Prostitution
en Grèce antique
masculine
forcée
Esclavage sexuel
Misère sexuelle
CFNM
CMNF
Antisexualisme

 
Activités


Positions et Kamasutra

69
99
Bateau ivre
Brouette
Chevauchement
Levrette
Missionnaire
Union de l’aigle
Union du lotus

 
Pratiques et rapports


Préliminaires

Hélicobite
Massage érotique
Stimulation des tétons
Vocalisation copulatoire
Sex-toy

 
Masturbation

Branlette espagnole/Cravate de notaire
Doigtage

 
Orale

Fellation
Autofellation
Cunnilingus
Autocunnilingus
Anulingus
Gorge profonde
Irrumation

 
Vaginale

Cunnilingus
Pénétration vaginale
Stimulation vaginale

 
Anale

Anulingus
Sodomie

 
En groupe

Double pénétration
Gang bang
Bukkake

 
BDSM

Ass to mouth
Barebacking
Bifle
Bondage des testicules et torture du pénis
Creampie
Éjaculation faciale
Felching
Fist-fucking
Gokkun
Snowballing
Sodurètre





 
Santé


IST

Amœbose
Balanite
Chlamydia
Cryptosporidiose
Gale
Gonorrhée
Giardiase
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Herpès
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium
Papillomavirus
Phtiriase (causée par le pou du pubis)
Shigellose
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
VIH

 
Troubles et dysfonctions

Frigidité
Vaginisme
Dyspareunie
Anorgasmie
Impuissance
Éjaculation précoce
Trouble de l'excitation sexuelle
Addiction sexuelle

 
Contrôle des naissances

Planification familiale
Méthodes naturelles de régulation des naissances
Contraception
Coït interrompu
Contragestion
Avortement

 
Divers

Préservatif
Lubrifiant
Mutilations génitales féminines
Circoncision
Abstinence sexuelle
Vaginite candidosique



 
Thématiques

Littérature
Cinéma
Mythologie
Religion

 
Histoire

Histoire des représentations érotiques
Néomalthusianisme
Liberté sexuelle et anarchisme
Révolution sexuelle
Homosexualité dans la Bible chrétienne

 
Auteurs


Les précurseurs : avant le XIXe siècle

Hippocrate
Platon
Aristote
Claude Galien
Ovide
cheikh Nefzaoui
Boccace
Vâtsyâyana
Nicolas Venette
Samuel Auguste Tissot
Charles Darwin

 
Fin XIXe, début XXe : les pionniers

Richard von Krafft-Ebing
Havelock Ellis
Sigmund Freud
Marie Bonaparte
Bronisław Malinowski
Otto Gross

 
Entre-deux-guerres : les fondateurs

Magnus Hirschfeld
René Guyon
Wilhelm Reich
Bertrand Russell

 
Sexologues de l'après-guerre

Alfred Kinsey
William Masters et Virginia Johnson
Henry Miller
Shere Hite

 
Psychanalystes de l'après-guerre

Helene Deutsch
Françoise d'Eaubonne



 

Agression sexuelle
Violence sexuelle
Violence sexuelle dans le couple
Catégorie:Infractions sexuelles
 Mise en garde médicale
 Mise en garde juridique


v · mMéthodes de régulation des naissances
 
Méthodes contraceptives


Comparaisons
Contraception de longue durée (en) · Efficacité des méthodes contraceptives
 
locale

Contraception masculine thermique
Cape cervicale
Diaphragme
Dispositif intra-utérin (stérilet)
Éponge
Préservatif
Spermicide

 
hormonale
Anneau vaginal · Implant sous-cutané · Pilule (œstroprogestative, progestative) · Injections · Timbre
 
d'urgence
Lévonorgestrel · Acétate d'ulipristal
 
Recherche
Contraception masculine chimique & hormonale : · JQ1 · Risug · Immunocontraception


 
Stérilisation
Vasectomie · Ligature des trompes · Castration
 
Méthodes comportementales


Observation du cycle
Méthodes naturelles de régulation des naissances / Abstinence périodique : · méthodes Billings · symptothermique · FertilityCare · des températures
 
Statistique
Méthodes naturelles de régulation des naissances / Abstinence périodique : Méthode du calendrier (dite Ogino) · aménorrhée de lactation
 
Autres
Abstinence · Coït interrompu · Étreinte réservée · Sodomie


 
Contragestion

Avortement
Dispositif intra-utérin
Interruption médicale de grossesse
Interruption volontaire de grossesse
Pilule abortive

 
 Mise en garde médicale -  Mise en garde juridique

 Portail de la médecine   Portail de la sexualité et de la sexologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Contraception&oldid=197547994 ».
Catégories : ContraceptionNatalitéBioéthiqueCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnesArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Sexualité et sexologie/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en croateBon article en anglaisBon article en frison septentrionalArticle de qualité en hongrois






 La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 08:35.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













