



Livre (document) — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition







2Sciences du livre







3Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




3.1Supports d'écrits avant le livre





3.1.1Antiquité







3.1.2Moyen Âge









3.2Le livre, époque moderne







3.3Époque contemporaine





3.3.1Parties d'un livre











4Chaîne du livre


					Afficher / masquer la sous-section Chaîne du livre
				




4.1Création







4.2Production







4.3Commercialisation





4.3.1En France









4.4Autres modes de diffusion secondaires







4.5Évolution de la chaîne du livre









5Typologie







6Types de classement







7Mode de reliure







8Notes et références







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Bibliographie







9.2Articles connexes







9.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Livre (document)



192 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнᏣᎳᎩکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiNa Vosa VakavitiArpetanNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMadhurâMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålߒߞߏOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀDeitschपालिPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogSetswanaTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Livre.



Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (mars 2021).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.


 Livres dans la salle de lecture de la bibliothèque de l'université de Graz.
Un livre est un document écrit formant unité et conçu comme tel, composé de pages reliées les unes aux autres. Il a pour fonction d'être un support de l'écriture, permettant la diffusion et la conservation de textes de nature variée.
Sur le plan matériel, un livre est un volume de pages reliées, présentant un ou des textes sous une page de titre commune. Sa forme induit une organisation linéaire (pagination, chapitres, etc.). Un livre comporte généralement des outils favorisant l'accès à son contenu : table des matières, sommaire, index. Il existe une grande variété de livres selon le genre, les destinataires, ainsi que selon le mode de fabrication et les formats, ou selon les usages. Sauf exception, tel le livre d'artiste, un livre est publié en plusieurs exemplaires par un éditeur, comme en témoignent les éléments d'identification qu'il comporte obligatoirement.
Œuvre de l'esprit conçue par un auteur, le livre sert d'interface avec un lecteur. Objet culturel lié à l'histoire humaine, il permet de transmettre du sens selon une forme matérielle particulière au-delà de l'espace et du temps. Pour le lecteur, « un livre est une extension de la mémoire et de l'imagination ». De manière imagée, l'expression « refermer le livre » est utilisée pour évoquer la fin d'une période.


Définition[modifier | modifier le code]
 Honoré Daumier, Le Lecteur (1860), collection particulière.
Le livre est défini par Littré comme une « réunion de plusieurs feuilles servant de support à un texte manuscrit ou imprimé ». Dans son Nouveau Dictionnaire universel (édition de 1870), Maurice Lachâtre le définit comme un « assemblage de plusieurs feuilles de papier, de vélin, de parchemin, imprimées ou écrites à la main cousues ensemble et formant un volume recouvert d'une feuille de papier, de carton, de parchemin, de basane, de veau, de maroquin, etc. ».
Quant à l'Académie française, elle donne les définitions suivantes :

« I. Assemblage de feuilles manuscrites ou imprimées destinées à être lues. Dans l'Antiquité et au Moyen Âge, suite de feuillets manuscrits réunis en une bande enroulée autour d'un cylindre, ou pliés et cousus en cahiers. À l'époque moderne, assemblage de feuilles de papier imprimées, formant un volume relié ou broché.
II. Assemblage de feuilles, registre où l'on porte diverses informations, divers renseignements. »
En 1964, l’Unesco a proposé une définition destinée à l'établissement des statistiques nationales de l'édition de livres et de périodiques : « Publication non périodique imprimée comptant au moins 49 pages, pages de couverture non comprises, éditée dans le pays et offerte au public »[1].

Sciences du livre[modifier | modifier le code]
La science des livres est appelée bibliologie ; elle a pour objet l'histoire du livre et ses procédés de fabrication, de diffusion et de conservation. L'étude du livre, dans sa partie comporte de nombreux aspects économiques, sociologiques, politiques et idéologiques : le livre en tant que produit (technique, édition, possibilités ou non de diffusion, etc.), en tant qu'œuvre (esthétique de sa reliure par exemple), etc. En outre, la lecture étant la finalité habituelle du livre, il faut ajouter une sociologie et une histoire de la lecture (bibliothèques publiques et privées, manière de lire…). D'autres sciences s'intéressent aussi au livre :

la bibliométrie ;
la codicologie ;
la paléographie.
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du livre.
L'histoire du livre est celle d'une suite d'innovations techniques qui ont permis d'améliorer la qualité d'accès à l'information, la portabilité, et le coût de production. Mais considéré du point artistique ou de la collection, le livre ressort de la bibliophilie, passion qui remonte sans doute à l'antiquité.

Supports d'écrits avant le livre[modifier | modifier le code]
Antiquité[modifier | modifier le code]
 Papyrus
L'écriture est le préalable à l'existence du texte et donc du livre. Il s'agit d'un codage permettant de transmettre et de conserver des notions abstraites.
Les premiers écrits ont pour support des tablettes d'argile ou de pierre. Celles-ci ont été remplacées par le rouleau de papyrus ou volumen, plus léger et donc plus facile à transporter. Le volumen est enroulé sur lui-même dans le sens horizontal. Dans les usages liturgiques, comme pour la Torah, il est enroulé autour de deux axes verticaux en bois. Au plan de la lecture, il ne permet qu'un usage séquentiel : on est obligé de lire le texte dans l'ordre où il est écrit et il est impossible de poser un repère pour accéder directement à un endroit précis. À cet égard, il est comparable à nos vidéocassettes. De plus, le lecteur a les deux mains occupées à tenir les axes verticaux et ne peut donc pas écrire en même temps qu'il lit.
À partir du IIe siècle av. J.-C., le parchemin commence à être utilisé en concurrence avec le papyrus. Réalisé à partir de peaux animales, il permet une meilleure conservation dans le temps.
Le codex, qui se répand à Rome au cours du Ier siècle, entraînera une révolution comparable à celle de l'invention de l'écriture. Le texte n'est plus disposé sous la forme d'un rouleau continu, mais est distribué sur un ensemble de feuillets reliés au dos. De ce fait, le lecteur peut accéder directement à un endroit précis du texte et comparer différents points d'un même ouvrage, ce qui est très utile pour l'étude des textes. Le codex est également plus facile à poser sur une table, ce qui permet au lecteur de prendre des notes en même temps qu'il lit.

 Sūtra du Diamant, plus ancien livre imprimé sur papier daté de 868
Au IIe siècle, le papier est inventé en Chine, où il se développe. Il est alors fabriqué à partir de fibres végétales telles que celles du lin ou bien d'écorces telles que le mûrier à papier. Se développe en parallèle l'usage de l'encre de Chine est du sceau à base d'encre, prémisse de l'imprimerie. Ces technologies sont alors répandues au Vietnam, puis dans ce qui est aujourd'hui la Corée et le Japon dans les environs du Ve siècle ou VIe siècle. Le plus ancien exemplaire imprimé sur papier connu à ce jour est le Sūtra du Diamant, datant du IXe siècle, imprimé à l'Ouest de la Chine, découvert à Dunhuang et conservé à la British Library de Londres.

Moyen Âge[modifier | modifier le code]
La forme codex s'améliore avec la séparation des mots, les majuscules et la ponctuation, qui facilitent la lecture silencieuse, puis avec les tables des matières et les index, qui facilitent l'accès direct à l'information. Cette forme est tellement efficace, qu'elle est encore celle du livre, plus de 500 ans après son apparition.

Le livre, époque moderne[modifier | modifier le code]
 Livres de la bibliothèque de Merton College, université d'Oxford (Royaume-Uni).
Le papier remplace progressivement le parchemin à partir du XIVe siècle. Moins cher à produire, il permet une diffusion plus large. C'est alors un papier produit à base de vieux tissus bouillis et pressés, d'où le nom de « papier chiffon ».
L'imprimerie marque l'entrée du livre dans l'ère industrielle. Le livre n'est plus un objet unique, écrit ou reproduit à la demande. L'édition d'un livre devient une entreprise, nécessitant des capitaux pour sa réalisation et un marché pour sa diffusion. En contrepartie, le coût de chaque exemplaire baisse très fortement, ce qui augmente considérablement la diffusion du livre[2].
Le livre de forme codex et imprimé sur papier, tel qu'il existe encore aujourd'hui, date donc de la fin du XVe siècle.
Les livres imprimés avant le 1er janvier 1501 sont appelés « incunables ».

Époque contemporaine[modifier | modifier le code]
 Livre publié en 1866.
Aucune innovation majeure n'intervient dans la production du livre entre la fin du XVe et la fin du XXe siècle. En revanche, de nouveaux types de documents apparaissent au XIXe siècle : photographie, enregistrements sonores et cinéma.
Le livre de poche apparaît en France le 9 février 1953, commercialisé par Hachette à l'initiative d'Henri Filipacchi. Par son coût relativement peu élevé, il permet une véritable démocratisation du livre. Mais le format « Poche » existe depuis le XVIIe siècle, notamment pour les ouvrages interdits qui se doivent d'être discrets : ouvrages protestants en France, livres libertins… Le format « Poche » se généralise au XIXe siècle (nombreuses éditions romantiques. Éditions Lemerre, par exemple).
La rupture se produit dans les années 1990. Appliqué à l'édition, le codage numérique, qui transforme en une suite de 0 et de 1 aussi bien des textes que des images, fixes ou animées, ou des sons, est probablement une invention du même ordre que l'écriture. L'hypertexte améliore encore l'accès direct à l'information, comme l'a fait le codex en son temps. Enfin, les systèmes de télécommunications tel Internet font baisser les coûts de production et de diffusion, comme l'imprimerie à la fin du Moyen Âge.
Il est difficile de prédire l'avenir du livre. Une part importante de l'information de référence, destinée à un accès direct et non à une lecture séquentielle, comme les encyclopédies, existe de moins en moins sous forme de livre et de plus en plus en ligne. L'utilisation du livre numérique, ou « e-book », est encore assez marginale aujourd'hui, malgré une très forte hausse de parts de marché aux États-Unis, notamment grâce aux différentes tablettes et liseuses, tel le lecteur Kindle.
On peut toutefois penser que la forme codex a encore de l'avenir pour tout ce qui nécessite une lecture séquentielle ou pour les livres qui sont autant de (beaux) objets que des supports d'information : romans, essais, bandes dessinées, livres d'art, etc.

Parties d'un livre[modifier | modifier le code]
 Parties d'un livre imprimé.
La pratique de la reliure impose aux livres un certain nombre de caractéristiques matérielles identifiées de la manière suivante :

couverture : partie contenant les feuilles, et ayant à la fois un but de présentation (titre, illustration, paratexte) et de conservation (protection des feuilles) ;
plat : grande partie de la couverture ; un livre a deux plats, un devant, un derrière,
première de couverture : page avant extérieure,
deuxième de couverture : page avant intérieure,
troisième de couverture : page arrière intérieure,
quatrième de couverture : page arrière extérieure, souvent appelées à tort « dos »,
dos : partie de la couverture protégeant la reliure et permettant d'identifier le livre lorsqu'il est rangé debout sur une étagère,
rabat : pour les livres à couvertures en papier souple, prolongement de la première et/ou de la quatrième de couverture replié vers l'intérieur, souvent utilisé pour présenter le ou les auteurs ;
reliure : manière dont sont assemblés les cahiers : reliure cousue, reliure collée…
cahiers : ensemble de feuilles ;
tranche : bords libres des feuilles,
tranche de tête : située sur le dessus,
gouttière : située à l'opposé de la reliure,
tranche de queue : située sur le dessous.
tranchefile : fils qui décorent et renforcent la tranche[3].

Des éléments supplémentaires amovibles peuvent être utilisés pour mettre en valeur le livre :

jaquette : pièce de papier plastifiée superposée à la couverture et de même taille que la couverture, surtout utilisée pour protéger les livres à couvertures rigides et les mangas,
bandeau : pièce de papier entourant le livre mais d'une hauteur plus petite que la couverture, servant à mettre en avant certains arguments publicitaires.
En occident, le bandeau est bien souvent dans une couleur qui tranche avec la couleur dominante de la couverture, par exemple un rouge vif. Au Japon, l'utilisation de bandeaux (appelés obi 帯 en japonais) est plus que courant mais ils se fondent en général avec le fond graphique adopté par la couverture.

En belle typographie, les pages d'un livre sont organisées de la manière suivante :

première et deuxième de couverture ;
page de garde : feuille blanche ;
faux-titre ou avant-titre : page impaire (belle page) sur laquelle est imprimé le titre du livre ; le verso (page paire) contient éventuellement une illustration en frontispice ;
grand titre : belle page avec le titre du livre, le nom de l'auteur et différentes informations sur l'édition (éditeur, imprimeur, année…) ;
texte de l'ouvrage, commençant en belle page ;
colophon ;
troisième et quatrième de couverture.
Chaîne du livre[modifier | modifier le code]
 Des livres roses.
Création[modifier | modifier le code]
L'écrivain écrit le texte. S'il s'agit d'une œuvre de collaboration, il peut y avoir plusieurs auteurs.
L'auteur cède en général les droits d'exploitation de son œuvre à une maison d'édition, qui se charge de la diffuser. En France, l'auteur ne cède pas ses droits intellectuels, qui sont inaliénables ; c'est la principale différence avec le régime du copyright anglo-saxon, où l'auteur peut céder par contrat l'œuvre elle-même, qui devient de ce fait la propriété de la maison d'édition.

Production[modifier | modifier le code]
 La production européenne de livres augmenta entre 500 et 1800 d'un facteur supérieur à 70 000[4].
L'éditeur a trois fonctions : intellectuelle, économique et technique.
Il sélectionne, parmi les nombreux manuscrits qu'il reçoit, ceux qu'il juge dignes d'être publiés, éventuellement après modification ou adaptation. Ce jugement se fonde sur les qualités qu'il trouve au texte, mais aussi sur le succès qu'il suppose que connaîtra le livre et donc sur la rentabilité de l'opération éditoriale. Lorsque l'éditeur pense qu'il y a un marché pour un certain type de livre, c'est lui qui peut rechercher un auteur auquel il passera une commande d'écriture.
L'éditeur, au nom de sa maison d'édition, prend l'essentiel du risque financier de l'édition (mise en page et maquette, traduction si nécessaire, impression et diffusion) et en partage les bénéfices entre l'auteur, le distributeur, et le libraire.
Avec le chef de fabrication, il coordonne tous les acteurs de la réalisation du livre : l'auteur, le correcteur, l'imprimeur et le façonnier  ou relieur industriel.
Maintenant, les livres peuvent être envoyés directement à des maisons d'édition sur internet comme livre numérique. Certaines sont gratuites et d'autres payantes.

Commercialisation[modifier | modifier le code]
 Livre ouvert.
 Bibliothèque dans le Vermont, vers 1910.
Une fois le livre réalisé (imprimé et relié), il est mis dans le commerce par le diffuseur, le distributeur et la librairie. Parallèlement, sa promotion est assurée auprès des divers médias concernés. La commercialisation du livre est régie par la loi dans de nombreux États.

En France[modifier | modifier le code]
En France, le marché du livre est réglementé par une loi de 1981 dite loi Lang, qui instaure le prix unique du livre. En effet, l'éditeur doit fixer le prix de son livre (avec marquage du prix en quatrième de couverture, obligation peu souvent respectée[réf. nécessaire]), le point de vente (librairie ou surface spécialisée) et personne ne peut vendre le livre à un prix différent (supérieur ou inférieur), excepté une remise maximum de 5 %[5] (effectuée directement à la caisse ou sous forme de carte de fidélité), et de 9 % pour les collectivités (bibliothèques).
La loi Lang est présentée par certains[Qui ?] comme une première loi de développement durable[6], car en près de vingt-cinq ans elle aurait permis de maintenir un tissu de librairies indépendantes, une production éditoriale de qualité (environ 25 000 nouveautés par an), et un prix abordable du livre (avec même une baisse de valeur en 1981)[réf. souhaitée].
Le diffuseur est chargé de la promotion du livre. Il organise des campagnes promotionnelles, s'assure de la mise en place du livre dans les différents points de vente et du réassort.
Le distributeur a un rôle logistique. Il gère le stock de livres pour le compte de l'éditeur. Il dispose généralement d'entrepôts situés dans des zones industrielles, où le terrain est moins cher. C'est lui qui reçoit et expédie les commandes et se charge de la facturation. Depuis les années 2000, il se charge également de reprendre les invendus des livres « événementiels » et de les détruire, car leur stockage coûterait plus cher que leurs bénéfices[réf. souhaitée].
La librairie vend directement au public, mais aussi aux bibliothèques, qui offrent un accès non marchand au livre.
La diffusion est actuellement en plein changement de par l'émergence de nouvelles pratiques : la voie électronique et plus particulièrement internet. Celui-ci est en train de devenir progressivement un mode privilégié dans l'achat et la vente de livres. Les livres sont alors directement proposés aux clients et certaines compagnies, comme la Fnac, Amazon ou Google, proposent aujourd'hui des ouvrages physiques en livraison à domicile mais également numériques rapidement consultables et immédiatement téléchargeables, contournant ainsi le système classique de diffusion.
Il existe aussi une nouvelle forme de consommation du livre grâce à sa numérisation, c'est l'abonnement à des ebooks qui est proposé par certaines entreprises comme Scribd, YouScribe, Nextory ou 24Symbols. En payant un abonnement (mensuel), on peut accéder à plusieurs milliers d'ouvrages[7].
Le club de livres est une autre forme de diffusion où les adhérents reçoivent périodiquement à domicile des propositions d'achat de titres ayant fait l'objet d'éditions particulières par des entreprises spécialisées comme le Grand Livre du Mois, Jean de Bonnot ou le Club français du livre aujourd'hui inactif.

Autres modes de diffusion secondaires[modifier | modifier le code]
Depuis quelques années, le livre connaît une seconde vie sous la forme de lecture à voix haute. Il s'agit alors de lectures publiques d'ouvrages déjà publiés et ce, avec le concours de lecteurs professionnels (souvent des acteurs connus) et en étroite collaboration avec les écrivains, les éditeurs, les libraires, les bibliothécaires, les animateurs du monde littéraire et les artistes.
De nombreuses pratiques individuelles ou collectives existent permettant d'augmenter le nombre de lecteurs d'un livre. Parmi celles-ci :

l'abandon de livres en des lieux publics, couplés ou non avec l'utilisation d'internet, connu sous le nom de bookcrossing ;
la mise à disposition gratuite de livres dans des tiers-lieux de type bars ou cafés ;
les bibliothèques ambulantes ou temporaires ;
les bibliothèques libres dans l'espace public (exemple du projet franco-allemand BücherboXX-BiblioboXX dans les anciennes cabines téléphoniques).
Évolution de la chaîne du livre[modifier | modifier le code]
Cette forme de la chaîne du livre n'a guère varié depuis le XVIIIe siècle, et n'a pas toujours existé de cette manière. Ainsi, l'auteur s'est affirmé progressivement avec le temps, et le droit d'auteur ne date que du XVIIIe siècle. Pendant de nombreux siècles, et notamment avant l'invention de l'imprimerie, chacun recopiait librement les livres qui passaient entre ses mains, en y ajoutant le cas échéant ses propres commentaires. De même, les métiers de libraire et d'éditeur ne sont apparus qu'avec l'invention de l'imprimerie, qui a fait du livre un produit industriel, nécessitant des structures de production et de commercialisation.
L'invention de l'Internet, des liseuses électroniques, des tablettes et des projets comme Wikipédia sont susceptibles de faire évoluer fortement la chaîne du livre dans les années à venir.

Typologie[modifier | modifier le code]
On peut classer les livres selon leur contenu en deux grandes catégories : les livres destinés à une lecture séquentielle et ceux destinés à un usage de référence, soit la littérature et ses multiples genres et les ouvrages de référence.

Types de classement[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Mode de reliure[modifier | modifier le code]
 Un livre broché.
Article détaillé : Reliure.
Un livre est formé de plusieurs cahiers d'un nombre pair de pages qui vont être assemblées (six, huit, douze, seize, dix-huit, vingt-quatre ou trente-deux pages).
Il existe deux modes d'assemblage de ces cahiers : la reliure et le brochage.
Dans le cas d'un livre relié, les dos des différents cahiers sont cousus ensemble. Est ensuite ajoutée à cet ensemble une couverture rigide : la reliure. Le livre relié est plus solide, et aussi plus cher.
Un livre relié est composé de trois parts[8] :

Le corps d’ouvrage : la partie intérieure du livre.
La couverture : la partie extérieure du livre
Les feuilles de garde : les feuilles qui assemblent le corps d’ouvrage avec la couverture du livre.
Quant au livre broché, il est aussi formé de plusieurs cahiers qui, une fois assemblés, ont le dos coupé, rainuré et collé. La couverture du livre broché est habituellement plus souple que celle du livre relié.
La couverture d'un livre broché peut être collée au corps d'ouvrage, avec ou sans l'usage d'une feuille de garde.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ La définition exclut les brochures (5 à 48 pages) ainsi que les publications éditées à des fins publicitaires et distribuées gratuitement et où le texte littéraire ou scientifique ne prédomine pas (catalogues, prospectus, autres publications de propagande commerciale, industrielle et touristique) ; celles ayant un caractère éphémère (horaires, tarifs, annuaires téléphoniques, programmes de spectacles, d'expositions, de foires, statuts et bilans des sociétés, directives des entreprises, circulaires, calendriers, almanachs, etc.) ; les œuvres musicales où la notation musicale est plus importante que le texte ; la production cartographique (Recommandation concernant la normalisation internationale des statistiques de l'édition de livres et de périodiques, sur le site de l'Unesco, 19 novembre 1964).

↑ Voir reliure industrielle.

↑ Sam Zylberberg, « Quelles sont les différentes parties d'un livre ? », sur JeRetiens, 25 novembre 2019 (consulté le 28 février 2020)

↑ Buringh, Eltjo, van Zanden, Jan Luiten : Charting the “Rise of the West”: Manuscripts and Printed Books in Europe, A Long-Term Perspective from the Sixth through Eighteenth Centuries, The Journal of Economic History, vol. 69, no 2 (2009), p. 409–445 (416–417, tables 1 et 2).

↑ Les détaillants doivent pratiquer un prix effectif de vente au public compris entre 95 % et 100 % du prix fixé par l'éditeur ou l'importateur,  France. « Loi n° 81-766 du 10 août 1981 relative au prix du livre », art. 1. (version en vigueur : Version consolidée au 02 juin 2009) [lire en ligne (page consultée le 14 septembre 2015)].

↑ [PDF] Édition et développement durable en France : une étude prospective.

↑ « Ebooks en illimité », sur Obsession.nouvelobs.com, 22 juillet 14 (consulté le 23 janvier 15).

↑ Les différentes parties d’un livre ou d’un carnet



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Livre, sur Wikimedia CommonsLivre, sur le WiktionnaireLivre (document), sur Wikiquote


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(es) Fernando Báez, Los primeros libros de la humanidad : el mundo antes de la imprenta y el libro electrónico, Madrid, Forcola, 2013, 621 p. (ISBN 978-84-15174-75-2)
Frédéric Barbier, L'Europe de Gutenberg : le livre et l'invention de la modernité occidentale (XIIIe – XVIe siècle), Paris, Belin, 2006.
Collectif, « L’objet-livre », Études françaises, numéro préparé par Ginette Michaud et Laurent Mailhot, volume 18, numéro 2, automne 1982, 104 p. (lire en ligne).
Gérard Martin, L'Imprimerie, 8e éd., Presses universitaires de France, coll. Que sais-je ?, Paris, 1993.  (ISBN 2-13-045792-4).
Jean Malo-Renault, L'art du livre, Paris : Librairie Garnier frères, 1931.
Henri-Jean Martin, Les Métamorphoses du livre, entretiens avec Christian Jacob et Jean-Marc Châtelain, Albin Michel, Paris, 2004.  (ISBN 2-226-14237-1).
Denis Pallier, Les Bibliothèques, 10e éd., Presses universitaires de France, coll. Que sais-je ?, Paris, 2002.  (ISBN 2-13-052932-1).
Yann Sordet, Histoire du livre et de l’édition, Paris, Albin Michel, coll. L’évolution de l’humanité, 800 pages, ill., 2021
Dictionnaire encyclopédique du livre, Éditions du Cercle de la librairie, Paris, 2002-…, 2 vol.  parus (A-D, E-M), un troisième prévu.  (ISBN 2-7654-0841-6) (vol. 1) et  (ISBN 2-7654-0910-2) (vol. 2).
Ouvrage collectif, L'écriture. Des hiéroglyphes au numérique, Éditions Perrin, Paris, 2007, 191 pages,  (ISBN 978-2-262-02686-8).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Contenu d'un livre
Reliure
Parasites du livre
Page (livre)
ISBN
Lecture
Économie du livre
Corne (marquage)
Livre animé
Livre d'artiste
Orihon
Leporello (livre)
Format à l'italienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Code de rédaction interinstitutionnel - Index », sur publications.europa.eu, 14 février 2013.
Terre vivante, « La fabrication du livre et son impact écologique », Futura-Sciences, 12 septembre 2011.
Liber pilosus.
 Portail de l’édition   Portail de l’écriture   Portail de la littérature  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Livre_(document)&oldid=197554101 ».
Catégories : LivreImprimerieSource historiqueCatégories cachées : Article avec source à lierPage utilisant le modèle Citation avec un retour ligneArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPortail:Édition/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Écriture/Articles liésPortail:Littérature/Articles liésArticle de qualité en latin






 La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 13:59.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













