



Fromage — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définitions


					Afficher / masquer la sous-section Définitions
				




1.1Définition étymologique







1.2Définitions légales





1.2.1Union européenne







1.2.2France





1.2.2.1Définitions complémentaires selon le type de fromage













2Types de fromages


					Afficher / masquer la sous-section Types de fromages
				




2.1Classification selon l'origine du lait





2.1.1Appellations d'origine









2.2Classification selon la consistance de la pâte







2.3Classification technologique





2.3.1Fromages affinés







2.3.2Fromages frais









2.4Classification selon le transformateur





2.4.1Fromage de ferme







2.4.2Fromage artisanal







2.4.3Fromage industriel









2.5Autres particularités distinctives





2.5.1Taux de matières grasses







2.5.2Fromages allégés







2.5.3Fromages sans présure







2.5.4Fromages à pâte colorée







2.5.5Forme







2.5.6Divers











3Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




3.1Origines







3.2Coévolution des espèces







3.3Grèce ancienne et période romaine







3.4En Europe







3.5Étymologie et désignation de « fromage » dans l'histoire









4Technique


					Afficher / masquer la sous-section Technique
				




4.1Principe







4.2Transformation du lait en fromage : méthode traditionnelle







4.3Opérations en production industrielle[60]







4.4L'écosystème microbien







4.5Évolution de la biotechnologie laitière[55]







4.6Principaux genres de microorganismes rencontrés au cours de l’affinage des fromages





4.6.1Champignons







4.6.2Bactéries









4.7Affinage et méthodes de conservation





4.7.1Le fromage est en soi une méthode de conservation du lait







4.7.2Méthodes alternatives ou complémentaires







4.7.3Conservation dans l'industrie







4.7.4Conservation ménagère











5Aspects nutritionnels


					Afficher / masquer la sous-section Aspects nutritionnels
				




5.1Composition







5.2Qualités gustatives







5.3Contaminants possibles







5.4Tolérance au lactose









6Économie


					Afficher / masquer la sous-section Économie
				




6.1Pays producteurs







6.2Échanges internationaux







6.3Pays consommateurs







6.4Industriels









7Culture


					Afficher / masquer la sous-section Culture
				




7.1Offrandes religieuses







7.2Un emblème de la Suisse







7.3Un emblème de la France







7.4Citations







7.5Locutions







7.6Symbolique mathématique









8Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




8.1Notes







8.2Références









9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Articles connexes







9.2Liens externes







9.3Bibliographie














						Basculer la table des matières
					
Fromage



165 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнᏣᎳᎩکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaИронPicardPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्SarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSranantongoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

















Exemples de fromages de chèvre de Provence.



 « Fromage suisse  », fromage américain à pâte pressée, à ne pas confondre avec le fromage originaire de Suisse . Les États-Unis sont de loin le premier producteur mondial de fromage. Skyr : caillé maigre lactique un peu égoutté dans un tissu. Fromage frais souvent conditionné façon yaourt, emblématique de l'Islande.
Le fromage est un aliment obtenu à partir de lait coagulé, de produits laitiers ou d'éléments du lait comme le petit-lait ou la crème. Le fromage est fabriqué à partir de lait de vache principalement, mais aussi de brebis, de chèvre, de bufflonne ainsi qu'occasionnellement de chamelle, de renne, d'élan, de jument…
La coagulation peut être obtenue soit par action d'une enzyme, la présure, soit par fermentation provoquée par des bactéries lactiques (le lactose est alors transformé en acide lactique), soit très fréquemment par combinaison des deux méthodes précédentes, soit par chauffage associé à une acidification directe (vinaigre…). On procède ensuite à l'égouttage. On obtient alors le caillé et le lactosérum[1]. Le lactosérum peut aussi être utilisé directement : fromage de lactosérum comme le sérac, ou par réincorporation de ses composants.
Après égouttage et généralement moulage, le caillé est salé et affiné (fromage affiné) ou non (fromage à pâte fraîche).
Lors de l'affinage, certains fromages développent de la moisissure, sur la croûte et/ou à l'intérieur, ou encore une croûte morgée entraînant des transformations biologiques complexes qui permettent au produit d'acquérir ses caractéristiques texturales et aromatiques particulières[2].
La diversité et la typicité des fromages destinés au commerce ont été mises en danger par les différentes normes sanitaires nationales ayant pour but la sécurité du consommateur mais ayant aussi pour corollaire un appauvrissement de leurs microbiotes.
Cependant, les progrès réalisés en microbiologie laitière depuis les années 2000 ainsi qu'un nouvel essor des productions fermières permettent d'atténuer ce problème.
Le fromage est un aliment de base, riche en protéines, calcium et phosphore, à teneur variable en matières grasses et à longue conservation en comparaison de la durée de conservation des laits traditionnels, notamment grâce à l'effet barrière que présente sa flore intrinsèque.
Si l'on ne considère pas seulement les types sophistiqués de fromages occidentaux, on peut constater dans de très nombreux pays l'existence d'importantes productions traditionnelles à partir de lait fermenté égoutté et parfois conservé, que l'on appelle généralement fromages, mais qui ne sont pas réellement différentes de ce qu'on nomme lait fermenté concentré en France, skyr en Islande, yoghurt cheese en anglais, quark en allemand. En dehors de définitions légales variables selon les pays, les frontières entre fromage blanc à caillé lactique et yaourt ou lait fermenté concentré ou pressé sont donc floues.
On pourrait donc distinguer des productions domestiques souvent assez simples et probablement importantes dans l'alimentation de nombreuses populations mais qui ne peuvent rentrer dans les statistiques de production, des productions artisanales extrêmement variées et typées selon les méthodes de fabrication, les régions, les formes et les saveurs, des productions industrielles visant une qualité garantie par des appellations d'origine ou des marques et des productions industrielles de masse fournissant un aliment bon marché.
La fabrication industrielle du fromage, se différencie considérablement des nombreuses fabrications artisanales et permet principalement un traitement quantitatif et uniforme.
La production mondiale totale recensée atteignait 24 millions de tonnes en 2019 avec l'Allemagne comme premier pays exportateur suivie des Pays-Bas et de la France[3]. La production indienne, vraisemblablement de première importance, est probablement sous-estimée dans les statistiques internationales, la production ménagère et artisanale étant très développée[4],[5].


Définitions[modifier | modifier le code]
Définition étymologique[modifier | modifier le code]
Fromage vient du bas latin formaticus [caseus] : « [fromage] moulé dans une forme ». Formaticus est dérivé de forma qui signifie « moule, forme »[6].
Caseus ou caseum (fromage en latin[7]) a donné caséine, ingrédient essentiel du fromage.

Définitions légales[modifier | modifier le code]
Union européenne[modifier | modifier le code]
Dans l’Union européenne, un règlement de 2007 dit « OCM unique[n 1] » impose (annexe XII) que la dénomination « fromage » soit réservée aux produits laitiers (« produits dérivés exclusivement du lait, étant entendu que des substances nécessaires pour leur fabrication peuvent être ajoutées, pourvu que ces substances ne soient pas utilisées en vue de remplacer, en tout ou partie, l'un quelconque des constituants du lait »). Ainsi un substitut de fromage ne peut être commercialisé sous l'appellation de « fromage » en Europe[n 2].

France[modifier | modifier le code]
« La dénomination "fromage" est réservée au produit fermenté ou non, affiné ou non, obtenu à partir des matières d'origine exclusivement laitière suivantes : lait, lait partiellement ou totalement écrémé, crème, matière grasse, babeurre, utilisées seules ou en mélange et coagulées en tout ou en partie avant égouttage ou après élimination partielle de la partie aqueuse. » selon le décret no 2007-628 du 27 avril 2007 relatif aux fromages et spécialités fromagères, version consolidée au 30 mars 2020[8]. Selon le même décret, un fromage doit comporter 23 g de matière sèche (abaissable à 10 g par dérogation) de caillé et produits laitiers pour 100 g de produit final.
Cette définition laisse donc la possibilité de fabriquer des produits variés (fromage à l'ail, par exemple) mais aussi de réincorporer les protéines et le lactose issus du lactosérum ou du babeurre et d'utiliser des méthodes (ultrafiltration notamment) permettant de récupérer efficacement ces protéines et de diminuer le temps nécessaire à la fabrication.
Elle ne s'applique pas aux yaourts et laits fermentés parce que ce ne sont pas des produits égouttés.
Elle ne s'applique pas aux « fromages végétaux » car ils ne sont pas issus de lait au sens légal du terme.

Définitions complémentaires selon le type de fromage[modifier | modifier le code]
Les caractéristiques concernant l'extrait sec, la teneur en matière grasse et l'origine du lait, doivent figurer sur l'étiquetage.

Les fromages frais (fromages blancs, suisses, demi-sel…) sont riches en eau (70 % à 82 %), et ne subissent pas d'affinage.
Le minimum de matière sèche, pour les fromages autres que frais, est fixé à 23 %.
Il est autorisé d'adjoindre un qualificatif au mot fromage : un « triple crème » contient au minimum 75 % de matière grasse ; un « double crème » en contient de 60 % à moins de 75 % ; un « fromage gras », de 50 % à moins de 60 % ; un « fromage allégé » (et sans addition de sucre) de 20 % à moins de 30 % ; un « fromage maigre », moins de 20 %.
L'article 7 du décret précise que la dénomination « fromage » peut être utilisée pour tout mélange ou assemblage entre eux de produits définis aux articles 1 à 3 (fromages blancs et bleu), pour autant que le mélange ou l'assemblage n'incorpore pas d'autres ingrédients que ceux qui sont autorisés dans ces fromages[8].
Les fromages fermiers sont fabriqués à la ferme ou dans le lieu d'estive, par l'éleveur ou un salarié, exclusivement avec le lait que l'éleveur produit. Ce type de production, s'il est proposé à la vente, peut faire apparaître sur son étiquetage la mention « matière grasse non précisée » et a le droit de déroger à l'indication des valeurs nutritionnelles.
La mention « au lait cru » est réservée aux fromages obtenus avec du lait dont la température n'a pas été portée au-delà de 40 °C et qui n'a pas été ultrafiltré ou microfiltré.
Depuis le 20 juin 1992 (décret du 19 février 1991), tous les fromages produits à la ferme, affinés, doivent comporter l'indication d'une date limite d'utilisation optimale (DLUO), et les fromages frais une date limite de consommation (DLC).

Types de fromages[modifier | modifier le code]
Des centaines de types de fromage sont produits dans le monde[9]. Leurs différents styles, goûts et textures dépendent de l'origine du lait (y compris le régime alimentaire de l'animal), de son traitement thermique ou mécanique (microfiltration, ultrafiltration), du pourcentage de matière grasse, des espèces de bactéries et de moisissures choisies, du procédé de transformation, ainsi que du temps de maturation. Des herbes, des épices, ou la fumaison peuvent être utilisées pour varier le goût.

Classification selon l'origine du lait[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fromage au lait cru.
 Bufflonnes pour la production de lait à mozzarella, Italie. Les bufflonnes laitières sont très présentes en Inde, au Pakistan et en Égypte.
Le fromager tient compte de l'état et de la qualité du lait qu'il transforme. Cette qualité est variable en fonction :

de l'espèce animale fournissant le lait : principalement vache (y compris zébu) 81 %, bufflonne 15 %, chèvre 2 %, brebis 1 %, chamelle 0,5 % et marginalement jument, yak et ânesse; Il existe des fromages mi-chèvre (laits de vache et chèvre en mélange), mi-chèvre-mi-brebis, mi-vache-mi-brebis, Les bufflonnes (ou bufflesses) comptent pour la première source de lait au Pakistan au Népal et en Égypte[10]; les laits de camélidés et d'équidés ne caillent qu'en mélange avec d'autres laits ou bien en utilisant la méthode acidification + présure végétale
de l'âge et de la race de l'animal : les normandes donnent un lait riche en matière grasse tandis que la holstein donne un lait très abondant mais pauvre; toutefois dans le cas de la holstein, race des élevages très intensifs, les taux de matières utiles sont souvent en partie corrigés par l'alimentation très énergétique
du type d'alimentation : herbage cultivé ou naturel, diversité de la flore en montagne, alimentation à l'auge; une alimentation riche en énergie (trèfle blanc, céréales en agriculture durable, ensilage de maïs, compléments énergétiques tels que céréales, drèches, huile végétale dans les élevages industriels) favorise un taux de matières grasses élevé mais un taux de fibres suffisant reste requis pour assurer une bonne fermentation dans le rumen ; à ce niveau, un foin bien réussi reste un symbole de qualité en production fromagère; les élevages industriels utilisent souvent la paille hâchée en mélange dans la ration, procédé économique
de la qualité des aliments et autres tourteaux (pesticides , OGM dans certains tourteaux de soja importés d'Amérique du Sud), les petites pommes laissées sous les pommiers et le résidu ayant servi à l'élaboration du cidre en Normandie étaient traditionnellement données aux vaches et donnaient un goût particulier au lait, au beurre et fromages. Il en va de même avec les crucifères (chou fourrager, colza , navets), certains ensilages ; le mode de distribution (risque de fermentation à l'auge) peut accentuer ce phénomène
de la saison (herbe de printemps riche en oméga 3 et en éléments issus de plantes en pleine croissance) et du climat à un moment donné
de la flore bactérienne (microbiote) qui varie fortement en fonction du terroir, du milieu d'origine (donnant lieu à une appellation d'origine) ou du laboratoire où il est produit : les fermes traditionnelles ne disposant pas de laboratoires aseptisés possédaient un microbiote en équilibre qui leur était propre, qui maîtrisait les bactéries indésirables et maintenait une répartition adéquate des différentes souches intéressantes; les récipients et outils en bois, favorisaient la conservation de ce microbiote
une différence de qualité existe également entre un lait conservé (industrie) et un lait issu directement de la traite (alpage, fruitières), du temps de réfrigération et de transport
 Des tranches et morceaux de comté.
du traitement thermique du lait : fromage au lait cru, fromage pasteurisé, thermisé : les fromages de chèvres sont thermisés au lieu d'être pasteurisés car leurs protéines sont thermosensibles
 Saint-Fiacre : un fromage au lait cru bio fabriqué en Belgique (plusieurs marques de fromages artisanaux en France portent aussi le nom de Saint-Fiacre)
fromage bio : un fromage est bio s'il est fabriqué à partir d'ingrédients issus de l'agriculture biologique. Cette production connaît un développement soutenu en France[11].
Appellations d'origine[modifier | modifier le code]
Dans l'Union Européenne :

Article détaillé : Appellation d'origine protégée#Fromages, beurres et crèmes.
 Weisslacker servi dans un restaurant de Prague, 2008
Par pays :

Articles détaillés : Appellation d'origine protégée (Suisse), Fromages autrichiens, Fromages espagnols, Liste des AOC et AOP laitières françaises, Fromages grecs, Liste des dénominations italiennes d'origine protégée#Fromages, Fromages néerlandais et Fromages portugais.
Classification selon la consistance de la pâte[modifier | modifier le code]
C'est la classification utilisée dans les pays anglo-saxons et par la FAO de préférence à la classification technologique qui constitue la grille principale en Belgique, France, Suisse et dans les pays de l'Europe du Sud. On distingue des fromages « soft (à pâte molle), semi-soft (demi-molle), medium-hard (demi-dure), semi-hard (dure) ou hard (extra-dure) ». Ainsi, fromage à pâte molle en français ne correspond que très partiellement à soft cheese en anglais[12]. Cette grille principale est ensuite complétée par le mode de maturation du fromage et le taux de matière grasse.

Classification technologique[modifier | modifier le code]
Cette classification s'appuie sur les procédés de fabrication.


Certains fromages restent inclassables comme nombres de fromages industriels mais aussi traditionnels, par exemple le Weisslacker qui fut peut-être le premier fromage à faire l'objet d'une appellation officielle en 1874. Il est aujourd'hui atypique car fabriqué à partir d'un mélange de lait cru et pasteurisé, sa pâte est demi-dure et sa croûte fine intermédiaire entre les croûtes fleuries et lavées. Il n'en est pas moins très apprécié dans les régions de tradition fromagère bavaroise (Sud de l'Allemagne, Tchéquie, Wisconsin)[13]. Salade de panir servie dans un restaurant de Mumbaï
Les fromages sans présure fabriqués par les populations rurales ou nomades d'Asie et d'Afrique ne sont pas toujours pris en compte dans les classifications. Ils sont en effet caillés à la façon d'un yaourt, d'un kéfir, ou d'un lait ribot, leur égouttage est parfois sommaire et leur goût très acide ou sûri. Leur rôle dans l'équilibre alimentaire de ces populations est probablement important.
La liste suivante ne comprend intentionnellement que des exemples emblématiques. Pour une liste documentée plus complète :

Article détaillé : Types de pâtes de fromage.
On distingue habituellement selon le mode de fabrication[14] :

Fromages affinés[modifier | modifier le code]
Pâtes pressées :
Fromage à pâte pressée non cuite, le caillé est pressé : Gouda, Reblochon
Fromages à pâte pressée demi-cuite : Leerdammer, Cheddar traditionnel
Fromages à pâte pressée cuite, le mélange caillé/sérum est « cuit » à plus de 50 °C puis pressé : Gruyère suisse, Parmesan
Pâtes molles, ensemencées en surface avec une moisissure qui provoque l’apparition d’une croûte, et qui se divisent en :
Fromages à pâte molle à croûte fleurie : Camembert de Normandie
Fromages à pâte molle à croûte lavée : Fromage de Herve, Maroilles
Fromage à pâte molle à croûte naturelle, ce sont des fromages de chèvre : Chabichou du Poitou
Pâtes persillées ou pâte (molle ou pressée) à moisissure interne. Le caillé est ensemencé par piquage pour que la moisissure bleue se développe à l'intérieur : Roquefort, Gorgonzola
Fromages frais[modifier | modifier le code]
Fromages à pâte fraîche : Timbre lituanien montrant du fromage (sūris) blanc égoutté dans une toile.
nature : fromages blancs : labné (Liban), petit-suisse, quark (Allemagne), queso blanco (Amérique latine) et mascarpone (fromage de crème)
séché au soleil : jben (Maroc), ce type de séchage n'est pas considéré comme un affinage
stabilisé avec des épaississants : fromage à la crème (Amérique du Nord)
stabilisé dans de l'eau ou du lactosérum froids : panir (de l'Arménie au Bengla-Desh)[16] fromage rushan du Yunnan proposé grillé. Chine, 2008
au lait salé ou stabilisé à la saumure : domiati (Égypte, Proche-Orient), feta, peynir (Turquie), bryndza (toute l'Europe centrale et centre-orientale).
Fromages à pâte filée : mozzarella, rushan (Chine)
Fromages à pâte fondue : fromage fort artisanal et type La vache qui rit industriel
fromages de lactosérum : sérac, rigouta (Tunisie).
Certains séracs, feta, bryndza, etc. peuvent cependant bénéficier d'un semi-affinage.

Classification selon le transformateur[modifier | modifier le code]
Classification selon le caractère fermier, artisanal ou industriel (l'administration française classe indistinctement les deux derniers comme fromage laitier).

Fromage de ferme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fromage fermier.
 Sartinesu (fromage fermier de Sartène, Corse) à la Fiera di U Casgiu
Un fromage fermier (ou fromage de ferme ou toute autre dénomination pouvant faire penser que le fromage est fabriqué par l'éleveur-producteur de lait) ne peut se dire que d’un fromage élaboré à la ferme par les agriculteurs. Il est issu exclusivement du lait produit par les animaux de cette ferme.

 Étal d'un producteur fermier aveyronnais dans une foire alimentaire à Paris.
L’un des intérêts de tels fromages réside dans le fait qu’ils résultent d’un seul et unique savoir-faire (généralement familial et parfois ancestral) dans divers domaines qui peuvent être déterminants quant à la qualité du fromage :

le choix de la ou des races de bêtes ;
la gestion de la flore couvrant les prairies ;
la bonne conduite des bêtes aux pâtures et leur bien-être ;
le « tour de main », la recette du fromage et de son affinage ;
le microbiote spécifique à la ferme installé dans/sur le matériel de transformation du lait (boiseries, ferments d'ensemencement, etc).
Très majoritairement, les agriculteurs producteurs fermiers transforment leur lait à l'état cru et entier.

Fromage artisanal[modifier | modifier le code]
 Belle Chevre's Greek Kiss, un chèvre artisanal américain enveloppé dans une feuille de vigne. Alabama, 2011.
Un fromage artisanal est issu d'un atelier de transformation relativement modeste et peu mécanisé où l'artisan transforme du lait qu'il achète à un ou plusieurs agriculteurs. Dans ce type de rapport entre deux corps de métier, la relation commerciale est contractuelle. Le ou les laits arriveront jusqu'à la laiterie artisanale à l'état cru et réfrigéré. L'artisan le laissera cru ou lui appliquera une éventuelle pasteurisation, thermisation ou micro-filtration puis le transformera en fromage. Les procédés d'obtention sont parfois anciens et éprouvés.

Fromage industriel[modifier | modifier le code]
Méthodes industrielles : chapitres suivants.
Le fromage industriel est le terme utilisé pour désigner des fromages fabriqués dans des unités industrielles de moyenne ou de grande taille. La production industrielle est très diverse. Certaines usines pratiquent une production de masse rationalisée à l’extrême, vue parfois comme emblématique de la malbouffe.
Le cheddar est un des fromages les plus produits dans le monde mais comme ce n'est pas une appellation précise, les cheddar sont très variés, plus encore que ne sont les tommes dans l'aire francophone. Les techniques de fabrication varient aujourd'hui de la pâte fraîche à la pâte pressée cuite et il existe des marques populaires et d'autres prestigieuses.
Cependant dans l'industrie alimentaire et l'amont de la restauration rapide, le cheddar tend à être remplacé par les pâtes fraîches crémeuses et la mozzarella dont la production est encore plus industrialisable. La mozza industrielle a envahi les pizzerias des Américains et des Français qui sont respectivement les premiers et seconds consommateurs de pizza au monde en 2014[17].

Autres particularités distinctives[modifier | modifier le code]
Taux de matières grasses[modifier | modifier le code]
Les fromages maigres doivent contenir moins de 20 % de matières grasses et sont fabriqués à partir de lait écrémé. D'autres (triple-crème) sont fabriqués au contraire à partir de lait enrichi en crème.

Fromages allégés[modifier | modifier le code]
Ces fromages souvent industriels sont fabriqués à partir de lait écrémé et ne sont jamais sucrés. Cependant pour garder le même moelleux que le fromage correspondant, leur taux de lactose est significativement supérieur ; on l'obtient par ultrafiltration ou rajout de poudre de lactosérum (exemple du Cœur-de-LIon[18]).

Fromages sans présure[modifier | modifier le code]
 Chardonnette, capitule typique des cynara utilisés pour le caillage (cardons, artichauts, cynara humilis en Afrique du Nord). Les fleurons bleus remplacent la présure.
Ces fromages peuvent être sans présure parce qu'ils sont élaborés nécessairement de cette façon, c'est le cas des laits qui contiennent trop peu de caséine adéquate : fromages de crème ou de lactosérum, laits d'équidés (fromage de jument) et de camélidés (fromage de chamelle).
Plus souvent, il s'agit d'une tradition. Elle peut découler d'interdits religieux, la présure étant considérée comme un abat.
Ces fromages sont utilisés de préférence en alimentation végétarienne et dans les religions hindouiste (chhena, panir en Inde) et musulmane (fromages halal[19]). La consommation de fromages à la présure est souvent évitée dans la religion juive (fromages cacher[20]) ainsi que parfois dans les autres religions originaires de l'Inde (sikkhisme, jaïnisme, bouddhisme).
On fabrique cependant industriellement une « présure microbienne » à partir d'organismes modifiés (OGM) : Aspergillus niger var awamori, une moisissure, Kluyveromyces lactis, une levure et de Escherichia coli K-12, une bactérie mais ceux-ci posent également problème aux végétariens et aux adeptes d'une alimentation naturelle[21]. Il s'agit dans ce cas de chymosine pure[22] aujourd'hui généralement utilisée, mais pas en France[23] ni en Autriche ; cette « présure », ou coagulants microbiens de synthèse, est meilleur marché mais altère parfois le goût du fromage[24]. Elle est interdite en production bio dans l'Union européenne. On fabrique et utilise aussi une « présure » dite microbienne ou enzymatique à base de cultures acidifiantes de moisissures non modifiées (Cryphonectria parasitica , Rhizomucor pusillus[25], Rhizomucor miehei[26]), mieux appréciée des végétariens.
Dans le monde une grande partie des fromages blancs étaient ou sont traditionnellement faits plutôt sans présure, par acidification : queijo branco et queso blanco dans la péninsule Ibérique et en Amérique latine, quark allemand, tvarog polonais, tvorog russe, cottage cheese américain, feta grecque. On remarque cependant une tendance à utiliser un peu de présure ou un succédané végétal afin de réduire le temps de caillage et limiter l'acidité.
On utilise alors le caillage avec des acides (jus de citron, vinaigre, acides citrique ou acétique) ou le caillage réalisé seulement avec des ferments spontanés ou ajoutés : fromage-yaourt filtré comme les labné traditionnels d'Afrique du Nord, yaourts grecs (stragisto) et suzma de Turquie et d'Asie centrale[27] ou le fromage blanc de kéfir. La méthode au kéfir de lait n'est plus utilisée que sur une aire restreinte (Tibet, Moyen-Orient, Caucase) et dans le cercle familial, mais pourrait être à l'origine du fromage.
La présure peut aussi être remplacée par le champignon Rhizomucor miehei, la chardonnette (image), des extraits de fruits de Withania coagulans (« présure indienne »), une solanacée[28], du feuillage de naïteng (vigne à lait) au Yunnan[29], de trompillo (Solanum elaeagnifolium, par ailleurs considéré comme toxique) au Mexique. Autrefois le caille-lait jaune (galium verum[30]) et le figuier[31] ont pu être utilisés.
Ces fromages accompagnent l'essor récent du végétarisme dans les pays industrialisés pour des raisons éthiques ou écologiques et le retour à certaines traditions religieuses dans d'autres.

Fromages à pâte colorée[modifier | modifier le code]
La couleur orangée de la pâte est obtenue par addition de roucou ou de carotène (mais la couleur orangée de la croûte des fromages à croûte lavée ou morgée est due à la bactérie du rouge). Les fromages à pâte persillée sont marbrés de bleu ou vert.
La couleur peut servir à désigner le fromage : Bleu de Gex.

Forme[modifier | modifier le code]
C'est ce terme qui est à l'origine du mot fromage aussi à chaque type fromage correspond traditionnellement un type de moule ou de faisselle et une forme caractéristique. Parfois c'est la forme qui sert à désigner le fromage : Carré de Liège, Boulette d'Avesnes, Crottin de Chavignol, Cœur de Neufchâtel, pavé corrézien. Halloumi grillé avec sa forme caractéristique.Les fromages à pâte filée, n'étant pas fabriqués en faisselle ou pressés, n'ont pas de forme au départ et sont souvent présentés en boule. Certains sont étirés et donnent les fromages en ficelle (String cheese (en)), parfois tressée (Korbáčik slovaque), voire enroulée (chechil arménien, Oaxaca mexicain) mais aussi de simples bâtonnets. Ces formes peuvent aussi obtenues à partir de cheddar. Ainsi la coopérative irlandaise Kerry Group exporte en France la marque Ficello. On peut ensuite les effilocher comme amusement d'apéritif (fromages à effilocher).
 Oscypki (Pologne), fromages au lait cru de brebis pressés en doubles cônes ou grosses bûches.
Parmi d'autres formes originales, on peut citer les chèvres en pyramide ou pyramide tronquée comme le valençay, les fromages à trous comme l'emmental français est-central, l'oscypek de Pologne en double cône décoré et le halloumi de Chypre aplati puis replié.

Divers[modifier | modifier le code]
Certaines variétés peuvent être destinées à un usage principal : la (ou le en Valais) raclette (fromage) tient son nom de son utilisation : la raclette (plat).
Certains usages qui n'ont plus d'intérêt fonctionnel sont perpétués ou remis au goût du jour à titre décoratif ou en souvenir des méthodes anciennes : ainsi la paille de seigle du sainte-maure-de-touraine, le liseré de cendres interne du morbier et de nombreux emballages de feuilles (châtaigner, vigne, platane, noyer) ou de fougères; certains fromages frais sont vendus dans leur faisselle : la jonchée de Niort peut l'être dans sa faisselle de joncs[32].
On peut rajouter aux fromages frais des condiments : poivre, fines herbes, noix, ail… ou encore de la crème (cottage cheese). L’ibakhbakhane des Aurès (Algérie) est fabriqué à partir d'un caillé lben mélangé à de l'orge vert écrasé et refermenté.

Histoire[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du fromage.
 Fabrication de fromage au Moyen Âge (illustration du XIVe siècle).
L'origine du fromage remonte probablement au début de l'agriculture et de l'élevage dans le Croissant fertile[33]. Il n’y a pas de preuve tangible indiquant les premiers lieux de fabrication du fromage que ce soit en Europe ou en Asie centrale plutôt qu'au Moyen-Orient mais la pratique s’est répandue en Europe avant la période de la Rome antique. Selon Pline l’Ancien, la pratique s’est sophistiquée durant la période de la Rome antique.

 Faisselles anciennes de terre cuite fabriquées à Saint-Jean-du-Bruel pour du fromage de lait de brebis (pérail de ferme et roquefort).
Les premiers fromages ont probablement été fabriqués vers -8000 au Moyen-Orient ou en Asie centrale avec la domestication du mouton et de la chèvre ; des preuves de la domestication de la chèvre dans le Zagros à cette époque ont été rapportés[34].
Les peaux de bêtes et les organes internes étant dès lors utilisés pour le stockage et le transport des denrées alimentaires, il est probable que le procédé de fabrication du fromage fût découvert accidentellement en stockant du lait dans un conteneur fabriqué à partir d’un estomac d’animal, résultant en la transformation du lait en lait caillé et petit-lait du fait de la présence naturelle des présures (lactase) dans l’estomac. Il existe plusieurs variantes[35],[36].
Selon une autre hypothèse, la fabrication du fromage aurait débuté fortuitement, des conséquences du salage et du pressage du lait afin d’en assurer sa conservation. L'observation de lait caillé dans l’estomac d’un animal tétant (veau) a probablement conduit ensuite à l’adjonction de présure sous forme de lanières de caillettes comme cela se faisait encore dans les Alpes au début du XXe siècle.
Enfin, la dernière hypothèse provient du désert du Taklamakan. Les momies du Tarim, ont emmené dans leur dernier voyage des fromages sous forme de petits cubes de l'ordre du cm. Ils ont été identifiés par les scientifiques de l'institut Max-Planck de Dresde et de l'institut des sciences de Chine de Pékin, sur les momies du cimetière de Xiaohe. Il s'agit de fromages issus de kéfirs de lait ne nécessitant donc pas l'abattage des veaux. Les premiers grains de kéfirs seraient des grumeaux de sucre et de lait caillé, l'amalgame de polysaccharides au fil des utilisations des outres comme contenant du lait. Les grains de kéfir sont un symbiote de bactéries et de levures, ici des lactobacillus et des saccharomyces qui forment 80% de la masse et se seraient formés spontanément à partir de ceux présents dans le lait et l'environnement. Le résultat était un fromage pauvre en lactose adapté à ces populations qui n'avaient pas encore le gène permettant de digérer le lactose[37],[38],[39], un fromage fermenté légèrement alcoolisé. L'analyse des protéines de ces fromages a montré que la plupart des laits (8 tombes sur 10) étaient issus de vache et deux autres de brebis et de chèvre. Ils seraient vieux de 3 500 ans.
D'autre part, une équipe de chercheurs (Mélanie Roffet-Salque, Richard Evershed) analyse et date les graisses sur des fonds de poterie en Pologne et en Turquie. Les plus anciennes traces archéologiques de fabrication du fromage ainsi retrouvées datent de plus de 7 000 ans : des fragments de faisselles en céramique ont été découverts et caractérisés en Pologne, dans la région de la Cujavie, à 150 kilomètres au sud de Gdańsk[40],[41] (culture rubanée)[42],[43]. Il pourrait aussi s'agir de fromage de kéfir. Il ne s'agit pas à proprement parler de fragments de fromages mais de traces.
Un autre "plus vieux fromage" directement découvert aurait 3 200 ans. C'est dans la fouille archéologique d'une tombe de l'ancienne capitale du premier nome de Basse-Égypte Memphis qu'il fut mis au jour. Il aurait été fabriqué à partir d'un mélange de lait mi-vache, mi-chèvre (ou brebis). Des traces de bactéries mortelles y ont été également détectées[44], et notamment celles à l'origine de la brucellose.
Des textes archaïques exceptionnels de l'époque Uruk/Warka ont été découverts par H.J. Nissen et ses collaborateurs[45] (1990), qui mentionnent le fromage (ga'ar), le beurre et le yaourt (kisim). Ces textes datés de 3 200 ans av. J.-C., sont écrits sur des tablettes d'argiles en caractères précurseurs de l'écriture cunéiforme. Ce sont des livres de comptes qui indiquent le nombre de produits laitiers et d'animaux (vaches, brebis, chèvres) que les bergers doivent fournir[46].
D'autres traces, sur des peintures murales dans des tombes de l’époque de l’Égypte ancienne, datent de 2000 av. J.-C.[47]. Ces premiers fromages devaient être aigres et salés, similaires en texture au cottage ou à la feta.
Les fromages produits en Europe, où le climat est plus froid qu’au Moyen-Orient, nécessitaient un salage moins important pour leur préservation. Moins salés et de fait moins acides, ces variétés de fromages sont devenus un environnement propice au développement de bactéries et de moisissures, leur donnant un goût et une texture particuliers.
De tous temps, la fabrication du fromage a correspondu au plus populaire traitement du lait.

Coévolution des espèces[modifier | modifier le code]
J.A. Varela a prouvé que la bactérie aujourd'hui appelée Kluyveromyces lactis était incapable, il y a 5 500 ans, de digérer le lactose; elle aurait acquis les enzymes nécessaires de l'espèce voisine K. marxianus mise en contact par la mouche commensale de l'homme Drosophila melanogaster (mouche du vinaigre). Cette bactérie est aujourd'hui utilisée massivement dans l'industrie fromagère[48].
De même certains humains et certains de leurs chiens et chats domestiques disposant en permanence de produits laitiers dans des populations de pasteurs ont acquis la capacité de digérer le lactose à l'âge adulte et la transmette à leur descendance[49].

Grèce ancienne et période romaine[modifier | modifier le code]
 Fromages au marché en Italie
La mythologie grecque attribue la découverte du fromage à Aristée. L’Odyssée d'Homère (VIIIe siècle – VIe siècle av. J.-C.) décrit le Cyclope fabriquant et stockant des fromages de lait de brebis et de chèvre : « Nous arrivâmes à sa grotte, comme il était sorti paître ses troupeaux, nous entrâmes et y prîmes tout ce que nous pûmes voir. Ses étagères étaient chargées de fromages et il avait plus d'agneaux et de chevreaux que ce que ses enclos pouvaient contenir… Il s'assit et se mit à traire ses brebis et ses chèvres, l'une après l'autre, puis les laissa s'occuper chacune de leur petit. Il fit cailler la moitié du lait puis plaça le caillé dans des faisselles en osier. » (d'après Samuel Butler).
Au temps de la Rome antique, le fromage était un mets de tous les jours, et sa fabrication un art dont la technique reste similaire à celle employée aujourd'hui. Le traité Libri de re rustica de Columelle (environ 65 apr. J.-C.) détaille un procédé de fabrication utilisant la coagulation du lait au moyen de la présure, le pressage du lait caillé, le salage et le vieillissement.
Pline l'Ancien dédia dans son œuvre L'Histoire naturelle (77 apr. J.-C.) un chapitre (XI, 97) décrivant la diversité des types de fromages appréciés par les Romains du début de l'Empire. Il y écrit ainsi que « Le fromage le plus estimé à Rome, où l'on juge en présence l'une à l'autre les productions de tous les pays, est, parmi les fromages des provinces, celui qui provient de la contrée de Nîmes, de la Lozère et du Gévaudan »[50],[n 3]. Cependant, il précise que ces fromages ne se conservent pas bien dans le temps et doivent être mangés frais. Par ailleurs, les fromages en provenance des Alpes et des Apennins étaient autant remarqués pour leur variété que maintenant. Pline rapporte également une variété de fromage fabriqué par les Ligures, principalement à partir de lait de brebis, dont certains spécimens pouvaient atteindre un poids d'environ cent livres chacun. Les fromages au lait de chèvre apportaient un goût nouveau et apprécié à Rome. Le goût était notamment amélioré par le procédé de fumaison s'inspirant des pratiques gauloises et rendant un goût médicinal. Pline mit également en référence des fromages d'origines plus lointaines, par delà les mers, comme ceux de Bithynie en Asie Mineure.

En Europe[modifier | modifier le code]
Article connexe : Histoire du fromage en France.
 Ancien chaudron à fromage, Italie
Si Pline vante les fromages de Nîmes, les Romains dédaignent les fromages des peuples du Nord, qui ne produisent que du lait caillé, au profit des fromages à pâte dure dont ils introduisent la fabrication auprès notamment des Burgondes installés dans les Alpes et le Jura.

 Presse à fromage, Écosse, sans doute début XVIIIe siècle. Elle a pu être utilisée pour la fabrication de pâte pressée comme le Dunlop.
Le fromage devient l'aliment de base, dès le VIe siècle, chez les bénédictins. Ce sont encore des moines, cette fois les cisterciens, qui vont maintenir l'essor de la fabrication du fromage, très consommé durant le Moyen Âge, surtout chez les pauvres et les paysans. Le fromage ne gagnera véritablement le palais des riches qu'à la fin de l'Ancien Régime. Le plateau de fromages, apparu au XIXe siècle, devient une habitude à la fin des repas. L'apparition du chemin de fer contribue à la diffusion des fromages régionaux. Enfin, la pasteurisation ouvre la voie à la fabrication industrielle du fromage, voie qu'empruntera le premier, Léon Bel en 1919.

 Statue de Marie Harel, inventeuse présumée du camembert, à Vimoutiers, statue offerte par des producteurs de l'Ohio
Mets de fin de repas, le fromage est devenu aussi un des ingrédients majeurs de la cuisine grâce à un maître-fromager français, Pierre Androuët. Robert Courtine, critique gastronomique, a expliqué à son propos : « Pierre Androuet est Monsieur Fromage, son historien et son poète. L'homme sans qui le fromage ne serait que ce qu'il est… sans la cuisine au fromage et les centaines de recettes qu'il a élaboré. C'est Androuet qui a amené le fromage dans notre assiette… en passant par la cuisine ». Ses recettes sont sorties du cadre domestique où tartes et flans au fromage sont connues depuis la période médiévale et, à fortiori, de « l'usage de Gruyère râpé sur les macaronis ». Il a fait découvrir que la cuisine au fromage couvre tout un éventail qui peut aller de recettes simples et faciles à réaliser à des « recettes riches, généreuses, variées, offrant d'innombrables combinaisons de saveurs »[51].

Étymologie et désignation de « fromage » dans l'histoire[modifier | modifier le code]
Le terme « fromage » est attesté dès 1135 environ sous cette forme, cependant on trouve également formage plus proche de l'étymologie avant métathèse de [r].


« [Fromage] (…) procède (v. 1135) d’un bas latin (caseus) formaticus « (fromage) fait dans une forme », formaticus dérivant du latin classique forma. « Fromage », à côté de la forme attendue « formage » attestée en 1180, provient d’une métathèse qui a détaché le mot de son origine. »

— Le Robert Dictionnaire historique de la langue française, (dir.) Alain Rey, Dictionnaires Le Robert, Paris, nouvelle éd. janvier 1994, tome I, p. 848
Il est plus précisément issu directement d’un bas latin formāticum « fromage », dérivé par ellipse de cāseus formaticus « fromage moulé », dont l’élément cāseus s'est effacé (voir wikt:foie). Formaticus signifie « ce qui est fait dans un moule », dérivé en -icus du latin forma « moule »[52]. L'adjectif substantivé a régulièrement évolué en ancien français formage, devenu fromage.
L’emprunt au français a également donné l’italien formaggio (en face de cacio), le poitevin feurmage, le wallon froumadje, l’occitan et le catalan formatge, le breton formaj (en face de keuz)[n 4].
Forma se perpétue quant à lui dans l'occitan fourmo (graphie moderne occitane) ou forma (graphie normalisée occitane), appellation linguistique régionale courante du Forez, de l'Auvergne (au sens de l'ancienne province) et du Rouergue) et francisée en fourme par les appellations commerciales de certaines spécialités de fromages de ces zones territoriales.
En revanche, le substantif latin cāseus « fromage » a disparu en gallo-roman, mais s'est perpétué dans les autres langues romanes : espagnol queso, italien cacio, portugais queijo et roumain caș, alors que le français ne connaît que deux dérivés, l'un savant caséine[53], et l'autre chésery, utilisé dans des noms de lieux dans les Alpes[n 5]. L'emprunt au latin s'est fait dans des langues germaniques occidentales : anglais cheese (cīese, cēse en vieil anglais), allemand Käse (vieux haut-allemand chāsi), frison occidental tsiis, néerlandais kaas, etc. par l'intermédiaire d'une forme hypothétique du germanique commun *kāsijaz. Ils signifient tous « fromage » dans ces différentes langues.
Les langues celtiques ont aussi emprunté le latin caseus : irlandais cáis, breton keuz[n 4] et gallois caws.
Le latin caseus est également à l'origine du mot malais keju (par emprunt au mot portugais queijo).

Technique[modifier | modifier le code]
La caséologie est la science qui a pour objet l'étude, l'affinage et la connaissance du fromage. Le caséologue est le métier qui assure cette transformation.

Principe[modifier | modifier le code]
Le lait est une émulsion stable physiquement à pH 6,5, mais périssable biologiquement, de caséines, albumines, matières grasses et eau. La fabrication du fromage consiste à en séparer et rassembler la caséine et éventuellement les matières grasses pour en faire un aliment de conservation. Les caséines sont d'abord dégradées par l'effet de l'acidité ou de la présure. Les caséines peuvent ensuite s'agglomérer soit seulement sous l'effet de l'acidité (caillé acide, pH 4,5 qui peut ensuite être adouci), soit seulement sous l'effet de la présure (caillé doux, pH 6,5) mais le plus souvent on a une situation intermédiaire car on utilise à la fois fermentation acidifiante (transformation du lactose en acide lactique) et présure (ou équivalent). Tous les intermédiaires sont possibles ; on parle alors de tendance lactique ou présure. Le caillage présure nécessite la présence de calcium composant naturel du lait (dans le cas de laits chauffés, on rajoute souvent du chlorure de calcium). Les protéines autres que les caséines peuvent être récupérées par chauffage, acidification ou ultrafiltration dans le lactosérum.Article détaillé : coagulation du lait.
Transformation du lait en fromage : méthode traditionnelle[modifier | modifier le code]
Sur les douze manipulations décrites ci-après, quatre sont (théoriquement) indispensables : emprésurage, égouttage, moulage et salage. On fait cependant des fromages sans présure (mascarpone, labne, panir, fromages de lactosérum), sans véritable moulage (fromage en grains, jonchée, mascarpone, mozzarella), et sans sel (petit-suisse, panir, fromages de régime).

Écrémage (éventuel) : recueillir la partie crémeuse à la surface du lait , qui sera destinée à la fabrication de la crème fraîche ou du beurre. Cette pratique donne des fromages maigres, peu crémeux. La crème (corps gras) est plus légère que l'eau constituant majoritaire du lait. L'opération est réalisée par centrifugation (artisans et industriels). Parfois en production fermière, une partie seulement de la crème est prélevée par coupellation après crémage (remontée naturelle de la crème au-dessus du lait avec le temps ou après chauffage.
Chauffage (éventuel) : ne concerne que les laits gardés dans des réservoirs réfrigérés pour cause de transformation différée et les laits caillés par acidification. Le lait est mis à chauffer pour rétablir sa température au sortir du corps de l'animal, état physique indispensable à l'emprésurage. Le comté par exemple est tiédi à 40 °C. Au-delà, le lait perd l’appellation « au lait cru ». L'opération porte parfois le nom de "maturation".
Pasteurisation (éventuel) : le lait est mis à chauffer selon un processus déterminé pour éliminer les bactéries pathogènes (nuisibles à l'homme) et augmenter la DLC. En revanche, les bactéries bénéfiques sont aussi détruites[54]. Cette pratique fait baisser très sensiblement le coût de la transformation fromagère, du fait que le lait n'est plus « vivant » (il ne demande plus d'analyses bactériologiques coûteuses et rapprochées dans le temps). Cet aspect est de première importance dans l'agro-industrie.
Ensemencement des laits pasteurisés ou microfiltrés (éventuel) : pratique indispensable pour ces laits transformés ; seules un nombre limité de souches bactériennes étaient utilisées, ce qui avait conduit à une uniformisation des caractéristiques sensorielles[54], le choix des souches est aujourd'hui beaucoup plus étoffé[55]. Le lait pasteurisé voire stérilisé (procédé UHT) a besoin d’être enrichi en chlorure de calcium[56]. La fermentation réalisée par les bactéries lactiques (leuconostoc, lactobacillus…) peut entraîner l'acidification du lait jusqu'à environ pH 4,5 ; à ce stade la croissance des bactéries est inhibée.
Emprésurage : le fromager ajoute de la présure au lait. L'action de la présure est optimale à 40 °C et pH 5,8[57]. Le caillage résulte de l'action de la présure et de l'acidification (le lait se sépare en deux produits laitiers distincts : le caillé et le petit-lait). Ensemencement, emprésurage, acidification directe s'utilisent exclusivement ou concurremment : du jus de citron (chhena en Inde) ou du vinaigre peuvent être employés (fromages ménagers, fromages de lactosérum). Certains fromages (labne traditionnel) sont élaborés seulement selon la méthode de l'ensemencement spontané (fromages au goût suri). L'équilibre entre présure, ensemencement est déterminant : le caractère présure (caillés doux) domine par exemple dans le pont-l'évêque, le caractère lactique dans le brie de Melun (caillé acide), avec entre les deux le cas du camembert.
Décaillage (éventuel) : Le fromager traverse la masse de caillé à l'aide de couteaux pour obtenir des grains plus ou moins grands selon la sorte de fromage désirée, et exprimer le lactosérum.
Égouttage (systématique) : Il permet de diminuer le taux d’humidité du fromage. Lors de cette étape, le petit-lait et le caillé finissent de se séparer. Les ustensiles utilisés sont l'étamine (opération réalisée avant le moulage) ou le moule ou forme perforée (deux fonctions : égouttage et moulage). Dans certaines fabrications très industrialisées, l'égouttage est réalisé par centrifugation[58]. L'opération peut être complétée en chauffant, dans le cas du comté jusqu'aux alentours de 55 °C pour « sécher le grain »
Moulage : Le moulage ou formage se fait dans de grands moules pour obtenir des meules, dans de plus petits pour les fromages du genre fourmes, voire de très petits pour les genres camembert, picodon, pérail, etc. Le caillé destiné à l'industrie alimentaire n'est généralement pas moulé, il était souvent livré dans les sacs de toiles ayant servi à l'égouttage. Il est aujourd'hui conditionné en bacs, boules, paquets prétranchés, sacs de granulés[59].
Pressage (éventuel) : Le pressage, opération très physique si la méthode est vraiment artisanale, permet d’éliminer l’excédent d’eau. Il s'effectue avec les mains, avec un poids ou avec une presse mécanique.
Salage : Immersion dans de la saumure ou salage à sec pour les petits fromages; réalisé dans de rares cas (sainte-maure-de-touraine, valençay) avec un mélange de sel et de cendres. Le lavage des croûtes lavées ou morgées contribue au salage du fromage
Piquage (éventuel) : Cette opération est pratiquée pour la fabrication des « bleus » en transperçant les fromages pour inoculer un champignon (Penicillium roqueforti ou P. glaucum). Les perforations servent également de couloirs à oxygène qui, en association avec l'humidité interne du fromage, créent une ambiance propice au développement du champignon.
Affinage (éventuel) : C’est l’opération la plus longue et qui demande une grande attention. Elle s'effectue dans une cave. Chaque fromage est retourné et salé sur chaque face pour la formation de la croûte due au développement de penicillium camemberti. Cette opération demande plusieurs jours de travail et une attention toute particulière à la maturation du fromage ; l’artisan fromager doit posséder de bonnes dispositions sensitives comme l’observation, l’odorat, le goût et le toucher, le tout allié à une bonne résistance physique s'il s'agit de gros fromages (mécanisation possible). Les fromages à croûte lavée et les pâtes pressées comme le comté sont lavées ou frottées avec une saumure, la morge additionnée parfois d'alcool. La morge entraîne le développement de brevibacterium linens ou ferment du rouge. L'expérience dans ce domaine est déterminante. Le hâloir (souvent électrique) peut se charger de la période de ressuyage. Parfois, les murs mêmes de la cave, grâce à leur porosité, servent de réservoir à une certaine biodiversité microbienne, ce qui peut participer à la particularité d'un fromage, au même titre que l'herbe consommée ou la race utilisée pour produire le lait. Pour un affinage réussi, chaque type de fromages demande une ambiance atmosphérique particulière (température, hygrométrie) ce qui rend impossible l'affinage de différents fromages dans la même cave.
Il faut enfin noter la technique des fromages fabriqués à partir de petit-lait, coproduit des autres fromages, comme le sérac (Vosges, Alpes, Jura). Le lactosérum (lactose et albumines) est chauffé jusqu'à 80 ou 90° (d'où l'appellation recutta en Italie) avec de l'acide acétique (vinaigre).


Fabrication artisanale de fromages au lait cru à pâte pressée cuite : gruyère suisse et beaufort



Caillage (gruyères)






Décaillage (beaufort)






Rompage ou décaillage (gruyères). Après le décaillage, l'ensemble est chauffé : 57 ° pour le Gruyères, 53° à 56° pour le beaufort






Égouttage par vidage du lactosérum hors du moule (gruyères)






Egouttage au moyen d'un sac de toile (beaufort)






Moulage (gruyères)






Moulage (beaufort)






Pressage (beaufort)






Affinage (gruyères)




Opérations en production industrielle[60][modifier | modifier le code]
Ces méthodes sont générales dans tous les pays. Seuls quelques pays à forte tradition fromagère autorisent des fabrications industrielles non pasteurisées. De même les fabrications industrielles les plus prestigieuses utilisent des méthodes plus proches de la tradition.
Le lait arrive à l'usine refroidi et préfiltré. Il est immédiatement testé et analysé (matières utiles, absence de germes, de marqueurs de pathologie, d'antibiotiques, d'eau), filtré à nouveau ou microfiltré, écrèmé complètement et pasteurisé.
On part donc d'un lait écrémé pasteurisé auquel on peut ajouter des produits laitiers contrôlés : poudre de lactosérum ou de babeurre, lactose, protéines de lactosérum. Ces ajoûts éventuels permettent de donner du moelleux, d'apporter un goût légèrement sucré (le lactose en excès n'est pas transformé en acide lactique) et d'accélérer le caillage. On rajoute la crème en quantité voulue en fonction du type précis de produit final, l'éventail est très large. Ces produits s'ils ne sont pas déshydratés ou ultrafiltrés sont généralement concentrés afin de réduire ensuite le temps d'égouttage.
L'ultrafiltration à 1,4 ou 0,8 μm (Procédé Maubois, Mocqot, Vassal 1969), qui ne fait pas intervenir de chauffage, est un procédé efficace et économique. Ces méthodes permettent de récupérer des éléments autrefois difficilement utilisables (albumines et lactose) et d'abaisser les coûts de revient. On obtient cependant des fromages plus riches en lactose mais qui ont plus de moelleux. Ces fromages qui ne peuvent rentrer dans le cadre des appellations d'origine sont vendus sous des noms de marque évoquant une origine rustique (Pavé d'Affinois).
Le mélange est ensemencé avec un levain sélectionné et si besoin emprésuré, éventuellement avec une présure améliorée parfois OGM[21]. L'emploi de chlorure de calcium, d'acidifiant (acide citrique) peut sécuriser le caillage. Les conditions de température, d'humidité, de pH et d'environnement microbien sont précisément ajustées selon le type de fromage.
Il est possible d'ajouter des adjuvants (sels de fonte : polyphosphate, phosphate de sodium, citrate de sodium, exemple : Kazomel) pour faciliter l'émulsion de la pâte dans l'eau et renforcer la sensation de moelleux ou crémeux. Cette méthode est souvent jugée indispensable pour les pâtes fondues industrielles[61].
En Amérique du Nord, les caillés peuvent être affermis en ajoutant des épaississants (guar, gomme xanthane, amidon, etc.)[62]. Ces fromages n'ont plus évidemment qu'un rapport lointain avec un fromage traditionnel même s'ils leur arrivent d'emprunter un nom suisse.
L'ultrafiltration, le décaillage poussé (le caillé peut être pratiquement broyé, caillé agité en Amérique du Nord)[63], l'égouttage par centrifugation, le moulage automatisé, le pressage mécanique, le salage par injection de saumure ou par mélange de sel à sec dans la masse, l'homogénéisation et le lissage des caillés gras, riches en lactose et humides (deux tiers d'eau), autorisant les transferts à la pompe, pour les fromages semi-fluides (fromages à la crème) sont des méthodes permettant de réduire considérablement les temps de fabrication[58].
La mozzarella industrielle (qui n'a qu'un rapport éloigné avec la mozzarella traditionnelle) est emblématique de ce type de fromages. Réincorporation de lactosérum, caillage accéléré au moyen de présures spéciales, broyage du caillé, ni égouttage classique ni moulage (pour les pâtes filées, le caillé est rassemblé en provoquant sa fusion dans la phase liquide chaude), homogénéisation et conditionnement du caillé en phase semi-fluide à chaud, pas d'affinage, fabrication en usines robotisées, produit final d'utilisation aisée (granulés, tranches prédécoupées, tartinables ou fondantes, pas de miettes ni de coulures, hygiène irréprochable), commercialisation sous un nom italien. Cela permet de sécuriser l'approvisionnement de l'amont industriel de l'univers des pizzas, sandwicheries, crêperies, fromages en-cas et apéritifs, et de la restauration collective[59].
Par exemple, le groupe coopératif français Eurial produit annuellement 45 000 tonnes de mozzarella Maestrella (marque industrielle) pour 60 pays en 2019[64].

L'écosystème microbien[modifier | modifier le code]
 Stockage ou caillage du lait dans une gerle avant la fabrication du fromage de Salers en estive. Le bois de ce tonneau conserve les micro-organismes nécessaires et les transmet d'une cuvée à l'autre (ensemencement naturel), 2010.
Selon la chercheuse de l’INRA Marie-Christine Montel, « Le fromage est un écosystème peuplé de bactéries, de levures de champignons qui vivent là comme en société, chacun faisant un travail spécifique, l’ensemble vivant dans un équilibre fragile entre compétition et coopération. (…) Le fromage est ainsi le fruit de la digestion réalisée par les microbes qui s’invitent à la table du lait. Et ils sont nombreux ! Nous avons décrit plus de 200 espèces dans les fromages (…) »[65]. Un lait cru peut contenir jusqu'à 36 espèces microbiennes différentes, d'autres sont apportées par le microbiote des salles et caves d'affinage[55]
Selon qu'ils ont été bien conservés ou pas et élaborés avec du lait de qualité sanitaire satisfaisante ou pas, on peut distinguer, outre ceux qui sont le plus généralement impliqués dans l'élaboration souhaitée du fromage, deux types de germes dans les fromages :

Les germes pathogènes comme la bactérie Listeria monocytogenes responsable de la redoutable listériose qui doivent être absents.
Les germes indicateurs d'hygiène comme les bactéries Carnobacterium mobile, Marinilactibacillus psychrotolerans, Arthrobacter nicotianae ou Arthrobacter arilaitensis, Arthrobacter ardleyensis ou Arthrobacter bergerei et Brachybacterium sp. ; le comptage de ces germes permet d'extrapoler la qualité bactériologique d'un fromage du point de vue sanitaire.
Toujours selon des chercheurs de l'INRA :Une étude, faite pour déterminer si la diversité microbienne présente à la surface des fromages au lait cru peut agir en faveur de la sécurité sanitaire, montre que 10 sur 34 groupes microbiens, présents naturellement sur la croûte des fromages au lait cru, peuvent s'auto-protéger contre Listeria monocytogenes, comparé à un ferment commercial de surface[66] :

Émilie Retureau : « Une collection de souches de bactéries lactiques, de bactérie à Gram positif et catalase positive, de bactéries à Gram négatif et de levures, issue du plus inhibiteur des 10 groupes, a été cultivée sur des fromages. Des prélèvements sur les croûtes ont été effectués, et, par la suite, appliqués sur un fromage à pâte non cuite. Il en résulta une dynamique microbienne, des niveaux de lactobacilles et de leuconostocs cultivables les plus élevés. », ainsi que la présence de bactéries indicateurs d’hygiène cités ci-dessus[66].
Marie-Christine Montel : « La perte de biodiversité microbienne des laits par microfiltration ou pasteurisation favorise la croissance de Listeria monocytogenes, qui se développe plus en cours d’affinage dans les fromages au lait pasteurisé ou microfiltré que dans ceux au lait cru »[67].
Évolution de la biotechnologie laitière[55][modifier | modifier le code]
À partir des années 1960, les immenses progrès réalisés dans l'hygiène de la traite et de la transformation laitière ont conduit à une raréfaction des germes pathogènes mais aussi à un appauvrissement considérable du microbiote fromager y compris pour les microbes dits « utiles ». Pour réussir les fromages, on s'est mis à ensemencer les laits, même crus, avec des ferments sélectionnés. La production de levains fromagers est devenue une industrie. Il est possible de faire des fromages avec seulement deux ou trois espèces de microbes mais au prix d'un appauvrissement et d'une uniformisation des goûts. Depuis les années 2000, les méthodes de séquençage à haut débit du génome (PCR) ont permis d'approcher la diversité réelle de cette flore et les levains utilisés aujourd'hui sont devenus complexes et mieux adaptés à chaque type de production permettant à nouveau de retrouver diversité et typicité.

Principaux genres de microorganismes rencontrés au cours de l’affinage des fromages[modifier | modifier le code]
D'après les ouvrages[68],[69],[70] :

Champignons[modifier | modifier le code]
Levures : Geotrichum, Debaryomyces, Kluyveromyces, Candida, Saccharomyces, Yarrowia
Moisissures : Penicillium, Mucor, Rhizopus, Cladosporium, Fusarium

Bactéries[modifier | modifier le code]
Bactéries lactiques : Enterococcus, Lactobacillus, Leuconostoc, Lactococcus, Streptococcus
Staphylocoques et bactéries corynéformes : Brevibacterium, Micrococcus, Staphylococcus, Arthrobacter, Corynebacterium
Autre : Pseudomonas

Affinage et méthodes de conservation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affinage du fromage.
Le fromage est en soi une méthode de conservation du lait[modifier | modifier le code]
Voir chapître Transformation du lait en fromage : méthode traditionnelle
Le chauffage, l'ensemencement et l'acidification du caillé, l'égouttage, le salage, et le développement de moisissures (penicillium…) sur la croûte ou à l'intérieur (fromages bleus ou persillés) lors de l'affinage empêchent la prolifération des micro-organismes indésirables[60]. On peut cependant remarquer que certaines pâtes fraîches à caillage présure comme la caillebotte peuvent ne remplir aucun de ces critères et doivent donc être consommées rapidement.

Méthodes alternatives ou complémentaires[modifier | modifier le code]
Certains fromages sont conservés en saumure (feta, halloumi parfois), dans l'huile (certains labne), fumés (fromage tcherkesse, scamorza fumé), cendrés (Melun bleu, sainte-maure-de-touraine), salés et séchés à l'ombre dans les régions à climat désertique : avec des feuilles de menthe (ḥallūm arabe, le halloumi de Chypre en est une variante) ou avec des épices (chenklich de Syrie), séchés au soleil au Maroc (jben). La croûte du parmesan était traditionnellement huilée.
Les fromages des régions à châtaigners (Gâtine poitevine par exemple) étaient conservés dans des feuilles de châtaigner améliorant l'affinage[71], cette méthode perdure (mothais sur feuille[72], feuille de Dreux). Le banon peut être à la fois trempé dans du marc de raisin et complètement enveloppé de feuilles de châtaigner. Certaines pâtes pressées non cuites (Edam, Babybel, tomme noire des Pyrénées…) sont enrobées de cire (paraffine solide)[73].
L'adjonction d'alcool ou de vin en quantité susceptible d'allonger la durée de conservation est pratiquée pour les fromages forts, le fromage au porto (États-Unis)… L'Époisses est un fromage à croûte lavée au Marc de Bourgogne. Le sérac est lavé au vin blanc.

 Un ciron. Taille réelle : entre 0,5 et 1 mm.
Certains fromages sont mis volontairement lors de l'affinage au contact de cirons (l'acarien Acarus siro) qui se développent dans la croûte : Fromage aux artisons, mimolette ou d'asticots de la mouche Piophila casei : casgiu merzu corse.

Conservation dans l'industrie[modifier | modifier le code]
En production industrielle, l'emballage sous vide ou gaz inerte est parfois employé. Partout le stockage en frigorifique et sous atmosphère contrôlée tend à se généraliser. Le froid n'est pas nécessaire pour les fromages à pâte fondue qui sont stérilisés lors de leur fabrication (chauffage à 140 °C). Pour empêcher la prolifération de moisissures indésirables les fromages peuvent être traités à la natamycine (E235), un fongicide naturel.

Conservation ménagère[modifier | modifier le code]
La meilleure façon de conserver un fromage, voire de parfaire son affinage, est de le laisser dans une cave de maturation, c'est-à-dire un lieu frais (6 à 8°C), sombre, aéré, légèrement humide et à l'abri des insectes. Le bas d'un réfrigérateur, sous une cloche à fromage pour éviter la dessication, peut également faire l'affaire mais, par son manque de renouvellement d'air, amènera un résultat organoleptique différent (un peu plus fort). Le réfrigérateur est parfait pour les fromages blancs et caillés frais (4 °C)[74].
Une grande partie des fromages issus du commerce sont emballés hermétiquement car les délais avant la vente ne sont pas complètement maîtrisés. Cette méthode peut s'avérer dommageable surtout pour les fromages à pâte molle. Ces derniers sont à préférer emballés dans un papier microperforé, de type charlotte ou replié traditionnellement. Dans le cas d'un emballage hermétique les fromages sont passés d'un milieu aérobie à un milieu anaérobie ce qui a modifié leurs qualités organoleptiques initiales : ils sont devenus forts voire piquants. Un retour à l'air libre de plusieurs heures leur fait généralement recouvrer leurs caractères originels. Il est relativement aisé de conserver hors du frigo les fromages à pâte pressée et les chèvres secs pendant une semaine à dix jours en respectant les précautions de base[74].
Il est possible de surgeler un fromage mais sans dépasser trois mois. Si c'est adapté pour les fromages aux pâtes pressées comme le gouda, parmesan, etc., il est déconseillé de congeler les fromages frais et à pâtes molles[75].

Aspects nutritionnels[modifier | modifier le code]
Composition[modifier | modifier le code]
Le fromage étant constitué de lait concentré (par évaporation partielle de l'eau), sa valeur nutritive est élevée, avec une composition proche de celle du lait, mais plus concentrée. Cependant, la fermentation par bactéries peut éventuellement faire apparaitre certaines substances nutritives complexes (acides aminés, sucres, vitamines…) non présentes à l'origine dans le lait. Les fromages contiennent à la fois des protéines, des sucres et des lipides en bonne quantité, et représentent donc un aliment très énergisant et relativement « complet », ce qui a permis à beaucoup de cultures d'en faire un pilier de leur alimentation. Ils sont également une source de vitamines A et B, de sels minéraux (Ca, P, K, Na, Mg…), particulièrement de calcium.
Les fromages sont cependant riches en acides gras saturés qui ont un effet néfaste sur le taux de cholestérol : une surconsommation est donc déconseillée à certaines personnes sensibles (diabétiques, personnes à taux de cholestérol élevé, personnes en surpoids, personnes à risque d'un point de vue vasculaire…)[76],[77].
L'apport en calcium est le sujet d'une polémique. Mis en exergue dans les campagnes nutritionnelles et par l'industrie agroalimentaire (cf articles du CERIN, et du CNIEL), cet apport est réel mais ce calcium serait peu assimilable (30%) . Les taux de survenue de fracture du col du fémur (indicateur d'ostéoporose) restent ainsi importants dans les pays scandinaves malgré une forte consommation de produits laitiers (et de calcium) et un taux sanguin de vitamine D équivalent ou supérieur (Suède) aux autres pays[78],[79],[80].
Les fromages frais peu égouttés, les fromages industriels à pâtes fraîches ou molles (surtout les fromages de lactosérum, les fromages à la crème et le mascarpone) présentent des taux de lactose importants[81], mais les pâtes cuites et vieillies ont le défaut d'être plus acidifiants pour l'organisme. L'indice PRAL se traduit ainsi : 13 pour le camembert mais 28 pour le parmesan[82].
Les fromages, surtout ceux au lait cru, contiennent généralement une flore variée susceptible de parvenir en partie intacte dans l'intestin (probiotiques), constituant un bon apport pour le microbiote.
Enfin, la composition et les valeurs nutritionnelles des fromages peuvent varier énormément d'un type à l'autre, suivant le mode de fabrication (fromages de lait plus ou moins écrémé, cuisson…), la fermentation, l'affinage, ou le type de lait utilisé (les laits d'équidés étant les moins gras, et ceux de brebis et de bufflonne les plus gras (5,9% [77]). Certains fromages (fromages à la crème américains, certaines pâtes fondues françaises…) sont évidemment en délicatesse avec la diététique.
Les études sur les bienfaits ou méfaits varient fortement pour cette raison, sans dégager une direction claire. ll faut cependant rappeler que ce type de polémique est surtout présent dans les sociétés d'abondance. Les fromages étaient et sont encore un aliment essentiel des sociétés pastorales et dans bien des régions d'Europe depuis le Moyen-Âge, le fromage de la chèvre représentait souvent le complément protéique indispensable d'un pain médiocre pour le paysan très pauvre. C'est une source de protéines essentielle pour les populations végétariennes d'Inde[5].

Qualités gustatives[modifier | modifier le code]
À la dégustation, les qualités d'un fromage, si l'on excepte les pâtes fraîches et fondues, sont optimales vers 17-18 °C[74] .
En 2005, un texte commun de l'INRA et de l'Institut zootechnique et fromager sarde portant sur la compilation de dix années de recherche concluait que les traitements industriels (écrémage et traitements thermiques du lait par exemple) du fromage amenuisaient les différences entre produits et appelait à reprendre en considération certaines données de production telles que la race de l'animal producteur ou la biodiversité des prairies[83] ainsi que la diversité de la flore du microbiote fromager.
L'authenticité et la typicité des fromages sont les principales raisons d'être des appellations d'origine[84].

Contaminants possibles[modifier | modifier le code]
Les contaminants peuvent être d'ordre microbiologique (virus, champignons, bactéries indésirables). Les bactéries sont des Salmonella, Listeria monocytogenes, Campylobacter (thermophile), Staphylococcus aureus et Escherichia coli.
Dans l'Union européenne, la part des fromages dévolus au commerce fait l'objet chaque année d'un Plan de surveillance obligatoire[n 6]. En 2004, la Commission européenne focalisait sa surveillance sur la qualité microbiologique des fromages au lait cru et le lait cru. Contre toute attente, le bilan fit apparaître une présence de germes ou de toxines pathogènes faible[85].
D'autres contaminants potentiels ou fréquents (comme dans d'autres produits d'origine animale dont viandes, poissons, œufs[86]) sont certains métaux lourds[87],[88] (inhalés ou absorbés par les animaux avec leur nourriture et retrouvés dans le lait puis concentrés dans le fromage[89]), des radionucléides (après les essais nucléaires ou les retombées radioactives d'accidents nucléaires).
On peut enfin fréquemment trouver des polluants liposolubles (certains résidus de pesticides, organochlorés…) plutôt retrouvés dans le beurre, la crème et les fromages gras. Ainsi, après des études ayant montré que le lait est souvent contaminé par des polluants organochlorés (furanes, dioxines, PCB), une nouvelle nouvelle étude ayant porté plus spécifiquement sur 7 fromages bio et 54 fromages « non-bio » a été publiée en 2012, confirmant que c'est aussi le cas pour de nombreux fromages (bio, y compris), fortement contaminés par ces produits, parfois en dépassant les limites réglementaires fixées pour ce qui concerne les (PCB) [90]. Certains de ces fromages dépassaient fortement le seuil réglementaire de 3 picogrammes d’équivalent toxique par gramme de matière grasse (pg TEQ/g), jusqu’à 76 pg TEQ/g pour les cas les plus graves. Pour les seules dioxines, selon les auteurs de l'étude, un gros consommateur de fromages bio (qui contient moins de PCB, mais plus de dioxines) peut dépasser de 25% la dose journalière admissible (DJA, actuellement de 2 pg TEQ par kg de poids corporel pour un adulte) et un enfant peut la dépasser de 130%, résultats jugés « extrêmement inquiétants » par les auteurs des analyses, alors même que le poisson était considéré comme la première source de PCB dans l’alimentation. En France, l'étude EAT2 (alimentation totale française) a confirmé que les produits laitiers et les fromages étaient une source importante de PCB, après le poisson. Pour un Français adulte moyen ; 20 % des dioxines et des PCB de type dioxine sont fournies par le beurre, 20 % par les poissons et 37 % des PCB de type non-dioxines viennent du poisson, 11 % des fromages, 11 % du beurre et 11 des produits laitiers frais[91]. Le jaune d’œuf peut aussi en contenir. Le fumage de certains fromages peut aussi être source de HAP réputés cancérigènes[92].

Tolérance au lactose[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Lactose#Omniprésence du lactose et de ses dérivés dans l'alimentation industrielle et Intolérance au lactose.
Les fromages fermentés ou égouttés traditionnels ne contiennent pratiquement plus de lactose car il a été transformé en acide lactique ou éliminé[60]. Cela n'est plus forcément vrai avec les transformations où l'on réincorpore du lactosérum et procède au caillage par acidification directe (fromages de lactosérum, type mascarpone, fromages à la crème).

Économie[modifier | modifier le code]
 Gondole de fromages prédécoupés et emballés dans une grande surface
 Étal d'un commerçant-fromager dans un marché de la région parisienne.
Le fromage est l’un des principaux produits agricoles au niveau mondial. La production mondiale est passée de plus de 18 millions de tonnes en 2004 (selon la FAO) à 24 millions de tonnes en 2019[3]. C’est plus que la production annuelle cumulée de graines de café, feuilles de thé, fèves de cacao et tabac. Selon la FAO, la production de produits laitiers en 2010 a été à l'origine de 4% des émissions de gaz à effet de serre produites par l'homme dans le monde[93],[94]. Les plus grands producteurs mondiaux de fromage sont les États-Unis (pour environ 30 % du total), suivis par l’Allemagne, la France et l’Italie.

Pays producteurs[modifier | modifier le code]
 La mozzarella di bufala campana, spécialité italienne dont l'appellation est protégée
Le slogan publicitaire « l'autre pays du fromage », qui a été utilisé pour promouvoir la production des Pays-Bas sur le marché français, désigne implicitement la France comme « le » pays du fromage[95]. Cependant, la Suisse, dans la promotion de ses propres productions, est aussi qualifiée de « pays du fromage »[96].

 Goudas sur le marché aux fromages de Gouda (Pays-Bas), 2004
Le monde compterait environ 10 000 fromages[97]. Traditionnellement, on situe le nombre de variétés produites en France entre 350 et 400, ce que traduit l'adage « un fromage par jour de l’année ». De fait, ce pays fabrique aujourd'hui plus de 1 000 fromages différents[98] et la Grande-Bretagne plus de 700[99]. Quant aux fromageries et alpages de Suisse (où la première grande laiterie pour la fabrication de fromage fut ouverte le 3 février 1815[100]), ils produisent plus de 450 variétés[96].


Principaux producteurs de fromage [101]


Pays

Production en 2019 (tonnes)


 États-Unis
6 315 293


 Allemagne
2 297 400


 France
1 938 600


 Italie
1 327 300


 Pays-Bas
953 260


 Pologne
867 950


 Russie
702 318


 Turquie
696 800


 Égypte
607 202


 Canada
593 078


 Royaume-Uni
461 530


 Danemark
457 000


 Argentine
444 128


 Espagne
442 230


 Nouvelle-Zélande
380 000


 Australie
377 000


 Iran
307 786


 Irlande
278 400


 Venezuela
234 834


 Biélorussie
209 624


Monde
22 651 606


Échanges internationaux[modifier | modifier le code]
Les États-Unis sont le premier pays producteur mondial de fromage. Ils occupent toutefois une place marginale dans les exportations mondiales de fromage, l’essentiel de leur production étant destiné au marché intérieur. La France est le premier exportateur mondial de fromage en valeur, tandis que l’Allemagne est le premier en quantité. Parmi les dix premiers exportateurs, seuls l’Irlande, la Nouvelle-Zélande, les Pays-Bas et l’Australie ont une production de fromage principalement orientée vers l’export : respectivement 95 %, 90 %, 72 % et 65 % de leur production fromagère est exportée[102]. Seulement 30 % de la production française est exportée.
En 2019, l'Allemagne est à la fois le premier pays exportateur et importateur[3].



Principaux pays exportateurs de fromage (lait de vache uniquement) - 2004(valeur en milliers de dollars US)[103]


 France
2 658 441


 Allemagne
2 416 973


 Pays-Bas
2 099 353


 Italie
1 253 580


 Danemark
1 122 761


 Australie
643 575


 Nouvelle-Zélande
631 963


 Belgique
567 590


 Irlande
445 240


 Royaume-Uni
374 156

Pays consommateurs[modifier | modifier le code]
 Étal d'un revendeur de fromages dans un marché (Foire de Saint Siffrein à Carpentras).


Principaux pays consommateurs de fromage - 2014(kilogrammes par habitant et par an)[104]


 France
26,7


 Allemagne
24,6


 Islande
24,1


 Grèce
23,4


 Finlande
22,5


 Italie
21,8


 Suisse
21,5 (2015)[105]


 Pays-Bas
20,1


 Autriche
19,9


 Suède
19,1


 Norvège
17,4


 Tchéquie
16,3


 Israël
16,1


 Pologne
16


 États-Unis
15,5


 Australie
13,6


 Argentine
12


 Canada
12,1


 Royaume-Uni
11,7


 Hongrie
11,0

Une étude de 2016 place cependant les pays nordiques européens (Danemark, Islande, Finlande) avec 28 kg en tête[106]; la consommation très élevée de fromages dans les pays scandinaves, considérés maintenant comme les premiers consommateurs, peut être liée à leur consommation populaire en Smörgåsbord ou comme fromage blanc au petit-déjeûner, en mélange avec du porridge par exemple[107]; le skyr autrefois souvent considéré comme un yaourt passe plutôt aujourd'hui pour un fromage blanc car il est légèrement égoutté et salé.
Le fromage (feta, halloumi[108], graviera) est considéré comme l'aliment de base des populations rurales des Balkans et de Chypre où il est essentiellement autoconsommé[109]. Chypre[106] et la Grèce sont aussi parmi les premiers pays consommateurs de fromage au monde (la feta représente les trois-quarts de cette consommation). La France en consomme 26 kg par habitant. L’emmental industriel français (utilisé principalement comme ingrédient de cuisine), et le camembert sont les deux fromages les plus consommés en France[110]. L’Italie est un important consommateur avec 22 kg par habitant. Aux États-Unis, la consommation de fromage est en croissance rapide et a presque triplé entre 1970 et 2003. La consommation s’y est élevée, en 2014, à 15 kg par habitant. Le fromage favori des Américains est d’origine italienne, la mozzarella : elle représente environ un tiers de la consommation, principalement du fait que c’est l’un des principaux ingrédients d’une autre nourriture typiquement italienne, la pizza[111].
L'expansion de la consommation mondiale de fromages a d'abord concerné les fromages de production de masse (variantes industrielles de cheddar, emmental, feta, mozzarella, skyr) peu typés ; elle concerne aujourd'hui significativement des productions plus prestigieuses, maintenant identifiées comme produits de terroir et appelés fromages fins en Amérique du Nord. Elles peuvent être importées de Suisse, d'Italie ou de France[109].

Industriels[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fromage industriel.
 Siège mondial de Nestlé au bord du lac Léman, Vevey, Suisse
 Vue aérienne d'une usine laitière de Deutsches Milchkontor (DMK), Coesfeld (Allemagne), 2014.
Les 20 plus grandes entreprises laitières mondiales par chiffre d'affaires de leurs activités laitières en 2018[112]. Le fromage n'est qu'une partie de leur activité.



Rang

Entreprise

Pays

Chiffre d'affaires
(en milliards de $)



1

Nestlé

 Suisse

24,3


2

Lactalis

 France

20,8


3

Danone

 France

18


4

Fonterra

 Nouvelle-Zélande

14,3


5

FrieslandCampina

 Pays-Bas

13,8


6

Dairy Farmers of America

 États-Unis

13,6


7

Arla Foods

 Danemark /  Suède

12.4


8

Yili

 Chine

11,2


9

Saputo

 Canada

11


10

Mengniu

 Chine

10,3


11

Dean Food

 États-Unis

7.5


12

Unilever

 Pays-Bas

6,7


13

DMK

 Allemagne

6,7


14

Kraft Heinz

 États-Unis

6


15

Sodiaal

 France

6


16

Meiji

 Japon

5,8


17

Savencia

 France

5.7


18

Agropur

 Canada

5,2


19

Schreiber Foods

 États-Unis

5,1


20

Müller

 Allemagne

5,1

Les principaux groupes fromagers français sont :

Lactalis, groupe français, 21 milliards d’euros en 2018 ; en 2020 Lactalis revendique d'être le premier fabricant fromager mondial avec 80000 salariés et 250 sites de production répartis dans 50 pays, le fromage représentant 34% de son activité[113].
Bongrain, groupe français, chiffre d'affaires de 3,28 milliards d’euros en 2009, 17 700 salariés en 2010[114] ; depuis 2015 Savencia Fromage & Dairy ;
Bel, groupe français, chiffre d'affaires de 3,31 milliards d’euros en 2018, 13 000 salariés ; Lactalis est actionnaire de Bel pour 24 % de son capital[115] ;
Groupe Danone, groupe français, chiffre d'affaires de 20,87 milliards d’euros en 2011, 100 000 salariés[116].
On compte également de nombreux groupes dans le monde, dont :

Saputo, entreprise québécoise, chiffre d'affaires de 6,93 milliards de dollars en 2012, 10 500 employés[117].
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Culture[modifier | modifier le code]
Offrandes religieuses[modifier | modifier le code]
Le fromage a très tôt fait partie des offrandes aux divinités depuis la haute antiquité. C'est le cas pour Ishtar / Inanna, déesse mésopotamienne de l'amour et de la guerre, vénérée chez les Akkadiens, Babyloniens et Assyriens, nommée aussi Astarté chez les Phéniciens ou Tanit à Carthage. Les tablettes des comptes du temples d'Uruk mentionnent ces offrandes accompagnant d'autres aliments. On retrouve ces pratiques pour Poséidon en Grèce.

 Blason de Mamirolle (Doubs) montrant chaudron, fromage et beurre.
Offrandes aussi aux défunts lors des funérailles (momies du Tarim, dans le désert du Taklamaka, extrême ouest de la chine).

Un emblème de la Suisse[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fromages suisses.
 La fondue suisse, un plat convivial
Le fromage est très populaire en Suisse. Les fromages suisses les plus connus sont l'emmental et le gruyère ainsi que l'appenzeller. Les plats de fromage fondu sont également un emblème de la Suisse, la fondue et la raclette étant deux mets symboles du pays.

Un emblème de la France[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste de fromages français.
Le fromage est considéré par les Français comme une part de leur patrimoine national.

 Un plateau de fromage ordinaire (pâte molle à croûte fleurie, tomme, chèvre, pâte molle à croûte lavée) servi à une température de 17-18 °C en fin de repas, France.
Citations[modifier | modifier le code]
« Un repas sans fromage est une belle à qui il manque un œil. » (La Physiologie du goût, Brillat-Savarin)
« Comment voulez-vous gouverner un pays où il existe plus de 300 sortes de fromage ? » (citation attribuée à Charles de Gaulle)
Une autre citation affirmant qu'il y a en France « autant de fromages que de jours de l'année » est également souvent attribuée à Charles de Gaulle, mais serait en fait une phrase de Winston Churchill s'adressant au général devenu président de la République[118].
« Cheese-eating surrender monkeys » (traduction de « singes capitulards bouffeurs de fromage »), est une description péjorative des Français aux États-Unis, inventée dans la série Les Simpson et popularisée au début des années 2000, après que la France s'est opposée à l'intervention militaire des Américains en Irak.
Locutions[modifier | modifier le code]
« entre la poire et le fromage » : à la fin du dîner, lorsque les propos deviennent plus légers. L'origine de cette expression remonte au Moyen Âge. La coutume voulait que l'on finisse le repas par un fruit frais puis un fromage[119].
« en faire tout un fromage » : donner une importance disproportionnée à une affaire.
« fromage blanc » peut désigner un autochtone (français de souche) pour les immigrés en France[120], à rapprocher du Néerlandais kaaskop (tête de fromage) qui sert aussi à désigner les autochtones aux Pays-Bas.
Symbolique mathématique[modifier | modifier le code]
Logique
Article détaillé : Paradoxe du fromage à trous.Il est aussi appelé paradoxe du gruyère bien que le gruyère suisse ne contienne pas de trou.
Représentation graphique
 Camembert figurant les élus du conseil communal de Gouda en fonction de leur parti après les élections de 2018.
Un camembert ou un fromage est un graphe utilisé notamment en statistiques pour représenter des proportions comme secteurs d'un disque (les portions du camembert).

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Règlement (CE) no 1234/2007 du Conseil du 22 octobre 2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur (règlement « OCM unique »).

↑ A Question de l’eurodéputée Christa Klaß, la Commission européenne a répondu que la désignation « fromage » est exclusivement limitée « aux produits qui sont fabriqués à partir de lait et de produits laitiers et où les ingrédients laitiers ne sont pas remplacés par des ingrédients généralement moins chers d’origine différente ». La commission précise que « Les États membres doivent veiller à l’application de la législation communautaire et sont responsables des contrôles ».

↑ La traduction française est anachronique car c'est plutôt au mont Lozère et au pays gabale (« Lesuræ Gabalicique pagi ») auxquels se réfère Pline, le département de la Lozère n'ayant été créé qu'en 1790.

↑ a et b En breton, on trouve plusieurs mots pour désigner le fromage : formaj (formaj-laezh), keuz, amanenn brein.

↑ On trouve ainsi un lac de Chésery et un col de Chésery dans le Chablais valaisan, tous deux dominés par une pointe de Chésery par laquelle passe la frontière entre la Suisse et la France. On trouve aussi plusieurs lacs des Chéserys dans le massif des Aiguilles Rouges qui surplombe Chamonix par le nord.

↑ Plan de surveillance de la qualité bactériologique des produits laitiers, mis en œuvre en France par le ministère de l'Agriculture (Sous-direction de la sécurité sanitaire des aliments, bureau de la surveillance des denrées alimentaires et des alertes sanitaires).



Références[modifier | modifier le code]

↑ David B. Fankhauser, « Fankhauser's Cheese Page », 2007 (consulté le 23 septembre 2007).

↑ Marcel Mazoyer, Larousse agricole, Larousse, 2002 (ISBN 2-03-091022-8, 978-2-03-091022-1 et 2-03-591022-6, OCLC 77097500)

↑ a b et c (en) « Global Cheese Market 2019 – Germany Emerges As the Largest Exporter », sur global trade, décembre 2019 (consulté le 3 mai 2020)

↑ (en) « Top 5 most popular Indian cheeses », sur taste atlas, août 2020 (consulté le 11 août 2020)

↑ a et b « Paneer », sur milkingredients.ca, 2011 (consulté le 7 avril 2020)

↑ CNRTL ortholang

↑ Gaffiot

↑ a et b https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000006056036

↑  Fromages de France et d’ailleurs.

↑ « Passerelle sur la production laitière et les produits laitiers », sur fao, 2020 (consulté le 5 mai 2020)

↑ « Fromage : la tendance s’inverse en 2018 », sur réussir.fr, mai 2019 (consulté le 3 mai 2020)

↑ « Fromage », sur FAO (consulté le 5 octobre 2020)

↑ (de) « Weisslacker », sur Wertach Allgaühttps://www.wertach.de/kultur-genuss/essen-trinken/weisslacker-duftwunder-aus-dem-allgaeu.html, https://www.wertach.de/kultur-genuss/essen-trinken/weisslacker-duftwunder-aus-dem-allgaeu.html, 2014 (consulté le 8 avril 2020)

↑ Les produits laitiers - 2 Les fromages, université Paris 5.

↑ (en) « Paneer », sur The American Heritage® Dictionary of the English Language, 2020 (consulté le 3 août 2020)

↑ "Panir" provient du viel iranien et signifie simplement "fromage"[15]. Les panirs sont donc assez variés selon les régions.

↑ « Les Français, plus gros mangeurs de pizza en Europe », sur France-bleu, 2014 (consulté le 3 avril 2020)

↑ « Fromages allégés : lesquels choisir ? », sur Doctissimo, 2014 (consulté le 5 avril 2020)

↑ « Fromages halal », sur halal-cheese.ch (consulté le 6 avril 2020)

↑ « Les fromages et produits dérivés casher », sur chiourim.com, avril 2018 (consulté le 6 avril 2020)

↑ a et b « Les fromages sans présure, ça existe ? », sur quiveutdufromage.com, 2018 (consulté le 6 août 2020)

↑ « Chymosine » (consulté le 6 août 2020)

↑ « Décret n° 2006-416 du 6 avril 2006 relatif aux additifs et traitements autorisés pour les appellations d'origine contrôlées laitières », sur Inao (consulté le 6 août 2020)

↑ (en) « Chymosin », sur Wayback machine, 2015 (consulté le 6 août 2020)

↑ (en) M. R. Khan, J. A. Blain et J. D. E. Patterson, « Extracellular Proteases of Mucor pusillus », Applied and Environmental Microbiology, vol. 37, no 4,‎ avril 1979, p. 719–724 (ISSN 0099-2240 et 1098-5336, PMID 16345367, PMCID PMC243287, DOI 10.1128/aem.37.4.719-724.1979, lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)

↑ S. Preetha et R. Boopathy, « [No title found] », World Journal of Microbiology and Biotechnology, vol. 13, no 5,‎ 1997, p. 573–578 (DOI 10.1023/A:1018525711573, lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)

↑ Meyer, Arthur L., The appetizer atlas : a world of small bites, J. Wiley, 2003 (ISBN 0-471-47330-8 et 978-0-471-47330-5, OCLC 52631729)

↑ (en) Mohammad Hossein Mirjalili, Elisabeth Moyano, Mercedes Bonfill et Rosa M. Cusido, « Steroidal lactones from Withania somnifera, an ancient plant for novel medicine », Molecules (Basel, Switzerland), vol. 14, no 7,‎ 3 juillet 2009, p. 2373–2393 (ISSN 1420-3049, PMID 19633611, PMCID 6255378, DOI 10.3390/molecules14072373, lire en ligne, consulté le 8 avril 2020)

↑ (en) « Mozzarella of the East(Cheese-making and Bai culture) », sur Ethnorema (consulté le 8 avril 2020)

↑ (en) « Galium verum L. », sur Tela botanica (consulté le 5 avril 2020)

↑ http://www.sente-de-la-chevre-qui-baille.net/nectar_0401.php

↑ « La feuille du fromage », sur kissmychef.com (consulté le 8 avril 2020)

↑ Patrick F. Fox (en collaboration avec Paul L. H. McSweeney Dr, Timothy M. Cogan, Timothy P. Guinee), Cheese : Chemistry, Physics and Microbiology : Vol 1, General Aspects, Academic Press, 2004, 3e éd. (ISBN 0-12-263652-X).

↑ (en) M. Gallego-Llorente, S. Connell, E. R. Jones et D. C. Merrett, « The genetics of an early Neolithic pastoralist from the Zagros, Iran », Scientific Reports, vol. 6, no 1,‎ août 2016, p. 31326 (ISSN 2045-2322, PMID 27502179, PMCID PMC4977546, DOI 10.1038/srep31326, lire en ligne, consulté le 3 novembre 2021)

↑ (en) Jenny Ridgwell, Judy Ridgway, Food around the World, (1986) Oxford University Press,  (ISBN 0-19-832728-5).

↑ (en) Vicki Reich, Cheese January 2002 Newsletter, Moscow Food Co-op Food Info.

↑ « Le plus vieux fromage du monde ? », Ni Cru Ni Cuit,‎ 10 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 10 septembre 2018)

↑ http://media.radiofrance-podcast.net/podcast09/11549-08.09.2018-ITEMA_21801423-0.mp3?track=false

↑ « La momie et le fromage », Science-et-vie.com,‎ 17 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 10 septembre 2018)

↑ Les premiers fromages ont plus de 7 000 ans, sur le site http://www.lefigaro.fr/sciences/, consulté le 17 décembre 2012.

↑ (en) Mélanie Salque, Peter I. Bogucki, Joanna Pyzel, Iwona Sobkowiak-Tabaka, Ryszard Grygiel, Marzena Szmyt & Richard P. Evershed, « Earliest evidence for cheese making in the sixth millennium BC in northern Europe », Nature, vol. 493, no 7433,‎ 24 janvier 2013, p. 522-525 (DOI 10.1038/nature11698).

↑ François Savatier, « Le fromage aurait été inventé en Europe », Pourlascience.fr,‎ 20 décembre 2012 (lire en ligne, consulté le 16 août 2018)

↑ Mélanie Roffet-Salque et Richard Evershed, « La préhistoire du fromage », Pourlascience.fr,‎ 21 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 16 août 2018)

↑ « Egypte: Un fromage vieux de plus de 3.000 ans découvert dans une tombe », sur www.20minutes.fr (consulté le 17 août 2018)

↑ NISSEN, J., DAMEROW, EGLUND, K., Friihe Schrifi und Techniken der Wirtschafisver-waltung im alien Vorderen Orieni-Informations-speicherung und -verarbeitung vor 5000 Jahren, Verlag Franzbecker, 1990.

↑ Rehm, HJ, Reed, Biotechnology - Vol 01 -Biological Fundamentals, VCH, 1993 (présentation en ligne), chap. 10 (« Lactic Acid Bacteria, by Michael TEUBER »).

↑ (en)History of Cheese consulté le 10 juin 2007.

↑ (en) Javier A. Varela, Martina Puricelli, Raúl A. Ortiz-Merino et Romina Giacomobono, « Origin of Lactose Fermentation in Kluyveromyces lactis by Interspecies Transfer of a Neo-functionalized Gene Cluster during Domestication », Current Biology, vol. 29, no 24,‎ décembre 2019, p. 4284–4290.e2 (PMID 31813610, PMCID PMC6926475, DOI 10.1016/j.cub.2019.10.044, lire en ligne, consulté le 4 août 2020)

↑ « Le lait, cet aliment réservé aux mutants », sur Lorem ipsum dolor (consulté le 6 août 2020)

↑ « Laus caseo Romæae, ubi omnium gentium bona cominus judicantur, e provinciis, Nemausensi præcipua, Lesuræ Gabalicique pagi : sed brevis, ac musteo tantum commendatio. » in Pline l'Ancien, L'Histoire naturelle, livre XI, § xcvii.

↑ La cuisine au fromage sur le site androuet.com.

↑ Étymologie de « fromage » sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ Étymologie de « càcio » dans le Dizionario etimologico online.

↑ a et b « Qu'est_ce que le lait cru ? », sur inra.fr, janvier 2008 (consulté le 19 avril 2012).

↑ a b et c « Fromages : pourquoi les microbes sont les meilleurs alliés du goût », sur The conversation, février 2018 (consulté le 4 août 2020)

↑ http://www.inra.fr/la_science_et_vous/apprendre_experimenter/aliments_fermentes/le_fromage/la_fabrication_du_fromage_les_explications.

↑ « Du lait aux fromages », sur google sites

↑ a et b « Le petit Gervais de Danone comme si vous y étiez », sur L'Usine nouvelle, 2010 (consulté le 31 mars 2020)

↑ a et b (en) « Maestrella », sur maestrella.com (consulté le 31 mars 2020)

↑ a b et c Jeantet, Romain (1970-....)., Garric, Gilles (19....). et Brulé, Gérard (1943-....)., Initiation à la technologie fromagère, 2017 (ISBN 978-2-7430-2261-7 et 2-7430-2261-2, OCLC 987301444)

↑ « Sels de fonte », sur gastronomiac.com (consulté le 8 avril 2020)

↑ « Fromage à la crème », sur milkingredients.ca, 2017 (consulté le 7 avril 2020)

↑ « Fromage cheddar », sur milkingredients.ca, 2011 (consulté le 7 avril 2020)

↑ « Nos activités international », sur eurial.eu, 2019 (consulté le 30 mars 2020)

↑ Libération, mardi 2 septembre 2008, p. 28.

↑ a et b [PDF] Émilie Retureau, Cécile Callon, Robert Didienne, Marie-Christine Montel, Is microbial diversity an asset for inhibiting Listeria monocytogenes in raw milk cheeses?, INRA, UR545 Recherches Fromagères, 30 mars 2010.

↑ « La Diversité microbienne au service des fromages au lait cru », sur inra.fr.

↑ Microflore du lait cru, 2011. Cf Julie Barral, « Les micro-organismes intervenant dans l’affinage des fromages à pâte lactique », sur Institut de l'élevage, 2016 (consulté le 4 août 2020)

↑ (en) John Barlow et al., Faq: microbes make the cheese. American Academy of Microbiology, American Society for Microbiology, 2015 (lire en ligne)

↑ (en) Catherine W. Donnelly, Cheese and Microbes, ASM Press, 2014, 350 p. (lire en ligne)

↑ « Mothais sur feuille », sur androuet.com (consulté le 1er avril 2020)

↑ « Mothais sur feuille », sur fromages.com (consulté le 1er avril 2020)

↑ « Question (pas) bête : pourquoi certains fromages sont-ils enrobés de cire ? », sur produits-laitiers.com, 2019 (consulté le 2 avril 2020)

↑ a b et c « Comment bien conserver les fromages ? », sur Paroles de fromagers, juin 2018 (consulté le 3 août 2022)

↑ « Conservation du fromage au congélateur », sur Quiveutdufromage.com

↑ « Le lait et les produits laitiers dans la nutrition humaine - Fromages », sur fao.org (consulté le 12 septembre 2018)

↑ a et b « Le lait et les produits laitiers dans la nutrition humaine - Laits d'animaux laitiers », sur www.fao.org (consulté le 12 septembre 2018)

↑ (en) J. A. Kanis, A. Odén, E. V. McCloskey et H. Johansson, « A systematic review of hip fracture incidence and probability of fracture worldwide », Osteoporosis International, vol. 23, no 9,‎ septembre 2012, p. 2239–2256 (ISSN 0937-941X, PMID 22419370, PMCID 3421108, DOI 10.1007/s00198-012-1964-3, lire en ligne, consulté le 3 octobre 2019)

↑ (en) E. M. Balk, G. P. Adam, V. N. Langberg et A. Earley, « Global dietary calcium intake among adults: a systematic review », Osteoporosis International, vol. 28, no 12,‎ 1er décembre 2017, p. 3315–3324 (ISSN 1433-2965, PMID 29026938, PMCID PMC5684325, DOI 10.1007/s00198-017-4230-x, lire en ligne, consulté le 3 octobre 2019)

↑ (en) Özge Dokuzlar, « Association between serum vitamin B12 levels and frailty in older adults », Northern Clinics of Istanbul,‎ 2017 (ISSN 2148-4902, DOI 10.14744/nci.2017.82787, lire en ligne, consulté le 3 octobre 2019)

↑ « Quelle quantité de lactose cet aliment contient-il ? », sur lactolerance.fr (consulté le 2 avril 2020)

↑ « Acidifiants ou alcalinisants ? L'indice PRAL de 80 aliments », sur lanutrition.fr (consulté le 12 septembre 2018)

↑ J.B. Coulon, « Facteurs de production et qualité sensorielle des fromages », sur inrae.fr, 2005 (consulté le 3 mai 2020)

↑ « Goûts authentiques », sur fromages-aop.com (consulté le 3 mai 2020)

↑ Ministère de l'Agriculture, DGAL, https://web.archive.org/web/20140809201746/http://www.chlordecone-infos.fr/upload/bibliotheque/838038044692232700299451445037/bilan2004_plans_surveillance_DGAL.pdf Bilan des plans de surveillance et de contrôle mis en œuvre par la DGAL en 2004], septembre 2005.

↑ Emilio Maggi, Pier Giovanni Bracchi, Giorgio Campanini, Gabriella Dazzi, Giuliana Madarena, Mercury, chromium, lead and organochlorine pesticide residues in some food products of animal origin freview Original Research Article Meat Science, volume 3, Issue 4, octobre 1979, pages 309-319 (résumé).

↑  Dilek Bakircioglu, Yasemin Bakircioglu Kurtulus, Gokhan Ucar (2011), Determination of some traces metal levels in cheese samples packaged in plastic and tin containers by ICP-OES after dry, wet and microwave digestion ; Food and Chemical Toxicology, Volume 49, Issue 2011-01-01, Pages 202-207.

↑ Durali Mendil (2006), Mineral and trace metal levels in some cheese collected from Turkey ; Food Chemistry, Volume 96, Issue 2006-06-04, pages 532-537.

↑ Samuel Maas, Eric Lucot, Frédéric Gimbert, Nadia Crini, Pierre-Marie Badot (2011), Trace metals in raw cows’ milk and assessment of transfer to Comté cheese ; Food Chemistry, Volume 129, Issue 1, 1er novembre 2011, pages 7-12.

↑ Maira Almeida-González, Octavio P. Luzardo, Manuel Zumbado, Ángel Rodríguez-Hernández, Norberto Ruiz-Suárez, Marta Sangil, María Camacho, Luis A. Henríquez-Hernández, Luis D. BoadaLevels of organochlorine contaminants in organic and conventional cheeses and their impact on the health of consumers: An independent study in the Canary Islands (Spain) ; Food and Chemical Toxicology, volume 50, Issue 12, décembre 2012, pages 4325-4332 (résumé).

↑ Romain Loury (2013), brève Des fromages surchargés en PCB 2013-02-27.

↑ M.D. Guillén, G. Palencia, M.L. Ibargoitia, M. Fresno, P. Sopelana (2011), Contamination of cheese by polycyclic aromatic hydrocarbons in traditional smoking. Influence of the position in the smokehouse on the contamination level of smoked cheese ; Journal of Dairy Science, volume 94, Issue 4, avril 2011, pages 1679-1690.

↑ (en) « Dairy sector adds 4 percent to man-made emissions: FAO », Reuters,‎ 20 avril 2010 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2019)

↑ (en) Peter Scarborough, Paul N. Appleby, Anja Mizdrak et Adam D. M. Briggs, « Dietary greenhouse gas emissions of meat-eaters, fish-eaters, vegetarians and vegans in the UK », Climatic Change, vol. 125, no 2,‎ 2014, p. 179–192 (ISSN 0165-0009, PMID 25834298, PMCID PMCPMC4372775, DOI 10.1007/s10584-014-1169-1, lire en ligne, consulté le 12 mai 2019)

↑ Claude Legros pour le Conseil économique et social, L'image de la France à l'étranger et ses conséquences économiques : Séance du 14 avril 1993, Paris, Direction des journaux officiels, 1993, 331 p. (ISBN 978-2-11-073468-6 et 2-11-073468-X), p. 60.

↑ a et b La Suisse - Pays du fromage.

↑ François Robin, Le fromage pour les nuls, First, 2019, p. 7.

↑ Cidilait, élevage et marché sur le site cidilait.com.

↑ British cheese board Sur le site britishcheese.com.

↑ (en) History Channel, « This Day in History - February 03, 1815 - First Commercial Cheese Factory » (consulté le 24 mai 2015).

↑ Département de l'Agriculture des États-Unis pour les [1].

↑ Sources : FAO et Eurostat.

↑ UN Food & Agriculture Organisation FAO.

↑ Centre canadien d'information laitière, CONSOMMATION TOTALE DE FROMAGE KILOGRAMMES PAR CAPITA.

↑ Les Suisses mangent toujours plus de fromage, 17 mars 2016, Tribune de Genève

↑ a et b (en) « World's largest consumers of cheese », sur theatlas, 2016 (consulté le 27 novembre 2020)

↑ « Le régime scandinave : 8 conseils pour manger comme les Nordiques », sur Terra femina, 2017 (consulté le 27 novembre 2020)

↑ « On fond pour le halloumi, l’incroyable fromage chypriote », sur Radio Canada, septembre 2020 (consulté le 27 novembre 2020)

↑ a et b Claire Delfosse, « La diffusion mondiale de la consommation de fromage, de l'ingrédient de pizza au produit de terroir », sur Cairn, 2012 (consulté le 27 novembre 2020)

↑ Cidilait, Le fromage.

↑ (en)Cheese Consumption Continues to Rise, USDA.

↑ (en) « Global dairy top 20 », sur qwant.com, 2019 (consulté le 8 avril 2020)

↑ « Chiffres-clés », sur lactalis (consulté le 8 avril 2020)

↑ L'écho réparsacais, « Journal de Décembre - 2012-12 » [PDF], décembre 2012 (consulté le 24 mai 2015).

↑ « Information financière annuelle – Résultats 2018 », sur groupeBel, 2019 (consulté le 10 avril 2020)

↑ Le Journal du Net, « DANONE : actualités et tendances sur le JDN » (consulté le 24 mai 2015).

↑ Réginald Harvey, « Saputo inc. - Une «grande famille» aux 10 500 employés et 47 usines », 22 novembre 2012 (consulté le 24 mai 2015).

↑ Jean Froc, Balade au pays des fromages : Les traditions fromagères en France, Versailles, éditions Quæ, 2006, 239 p. (ISBN 978-2-7592-0017-7, lire en ligne), p. 37.

↑ Dictionnaire des expressions.

↑ « Fromage blanc », sur languefrancaise.net (consulté le 30 juillet 2021)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Fromage, sur Wikimedia Commonsfromage, sur le Wiktionnaire (thésaurus)




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Fromage.


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Liste de fromages
Liste de fromages français, Liste de fromages italiens, Fromages néerlandais, Fromages suisses, Fromages levantins
Histoire du fromage
Couteau à fromage
Produit laitier
Fromage au lait cru
Artisan fromager
Fabrication du fromage de Salers
Fromages végétaux
Substituts de fromages

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Gran Enciclopedia de Navarra Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Robert J. Courtine, Larousse des fromages, Paris, Larousse, 1973 ; réédition 1999 (collectif) (OCLC 1256255)
Kazuko Masui, Tomoko Yamada, Yohei Maruyama, Emmanuelle Pingault, Chihiro Masui Black, Joël Robuchon, Encyclopédie des fromages français, Vevey, Éditions Mondo, 2001 (OCLC 78145511)
Le Grand Livre des fromages ; Juliet Harbutt ; Genève : Manise, Éditions Minerva, 1998 (OCLC 41495978)
Henriette Lasnet de Lanty, Fromage frais. Laits fermentés, Guide pratique, Paris, La Maison rustique, 1977, 92 p.
Kilien Stengel, Grand quiz du fromage, Paris, Delagrave - Lanore, 2008  (ISBN 2862684058)
Michèle Barrière, « Le fromage », Historia,‎ novembre 2011, p. 26 (ISSN 0750-0475)
Jean Froc, Balade au pays des fromages : Les traditions fromagères en France, Versailles, Editions Quae, 2007, 268 p. (ISBN 978-2-7592-0017-7, lire en ligne)
Philippe Olivier (préf. Jean-Pierre Crouzet), Les fromages de Normandie : hier et aujourd'hui, Rouen, éd. des Falaises, 2016, 96 p. (ISBN 978-2-84811-288-6)


v · mLait
 
Animal
Ânesse · Brebis · Bufflonne · Chamelle · Chèvre · Élan · Humain ·  Jument · Renne · Lait de sorcière · Truie · Vache · Yack

 
Végétal
Horchata de chufa · Lait d'amande · Lait d'arachide (en) · Lait d'avoine · Lait de blé (en) · Lait de chanvre (en) · Lait de coco · Lait de riz · Lait de soja
 
Types
Lait A2 (en) · Lait artificiel · Confiture de lait · Lait concentré sucré · Lait concentré non sucré · Lait demi-écrémé · Lait entier · Lait thermisé · Lait pasteurisé (en) · Lait UHT · Lait microfiltré (en) · Lait aromatisé (en) · Lait à la vanille (en) · Lait au chocolat · Lait de poule · Lait glacé (en) · Lait au four · Lait malté (en) · Lait biologique · Lait en poudre · Lait cru · Lait écrémé · Lait fermenté · Lait tonifié (en)
 
Produits laitiers

Lait fermenté
Yaourt
Crème
Beurre
Babeurre
Fromage
Lactosérum
Fromage de lactosérum
Présure
Gwell

 
Transport
Sac de lait · Bouteille de lait (en) · Caisse à lait · Square milk jug (en) · Lactoduc · Livreur de lait
 
Divers
Intolérance au lactose · Lait de jabot · Laiterie · Lactation · Traite du bétail · Pasteurisation · Protéines du lait · Allergie au lait · Upérisation
 

 Portail du fromage   Alimentation et gastronomie   Portail de l’élevage  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fromage&oldid=197523913 ».
Catégorie : FromageCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P7388Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Fromage/Articles liésPortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Élevage/Articles liésPortail:Agriculture et agronomie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Sciences/Articles liésBon article en occitanArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en latinBon article en bachkirArticle de qualité en espagnolArticle de qualité en tagalog






 La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre 2022 à 08:46.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













