



Cicéron — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Biographie


					Afficher / masquer la sous-section Biographie
				




1.1Origine, famille et alliances







1.2Les années de formation







1.3Les débuts en politique







1.4La glorieuse année 63 av. J.-C.







1.5Sa fortune







1.6Vicissitudes dans une République à la dérive







1.7Proconsulat en Cilicie (51-50)







1.8La tourmente de la guerre civile







1.9Retraite politique et travaux philosophiques







1.10Dernier engagement politique







1.11La mort de Cicéron









2Œuvres


					Afficher / masquer la sous-section Œuvres
				




2.1Plaidoiries et discours







2.2Traités de rhétorique







2.3Lettres







2.4Poésie









3L'art oratoire de Cicéron


					Afficher / masquer la sous-section L'art oratoire de Cicéron
				




3.1L'éloquence à Rome







3.2Le style de Cicéron







3.3Critique et défense de son style







3.4De la rhétorique à l'Histoire







3.5Rôle de l'orateur dans la République









4La philosophie de Cicéron


					Afficher / masquer la sous-section La philosophie de Cicéron
				




4.1La philosophie à Rome avant Cicéron







4.2Son objectif : latiniser la philosophie







4.3Une présentation en forme de dialogues







4.4Les écrits politiques







4.5Les écrits philosophiques







4.6Philosophie logique : la détermination du Vrai







4.7Philosophie morale : comment bien vivre







4.8Philosophie naturelle : le refus du fatalisme







4.9Le dernier traité, moral et politique









5Postérité de Cicéron


					Afficher / masquer la sous-section Postérité de Cicéron
				




5.1Période impériale







5.2Antiquité tardive et Moyen Âge







5.3Redécouverte de Cicéron







5.4Jugements sur l'homme et son action







5.5Jugements sur sa philosophie









6Évocations artistiques


					Afficher / masquer la sous-section Évocations artistiques
				




6.1Œuvres artistiques







6.2Romans historiques







6.3Œuvres cinématographiques









7Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




7.1Notes







7.2Références antiques







7.3Références modernes









8Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




8.1Bibliographie





8.1.1Sources antiques





8.1.1.1Œuvres de Cicéron









8.1.2Ouvrages







8.1.3Articles









8.2Articles connexes







8.3Liens externes





8.3.1Bases de données et dictionnaires
















						Basculer la table des matières
					
Cicéron



120 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàCebuanoکوردیCorsuČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFurlanFryskGaeilgeGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNāhuatlNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWinaray吴语Yorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2006.



Pour les articles homonymes, voir Cicéron (homonymie).






Cicéron

 Marcus Tullius Cicero (détail, musées du Capitole)
   



Titre

Consul (63 av. J.-C.)



Distinctions

Pater Patriae  Imperator



Autres fonctions

Questeur  Édile  Préteur  Proconsul



Biographie

Naissance

3 janvier 106 av. J.-C.Arpinum



Décès

7 décembre 43 av. J.-C. (à 63 ans)Formies



Père

Marcus Tullius Cicero



Mère

Helvia



Conjoint

Terentia (-79 à -46)  Publilia (-46 à -45)



Enfants

Tullia Ciceronis  Marcus Tullius Cicero Minor



modifier 


Cicéron (en latin Marcus Tullius Cicero), homme d'État romain et brillant orateur est né le 3 janvier 106 av. J.-C. à Arpinum en Italie et est assassiné le 7 décembre 43 av. J.-C. (calendrier julien) à Formies. Il est à la fois avocat, philosophe, rhéteur et écrivain latin.
Citoyen romain, né dans une famille équestre ayant de fortes assises locales à Arpinum, Cicéron n’appartient pas à la noblesse, ce qui en principe ne le destine pas à un rôle politique majeur. Après une solide formation à la rhétorique et au droit, il réussit, grâce à ses talents d’avocat, à se constituer suffisamment d’appuis pour parvenir, en 63 av. J.-C., à la magistrature suprême, le consulat. C'est un homme nouveau (homo novus). La même année, et dans une République en crise menacée par les ambitieux, il déjoue la conjuration de Catilina, notamment grâce à l'énergie de ses discours, les Catilinaires.
Ce succès qui fait sa fierté cause ensuite son exil en 58 av. J.-C., pour avoir exécuté des conjurés sans procès. Revenu à Rome en 57 av. J.-C., il ne joue plus de rôle important sur la scène politique, dominée par Pompée et César. Durant la guerre civile qui débute en 49 av. J.-C., il rallie Pompée avec hésitation, puis est forcé de s'accommoder du pouvoir de César, avant de s’allier à Octave contre Antoine. Sa franche opposition à Antoine lui coûte la vie en 43 av. J.-C.
Orateur remarquable, il publie une abondante production considérée comme un modèle de l’expression latine classique, et dont une grande partie nous est parvenue. Il consacre sa période d’inactivité politique à la rédaction d’ouvrages sur la rhétorique et à l’adaptation en latin des théories philosophiques grecques. En partie perdus pendant le Moyen Âge, ses ouvrages connaissent un regain d’intérêt durant la renaissance carolingienne puis la renaissance italienne et l'époque classique. En revanche, au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle, il n'est considéré que comme un simple compilateur des philosophes grecs. Plus positivement Pierre Grimal considère qu'il a été un intermédiaire précieux qui nous a transmis une partie de la philosophie grecque. Dans le domaine politique les jugements ont été souvent sévères : intellectuel égaré au milieu d’une foire d’empoigne, parvenu italien monté à Rome, opportuniste versatile, « instrument passif de la monarchie larvée » de Pompée puis de César selon des spécialistes tels que Theodor Mommsen et Jérôme Carcopino.


Biographie
Origine, famille et alliances
 Le Jeune Cicéron lisant, fresque de Vincenzo Foppa de Brescia, réalisée vers 1464.
Cicéron naît en 106 av. J.-C., le troisième jour du mois de janvier[A 1], à Arpinum, un municipe de citoyenneté romaine du Latium, à 110 km au sud-est de Rome, dans le pays des Volsques, longtemps adversaires redoutables des Romains. Il avait un frère cadet, Quintus. Ils étaient de statut équestre, à la naissance. Sa mère se prénommait Helvia[A 2]. Il est, par son père, d'une famille plébéienne, la gens des Tullii, élevée au rang équestre sans doute deux générations auparavant. Cette élévation offrait la possibilité d'envisager une carrière politique à Rome pour les générations ultérieures. Cicéron et son frère réalisèrent cette ambition[note 1]. Cicéron plaisanta à plusieurs reprises sur les ascendances fictives plus prestigieuses qu'on lui prête comme Servius Tullius ou Manius Tullius Longus[A 3],[1].
Son cognomen, Cicero, peut être traduit par « pois chiche, verrue ». Ce cognomen lui viendrait d’un de ses ancêtres dont le bout du nez aurait eu la forme du pois chiche ou qui aurait été marchand de pois chiches[note 2].
Son mariage, vers 80, avec Terentia, issue d'une influente famille romaine, les Terentii, lui ouvre la porte de la haute aristocratie romaine pour y nouer alliances et réseau d'amitié (amicitia), ce que son statut d'homo novus rendait indispensable s'il voulait s'élever dans le cursus honorum, la carrière politique.
Il en eut deux enfants, séparés d'une dizaine d'années.
Sa fille Tullia, née au milieu des années 70 av. J.-C., lui fut toujours très chère. Son décès en 45 l'éprouve grandement. Dans sa stratégie politique d'alliance, il réussit à la fiancer dès l'âge de huit ans à un membre de la très influente famille des Calpurnii, de la branche des Frugi[A 4]. Le mariage a lieu en 63. Après le décès prématuré de son gendre en 57, il scelle une nouvelle alliance par le remariage de sa fille avec un membre de la puissante branche des Dolabella de l'illustre gens patricienne des Cornelii[note 3].
Avec son fils Marcus, né en 65, les relations ne furent pas aussi sereines[2]. Cicéron veut en faire un autre lui-même, mais Marcus semble davantage attiré par une carrière militaire, en particulier dans la cavalerie. En 44, Cicéron l'envoie parfaire sa formation philosophico-rhétorique à Athènes. Sa correspondance de l'année 44[3] le montre très attentif à ses progrès et mobiliser son ami Atticus et son secrétaire Tiron pour que le jeune homme ne manque de rien (et tienne son rang en regard de ses camarades d'étude, fils de la plus haute aristocratie). On l'y voit aussi questionner ses relations de passage à Athènes quant au comportement de son fils, preuve qu'il avait des doutes. Quelques mois plus tard, Cicéron rédige son De Officiis qu'il lui dédie.
Le divorce d'avec Terentia en 47/46, couplé au décès de Tullia en 45, le mit dans une posture financière critique à la fin de l'automne 44, au moment précis où il se lançait dans son dernier combat politique, contre Antoine (voir Philippiques). Il devait en même temps rembourser la dot de Terentia par annuités et se faire rembourser celle de Tullia de la même façon. Or Dolabella ne s'acquittait pas[4]. La correspondance avec Atticus atteste de sa hantise d'être mis en défaut[note 4].

Les années de formation
Cicéron et son frère Quintus sont envoyés à Rome pour étudier. Le poète Archias les forme aux classiques grecs Homère et Ménandre. L'initiation aux activités publiques se fait comme auditeur des personnalités les plus actives du forum. Ainsi Cicéron fréquente assidûment les orateurs Crassus puis Antoine et le jurisconsulte Scævola l'Augure[5].
La guerre sociale éclate pendant cette période de formation. Cicéron s'engage dans l'armée à 17 ans, une obligation pour qui veut faire ensuite une carrière publique : il se trouve sous les ordres du consul Pompeius Strabo, puis de Sylla[6] ; c’est vraisemblablement à cette époque qu’il fait la connaissance de Pompée fils de Strabo, qui a le même âge que lui. Peu désireux de faire une carrière militaire, il quitte l'armée à la fin du conflit en 88 av. J.-C. et revient à ses études, tandis que les vainqueurs de la guerre civile Marius et Sylla se disputent le pouvoir[7].
Après la mort de Scævola l'Augure, Cicéron poursuit l'étude du droit avec son cousin Quintus Scævola le pontife. Le stoïcien Aelius Stilo lui transmet son intérêt pour le passé et la langue de Rome[7]. Sa formation philosophique est assurée en grec par des philosophes que la guerre contre Mithridate VI oblige à s'installer à Rome : après l'épicurien Phèdre, Cicéron travaille la dialectique avec le stoïcien Diodote et suit les enseignements de l’académicien Philon de Larissa. Philon a la particularité de combiner la philosophie et la rhétorique grecque, spécialités habituellement professées par des maîtres différents, et pratique comme Carnéade avant lui la discussion selon les points de vue opposés pour approcher la vérité. Cicéron se passionne pour sa philosophie, comme il le confiera sur la fin de sa vie[A 5],[8].
Cicéron fait un début remarqué comme avocat en 81 av. J.-C. avec une affaire complexe de succession, le Pro Quinctio. En 79 av. J.-C., il défend Sextus Roscius accusé de parricide ; soutenu par les Caecilii Metelli, une des grandes familles de la nobilitas, il s’attaque à un affranchi du dictateur romain Sylla, tout en veillant à épargner ce dernier. Il gagne le procès mais s'éloigne quelque temps de Rome pour parfaire sa formation en Grèce, de 79 à 77 av. J.-C. À Athènes où il se lie d’amitié avec son compatriote Atticus, il suit l’enseignement d’Antiochos d'Ascalon, académicien comme Philon de Larissa mais plus dogmatique[9], des épicuriens Zénon de Sidon et Phèdre, du savant stoïcien Posidonius d'Apamée. Puis à Rhodes de 78 à 77 av. J.-C., il perfectionne sa diction auprès du célèbre rhéteur Molon[10]. Plutarque rapporte qu'à son premier exercice, Cicéron impressionne son maître par sa maîtrise de l'expression grecque et la qualité de son argumentation[A 6]. De Molon, Cicéron apprend à maîtriser sa voix sans les excès qui l'épuisent[11]. Il a participé aux Mystères d'Eleusis[12].
À la fin de cette période de formation, tant oratoire qu’intellectuelle et philosophique, Cicéron revient à Rome et reprend son activité d'avocat, ce qui entretient sa réputation et développe ses relations[13]. Ses contacts avec la nobilitas lui permettent d'épouser la riche et aristocratique Terentia[14]. Elle lui donne une fille, Tullia, et un fils, Marcus peu avant son consulat[A 7].

Les débuts en politique
Ayant atteint l'âge minimum légal de 30 ans pour postuler aux magistratures, Cicéron se lance dans la carrière politique : en 75 av. J.-C. il entame le cursus honorum en étant élu questeur, fonction qu'il exerce à Lilybée en Sicile occidentale, et qui lui ouvre l'admission au Sénat. Il acquiert sa célébrité en août 70 av. J.-C. en défendant les Siciliens dans leur procès contre Verrès, ancien propréteur de Sicile qui est impliqué dans des affaires de corruption, et qui a mis en place un système de pillage d’œuvres d’art. Tandis que Verrès tente, en achetant les électeurs, de faire échouer la candidature de Cicéron à l'édilité[A 8],[15], ce dernier recueille de nombreuses preuves en Sicile tout en se faisant élire édile. En août 70, l’accusation portée par Cicéron est si vigoureuse et si bien soutenue par un imposant défilé de témoins à charge que Verrès, qui va pourtant être défendu par le plus grand orateur de l’époque, le célèbre Hortensius, s’exile à Marseille immédiatement après le premier discours (l'actio prima). Cicéron fait malgré tout publier l’ensemble des discours qu’il a prévus (les Verrines), afin d’établir sa réputation d’avocat engagé contre la corruption[16].
Après cet événement qui marque véritablement son entrée dans la vie judiciaire et politique, Cicéron suit les étapes du cursus honorum comme édile en 69 av. J.-C. Les Siciliens le remercient par des dons en nature, qu'il emploie au ravitaillement de Rome, faisant ainsi baisser le prix du blé, et augmentant sa popularité[16]. Il devient préteur en 66 av. J.-C. : il défend cette année-là le projet de loi du tribun de la plèbe Manilius, qui propose de nommer Pompée commandant en chef des opérations d’Orient, contre Mithridate VI ; son discours De lege Manilia marque ainsi une prise de distance par rapport au parti conservateur des optimates, qui sont opposés à ce projet. À cette époque, il suit les cours de Gnipho ; dès cette époque, il songe à incarner une troisième voie en politique, celle des viri boni (« hommes de bien »), entre le conservatisme des optimates et le « réformisme » de plus en plus radical des populares ; pourtant, de 66 av. J.-C. à 63 av. J.-C., l’émergence de personnalités comme César ou Catilina dans le camp des populares, qui prônent des réformes radicales, conduit Cicéron à se rapprocher des optimates.

La glorieuse année 63 av. J.-C.
Article connexe : Conjuration de Catilina.
Désormais proche du parti conservateur, Cicéron est élu pour l'année 63 av. J.-C. consul contre le démagogue Catilina, grâce aux conseils[note 5] de son frère Quintus Tullius Cicero. Il est le premier consul homo novus (élu n’ayant pas de magistrats curules parmi ses ancêtres) depuis plus de trente ans, ce qui déplaît à certains : « Les nobles […] estimaient que le consulat serait souillé si un homme nouveau, quelque illustre qu’il fût, réussissait à l’obtenir »[A 9].
Durant son consulat, il s'oppose au projet révolutionnaire du tribun Rullus pour la constitution d'une commission de dix membres aux pouvoirs étendus, et le lotissement massif de l'ager publicus. Cicéron gagne la neutralité de son collègue le consul Antonius Hybrida, ami de Catilina et favorable au projet, en lui cédant la charge de proconsul de Macédoine qu'il doit occuper l'année suivante[A 10]. Son discours De lege agraria contra Rullum obtient le rejet de cette proposition.
Pour protéger l'approvisionnement de Rome et sécuriser son port Ostie des menaces des pirates, Cicéron lance les travaux de réfection des murailles et des portes d'Ostie, qui seront achevés par Clodius Pulcher en 58 av. J.-C.[17].

 Cicéron démasque Catilina, tableau de Cesare Maccari (1840-1919)« Ils quittèrent tous le banc sur lequel il était assis »(Plutarque, Vie de Cicéron, XVI (trad. Ricard: XXI))
Catilina, ayant de nouveau échoué aux élections consulaires en octobre 63 av. J.-C., prépare un coup d'État, dont Cicéron est informé par des fuites[note 6]. Le 8 novembre, il apostrophe violemment Catilina en pleine session du Sénat : on cite souvent la première phrase de l’exorde de la première Catilinaire : Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra ? (« Jusqu'à quand, Catilina, abuseras-tu de notre patience ? »), et c’est dans ce même passage - même si ce n’est pas le seul endroit dans l'œuvre de Cicéron - que l’on trouve l’expression proverbiale O tempora ! O mores ! (Quelle époque ! Quelles mœurs !). Découvert, Catilina quitte Rome pour fomenter une insurrection en Étrurie, confiant à ses complices l'exécution du coup d'État à Rome. Le lendemain, Cicéron informe et rassure la foule romaine en prononçant sa deuxième Catilinaire, et promet l’amnistie aux factieux qui abandonneront leurs projets criminels. Puis il parvient à faire voter par le Sénat romain un senatus consultum ultimum (procédure exceptionnelle votée lors de crises graves, et qui donne notamment à son(ses) bénéficiaire(s) le droit de lever une armée, de faire la guerre, de contenir par tous les moyens alliés et concitoyens, d'avoir au-dedans et au-dehors l'autorité suprême, militaire et civile[A 11]).
Mais un scandale politique vient soudain compliquer la crise : le consul désigné pour 62 av. J.-C., Lucius Licinius Murena, est accusé par son concurrent malheureux Servius Sulpicius Rufus d’avoir acheté les électeurs, accusation soutenue par Caton d'Utique. Pour Cicéron, il est hors de question dans un tel contexte d’annuler l’élection et d’en organiser de nouvelles. Il assure donc la défense de Murena (pro Murena) et le fait relaxer, malgré une probable culpabilité, en ironisant sur la rigueur stoïcienne qui mène Caton sur des positions disproportionnées et malvenues : si « toutes les fautes sont égales, tout délit est un crime ; étrangler son père n'est pas se rendre plus coupable que tuer un poulet sans nécessité »[A 12].
Dans l’intervalle, les conjurés restés à Rome s’organisent et recrutent des complices. Par hasard, ils contactent des délégués allobroges, promettant de faire droit à leurs plaintes fiscales s’ils suscitent une révolte en Gaule narbonnaise. Les délégués, méfiants, avertissent les sénateurs. Cicéron leur suggère d’exiger des conjurés des engagements écrits, qu’ils obtiennent. Ayant récupéré ces preuves matérielles indiscutables, Cicéron confond publiquement cinq conjurés (troisième Catilinaire, du 3 décembre), dont l’ancien consul et préteur Publius Cornelius Lentulus Sura. Après débat au Sénat (quatrième Catilinaire), il les fait exécuter sans jugement public, approuvé par Caton mais contre l’avis de Jules César, qui a proposé la prison à vie. Catilina est tué peu après avec ses partisans dans une vaine bataille à Pistoia.
Dès lors, Cicéron s’efforce de se présenter comme le sauveur de la patrie (il fut d’ailleurs qualifié de Pater patriae, « Père de la patrie », par Caton d'Utique) et, non sans vanité, fait en sorte que personne n’oublie cette glorieuse année -63[A 13]. Pierre Grimal estime toutefois que ce trait d'orgueil est dû à un manque de confiance en soi et tient plus de l'inquiétude que de l'arrogance[18].

Sa fortune
Cicéron est devenu membre du Sénat romain, sommet de la hiérarchie sociale, milieu aristocratique et fortuné. Sa richesse est essentiellement basée sur un patrimoine foncier, estimé à 13 millions de sesterces[19]. C’est une fortune à peine supérieure à celle de la masse des sénateurs et des chevaliers, ordre dont est issu Cicéron, et qui est généralement de quelques millions de sesterces[20], mais moindre que celle de son ami Atticus, située entre 15 et 20 millions de sesterces[21], et très en deçà de la richesse des Crassus, Lucullus ou Pompée, qui égalent ou dépassent les cent millions de sesterces[22].
Cicéron possède à Rome même quatre immeubles, et une somptueuse domus sur le Palatin, vieux quartier patricien, qu’il a achetée en 62 av. J.-C. à Crassus pour 3,5 millions de sesterces. S’y ajoutent dans la campagne italienne dix exploitations agricoles (villae rusticae), sources de revenus, plus six deversoria, petits pied-à-terre[23]. Après son achat de -62, il plaisante avec son ami Sestius sur sa situation financière : « Apprenez que je suis maintenant si chargé de dettes que j’aurais envie d’entrer dans une conjuration, si l’on consentait à m’y recevoir »[A 14].

 Cicéron dans sa villa de Tusculum, Turner.
Quoique sa fortune soit très loin de celle des richissimes Lucullus ou Crassus, Cicéron peut et veut vivre luxueusement. Dans sa villa de Tusculum, il fait aménager un gymnase et d'agréables promenades sur deux terrasses, lieux de détente et de discussion qu’il nomme Académie[A 15] et Lycée[A 16], évocations de l'école de Platon et de celle d’Aristote[24]. S'aidant des conseils d'Atticus, il décore sa villa d’Arpinum d'une grotte artificielle, son Amalthéum, évoquant Amalthée qui allaita Jupiter enfant[25].
Son activité d’avocat pratiquée gratuitement est la seule activité honorable pour un sénateur, interdit de pratique commerciale ou financière. Cela ne l’empêche pas de fréquenter les milieux d’affaires, plaçant ses surplus de trésorerie ou empruntant chez son ami le banquier Titus Pomponius Atticus. Il investit parfois par l’intermédiaire de ses banquiers, plaçant par exemple 2,2 millions de sesterces dans une société de publicains. Parmi ces relations intéressées, Cicéron nous parle aussi de Vestorius « spécialiste du prêt, qui n’a de culture qu’arithmétique, et dont la fréquentation pour cette raison ne lui est pas toujours agréable » et de Cluvius, financier qui lui léguera en 45 av. J.-C. une partie de ses propriétés[26], dont des boutiques à Pompéi, en fort mauvais état ; mais Cicéron est un investisseur philosophe :


« deux de mes boutiques sont tombées ; les autres menacent ruine, à tel point que non seulement les locataires ne veulent plus y demeurer, mais que les rats eux-mêmes les ont abandonnées. D’autres appelleraient cela un malheur, je ne le qualifie même pas de souci, ô Socrate et vous philosophes socratiques, je ne vous remercierai jamais assez !… En suivant l'idée que Vestorius m'a suggérée pour les rebâtir, je pourrai tirer par la suite de l'avantage de cette perte momentanée[A 17] »

Cet enrichissement par des legs est une pratique courante à l'époque, et Cicéron admet lui-même fin 44 av. J.-C. avoir hérité de ses amis et parents pour plus de vingt millions de sesterces[A 18].
Vicissitudes dans une République à la dérive
Après le coup d’éclat de l’affaire Catilina, la carrière politique de Cicéron se poursuit en demi-teinte, en retrait d’une vie politique dominée par les ambitieux et les démagogues.
Après la formation en 60 av. J.-C. d’une association secrète entre Pompée, César et Crassus (le premier triumvirat), César, consul en 59 av. J;-C., propose d’associer Cicéron comme commissaire chargé de l'attribution aux vétérans de terres en Campanie, ce que ce dernier croit bon de refuser[A 19].
En mars 58 av. J.-C., ses ennemis politiques, menés par le consul Gabinius et le tribun de la plèbe Clodius Pulcher qui lui voue une haine tenace depuis qu’il l’a confondu en 62 av. J.-C. dans l’affaire du culte de Bona Dea, déposent un projet de loi punissant tout magistrat ayant fait exécuter un citoyen sans jugement. Ce projet vise implicitement Cicéron, pour l'exécution des partisans de Catilina sans procès régulier[note 7]. Isolé, lâché par Pompée et l'autre consul Pison dont il était parent par alliance[note 8], Cicéron quitte Rome le 11 mars, veille du vote approuvant cette loi. Désigné liquidateur de ses biens, Clodius fait détruire sa maison sur le Palatin, et consacrer à la place un portique à la Liberté. Dans le même temps, Gabinius pille la villa de Cicéron à Tusculum. Quant à Cicéron, il se morfond dans cette retraite forcée à Dyrrachium[A 20], puis à Thessalonique[27].

 Pompée, protecteur de Cicéron.
À Rome, ses amis tentent d'organiser un vote annulant la loi de Clodius. Son frère sollicite Pompée, qui s'est brouillé avec Clodius, tandis que Publius Sestius obtient la neutralité de César. Mais Clodius s'oppose à toutes les tentatives légales grâce aux vetos des tribuns, puis avec ses bandes armées. Le nouveau tribun de la plèbe Titus Annius Milon, partisan de Cicéron, forme à son tour des bandes ; les affrontements se multiplient. Pour avoir l'avantage du nombre, Pompée fait venir en masse à Rome des citoyens de villes italiennes, et obtient le 4 août 57 av. J.-C. le vote d'une loi (Lex Cornelia) prescrivant le rappel de Cicéron et la restitution de ses biens[28].
Dès qu’il en est informé, il quitte Dyrrachium, où il était en attente, et gagne l’Italie par la mer. Il débarque à Brindes le 5 août. De là, il gagne Rome où il est accueilli triomphalement le 5 septembre. Le lendemain, au Sénat, il prononce un discours de remerciement (le Post Reditum in Senatu) dans le but de récupérer toute son influence politique. C'est un plein succès, au-delà de ses espérances[A 21] Dès le lendemain, il propose un senatus-consulte confiant pour cinq ans les pleins pouvoirs à Pompée pour le ravitaillement de la ville. Le texte est adopté et acclamé par la foule[A 22]. Il peut dès lors s'attaquer à son second objectif, qui devient pressant[A 23] : rétablir sa situation financière et récupérer son patrimoine, mis sous séquestre. La première étape, pour sa dignitas, est de récupérer sa demeure de prestige au Palatin. Il lance aussitôt la procédure devant le collège des pontifes[note 9] et plaide le 30 septembre (De domo sua). Il obtient gain de cause. Le Sénat peut dès lors trancher en octobre, malgré les manœuvres dilatoires de Clodius. Il obtient la restitution de sa maison et une indemnisation de 2 750 000 sesterces[29] : deux millions pour la destruction de cette maison, 500 000 pour sa villa de Tusculum, 250 000 pour celle de Formies, ce qu'il trouve trop peu d'ailleurs, écrit-il à Atticus en reprochant leur « jalousie » aux sénateurs[30]. Obstiné, Cicéron veut reconstruire sa maison[note 10] mais Clodius, obstiné lui-aussi, et qui est édile en fonction, l’accuse de sacrilège devant l'assemblée des comices ; ses bandes harcèlent les ouvriers qui ont commencé les travaux, incendient la maison du frère de Cicéron, attaquent celle de Milon. Pompée doit intervenir pour ramener l’ordre et permettre la reconstruction de la maison de Cicéron[31].
Au début de 56 av. J.-C., enhardi par ses succès oratoires, Cicéron tente de revenir en politique : sans attaquer les triumvirs de front, il lutte contre leurs protégés, poussant Milon à activer ses bandes contre Clodius, invectivant contre le césarien Publius Vatinius. Il va même, dans le plaidoyer pour Sestius, jusqu'à prôner, plus nettement qu'avant 63, un rassemblement de tous les bons citoyens, qui élargit le concept d'optimates jusqu'à y inclure les affranchis influents, et il appelle de ses vœux une République où il est évident que les triumvirs n'auraient pas le premier rôle. Mais ceux-ci se réunissent à Lucques pour sceller leur accord et l'une de leurs décisions a dû être de mettre l'orateur au pas. Pompée lui fait rappeler la protection qu'il lui doit. Cicéron doit prononcer au Sénat le de Provinciis Consularibus et obtenir la prolongation du pouvoir proconsulaire de César sur la Gaule, ce qui permet à ce dernier de poursuivre la Guerre des Gaules. Cette palinodie embarrassante, selon les termes de Cicéron[A 24] est suivie d'une autre lorsqu'il doit plaider pour la défense de Vatinius[32].
Tout en acceptant cette domination des triumvirs, Cicéron ne manque pas de rappeler sa présence et son rôle dans le domaine politique par la publication de deux œuvres qui n'ont pas qu'une portée littéraire ou philosophique, le De oratore en 55, où il souligne qu'un grand orateur doit occuper une place de premier plan dans la cité, et le De Republica (de 54), où l'on peut deviner, malgré l'état lacunaire dans lequel ce traité nous est parvenu, que l'auteur se verrait bien un des tuteurs, sinon le tuteur, de la République[33].
Les luttes politiques dégénèrent en affrontements violents entre groupes partisans des populares et des optimates, empêchant la tenue normale des élections. Clodius est tué début 52 av. J.-C. dans l'une de ces rencontres ; Cicéron prend naturellement la défense de son meurtrier, Milon. Mais la tension est telle lors du procès que Cicéron, apeuré, ne peut plaider efficacement et perd la cause[note 11]. Milon anticipe une probable condamnation en s'exilant à Marseille. Cicéron publiera néanmoins la défense prévue dans son fameux Pro Milone[34].

Proconsulat en Cilicie (51-50)
 Carte approximative de la Cilicie et des provinces voisines
En 53 av. J.-C., le Sénat impose un intervalle de cinq ans entre l'exercice d'une magistrature et celui de la promagistrature correspondante en province, afin de mettre un frein aux endettements contractés lors des campagnes électorales qui sont ensuite remboursés par le pillage des provinces. La mesure contraint en 51 av. J.-C. à trouver des remplaçants pour les consuls sortants, qui doivent attendre pour rejoindre leur province. Le Sénat pallie ce problème en attribuant ces provinces aux anciens magistrats qui n'ont pu exercer leur promagistrature. Cicéron qui avait renoncé à la Macédoine lors de son consulat obtient donc un mandat de proconsul en Cilicie, petite province romaine d’Asie mineure, charge qu'il prend sans enthousiasme[35]. À l'époque, cette province couvre un territoire plus large que celui qu'elle aura sous l'empire, et comprend aussi la Lycie, la Pamphylie, la Pisidie, la Lycaonie et aussi Chypre que Rome vient d'annexer[36].
Selon Plutarque, Cicéron gouverne avec intégrité[A 25]. C'est l'occasion pour lui de mettre en pratique sa philosophie de gouvernement des provinces qu'il expose en détail dans une lettre à Caton de 51, basée sur la paix et la justice, essentiellement fiscale : il rencontre les élites locales des villes qu'il traverse, supprime les charges fiscales injustifiées, modère les taux d'intérêt usuraires, noue alliance avec Dejotarus, roi de Galatie et Ariobarzane de Cappadoce. Au début de son mandat, Cicéron doit mater une révolte dans les Monts Amanus proches de la Syrie, où Antioche est sous la menace des raids parthes. Il lève des troupes et nomme légat son frère, qui a acquis l'expérience de l'action militaire lors de la guerre des Gaules[A 26]. Après deux mois de siège de la cité de Pindenissus, foyer de l'insurrection, les insurgés capitulent. Pour ce fait d'armes somme toute modeste, Cicéron est salué imperator par ses soldats, et songe à demander à son retour la célébration du triomphe, par vanité ou pour se hisser au niveau d'importance d'un Pompée et d'un César[37].
Cicéron quitte sa province fin juillet -50, et revient en Italie en plusieurs mois. Le solde des comptes de sa gestion lui laissent un reliquat personnel et légal de  2,2 millions de sesterces[38].

La tourmente de la guerre civile
 Marc-Antoine, détesté par Cicéron. Buste dessiné par Charlotte Mary Yonge (1823-1901)
À son retour en Italie fin 50 av. J.-C., une crise politique aiguë oppose César à Pompée et aux conservateurs du Sénat. Cicéron rencontre Pompée le 25 décembre, mais stationne hors de Rome, attendant selon l'usage que le Sénat l'autorise à y pénétrer en triomphateur. Il n'assiste donc pas aux séances du Sénat qui déclenchent le conflit avec César[39].
Lorsque ce dernier envahit l’Italie en janvier 49 av. J.-C., Cicéron fuit Rome comme la plupart des sénateurs, et se réfugie dans une de ses maisons de campagne. Sa correspondance avec Atticus exprime son désarroi et ses hésitations sur la conduite à tenir. Il considère la guerre civile qui commence comme une calamité, quel qu’en soit le vainqueur.
César, qui souhaite regrouper les neutres et les modérés, lui écrit puis lui rend visite en mars, et lui propose de regagner Rome comme médiateur. Cicéron refuse et se déclare du parti de Pompée. César le laisse réfléchir, mais Cicéron finit par rejoindre Pompée en Épire en juin 49 av. J.-C.[40].
Selon Plutarque, Cicéron, mal accueilli par Caton qui lui dit qu’il aurait été plus utile pour la République qu'il soit resté en Italie, se comporta en poids mort et ne prit part à aucune action militaire menée par les pompéiens[A 2]. Après la victoire de César à Pharsale en 48 av. J.-C., il abandonne le parti pompéien et regagne l'Italie, où il est bien accueilli par César, qui se montre modéré et n'exerce pas de représailles contre ses opposants. Sur l'instance d'un groupe de sénateurs, il gracie même l'exilé Marcellus. Cicéron fait un éloge enthousiaste de cette clémence et exhorte César à réformer la République en prononçant le discours Pro Marcello, puis en profite pour obtenir la grâce de plusieurs de ses amis avec le Pro Q. Ligario et le Pro rege Deiotaro. Mais il déchante bientôt quand il ne constate aucun retour du pouvoir sénatorial[41]. Dans une lettre à Varron du 20 avril 46 av. J.-C., il donne ainsi sa vision de son rôle sous la dictature de César :


« Je vous conseille de faire ce que je me propose de faire moi-même - éviter d’être vu, même si nous ne pouvons éviter que l’on en parle… Si nos voix ne sont plus entendues au Sénat et dans le Forum, que nous suivions l’exemple des sages anciens et servions notre pays au travers de nos écrits, en nous concentrant sur les questions d’éthique et de loi constitutionnelle[A 27] »


Retraite politique et travaux philosophiques
Cicéron met ce conseil en pratique durant la période 46/44 av. J.-C. Il réside le plus souvent dans sa résidence de Tusculum et se consacre à ses écrits, à la traduction des philosophes grecs, voire à la rédaction de poésie[A 28]. Il anime un cercle de jeunes aristocrates désireux d'apprendre la rhétorique à son contact et d'admirateurs comme Hirtius, Pansa et son gendre Dolabella, menant des exercices oratoires sur des thèmes d'actualité comme « les moyens de ramener la paix et la concorde entre les citoyens »[A 29],[42].
Il déploie une intense activité rédactionnelle et publie en quelques mois ses ouvrages philosophiques majeurs, une façon selon lui de travailler au bien public en ouvrant au plus grand nombre l'accès à la philosophie[A 30] : ainsi se succèdent l’Hortensius, la Consolation, les Académiques, les Tusculanes, le De finibus, De la nature des Dieux, De la divination, De la vieillesse[43].
Sa vie privée est néanmoins perturbée : il divorce de Terentia en 46 av. J.-C., et épouse peu après la jeune Publilia, sa pupille. Selon le témoignage de Tiron après la mort de Cicéron, celui-ci, gestionnaire en fideicommis des biens de Publilia, l'aurait épousée pour éviter de lui restituer ces biens si elle convolait avec un tiers[44]. En février 45 av. J.-C., sa fille Tullia meurt, lui causant une peine profonde. Il divorce alors de Publilia, parce qu'il croit qu'elle s'était réjouie du décès de Tullia[A 31].
Ses relations avec César sont devenues assez distantes. Si César n’est pas le modèle de dirigeant éclairé que Cicéron théorisait dans son De Republica, il n’est pas non plus le tyran sanguinaire qu’on avait craint ; de toute façon, il est désormais maître absolu de Rome. Cicéron s’en accommode donc. Il rédige un panégyrique de Caton, qu’il qualifie de « dernier républicain », petite manifestation d’indépendance d’esprit à laquelle César répond en publiant un Anticaton, recueil de ce que l’on peut reprocher à Caton[A 32]. Cicéron conclut ce duel rédactionnel en complimentant « d’égal à égal » César pour la qualité littéraire de son écrit[A 33].
En décembre 45 av. J.-C.[45], César et sa suite s’invitent à dîner dans la villa de Cicéron à Pouzzoles. Au grand soulagement de Cicéron, César ne recherchait qu'une soirée de détente ; la conversation est agréable et cultivée, n’abordant que des sujets littéraires :


« Services magnifiques et somptueux. Propos de bon goût et d’un sel exquis. Enfin, si vous voulez tout savoir, la plus aimable humeur du monde. […] L’hôte que je recevais n’est pourtant pas de ces gens à qui l’on dit : au revoir cher ami, et ne m’oubliez pas à votre retour. C’est assez d’une fois. Pas un mot d’affaires sérieuses. Conversation toute littéraire. […] Telle a été cette journée d’hospitalité ou d’auberge si vous l’aimez mieux, cette journée qui m’effrayait tant, vous le savez, et qui n’a rien eu de fâcheux[A 34] »


Dernier engagement politique
Trois mois plus tard, Cicéron est surpris par l’assassinat de César, aux Ides de Mars, le 15 mars 44 av. J.-C., car les conjurés l'avaient laissé hors de la confidence en raison de son anxiété excessive[A 35]. Dans le flottement politique qui suit, Cicéron tente de se rallier le Sénat romain, et fait approuver une amnistie générale qui désarme les tensions[A 36] tandis que Marc Antoine, consul et exécuteur testamentaire de César, reprend le pouvoir un instant vacillant. Il fait confirmer toutes les décisions prises par César et organise ses funérailles publiques, qui tournent à l'émeute contre ses meurtriers. Comme d'autres sénateurs, Cicéron se replie dans ses villae de Campanie, où il continue sa production littéraire tout en se tenant au courant de l'évolution politique[46]. Cicéron reprend espoir lorsque son gendre Dolabella qui exerce le consulat en alternance avec Antoine interdit les manifestations populaires à l'emplacement où César a été incinéré. De plus, Dolabella lui accorde le titre de légat, ce qui l'autorise à quitter l'Italie s'il le désire[47].

 Octave jeune, que Cicéron, son aîné de plus de quarante ans, ne put influencer.
Le jeune Octave, héritier de César, arrive en Italie en avril. Par ses distributions d'argent, il développe son influence auprès des vétérans de César démobilisés. Cicéron se montre hésitant. Il songe à rejoindre son fils à Athènes, mais renonce en cours de route et revient à Rome fin août[48]. Début septembre 44 av. J.-C., il commence à attaquer Marc-Antoine dans une série de discours de plus en plus violents, les Philippiques[note 12].
En novembre -44, Octave écrit plusieurs fois à Cicéron, qu'il finit par convaincre de son adhésion à la cause républicaine contre Antoine. Fin décembre -44, Cicéron prononce devant le Sénat la troisième Philippique, puis la quatrième devant le peuple, tandis qu'il encourage les gouverneurs des Gaules Plancus et Decimus Brutus à résister à la mainmise d'Antoine sur leurs provinces. En janvier -43, Antoine et Dolabella sont remplacés au consulat par Hirtius et Pansa, que César avait nommés d'avance et qui sont d'anciens élèves de rhétorique de Cicéron. Cicéron continue ses Philippiques, mais ne parvient pas à faire proclamer Antoine ennemi public par les sénateurs. Au contraire, il doit accepter qu'on lui envoie des négociateurs[49]. En mars, accompagnés d'Octave, Hirtius et Pansa attaquent Antoine qui assiège Decimus Brutus dans Modène. Antoine est repoussé, mais Hirtius et Pansa sur qui Cicéron comptait sont morts dans les combats. Lorsque la nouvelle parvient à Rome en avril, Cicéron dans sa dernière Philippique couvre d'honneurs Octave et obtient enfin qu'Antoine soit déclaré ennemi du peuple romain[50].
Pour remplacer les consuls décédés, selon l'historien Appien, Octave propose que Cicéron et lui se portent candidats. Octave n'a ni l'âge ni le parcours politique pour être légalement consul, les sénateurs refusent donc, mais commettent la maladresse de repousser les élections à l'année suivante, laissant la République sans dirigeant. Autre motif de préoccupation pour Cicéron, une lettre de Decimus Brutus lui révèle qu’un proche d’Octave l’incite à se méfier de lui[51]. Fin juillet, une délégation de soldats force le Sénat à accorder le consulat à Octave, ce qu'un vote populaire ratifie le 19 août. Octave s’entend alors avec Marc-Antoine et Lépide, et constitue le Second triumvirat, qui reçoit fin octobre -43 les pleins pouvoirs avec comme programme venger César de ses meurtriers[52].
Les trois hommes s’accordent pour éliminer leurs ennemis personnels. Malgré l’attachement d’Octave pour son ancien allié, il laisse Marc-Antoine proscrire Cicéron, après trois jours de négociations selon Plutarque. L'orateur est assassiné le 7 décembre 43 av. J.-C. au moment où il quitte sa villa de Formia pour gagner le port de Gaète[A 37],[note 13] ; sa tête et ses mains coupées sont exposées sur les Rostres, au forum, sur ordre de Marc-Antoine, ce qui choque fortement l'opinion romaine. Son frère Quintus et son neveu sont exécutés peu après dans leur ville natale d'Arpinum. Seul son fils, alors en Macédoine, échappe à cette répression[53].

La mort de Cicéron
La mort décrite de Cicéron ne repose pas sur l'exactitude historique, les récits se contredisent. On est plus dans la rhétorique et la mise en scène. En fait, les biographes appliquent des colores, des éléments historiques qu'on déforme et qu'on manipule pour servir des intérêts esthétiques ou moralisants, dans ce cas, la dévotion, la pietas, la trahison, le fait de ne pas accabler les tueurs… Il est fort probable que les récits brodent à partir du fait brut de l'exécution. La mort de Quintus et de son fils (narrée par deux récits contradictoires et tardifs de Dion Cassius et Appien, qui de plus partagent des réminiscences avec l'exécution de Marcus) repose sur le même principe[54].
Le culte de la mort honorable et héroïque est très fort dans la Rome antique et tout homme sait qu'il est aussi jugé sur son attitude, ses poses ou ses propos lors de ses derniers moments. En fonction de leurs intérêts politiques ou de leur admiration envers Cicéron, ses biographes ont parfois considéré sa mort comme exemple de lâcheté (Cicéron est assassiné alors qu'il est en fuite) ou plus souvent, au contraire, comme un modèle d'héroïsme stoïque (il tend son cou à son bourreau, qui ne peut supporter son regard).
La version de l'événement que donne Plutarque combine habilement ces deux visions :


« À ce moment, survinrent les meurtriers ; c'étaient le centurion Herennius et le tribun militaire Popilius que Cicéron avait autrefois défendu dans une accusation de parricide. […] Le tribun, prenant quelques hommes avec lui, se précipita […] Cicéron l'entendit arriver et ordonna à ses serviteurs de déposer là sa litière. Lui-même portant, d'un geste qui lui était familier, la main gauche à son menton, regarda fixement ses meurtriers. Il était couvert de poussière, avait les cheveux en désordre et le visage contracté par l'angoisse. […] Il tendit le cou à l'assassin hors de la litière. […] Suivant l'ordre d'Antoine, on lui coupa la tête et les mains, ces mains avec lesquelles il avait écrit les Philippiques[A 38]. »


Sa tête et ses mains coupées sont exposées à la tribune des Rostres, exhibition macabre que Marius puis Sylla avaient déjà ordonnée pour l'exécution de leurs opposants[55].


Représentations de la mort de Cicéron



L'assassinat de Cicéron illustré dans De casibus virorum illustrium (France, XVe siècle).






Autre représentation de la scène par François Perrier (XVIIe siècle).






L'épouse de Marc Antoine Fulvie joue avec la tête de Cicéron, par Pavel Svedomski (XIXe siècle).




Œuvres
Article détaillé : Œuvres de Cicéron.
Cicéron est considéré comme le plus grand auteur latin classique, tant par son style que par la hauteur morale de ses vues. La partie de son œuvre qui nous est parvenue est par son volume une des plus importantes de la littérature latine : discours juridiques et politiques, traités de rhétorique, traités philosophiques, correspondance. Malgré le biais qu’impose le point de vue de l’auteur, elle représente une contribution prépondérante pour la connaissance de l’histoire de la dernière période de la République romaine[56].
Les textes qui nous sont parvenus sont des versions révisées et parfois réécrites par Cicéron, avec l'aide de son esclave et sténographe Tiron, tandis qu'Atticus se charge de les faire copier et mettre en vente[57]. Cicéron affranchit Tiron en 53 av. J.-C., et Tiron devenu Marcus Tullius Tiro resta son collaborateur[58]. Après la mort de Cicéron, il édite sa correspondance et de nombreux discours, éditions dignes de confiance si l'on en croit Aulu-Gelle[A 39], qui les lut deux siècles plus tard[59].

Plaidoiries et discours
Article détaillé : Plaidoiries et discours.
En près de quarante ans, Cicéron prononce environ cent cinquante discours. Parmi ceux-ci, 88 sont identifiés par leurs titres cités dans d'autres textes, ou par des fragments, et 58 ont été conservés. Ils se répartissent en discours judiciaires et en harangues politiques prononcées devant le Sénat ou devant le peuple[57].
Les plaidoiries composées à l'occasion de procès ont des titres commençant par les mots Pro ou In, le nom suivant l'un de ces deux mots introductifs étant celui de la partie représentée en tant qu'avocat par Cicéron (Pro) ou de la partie adverse (In). Selon la loi romaine, l'avocat ne peut toucher d'honoraires, son assistance rentre dans le système de relations sociales, fait de services rendus et d'obligations en retour. Si les premières plaidoiries de Cicéron contribuent à lui constituer un réseau de soutien pour son ascension politique, les plaidoiries prononcés après son consulat sont des remerciements à ses amis : il défend son vieux maître de grec Archias (pro Archia), Sulla (pro Sulla) qui lui avait consenti un crédit pour l'achat de sa maison du Palatin, Flaccus (Pro Flacco) qui l'avait soutenu contre Catilina, Plancius, Sestius et Milon qui l'ont physiquement protégé pendant et après son exil sont à leur tour défendus en justice[60]. En revanche, certains discours sont des services imposés par les triumvirs, comme la défense de Publius Vatinius, auparavant vilipendé par Cicéron dans le In Vatinium, ou celle d'Aulus Gabinius responsable de son exil en -58. L'absence de publication ultérieure du pro Vatinio et du pro Gabinio se comprend aisément[41].
Mais lisons-nous les discours qui ont été réellement prononcés ? Cicéron lui-même précise qu'il procède à des remaniements (Lettres à Atticus, I, 13 et XIII, 20). On sait pour plusieurs discours, comme le Pro Milone, que Cicéron a remis en forme et publié son texte après le procès. Dion Cassius, très critique à l'encontre de Cicéron, affirme même que tous ses discours ont été composés en chambre pour simuler une éloquence qu'il n'a pas[A 40], point de vue repris par certains modernes comme Antonio Salieri. Jules Humbert a rappelé que les actions judiciaires à Rome étaient complexes (avec des interrogatoires, des interventions multiples), ce qui implique que Cicéron a souvent regroupé en un seul discours des éléments divers[61]. Quand Cicéron rédige, ce ne peut être que dans un double but : multiplier son action politique et exécuter, en particulier pour la jeunesse, des modèles d'éloquence, les discours illustrant les leçons de ses traités de rhétorique[62]. Wilfried Stroh a sans doute raison : selon lui, Cicéron préparait ses discours par des notes, dont de rares fragments nous sont parvenus, et par un plan avec les têtes de chapitre. Seul le début du discours était rédigé puis appris par cœur. Après l'avoir prononcé, et s'il décidait de le publier, Cicéron le mettait par écrit de mémoire à partir de son plan[63]. Mais il ne faut pas exagérer les modifications apportées : Cicéron ne pouvait pas trop changer le discours prononcé car l'auditoire le gardait en mémoire. Il a seulement dû donner à ses rédactions une couleur plus propre à convaincre des lecteurs politiquement importants et à séduire les jeunes amateurs d'éloquence. Nous pouvons donc bien juger de son art par le texte qui nous est parvenu.

Traités de rhétorique
Article détaillé : Liste des traités de rhétorique.
Les Romains ont consacré peu d'ouvrages aux techniques oratoires avant l'époque de Cicéron, on ne connaît que celui que Caton l'Ancien rédige pour son fils. Un autre manuel de rhétorique, également en forme de guide pratique, la Rhétorique à Herennius, est longtemps attribué à Cicéron, et comme tel publié à la suite du De Inventione. Quoique ce traité puisse être daté de l'époque de Cicéron d'après les personnages qu'il évoque, la période 86-82, cette paternité n'est plus retenue de nos jours en raison des opinions exprimées dans l'ouvrage qui sont fort différentes de celles de Cicéron[64].
Cicéron consigne des règles de l'art oratoire dans une œuvre de jeunesse datée de 84 av. J.-C., le De inventione, sur la composition de l’argumentation en rhétorique, dont deux des quatre livres qui le composent nous sont parvenus. Se positionnant par rapport aux maîtres grecs, Aristote qu'il suit et Hermagoras de Temnos qu'il réfute, Cicéron consacre une longue suite de préceptes à la première étape de l'élaboration d'un discours, l'inventio ou recherche d'éléments et d'arguments, pour chacune des parties du plan type d'un discours : l'exorde, la narration, la division, la confirmation, la réfutation et la conclusion. Pour les autres étapes, Cicéron renvoie à des livres suivants, perdus ou peut-être jamais écrits. Toutefois, lorsqu'il atteint sa maturité, il semble regretter cette publication précoce et quelque peu scolaire, qu'il critique dans le De Oratore et la qualifie d'« ébauches encore grossières échappées de mes cahiers d'école »[A 41],[64]. Néanmoins, le De inventione propose une classification originale des arguments présents dans un discours politique, distinguant ce qui est utile et ce qui est moral ou beau (honestum), les deux pouvant être dans le même discours. Plus tard dans sa carrière politique, Cicéron met en pratique cette approche, argumente devant le Sénat sur ce qui est utile et moral, tandis qu'il développe davantage l'utile dans ses discours au peuple[65].
En 55 av. J.-C. soit presque trente ans plus tard, et fort de son expérience, Cicéron reprend ses réflexions théoriques avec le célèbre Dialogi tres de Oratore (Les trois dialogues sur l'orateur). Il adopte une nouvelle approche pour en faire une œuvre philosophique et littéraire, la première du genre à Rome. Il présente son ouvrage sous forme de dialogue platonicien entre les grands orateurs de la génération précédente : Antoine, Crassus et Scævola, ce dernier ensuite remplacé par Catulus et son frère utérin César Strabon. Ils s'entretiennent avec Sulpicius et Cotta, jeunes débutants avides de s'instruire auprès d'hommes d'expérience[66]. Leur réunion date de l'année 91 av. J.-C., période agitée qui précède la guerre sociale puis la sanglante rivalité entre Marius et Sylla, ce qui fait volontairement écho selon Levert à la situation politiquement troublée qui prévaut à la publication de cette œuvre[67]. La portée politique du traité apparaît nettement, juste après le préambule, dans l'exaltation par Crassus du rôle du grand orateur dans la cité, puis le premier livre débat de la définition de la rhétorique et des qualités nécessaires de l'orateur. Dans le second dialogue, les interlocuteurs dissertent des différentes étapes définies par la rhétorique pour l'élaboration du discours, l'invention, la disposition et la mémorisation, et ils critiquent les règles scolaires grecques généralement admises. L'humour manipulateur a même sa place, sous forme de raillerie pour le ton du discours, ou de bons mots pour réveiller l'intérêt du public ou calmer son excitation. Le dernier dialogue porte sur l'élocution et l'action. L'ensemble forme un traité complet, sans avoir la lourdeur d'un manuel grâce au style dialogué. Cicéron présente dans cette œuvre sa célèbre théorie des trois objectifs de l'orateur : « prouver la vérité de ce qu'on affirme, se concilier la bienveillance des auditeurs, éveiller en eux toutes les émotions utiles à la cause », ou avec plus de concision « instruire, plaire, émouvoir »[68].
Dans un dernier traité important sur la rhétorique, l'Orator ad Brutum (Sur l'Orateur) publié en 46 av. J.-C., Cicéron développe une nouvelle théorie fondamentale pour l'esthétique latine, sur les trois niveaux de style que doit maîtriser l'orateur idéal, les styles simple, médian ou élevé, à appliquer selon l'importance du sujet du discours et l'objectif de l'orateur, informer, plaire ou ébranler l’auditoire[69].
Cicéron revient à des exposés didactiques dans deux ouvrages techniques de portée plus limitée. Le De partitionibus oratoriis, sur les subdivisions du discours, daté de -54, est un abrégé méthodologique destiné à son fils. Le Topica est rédigé en quelques jours en 44 à la demande de son ami Trebatius Testa, qui le prie d'expliquer les règles d'Aristote sur les topoï, éléments de l'argumentation[70].

Lettres
Articles détaillés : Lettres de Cicéron, Lettres à Atticus et Epistulae ad familiares.
La correspondance de Cicéron fut abondante tout au long de sa vie. Il nous reste quelque 800 lettres, et une centaine des réponses qui lui ont été adressées. Nous pouvons ainsi suivre mois après mois depuis novembre -68, date de la première lettre conservée, son évolution politique et philosophique, ses relations personnelles et ses projets rédactionnels[71]. Cette correspondance, ainsi que les Discours, donnent aux historiens de nombreux témoignages sur divers aspects de la vie de l’époque, dont les activités financières et commerciales de la couche supérieure de la société formée par les sénateurs, les chevaliers, les banquiers et les grands commerçants (negociatores)[72].
La publication de ces lettres, durant l'Antiquité, se fera de manière posthume. Ces lettres sont regroupées par destinataires, son ami Atticus, ses interlocuteurs officiels et ses clients, son frère Quintus et son ami Brutus.

Poésie
Article détaillé : Poésies de Cicéron.
L'art oratoire de Cicéron
Cicéron jouit d’une réputation d’excellent orateur, de son vivant et plus encore après sa disparition. Selon Pierre Grimal, nul autre que lui n’était capable d’élaborer une théorie romaine de l’éloquence, comme mode d’expression et moyen politique[10].
Cicéron rédige sur ce sujet de nombreux ouvrages, didactiques ou théoriques, et même historique. Parmi ceux-ci, il désigne comme ses cinq livres oratoires majeurs[A 42] : Dialogi tres de Oratore (Les trois dialogues sur l'orateur) composés en -55, Orator ad Brutum (Sur l’Orateur) et Brutus sive dialogus de claris oratoribus (Brutus ou dialogue sur les orateurs illustres), deux ouvrages publiés en -46[73].

L'éloquence à Rome
À partir du IIe siècle av. J.-C., la maîtrise du discours devient une nécessité pour les hommes politiques qui se font concurrence, lors des procès qui se multiplient, dans les débats au Sénat, et les prises de parole pour séduire une opinion publique de plus en plus présente[74]. Les Romains se mettent à l'école des rhéteurs grecs, véritables professionnels de la parole. À l'époque de Cicéron, plusieurs styles sont en vogue, tous d'origine hellénique : l'asianisme, forme de discours brillante et efficace originaire d'Asie, mais tendant à l'enflure et au pathos, à l'exagération, aux effets faciles, usant de tournures maniérées et recherchées. L'école de Rhodes professe une éloquence sobre et au débit calme, dont Démosthène était le modèle[75].

Le style de Cicéron
Selon Cicéron, certains excès d'émotion de l'asianisme ne conviennent pas à la gravitas, le sérieux et la mesure du caractère romain. Il se range dans l'école de Rhodes, plus modérée, où il suivit les enseignements de Molon, et voua une grande admiration à Démosthène[75].
L'expression de Cicéron est souvent redondante, reprenant la même idée avec des mots nouveaux, multipliant les expressions redoublées[76]. Cette abondance lui permet de composer de longues phrases en période, dont les propositions s'enchaînent pour créer l'attente de la fin et donner une impression d'équilibre (concinnitas). Enfin, il accorde une grande attention à la sonorité de ses phrases, et veille au « nombre oratoire », emploi de mesures enchaînant les syllabes longues et brèves du latin classique, pour un effet identique aux pieds de la poésie[77]. Pour la prononciation de ses périodes, Cicéron adopte une élocution lente et réfléchie, qui s’écoule sans heurt et que Sénèque compare à une eau qui se répand et forme une nappe tranquille[A 43],[78].
Un exemple permet d'observer quelques-unes des caractéristiques du style cicéronien : ceci est l'introduction du discours que Cicéron prononce en -66, le Pro lege Manilia dit aussi De imperio Cn. Pompei. Cicéron est alors en pleine ascension politique, et s'adresse pour la première fois au peuple du forum, depuis la tribune des Rostres[79] :



Quamquam mihi semper frequens conspectus vester multo iucundissimus, hic autem locus ad agend(um) amplissimus,ad dicend(um) ornatissimus est visus, Quirites,tamen hoc aditu laudis qui semper optimo cuique maxime patuitnon mea me voluntas adhucsed vitae meae rationes ab ineunte aetate susceptae prohibuerunt

Bien que j'aie toujours le plus grand plaisir à vous revoir souvent,que ce lieu me soit toujours apparu, pour agir, le plus puissant,pour parler, le plus magnifique, citoyens de Rome,ce chemin vers la gloire, toujours très ouvert aux meilleurs,ce n'est pas délibérément que j'en suis resté éloigné jusque-là,mais à cause des principes de vie que je me suis donnés dès ma jeunesse.

Cette longue période commence par trois propositions subordonnées, qui font monter l'attente, et redescend après le Quirites (citoyens) sur trois autres propositions. L'éloge du lieu est redoublé (le plus puissant pour agir, le plus magnifique pour parler). La répétition des superlatifs suffixés en -issimus crée un rythme sonore (homéotéleute) dans la première partie, comme les agend(um)/dicend(um), avec l'élision du um en raison de la voyelle qui suit le mot. La fin de la période reprend un autre effet d'assonance avec la répétition de quatre diphtongues ae. D'autres effets de diction font appel à la scansion poétique, avec la succession d'une syllabe longue, une brève, une longue (crétique) ou l'alternance d'une brève, une longue, une brève, une longue (double trochée). La suite du discours est non moins soignée, avec un plan en trois parties, sur l'art de la guerre, la grandeur de cet art, et quel général choisir. Dans cette dernière partie, l'énoncé des qualités nécessaires en quatre points est un procédé d'énumération classique en rhétorique[79].
L’humour est fréquent dans la rhétorique de Cicéron, qui pratique tous les styles : ironie, dérision dans le Pro Murena qui tourne en ridicule la rigueur stoïcienne, jeu de mots dans les Verrines, exploitant le double sens du péjoratif iste Verres, « ce Verrès », pouvant aussi se comprendre « ce porc ». Il sait ridiculiser un adversaire : il met en scène Clodius qui s'était déguisé en femme lors du scandale de Bona Dea. « P. Clodius a quitté une crocota (robe safran), un mitra (turban), des sandales de femme, des bandelettes de pourpre, un strophium (soutien-gorge), un psaltérion, la turpitude, le scandale, pour devenir soudain ami du peuple[A 44] ». Outre l'habituelle accumulation terminée par une chute en contraste comique, Cicéron multiplie les mots grecs, pour jouer sur le préjugé anti-grec de son auditoire[80].

Critique et défense de son style
Ce style d'éloquence a eu des détracteurs, qui étaient partisans d'une éloquence imitée des anciens orateurs attiques, particulièrement de Lysias, et qui s'étaient groupés autour de Licinius Calvus. Centrés sur la clarté d'expression, la correction du langage et un certain dépouillement, ces orateurs attiques critiquent Cicéron pour son manque de simplicité, ses figures de style, son pathétique[81]. Ils l'ont trouvé surabondant, ampoulé (inflatus, tumidus), tendant à se répéter inutilement (redundans) et faisant dans la démesure (superfluens), se complaisant trop au balancement des périodes terminées sur les mêmes rythmes[82].
Cicéron répond à cette polémique en 46 av. J.-C. Il affirme dans le De optimo genere oratorum (Du meilleur style d'orateur) que ses compatriotes qui se disent attiques ne le sont pas. Après avoir souligné les limites stylistiques de Lysias, il étaye son point de vue par deux exemples de ce qu’il qualifie de véritable atticisme, en traduisant depuis le grec deux plaidoyers d'Eschine et Démosthène. De cette œuvre, il ne nous reste que la préface introductive de Cicéron, les traductions proprement dites sont perdues[70]. Il poursuit par un second traité, l'Orator ad Brutum (Sur l’Orateur), où il fait l'éloge d'un style abondant et soigné, quasi musical par son rythme, qu'il fait sien contre l'atticisme étriqué et monochrome[83]. Selon lui, cet atticisme que certains rendent aride est plus propre à plaire à un grammairien qu'à séduire et convaincre la foule[A 45].
S'il prend Démosthène comme modèle dans les Philippiques, ses derniers discours, Cicéron reste plus exubérant que son maître. Quand Démosthène accuse Eschine d’être à l’origine de la guerre contre Philippe II de Macédoine, il emploie une comparaison imagée et balancée : « Car celui qui a semé la semence, celui-là est aussi responsable des plantes[A 46] ». Cicéron la reprend contre Marc Antoine, qu’il rend responsable de la guerre civile[84] :



Ut igitur in seminibus est causa arbor(um) et stirpium, sic huius luctuosissimi belli semen tu fuisti.

« Comme dans la semence se trouve le principe des arbres et des plantes,  ainsi tu as été la semence de cette guerre si douloureuse[A 47] »

Cicéron amplifie l'argument initial avec une répétition (arbres et plantes), un superlatif (luctuosissimi) dérivé du pathétique luctus (douleur, deuil), et module avec sa finale habituelle en ditrochée (tū fŭīstĭ, : une longue, une brève, une longue, une brève)[84].

De la rhétorique à l'Histoire
Cicéron considère que les règles de la rhétorique peuvent tout à fait s'appliquer à la composition d'ouvrages sur l'Histoire, et que celle-ci est « un travail particulièrement propre à un orateur »[A 48],[85]. La présentation brute des faits historiques n'est qu'un travail de narrateur, le véritable historien doit leur apporter l'exornatio, embellissement littéraire et philosophique[86]. En -46, il rédige une brève histoire de l’éloquence avec son Brutus sive dialogus de claris oratoribus, une première pour la rhétorique latine et un document précieux pour la connaissance des auteurs romains. Comme ses précédents traités, elle est présentée sous forme de dialogue. Elle fait un panorama de la rhétorique grecque puis dresse la chronologie des orateurs romains célèbres, depuis les débuts de la République jusqu'à César, dont la qualité d'expression est appréciée, et qui prononce un éloge de Cicéron[A 49] ! En même temps, Cicéron retrace le lent perfectionnement de la rhétorique latine, et répond aux critiques des néo-attiques[87].
En -44, Cicéron exprime dans sa correspondance son désir d'écrire d'autres ouvrages historiques[A 50], et de valoriser ainsi le passé de Rome. Il commence à réunir de la documentation, mais les circonstances qui l'accaparent empêchent ce projet. L'idée demeure et est réalisée quelques années plus tard en prose par la monumentale Histoire romaine de Tite-Live et en vers par l'Énéide de Virgile[88]. La théorie historique de Cicéron a une influence considérable sur leurs successeurs, mais l'équilibre souhaité entre vérité historique, mise en forme littéraire et intentions morales va pencher de plus en plus vers l'embellissement, reléguant l'exactitude des détails a un aspect secondaire chez les historiens de la période impériale[89].

Rôle de l'orateur dans la République
Toutefois pour Cicéron, l'exercice oratoire ne se résume pas à l'apprentissage des procédés grecs de rhétorique. Il l'insère dans une vision plus vaste, développe une théorie de l'éloquence, et répond ainsi à la critique de Platon qui n'y voit qu'un exercice qui se réduirait à un art du faux-semblant[90].
Pour Cicéron, l'orateur doit être la figure centrale de la vie publique romaine, affirmation qui répond à l'ambition des imperators, qui recherchent gloire et pouvoir par leurs succès militaires et leurs triomphes. Dans son Brutus, il affirme à propos de César la supériorité de la gloire de l'éloquence sur celle des armes[A 49] ou selon une formule célèbre « que les armes le cèdent à la toge », c'est-à-dire au pouvoir civil[91]. L'orateur doit posséder au préalable des qualités fondamentales : une philosophie et une culture. Dans son Orator ad Brutum, Cicéron affirme que la parole repose sur la pensée, et ne saurait donc être parfaite sans l'étude de la philosophie[92]. D'autre part, l'art de bien dire suppose nécessairement que celui qui parle possède une connaissance approfondie de la matière qu'il traite[A 51].

La philosophie de Cicéron
Article détaillé : Liste des œuvres philosophiques de Cicéron.
Cicéron se veut aussi philosophe et rédige sur cette matière une vaste œuvre de présentation au public latin. Quoiqu'il eût successivement des professeurs issus de chacune les écoles philosophiques de son époque (platonicienne, péripatéticienne, stoïcienne, épicurienne), il a sa vie durant professé son attachement à la Nouvelle Académie[93].

La philosophie à Rome avant Cicéron
Le goût des spéculations philosophiques pour elles-mêmes était étranger aux Romains. Rome accueille les idées grecques à partir du IIe siècle av. J.-C. avec une certaine méfiance incarnée par l'anti-hellénisme de Caton l'Ancien, tandis que des aristocrates comme les Scipions manifestent leur intérêt : les sénateurs ne veulent pas que le peuple et la jeunesse s’adonnent à des études qui absorbent toute l’activité intellectuelle, font rechercher le loisir, et produisent l'indifférence pour les choses de la vie réelle ; ainsi en 173 av. J.-C. deux philosophes épicuriens Alkios et Philiskos sont chassés de Rome soupçonnés de pervertir la jeunesse avec une doctrine fondée sur le plaisir, et en 161 av. J.-C., le préteur est autorisé à expulser philosophes et rhéteurs. Et les trois scolarques députés auprès du sénat par Athènes en 155 av. J.-C., Carnéade, Diogène et Critolaüs, ne comprennent aucun épicurien[94].
C'est le stoïcisme qui pénètre d’abord à Rome, avec Panétios de Rhodes, protégé de Scipion Émilien, et qui exerce une profonde influence sur les membres de son cercle Laelius, Furius, Aelius Stilo et les jurisconsultes Q. Ælius Tubéron et Mucius Scévola[94]. Mais les autres doctrines ne tardent pas à s’introduire aussi à Rome, et y avoir des disciples. À la fin du IIe siècle av. J.-C. paraissent les premiers ouvrages philosophiques rédigés en langue latine sous la plume du philosophe épicurien Amafinius. Le succès de ces livres est tel que l’épicurisme se répand rapidement dans les couches éduquées de l'Italie latine. D'autres auteurs à succès suivent cette voie[95]. Après la prise d’Athènes par Sylla en 87 av. J.-C., les écrits d’Aristote sont apportés à Rome ; Lucullus réunit une vaste bibliothèque, où sont déposés les monuments de la philosophie grecque. En même temps, les Romains voient arriver dans leur ville les représentants des principales écoles de la Grèce. Selon l'opinion commune des contemporains de Cicéron, les stoïciens, les académiciens et les péripatéticiens expriment les mêmes choses avec des mots différents. Tous soutiennent le civisme de la tradition romaine et s'opposent en bloc à l'épicurisme, qui prône le plaisir, le repli sur la vie privée, dans le cercle restreint des amis[96].

Son objectif : latiniser la philosophie
Si l’on met à part Lucrèce et son De natura rerum, poème qui n’a pas la forme d’un exposé dogmatique, Cicéron se présente comme le premier des auteurs romains qui rédige en latin des ouvrages de philosophie[97]. Il le rappelle avec fierté et en débat dans ses préambules, s’opposant à ses contemporains qui dédaignent l’étude ou qui comme Varron préfèrent lire directement les ouvrages des Grecs sur cette matière[A 52].
Cicéron parle couramment le grec, son éducation à Rome et ses voyages en Grèce et en Asie lui ont fait rencontrer les maîtres grecs des diverses écoles philosophiques. Il se documente en puisant dans les bibliothèques de ses amis et voisins, comme celle de la villa du fils de Lucullus à Tusculum[A 53], ou celle du fils de Sylla, riches de livres rapportés des campagnes militaires en Grèce et en Orient[98]. Son ami Atticus lui procure aussi des ouvrages des auteurs grecs, ou des résumés de ces ouvrages. Cicéron définit lui-même le mode de rédaction de ses synthèses philosophiques, par sélection et reformulation : « Je ne fais pas office de traducteur. Je conserve ce qui a été dit par ceux dont je fais le choix et j'y applique ma façon de penser ainsi que mon tour de style[A 54] ». Il donne aussi une coloration romaine en parsemant ses textes de citations de poètes latins, d'anecdotes et de souvenirs personnels, d'exemples de grandes figures historiques romaines, car il exalte le passé de Rome et en tire des leçons morales[99].
L’expression « Cicéron traducteur des Grecs » montre son succès à travers les termes philosophiques qu’il a inventés en latin à partir des mots grecs et qui ont connu une grande fortune en Occident. C’est lui qui élabore un vocabulaire spécifique pour rendre compte de la philosophie grecque[100]. Au plus simple, Cicéron reprend directement le grec ancien, par exemple ἀήρ, aêr, qui devient le latin aer (l’air, un des quatre éléments, mot également tiré du grec elementa). Dans d’autres cas, il s'accorde le droit de forger un néologisme latin[A 55], comme qualitas (qualité) équivalent du grec poiotês[101], ou providentia traduisant le grec pronoia (providence, ce qui veille sur les astres et les hommes[A 56], formée sur videre, voir). Toutefois, Émilienne Demougeot émet une réserve sur la paternité de ce dernier mot, qui apparaît dans le De inventione, une œuvre de jeunesse de Cicéron, époque à laquelle il est plus probable qu'il ait repris un vocable en usage dans les écoles latines[102]. En revanche, et Cicéron s’en fait l’écho dans ses traités, la traduction des concepts théoriques est plus délicate et requiert des périphrases, surtout pour le stoïcisme qui emploie une terminologie qui lui est propre, qui n’est pas celle du grec populaire ni celle de Platon[A 57]. Ainsi phantasia (représentation mentale) comprise chez Aristote comme faculté de l’esprit évolue en représentation sensorielle chez le stoïcien Zénon de Cition, ce que Cicéron rend par quod est visum , ce qui est vu. La thèse de Roland Poncelet[103] inventorie les expressions et les procédés latins pour rendre les argumentaires grecs et traduit les difficultés et les solutions adoptées par Cicéron : par exemple, une difficulté à exprimer les raisonnements, reflétée par une surabondance de prépositions traduisant des relations concrètes de lieu (vers, en venant de, etc.) en place de relations modales comme « en tant que », « du point de vue de », « conformément à » ; ou encore le remplacement d'un concept général par une série d’exemples particuliers pour en extraire un comme représentatif[104].

Une présentation en forme de dialogues
La présentation des traités philosophiques de Cicéron suit une forme inspirée des dialogues platoniciens, habituelle pour ce type d’œuvre. Toutefois, ce sont rarement des questionnements socratiques qui enchaînent de rapides répliques[105], mais plutôt des conversations tenues dans des villas de campagne par des aristocrates romains, qui exposent à tour de rôle les théories des écoles philosophiques auxquelles ils sont censés adhérer. Cette mise en scène permet à Cicéron de présenter les divers points de vue, d'opposer le pour et le contre (en latin in utramque partem) selon la méthode dialectique pratiquée par les philosophes de l'Académie. De surcroit, ce choix de protagonistes est une manière d'affirmer que des Romains illustres peuvent s'intéresser à la philosophie sans déchoir[106]. Pour introduire ces conversations, Cicéron s’est constitué une série de prologues interchangeables, son liber prooemiorum dans lequel il puisse à mesure de ses rédactions. Le procédé requiert quelque attention, et par distraction, il place à nouveau le prologue du livre III des Académiques au début du De Gloria, erreur rectifiée en le republiant avec une autre introduction[107].
Mais en comparaison des dialogues de Platon, le philosophe Pierre Pellegrin estime peu crédible ce formalisme entre, selon son expression, de « solennels raseurs mondains », peu vraisemblables défenseurs de spéculations philosophiques qui les dépassent. Cicéron en perçoit lui-même le caractère artificiel et ajuste cette forme au fil de ses ouvrages : il réécrit la première version des Académiques pour changer des interlocuteurs qui ne pouvaient soutenir le ton philosophique qu’il leur prêtait[108]. Dans ses premiers dialogues comme le De Republica, Cicéron n’intervient qu’en retrait, dans la tradition, dit-il, des traités d’Héraclide du Pont. Puis à partir de juin 45, il change de formule et déclare suivre la tradition d’Aristote[A 58] : le ou les participants ne sont plus des interlocuteurs actifs, lui-même se place en acteur principal, et il s’exprime comme un maître à son disciple[109], dans les Tusculanes avec un jeune homme non désigné, puis dans le De fato avec Hirtius comme simple auditeur. Enfin, le dernier traité, De officiis, se présente comme une longue lettre adressée à son fils Marcus, âgé d'une vingtaine d'années : Cicéron renonce dans cet ouvrage à l'artifice de lui prêter des répliques appropriées[110].

Les écrits politiques
La production philosophique de Cicéron alterne avec ses activités politiques et judiciaires. Il ne publie que lorsque les événements l’éloignent de la vie politique, comme il le reconnait lui-même[A 59]. Il affirme toutefois n’avoir jamais renoncé à s’adonner à la philosophie après ses études de jeunesse[A 60], ce que montre la présence diffuse de termes et de thèmes philosophiques dans les œuvres de sa période d’activité[111].
Après avoir traité l'art rhétorique dans le De oratore, et tandis que les affrontements dans Rome entre les bandes armées de Clodius et celles de Millon font craindre une nouvelle guerre civile, Cicéron rédige avec le De Republica publié en 54 av. J.-C., puis le De Legibus en 52 av. J.-C., ses réflexions sur les institutions politiques romaines[111]. Pour lui, les meilleures institutions ne sont pas celles de la République de Platon, toutes théoriques, mais celles de la République romaine du début du IIe siècle av. J.-C., l'époque de Caton l'Ancien et des Scipions. Elle combinait alors le meilleur des formes monarchique, aristocratique et démocratique dans un équilibre qu'il faut rétablir, et disposait de grands hommes dont l'esprit civique n'était pas encore corrompu par les ambitions égoïstes. La crise à Rome que constate Cicéron impose de recourir à un tuteur de la République, un fondé de pouvoir de l'État, sage et expérimenté[A 61], un ancien consul doté de pouvoirs spéciaux et temporaires[112]. Cicéron, comme il a été dit plus haut, se verrait bien dans ce rôle. Il avait déjà en 56 av. J.-C., proposé à Pompée d'être son conseiller politique[A 62], proposition que ce dernier avait rejetée avec un orgueil offusqué[113].
Le départ de Cicéron en 51 av. J.-C. pour un proconsulat en Cilicie puis la guerre civile entre Jules César et les Républicains interrompent ces travaux rédactionnels[114]. Cicéron publie néanmoins en 47 av. J.-C. les Paradoxes des stoïciens, petit traité inclassable dans lequel il déclare s’être amusé à reprendre quelques sentences stoïciennes pour les rendre plus accessibles au public. C’est aussi un pamphlet dirigé –sans les nommer - contre Clodius qui provoqua son exil et contre les imperatores avides de richesse et de gloire comme Jules César et Crassus[115].

Les écrits philosophiques
La seconde période de production de Cicéron s’étend sur environ deux ans (de 46 à 44 av. J.-C.), pendant sa retraite politique forcée par la dictature de César. Cicéron entame alors le vaste projet de doter la littérature latine d’un exposé de la philosophie contemporaine, essentiellement grecque jusqu’alors, en commençant par la publication de l'Hortensius, ouvrage disparu au Moyen Âge qui vante l'utilité de l’étude de la philosophie[A 63]. Mais le décès soudain de sa fille Tullia en février -45 interrompt son projet et le plonge dans un profond chagrin. Il sort de cette expérience douloureuse en composant pour lui-même la Consolation, rédigée probablement entre le 7 et le 11 mars et aujourd’hui perdue[note 14],[116].
Autant pour tromper sa douleur que pour persévérer dans son projet, Cicéron reprend son travail avec une fébrilité intense que permet de suivre sa correspondance avec Atticus. Il va répartir ses traités suivants selon la division classique de la pensée hellénistique en trois domaines majeurs, la philosophie morale guide de l’action humaine, la logique et la philosophie naturelle ou physique, quoiqu’il n’aborde cette dernière que de façon restreinte[117].
Pour chaque domaine, Cicéron présente par la bouche de ses protagonistes les doctrines des principales écoles philosophiques, leurs évolutions et leurs critiques. Du fait de l’absence d’œuvres écrites des maitres du stoïcisme, de l’épicurisme et de l’académisme, ces traités sont avec ceux de Plutarque et ceux de Sextus Empiricus les ouvrages qui donnent une vue d’ensemble des débats philosophiques entre le IIIe et le Ier siècle av. J.-C.[117].

Philosophie logique : la détermination du Vrai
Dans la philosophie antique, la logique, relative à la raison et à l’argumentation, est la voie qui permet de distinguer le vrai du faux, de reconnaître la cohérence et le contradictoire. Elle est donc l’instrument qui sous-tend les théories bâties dans les deux autres domaines philosophiques, la physique et la morale. En effet, toute action réfléchie exige de distinguer entre ce qu’il convient de faire et ce qu’il convient de ne pas faire, donc chercher des certitudes sur lesquelles appuyer son choix[118].
Cicéron commence donc par faire le point des réflexions sur cette recherche de Vérité, de la certitude ou de l'opinion avec ses Académiques[119]. La rédaction est laborieuse, une première version faite au printemps 45 av. J.-C. en deux livres est rapidement suivie d’une seconde en quatre livres. Ces éditions ne sont parvenues à notre époque que très partiellement, plus des trois quarts de l’ouvrage sont perdus. La question est d’établir ce que l’être humain peut appréhender comme vrai au moyen de ses perceptions et de sa raison. Cicéron présente les diverses positions soutenues par les successeurs de Platon, dont celles d’Arcésilas de Pitane, qui réfute les conclusions des stoïciens sur la possibilité des certitudes, de Carnéade, qui introduit la notion de probable, de Philon de Larissa qui atténue le scepticisme d'Arcésilas et d’Antiochos d'Ascalon qui veut concilier les positions des uns et des autres[120]. Toutefois, Cicéron refuse de s'aligner sur la doctrine d'une école particulière et rejette les conclusions trop dogmatiques[A 64] : puisque à son avis la vérité absolue est hors de portée, chaque thèse a sa part de probabilité, plus ou moins grande, sa méthode est de les mettre en présence, de les opposer ou de les faire s'appuyer mutuellement[121].

Philosophie morale : comment bien vivre
Après avoir examiné le problème de la recherche de la Vérité, Cicéron enchaine sur la question fondamentale du bonheur, but de tout homme. Rédigé en parallèle avec les Académiques et publié en juillet 45 av. J.-C., le De finibus bonorum et malorum (« Des suprêmes biens et des suprêmes maux », parmi les traductions proposées) développe cette notion en présentant en cinq livres les réponses offertes par les écoles philosophiques grecques contemporaines de Cicéron. Chaque école a sa définition du bonheur, autrement dit du Bien suprême : le plaisir, ou bien l’absence de douleur, ou encore la conformité à la Nature, mais quelle Nature, celle du corps ou celle de l’esprit ? Cicéron au travers de dialogues fictifs va exposer la position de chaque doctrine, puis la critique de cette doctrine afin que le lecteur puisse se forger sa propre opinion. L’ordre de présentation suit les préférences de Cicéron, il commence par l’épicurisme qu’il rejette complètement, enchaîne sur le stoïcisme, et conclut par la Nouvelle Académie[122].
La parution des Tusculanes suit en août 45 av. J.-C. Cicéron y aborde les questions existentielles traitées traditionnellement par les écoles philosophiques, mais donne une forme originale et personnelle aux cinq livres du traité, les présentant comme des conférences dans lesquelles il explique lui-même à un jeune homme anonyme les grands thèmes : la mort, la douleur physique, la douleur morale, les passions qui affectent l'âme, la vertu et le bonheur[123].
Après les Tusculanes et continuant de séjourner près de Rome, Cicéron rédige début 44 deux petits traités, le premier sur la vieillesse et l'autre sur l’amitié, adressés à Atticus et évocateurs d'un passé mythifié. Dans le premier traité, le Cato Maior de Senectute (Sur la vieillesse), un Caton l'Ancien très âgé converse avec Scipion Émilien et son ami Laelius, alors jeunes. Il répond aux critiques que l'on formule à l'encontre de cette dernière période de la vie[124]. Cicéron réaffirme l'utilité que peut avoir un vieillard prudent et expérimenté comme conseiller dans la gestion des affaires publiques. Il avait déjà décrit ce rôle dans le De Republica, et semble exprimer son espoir de participer ainsi à la vie publique[125]. Face à la mort, inévitable issue de la vieillesse, il espère en la survie de l’âme, fût-elle une illusion dont il ne voudrait pas être privé tant qu'il vit[A 65]. On retrouve là l'argumentaire sur la mort que Cicéron exprimait déjà dans l’Hortensius[A 66], le Songe de Scipion et les Tusculanes (I, 26)[126].
Dans le second traité, Laelius de Amicitia (Sur l'Amitié), le même Laelius qui vient de perdre son ami Scipion s'entretient avec ses gendres de la pratique de l'amitié. La mort de Scipion Émilien en -129 marque pour Cicéron la fin de l'âge d'or de la République, auparavant gérée par un petit groupe d'hommes liés par l'amitié. Cicéron justifie par des arguments théoriques et philosophiques la pratique romaine de l'amitié et en fait un programme politique, une nécessité pour que la société retrouve cette vertu[127].
Le De gloria (Sur la gloire), commencé vers le 26 juin et terminé le 3 juillet 44 av. J.-C.[A 67], est un texte en deux livres dont il ne reste que de brèves citations dans les Nuits Attiques[A 68]. Alors qu'à Rome certains parlent de diviniser le défunt Jules César, il y est question de l’évhémérisme, concept grec de divinisation des grands hommes par leurs compatriotes. Cicéron a déjà abordé le thème de la gloire dans le De Republica et les Tusculanes, et revient sur la question dans son traité suivant De officiis. Selon Pierre Grimal, Cicéron veut sans doute faire œuvre de propagande en opposant une gloire vraie et juste, traduite par l'affection des citoyens, à une fausse gloire, applaudie par des partisans mal intentionnés qui espèrent en tirer un profit personnel[128].

Philosophie naturelle : le refus du fatalisme
La philosophie naturelle recouvre la physique, c'est-à-dire les principes visibles et invisibles qui donnent forme, cohésion et vie à la matière. Cicéron ne s'intéresse toutefois guère aux théories explicatives du monde, l'atomistique des épicuriens ou la théorie des quatre éléments, mais se concentre sur ce qui transcende l’existence humaine, manifestations ou volontés divines, et qui peut influer sur notre liberté individuelle d’action. Une série de traités publiés en l'espace d'une année constitue une réflexion d’ensemble sur la métaphysique : les De Natura Deorum (De la nature des dieux), De divinatione (Sur la divination) et De fato (Sur le destin)[129].
Après le De natura deorum, s'intercale à l'automne 45 av. J.-C. la traduction en latin que fait Cicéron du récit du Timée de Platon, dont il reste des fragments importants. Sa préface apprend qu'il s'est entretenu avec le néopythagoricien Nigidius Figulus lors de son voyage vers la Cilicie. Ils ont discuté de physique selon le sens antique, c'est-à-dire des spéculations sur l'Univers et les causes qui l'ont produit, et la traduction de Cicéron est présentée comme la suite de cette rencontre. Le premier passage étudie l'opposition entre l'éternel et le mouvant, entre ce qui est dans le devenir et l'immobile, entre le mortel et l'immortel, et relie l'éternel à la Beauté. La traduction expose ensuite un résumé de la genèse de tout ce qui existe, en particulier la naissance des dieux. Ce récit, dans lequel Platon comme Cicéron ne voient probablement qu'un mythe, est sa seule incursion dans la partie de la physique antique consacrée à l'histoire du Monde et sa structure[130].
Après l’étude des dieux, deux problèmes dérivés font l’objet d’une étude approfondie : la divination, liée à l’emploi politique et civique de la théologie, et le destin, dont l’analyse va déterminer le degré de liberté de l’action humaine[131].
Le De divinatione est un des seuls traités antiques consacré à la divination qui nous soit parvenu, il présente donc un intérêt historique pour la connaissance de pratiques de divinations grecque, étrusque et latine et des attitudes antiques face aux phénomènes hors de l'expérience ordinaire. Cicéron y analyse avec scepticisme les diverses formes de la divination comme les oracles et l’haruspicine étrusque. Il critique les théories des stoïciens qui la défendent et refuse d’admettre que le principe d'après lequel tout événement dépend d’une cause implique que les événements futurs puissent être prédéterminés. Il est néanmoins moins critique sur les augures romains, non parce qu’il est lui-même augure, mais parce que ceux-ci ne servent pas à dire l’avenir, mais seulement à obtenir l'avis préalable des dieux lors des actes importants des magistrats. En cela ils ont une utilité politique et sociale pour la République[132].
Dans le De fato, Cicéron récuse à nouveau tout déterminisme et refuse la conception stoïcienne qui rendrait l’acte individuel librement choisi soit irréalisable soit totalement déterminé en dehors de la volonté humaine[133].

Le dernier traité, moral et politique
Le traité des Devoirs (De Officiis) est le dernier ouvrage à portée philosophique de Cicéron, publié à la fin de l'année 44 av. J.-C., alors qu'il reprend son activité politique avec ses premiers discours contre Antoine. L'ouvrage, volontairement concret, donne des prescriptions et des conseils à son fils et plus largement aux hommes de bien (les boni viri de la classe sociale de Cicéron) pour se comporter convenablement en toute circonstance au sein de sa famille, de la société et de la cité[134].
Cet ouvrage n'est pas seulement un traité pratique de morale, il exprime aussi les souhaits de Cicéron d'un gouvernement romain régi par la Justice, exprimée par le respect de la propriété privée et des biens publics, et par la Fides, la Bonne Foi romaine, dans l'observation des contrats et des traités, dans la protection des cités et des peuples alliés de Rome, et enfin la stabilisation de l'Empire avec la fin des guerres de conquête. Ceux qui sont à la tête de l'État doivent se comporter comme des tuteurs de la République, veillant au bien de tous et non à l'avantage d'une faction, concept énoncé dix ans plus tôt dans le De Republica[A 69],[135]. Il faut non seulement agir avec justice, mais aussi lutter contre l'injustice, et s'en abstenir revient à commettre une injustice. Cicéron est maintenant résolu à lutter contre Marc Antoine et, dit-il, à offrir sa vie pour la liberté, selon une formule grandiloquente mais prémonitoire[136].

Postérité de Cicéron
 Opera omnia, 1566
La notion d'éloquence développée par Cicéron a exercé une influence considérable sur la culture occidentale dans l'Antiquité, au Moyen Âge, à la Renaissance et à l'époque moderne[91].

Période impériale
La disparition de Cicéron et des orateurs de sa génération se traduit par le déclin de l'art oratoire de l'avis de Sénèque l'Ancien, puis de Tacite, quoique Marcus Aper estime que le goût a évolué au profit des formules brèves et brillantes ou de la précision du vocabulaire, et n'admet plus les lourdes périodes et les digressions cicéroniennes[137].
À la fin du Ier siècle, le goût littéraire se développe pour les auteurs considérés comme « classiques », dont Cicéron et d'autres plus anciens pour la langue latine, tandis que Démosthène et l'Atticisme deviennent la référence pour l'expression grecque[138]. Les bibliothèques publiques et privées fleurissent, on copie les textes, Asconius commente dans ses éditions plusieurs discours de Cicéron (les Scholies), imité par ses continuateurs (pseudo-Asconius)[56],[139]. L'enseignement de la rhétorique latine se systématise, grâce notamment à Quintilien, qui promeut Cicéron comme modèle absolu de l’éloquence dans son manuel De institutione oratoria[140], et qui comme lui voit dans la culture et la morale les compléments obligés de la rhétorique pour une formation complète de l'homme et du citoyen[141]. Cicéron est mis au rang des grandes figures historiques et sa fin est prise pour sujet d'exercice de déclamation, sur le thème « Cicéron délibère s'il brûlera ses œuvres, sur la promesse d'Antoine de lui laisser la vie sauve[A 70] ». Sénèque l'Ancien note avec humour que personne à sa connaissance n'a soutenu la thèse sauvant Cicéron et sacrifiant ses œuvres[142].
Si l’influence de Cicéron est patente sur l’art oratoire romain, son ambition d’implanter la philosophie dans la langue latine n’est pas couronnée d’autant de succès : le grec reste le mode d’expression privilégiée de la philosophie, même pour un Romain comme Marc Aurèle, et des doxographes comme Sextus Empiricus ou Diogène Laërce ne font aucune mention de Cicéron[143].

Antiquité tardive et Moyen Âge
On continue de se référer aux textes de Cicéron au Bas Empire : au IVe siècle, le grammairien Nonius y puise de nombreux exemples[note 15],[144], tandis que Lactance copie dans les Institutions Divines des passages entiers pour argumenter contre la religion traditionnelle et les mœurs antiques, et Marius Victorinus commente le De inventione. L’Histoire Auguste suit cette mode de la citation en nommant Cicéron dix-neuf fois, et faisant une quarantaine d’allusions ou d’imitations à la manière de Cicéron, aisément reconnaissables par un lecteur cultivé de l’époque[145].
Au siècle suivant, Macrobe rédige un Commentaire au Songe de Scipion, et son contemporain Augustin d'Hippone doit sa passion pour la philosophie à sa découverte de l'Hortensius. Les citations que fait Augustin prouvent une connaissance approfondie des traités philosophiques et rhétoriques de Cicéron, même s'il reste réservé sur sa pensée lorsqu'il la compare à la doctrine chrétienne[146]. Augustin apprécie hautement Cicéron, qui est pour lui « le fondateur de l'art oratoire romain »[A 71]. L'approche rhétorique d'Augustin reprend le projet de Cicéron, de placer la sagesse (sapientia) au-dessus de l'éloquence, mais pour Augustin, la sagesse est la connaissance de l'écriture sainte. Il reprend la théorie que Cicéron formule dans l'Orateur en faveur de la maîtrise des trois styles, simple, moyen et élevé, pour les trois missions de l'orateur : enseigner, réjouir, émouvoir (docere, delectare, movere). Dans le quatrième livre de son De Doctrina christiana, Augustin adapte ces préceptes à la prédication, nécessairement de style élevé, qui doit enseigner de façon compréhensible, plaire pour qu'on l'écoute volontiers et ébranler les auditeurs par l'exhortation morale[147].
Au Moyen Âge, la rhétorique est une des branches du Trivium, un enseignement qui s'appuie essentiellement sur trois traités antiques didactiques, le De inventione de Cicéron, la Rhétorique à Herennius, qui lui est attribué, et l'Institution oratoire de Quintilien[148]. Grâce à l'enseignement, le De inventione est un des textes les plus copiés du Moyen Âge. En revanche, les discours de Cicéron, mis à part les Catilinaires et les Philippiques, et ses ouvrages philosophiques ou personnels sont négligés[149].
La transmission des ouvrages au fil des siècles est altérée par la détérioration des manuscrits et la corruption des textes engendrée par les recopies successives. Par exemple, un recueil de traités philosophiques groupant les De Natura deorum, De divinatione, De fato, De Legibus, Timée, Topica, Paradoxa, Lucullus est connu par sept manuscrits datés entre les IXe et XIe siècle, qui d'après leurs importantes lacunes communes sont tous issus d'un unique manuscrit inconnu, antérieur au IXe siècle et déjà mutilé par la perte de plusieurs feuillets et la permutation de cahiers de 4 pages[150].
Malgré la raréfaction des exemplaires, la pensée de Cicéron reste une référence. Au IXe siècle lors de la renaissance carolingienne, Hadoard, bibliothécaire du scriptorium de l'Abbaye de Corbie, dispose d'exemplaires de la plupart des ouvrages philosophiques de Cicéron, avec lesquels il constitue un florilège « classique » d'extraits choisis et retravaillés pour les placer dans une perspective morale et chrétienne[151],[152].

Redécouverte de Cicéron
Au XIIe siècle, l'intérêt renait pour les dialogues philosophiques de Cicéron, l'école de Chartres spécule sur le Commentaire au Songe de Scipion rédigé par Macrobe, et l'humaniste Jean de Salisbury perçoit des options presque chrétiennes dans le De officiis, le De amicitia et le De senectute[149].
Un nouvel élan est donné quand les humanistes de la Renaissance se mettent en quête dans les abbayes de manuscrits contenant des textes antiques. Dans les années 1330, Pietro di Malvezzi constitue à Vérone un recueil qui regroupe la plupart des traités philosophiques et rhétoriques de Cicéron, et plusieurs discours. Ce manuscrit est offert à Pétrarque, grand admirateur de Cicéron[153]. Ce dernier retrouve aussi d'autres textes, et surtout reconstitue la correspondance de Cicéron. Il met en lumière grâce à elle son côté humain[154]. À son tour, le Pogge découvre en 1416 un codex contenant les commentaires d'Asconius de cinq discours de Cicéron[139]. Certains manuscrits originaux disparaissent après leur découverte comme le De oratore, mais leurs textes subsistent grâce aux copies des humanistes[155]. Le développement de l'imprimerie permet enfin une diffusion large et cette fois pérenne des œuvres de Cicéron : un premier recueil des textes philosophiques de Cicéron est publié à Rome en 1471[156].
Le vocabulaire et le style de Cicéron deviennent le modèle absolu de l'expression latine pour certains humanistes comme l'italien Pietro Bembo et le français Christophe de Longueil, au point de provoquer en 1528 la réaction d'Érasme qui ridiculise l'engouement excessif pour Cicéron, la Rome antique et son paganisme dans son Ciceronianus[157]. Au cours de la polémique que cela engendre dans les milieux érudits, Étienne Dolet riposte sous la même forme qu'Érasme dans son Erasmianus sive Ciceronianus, de imitatione Ciceroniana, publié à Lyon en 1535. Néanmoins, Cicéron reste un modèle et sa rhétorique passe dans l'enseignement avec Pierre de La Ramée (dit « Ramus ») et ses disciples qui publient en 1557 leurs cours au Collège de Presles sous le même titre Ciceronianus[158].
Lorsque les Jésuites fixent en 1599 les principes fondamentaux de leur enseignement avec le Ratio Studiorum (plan raisonné des études), ils prennent Quintilien et surtout Cicéron comme fondement de leur pédagogie. Les préceptes rhétoriques qu'enseignent ensuite leurs collèges sont presque tous repris de Cicéron[159]. L'enseignement secondaire des XIXe et XXe siècles continue cet esprit cicéronien au travers des classes de rhétorique et des classes de philosophie[91],[note 16]. La langue de Cicéron est alors le modèle incontesté du latin classique[160].

Jugements sur l'homme et son action
Si les biographes et les littéraires imprégnés de son œuvre lui sont généralement favorables, plusieurs historiens de renom ont émis des jugements très critiques à l'encontre de Cicéron, et de son attitude politique. Visiblement, le Cicéron des historiens du XIXe et du début du XXe siècle n’est pas celui des latinistes[161]. Ainsi la Geschichte Roms (Histoire de Rome) de Wilhelm Drumann publiée entre 1834 et 1844 contient une bibliographie qui est un réquisitoire soigneusement référencé contre Cicéron. La monumentale Histoire romaine de Theodor Mommsen parue entre 1850 et 1857 le traite au fil de ses pages d'« avocat à tout faire, parvenu gonflé d'orgueil, nageur entre deux eaux, girouette politique »[162].
L'appréciation reste sévère chez des historiens français du siècle suivant : « homme d'État malhabile, juriste médiocre, artiste admirable », maladroit dans ses rapports avec Pompée, manipulé par César durant son consulat et dépourvu de sens politique et de psychologie avec Octave selon André Piganiol[163]. Le jugement est non moins critique dans l'Histoire romaine de Jérôme Carcopino, très réservé sur la sincérité de certaines attitudes de Cicéron, sur la continuité de ses vues politiques, l'efficacité de son action[164]. En 1947, Carcopino a tiré d'une analyse à charge de la correspondance de Cicéron un portrait extrêmement dépréciatif : feignant le désintéressement et l'intégrité mais obsédé par l'argent, dépensier et endetté pour satisfaire son goût du luxe, mouillé dans des montages financiers parfois douteux, capteur d'héritages, mauvais père, fantoche apeuré manipulé par les triumvirs, courtisan opportuniste avec les grands et médisant en privé, etc. L'interprétation est si négative que Carcopino avance l'idée que ces lettres auraient été sélectionnées et publiées durant le second triumvirat dans un but de propagande, pour dénigrer Cicéron et justifier sa proscription par Octave[165]. Cette théorie a été réfutée par Pierre Boyancé dans son article « Cicéron contre Cicéron ? », paru en 1949[166]. Gérard Walter rejoint les avis de Mommsen et de Carcopino : vantant l'intelligence de l'homme mais dénonçant son cynisme et sa cupidité et le caractère fréquemment mensonger de ses écrits, il conclut que « la biographie de Cicéron est tout à refaire »[167].
Pierre Grimal explique les errances politiques attribuées à l'irrésolution et la faiblesse de caractère de Cicéron par sa formation devenue une habitude de pensée, consistant à peser le pour et le contre avant de décider, en face de situations politiques complexes et mouvantes[168]. Guy Achard estime que l'on doit tenir compte de la situation de Cicéron ainsi que de la mentalité romaine et que l'on doit considérer l'ensemble de son action. Au début simple provincial, homme nouveau, dépourvu des moyens et du crédit des puissants, il est contraint, même en 63, à la prudence et à l'habileté, mais il essaie, chaque fois que c'est possible, de promouvoir une politique très nouvelle à Rome, cette union de tous les bons citoyens, et surtout, après les ides de mars, il s'engage avec détermination et courage contre Antoine, payant finalement de sa vie la défense de la République[169].
Les partisans de Cicéron excusent les compromissions de ses plaidoyers d'avocat, qu'ils jugent comme une adaptation au client et à la cause[170], ce que Cicéron revendique : « On se trompe en croyant avoir dans les discours que nous avons tenus devant les tribunaux nos opinions dûment consignées : tous ces discours sont ce que veulent les causes et les circonstances[A 72]. » Quitte à s'éloigner de la vérité pour défendre un coupable : « Il appartient […] à l'avocat, parfois, de plaider le vraisemblable, même s'il n'est pas le plus vrai »[A 73].

Jugements sur sa philosophie
Durant la Renaissance et l’époque classique, Cicéron est un acteur reconnu dans les débats philosophiques. Mais à partir des années 1830, lorsque sont publiées les éditions savantes des auteurs grecs et latins, le point de vue change : Cicéron n’est plus considéré comme un philosophe véritable, mais juste comme un passeur de la pensée grecque, un doxographe résumant des textes sans apport qui lui soit personnel. La préface rédigée en 1928 par Jules Martha à sa traduction du De finibus bonorum et malorum est représentative de cette dépréciation : « Il n’a pour bien traiter [les matières de la philosophie] la tournure d’esprit qui convient […]. Il est rapide, superficiel. Il est trop porté à voir les choses par le côté oratoire et n’a pas assez le souci d’aller au fond. Il n’a pas la rigueur dans l’analyse et la méthode qu’exigent l’exposé ou la critique des problèmes philosophiques »[171]. Jules Martha reconnait du moins l’intérêt de son travail de vulgarisation, parfois comme seul témoin qui subsiste de certains aspects des doctrines grecques[172].
Considérer Cicéron comme un simple transcripteur des philosophes grecs à destination d'un public latin a pour corollaire au XIXe siècle un courant de recherche systématique dans ses traités de sources grecques pour chacun de ses énoncés, mis à part les références à la mythologie et à l’histoire romaine, et les anecdotes personnelles[173]. Les travaux des philologues allemands comme Rudolf Hirzel[174] ont fait longtemps autorité dans cette approche, dite du Quellenvorschung (« Recherche des sources »). Cette approche fondée sur un préjugé réducteur et menée trop systématiquement est aujourd'hui critiquée et rejetée, même si Carlos Lévy estime que ces études de détail sur tel ou tel aspect des ouvrages de Cicéron restent précieuses pour effectuer de nouvelles recherches[175].
Une certaine réhabilitation de Cicéron se dessine toutefois à la fin du XXe siècle[172] : ainsi Pierre Boyancé définit l’humanisme cicéronien par son sens de l’humain, son sens de la culture, qui permet à l’homme de se réaliser, et son sens de la bienveillance, exprimée dans les rapports sociaux[176]. Pierre Pellegrin rappelle que Cicéron n'a jamais été considéré comme un philosophe original, et qu'il n'a jamais prétendu l'être. S'il parle avec sympathie de la Nouvelle Académie et s'en fait le porte-parole dans certains traités, il ne s'est pas posé en successeur d'Antiochus d'Ascalon, dernier maître officiel de cette école[177].

Évocations artistiques
Œuvres artistiques
Pierre-Henri de Valenciennes peint en 1787 Cicéron découvrant le tombeau d'Archimède
Cesare Maccari décore en 1880 le palais Madame d'une fresque dans laquelle Cicéron dénonce Catilina
Romans historiques
Florence Dupont, L'affaire Milon : meurtre sur la voie Appienne, Paris, Denoël, 1987 (ISBN 2207233405)
Steven Saylor, L'énigme de Catilina, 10/18, 1999, et plusieurs autres romans[178] de la série Les Mystères de Rome
Robert Harris, trilogie Cicéron : Imperium, 2006 ; Conspirata, 2009 ; Dictator, 2015
Colleen McCullough, Les Maîtres de Rome (série)
Œuvres cinématographiques
Tommy Flanagan incarne Cicéron dans le film Gladiator de Ridley Scott (2000).
Alan Napier incarne Cicéron dans le film Jules César de Mankiewicz (1953).
Dans la série télévisée Rome créée en 2005, figure Cicéron en personnage secondaire, joué par David Bamber.
L'Affaire Sextus, 81 avant J.C. est un téléfilm historique coproduit par la BBC et Discovery Channel sorti en 2006 et inspiré du procès Pro Roscio Amerino de Cicéron. Paul Rhys y incarne l'orateur.
Notes et références
Notes

↑ Les familles romaines menaient des stratégies transgénérationnelles pour s'élever dans la hiérarchie sociale. Sur cet aspect concernant les Tulli, voir chapitre 1 (p. 23-37) de Grimal 1986, en particulier p. 26-29. Par exemple, le père de Cicéron acquiert une propriété à Rome, non pas pour lui, mais pour que ses fils aient un pied à terre en ville.

↑ En général, l'origine des cognomina est difficile à établir.

↑ Sur l'importance stratégique des politiques matrimoniales dans les classes supérieures romaines, voir cette remarque de J. Andreau : « Dans l'élite, le choix d'un conjoint a d'ailleurs toujours des implications politiques et des implications patrimoniales » p. 64 in : Remarques sur les intérêts patrimoniaux de l’élite romaine, Cahiers du Centre Gustave Glotz, 16, 2005, p. 57-77. Lire en ligne

↑ Lettre 826 (CUF) = Att., XVI, 15, datée de la mi-novembre 44 : « Car une faillite privée est plus déshonorante qu'un échec politique (trad. Beaujeu) ».

↑ On attribue à son frère Quintus Tullius Cicero la rédaction de notes sur la technique de campagne électorale (Commentariolum petitionis).

↑ Voir la Conjuration de Catilina racontée en détail par Salluste.

↑ Un des droits fondamentaux de tout citoyen romain était celui de faire appel au peuple en cas de condamnation capitale (ius provocationis). Les complices de Catilina, exécutés sans jugement, ne purent évidemment exercer ce droit. Cicéron, consul, avait beau s'être couvert par un vote du Sénat le 5 décembre 63, il n'en demeurait pas moins légalement responsable de la décision. Voir P. Grimal, Introduction à l'édition de l'In Pisonem, collection des Universités de France (collection Budé), Les Belles Lettres, 1966, p. 9-10.

↑ Sa fille Tullia avait épousé un Calpurnius Piso, mais d'une autre branche que les Caesoninii (le consul), un Frugus. Le texte de l'In Pisonem, 12 est explicite quand Cicéron mentionne la présence de son gendre lors de leur rencontre avant le vote de la loi : « coram genero meo, propinquo tuo », « en présence de mon gendre, ton parent ». Ce ne peut donc être le fils du consul, comme on le lit parfois. Voir la note complémentaire de P. Grimal à ce passage dans son édition de l'In Pisonem, Collection des Universités de France (collection Budé), Les Belles Lettres, 1966, p. 157-158.

↑ Pour empêcher toute récupération et reconstruction ultérieures du bien, Clodius avait fait consacrer le lieu par un pontife à la déesse Libertas. Il fallait donc préalablement casser cette consécration, d'où cette procédure devant le collège des pontifes, plus haute instance religieuse des Romains: un pontife avait consacré, seul le collège des pontifes pouvait dé-consacrer.

↑ Curieusement, Plutarque omet cet épisode, passant du retour de Cicéron (XLV) à la mort de Milon (XLVI), mais cette querelle de propriété n'est pas sans conséquence.

↑ Florence Dupont en a tiré avec L'affaire Milon un roman historique fort bien documenté.

↑ Cicéron, grand admirateur de Démosthène, reprend le titre des discours que cet orateur prononça contre Philippe de Macédoine (Plutarque, Vie de Cicéron, XXIV).

↑ Plutarque ne mentionne que Gaète comme lui de la mort de Cicéron, mais Plutarque ne privilégie pas les détails

↑ Le texte de la Consolation recomposé par en 1583 par l’humaniste Sigonius à partir de citations de Cicéron est considéré comme un pastiche. Voir Reinach Salomon. « La Consolation de Cicéron », Comptes-rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 74e année, N. 2, 1930. p. 93-94, [1].

↑ Certains textes de Cicéron ne sont connus que par des citations de Nonius, très brèves et trop dispersées pour donner un aperçu compréhensible du contenu de ces textes.

↑ Ces classes sont de nos jours transformées en première et terminale.



Références antiques

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, 2 (trad. Ricard: II).

↑ a et b Plutarque, Vie de Cicéron, 1.

↑ Tusculanes, I, 38 et Brutus, 62

↑ Cicéron, Ad Atticum, I, 3.

↑ Cicéron, Brutus, 306.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, 3,7 (trad. Ricard: V).

↑ Cicéron, Catilinaire IV, 2, évocation de son fils au berceau.

↑ Cicéron, Verrines I, 23.

↑ Salluste, Conjuration de Catilina, XXIII.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, XII (trad. Ricard: XVII).

↑ Salluste, De Conjuratione Catilinae, XXIX, 3.

↑ Cicéron, Pro Murena, XXIX.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, XXIII, XXIV (trad. Ricard: XXX, XXXI).

↑ Cicéron, Epistulae ad familiares', V, 6.

↑ Cicéron, Ad Atticum, I, 9, 2 ; De finibus, V, 1 ; Tusculanes ; etc.

↑ Cicéron, De divinatione, I, 8.

↑ Cicéron, ad Atticum, XIV, 9.

↑ Cicéron, Première Philippique, 16

↑ Velleius Paterculus, Histoire romaine, livre II, 45.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, XXXII (trad. Ricard: XLIII).

↑ Cicéron, Ad Atticum, IV, 1, 3

↑ Cicéron, Ad Atticum, IV, 1, 6

↑ Cicéron, Ad Atticum, IV, 1, 3.

↑ Cicéron, Ad Atticum, IV, 5, 1.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, XXVI (trad. Ricard: XLVII).

↑ Jules César, Guerre des Gaules, livre V, VI 32,36, VII 90.

↑ Cicéron, Epistulae ad familiares, IX, 2.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, 40 (trad. Ricard: LIII).

↑ Cicéron, Epistulae ad familiares, IX, 16, 7 ; Ad Atticum, XIV, 12, 2 ; De fato, I.

↑ Cicéron, De la divination, II, 1.

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, 41 (trad. Ricard: LV).

↑ Plutarque, Vie de César, LIX.

↑ Cicéron, Ad Atticum, 13, 50, 1.

↑ Cicéron, Ad Atticum, XIII, 52.

↑ Plutarque, Vie de Brutus, 12.

↑ Velleius Paterculus, Histoire romaine, livre II, 58.

↑ Sénèque l'Ancien citant Tite-Live, Suasoriae, VII, 17

↑ Plutarque, Vie de Cicéron, 48, 1 ; 3-4 (trad. Ricard: LXIV, LXV).

↑ Aulu-Gelle, Nuits Attiques, XIII, 20.

↑ Dion Cassius, 40, 54 ; 46, 7.

↑ Cicéron, Inst Orat, III, 6, 11.

↑ Cicéron, De divinatione, II, 4.

↑ Sénèque, Lettres à Lucillius, 114, 16.

↑ Cicéron, Sur la réponse des haruspices, 44.

↑ Cicéron, Orator ad Brutum, 7 ; Brutus 82.

↑ Démosthène, Discours sur la couronne, 159.

↑ Cicéron, Philippiques, II, 55.

↑ Cicéron, Des Lois, I, 5.

↑ a et b Cicéron, Brutus, 72.

↑ Cicéron, Ad Atticum, XIV, 14, 6 ; 17, 6.

↑ Cicéron,  Les trois dialogues de l'orateur, à Quintus, livre I, 11.

↑ Cicéron, Académiques, I, III, 10 ; De Finibus bonorum et malorum, I, I.

↑ Cicéron, De finibus, III, VII, 7.

↑ Cicéron, De finibus bonorum et malorum, I, 2, 6.

↑ Cicéron, De finibus bonorum et malorum, III, 2, 5.

↑ Cicéron, Académiques, I, VII, 29.

↑ Cicéron, Académiques, I, VII, 25 ; De finibus bonorum et malorum, III, IV, 15.

↑ Cicéron, Ad Atticum, XIII, 9, 4.

↑ Cicéron, Académiques, I, 11.

↑ Cicéron, De Natura Deorum, I, 6.

↑ Un tutor et procurator rei publica, Cicéron, De Republica, II, XXIX, 51.

↑ Cicéron, Epistulae ad familiares, V, 12, [2].

↑ Cicéron, De divinatione, II, 1.

↑ Cicéron, De divinatione, II, 1.

↑ Cicéron, Cato Maior de Senectute, 85.

↑ Cicéron, Hortensius, fragment 93 de Ruch.

↑ Cicéron, Ad Atticum, XV, 27, 2 ; XVI, 2, 6.

↑ Aulu-Gelle, Nuits Attiques, XV, VI.

↑ Cicéron, De Officiis, I, XXV, 85.

↑ Sénèque le Rhéteur, Suasoires, VII.

↑ Augustin d'Hippone, De Doctrina christiana, IV, 34.

↑ Cicéron, Pro Cluentio, 139.

↑ Cicéron, Les devoirs, II, 51.



Références modernes


↑ Anonyme (trad. Paul Marius Martin), Les hommes illustres de la ville de Rome, Les Belles Lettres, coll. « Collection des universités de France "Budé" », 2016, p. 179, note no 659La compilation est le seul texte à faire descendre Cicéron de Titus Tatius, ce qui est clairement vu comme une erreur, déformant la gens de Tullius à Tatius.

↑ Pour un exposé exhaustif sur les relations de Cicéron avec son fils, voir M. Testard, Le fils de Cicéron, destinataire du De Officiis, Bulletin de l'Association Guillaume Budé, 1962, 2, p. 198-213. Lire en ligne et Christophe Burgeon, Le séjour d’étude de Cicéron le Jeune en Grèce d’après la correspondance de Cicéron père, Folia Electronica Classica, Ucl, 2017. Lire en ligne

↑ Ces nombreuses lettres sont réunies dans le volume IX de l'édition de la Correspondance, Collection des Universités de France (collection Budé). Pour une analyse, voir l'introduction et les notes de l'éditeur, J. Beaujeu.

↑ Pour le détail, voir la Notice de J. Beaujeu, Tome X de la Correspondance, Collection des Universités de France, 1991, p. 79-82. Exemples : lettres 796 (= Att., XVI, 3), 826 (= Att., XVI, 12), 827 (= Fam., XVI, 24)

↑ Stroh 2010, p. 253.

↑ Élisabeth Deniaux, Rome, de la Cité-État à l'Empire, Institutions et vie politique, Hachette, 2001,  (ISBN 2-01-017028-8), p. 101.

↑ a et b Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 20.

↑ Stroh 2010, p. 256.

↑ Stroh 2010, p. 268.

↑ a et b Pierre Grimal, La littérature latine, coll. Que sais-je ?, no 327.

↑ Stroh 2010, p. 251-252.

↑ « The Eleusinian Mysteries: The Rites of Demeter », sur Ancient History Encyclopedia (consulté le 27 avril 2019)

↑ Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 35.

↑ Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 32.

↑ Le Glay 1990, p. 221.

↑ a et b Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 40-41.

↑ Inscriptions CIL 4707 de la Porta Romana, Mireille Cébeillac-Gervasoni, Maria Letizia Caldelli, Fausto Zevi, Épigraphie latine, Armand Colin, 2006,  (ISBN 2-200-21774-9), p. 90-92.

↑ Pierre Grimal, L'amour à Rome, dans Rome et l’Amour, Robert Laffont, 2007,  (ISBN 978-2-221-10629-7), p. 159.

↑ Nicolet 2001, p. 109.

↑ Nicolet 2001, p. 200.

↑ Nicolet 2001, p. 269.

↑ Nicolet 2001, p. 110.

↑ Le Glay 1990, p. 23-24.

↑ Pierre Grimal, La civilisation Romaine, Chap. VII, 1981, Flammarion, p. 217.

↑ Angèle Foucher, Cicéron et la nature, Bulletin de l'Association Guillaume Budé, no 3, octobre 1955. p. 32-49, [3].

↑ Le Glay 1990, p. 140-141.

↑ Grimal 1986, p. 198.

↑ Grimal 1986, p. 205-206.

↑ Grimal 1986, p.  213.

↑ Grimal 1986, p. 213.

↑ Grimal 1986, p. 212-215.

↑ Stroh 2010, p. 285.

↑ Guy Achard, « Le De republica, une candidature déguisée? », Latomus, XLIX-2, 1990, p. 370-379.

↑ Grimal 1986, p. 255-257.

↑ David Engels, Cicéron comme Proconsul en Cilicie et la guerre contre les Parthes, dans: Revue Belge de Philosophie et d'Histoire 86, 2008, p. 23-45.

↑ Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 66-67.

↑ Grimal 1986, p. 292.

↑ Epistulae ad familiares, V, 20 ; Pierre Hamblenne, À propos des « comptes de Cicéron », Revue belge de philologie et d'histoire, Tome 59 fasc. 1, 1981, Antiquité. p. 71-84 [4].

↑ Grimal 1986, p. 296.

↑ Grimal 1986, p. 306 ; 310.

↑ a et b Stroh 2010, p. 285.

↑ Pernot 2000, p. 151.

↑ Muller 1990, p. 164.

↑ Grimal 1986, p. 346.

↑ Joël Schmidt, Jules César, Gallimard, coll. « Folio », 2005, p. 313.

↑ Grimal 1986, p. 379-380.

↑ Grimal 1986, p. 382-383.

↑ Grimal 1986, p. 390.

↑ Grimal 1986, p. 405-406.

↑ Grimal 1986, p. 412, 415.

↑ Grimal 1986, p. 422-425.

↑ Grimal 1986, p. 427.

↑ Grimal 1986, p. 433-434.

↑ François Prost, Petit Manuel de la Campagne électorale / Lettres à son frère Quintus, Les Belles Lettres, coll. « Commentario », 2016, p. CLXXI-CLXXV

↑ Stroh 2010, p. 347 ; François Hinard, Sylla, Paris, Fayard, 1985, p. 195.

↑ a et b Nicolet 2001, p. 17.

↑ a et b Pernot 2000, p. 144.

↑ Le Glay et  1990, p. 152.

↑ Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 63.

↑ Stroh 2010, p. 292.

↑ Jules Humbert, Les plaidoyers écrits et les plaidoiries réelles de Cicéron, P.U.F. Paris, 1925

↑ Marie Ledentu; Guy Achard, Orateur, auditeurs, lecteurs. À propos de l'éloquence romaine... Colloque du 31-1-2000, Lyon, p. 57-90.

↑ Stroh 2010, p. 293-294.

↑ a et b Pernot 2000, p. 152: Guy Achard, édit. de la Rhétorique à Herennius, Paris, 1989, p. XIV-XVII.

↑ Stroh 2010, p. 314; Guy Achard, Pratique rhétorique et idéologie politique dans les discours optimates de Cicéron, Leyde, 1981, p. 522.

↑ Stroh 2010, p. 315.

↑ Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 62.

↑ Pernot 2000, p. 153-154.

↑ Stroh 2010, p. 329.

↑ a et b Pernot 2000, p. 159.

↑ Tilliette 2003, p. 1050.

↑ Nicolet 2001, p. 94.

↑ Pernot 2000, p. 153.

↑ Grimal 1986, p. 161.

↑ a et b Borie, Leumachois et Levert 2009, p. 29.

↑ Stroh 2010, p. 263.

↑ Gardes-Tamine 2002, p. 119-120.

↑ Pierre Grimal, « Sénèque, juge de Cicéron », Mélanges de l'École française de Rome. Antiquité, T.96, no 2,‎ 1984, p. 655-670 (DOI 10.3406/mefr.1984.1427, lire en ligne, consulté le 26 juin 2013).

↑ a et b Stroh 2010, p. 274-275.

↑ Pernot 2000, p. 162-166.

↑ Pernot 2000, p. 157.

↑ Stroh 2010, p. 323.

↑ Pernot 2000, p. 158.

↑ a et b Stroh 2010, p. 323-324.

↑ Pernot 2000, p. 160.

↑ Malissard 1990, p. 227-228. 

↑ Pernot 2000, p. 158-159.

↑ Grimal 1986, p. 443.

↑ Malissard 1990, p. 227-229. 

↑ Grimal 1986, p. 162.

↑ a b et c Pernot 2000, p. 161.

↑ Pernot 2000, p. 156.

↑ http://www.iep.utm.edu/cicero/#H3

↑ a et b Le Glay 1990, p. 163.

↑ Cic., Tusculanes, IV, 6. Voir Benferhat Y, Cives Epicurei, les épicuriens et l'idée de monarchie à Rome et en Italie de Sulla à Octave, collection Latomus, 2005, en particulier p. 60-64 et Le Glay 1990, p. 173.

↑ Muller 1990, p. 46-48.

↑ En réalité, la littérature épicurienne en langue latine est largement diffusée depuis deux générations et les premières publications d'Amafinius, même si Cicéron les dénigre et leur refuse le titre de philosophie « sérieuse ». Voir Tusculanes, IV, 6 et Académiques, I, 2. Sur cette littérature épicurienne, voir Benferhat Y, Cives Epicurei, les épicuriens et l'idée de monarchie à Rome et en Italie de Sulla à Octave, collection Latomus, 2005, en particulier le chapitre II, section A : L'épicurisme en Italie avant Lucrèce, p. 58-73.

↑ Angèle Foucher, « Cicéron et la nature », Bulletin de l'Association Guillaume Budé, no 3, octobre 1955, p. 38.

↑ Martha 1928, p. XII.

↑ Grimal 1986, p. 444.

↑ Pellegrin 2010, p. 296, note 23.

↑ Martin Jean-Marie, Providentia deorum. Recherches sur certains aspects religieux du pouvoir impérial romain, Rome : École Française de Rome, 1982, [5], p. 2-3.

↑ Roland Poncelet, Cicéron, traducteur de Platon. L’expression de la pensée complexe en latin classique, 1953, Faculté des lettres de l'Université de Paris.

↑ Pellegrin 2010, p. 60-61.

↑ Par exemple dans le De finibus, II, 6-12 ou les Tusculanes I, V. Dans chaque cas, l'interlocuteur de Cicéron cède et le prie de revenir à un exposé continu.

↑ Grimal 1986, p. 353.

↑ Grimal 1986, p. 386.

↑ Pellegrin 2010, p. 16-17.

↑ Lévy 2002, p. 24.

↑ Testard 1965, p. 23.

↑ a et b Pellegrin 2010, p. 11-12.

↑ Le Glay 1990, p. 225.

↑ Le Glay 1990, p. 246.

↑ Besnier 1989, p. I.

↑ Grimal 1986, p. 326-327.

↑ Grimal 1986, p. 350-353.

↑ a et b Besnier 1989, p. II.

↑ Pellegrin 2010, p. 25.

↑ Pellegrin 2010, p. 47.

↑ Pellegrin 2010, p. 45.

↑ Grimal 1986, p. 353-354.

↑ Grimal 1986, p. 355.

↑ Grimal 1986, p. 360-361.

↑ Muller 1990, p. 265-266.

↑ Grimal 1986, p. 369.

↑ Muller 1990, p. 268.

↑ Grimal 1986, p. 384-385.

↑ Grimal 1986, p. 385-386.

↑ Yon 1997, p. I.

↑ Grimal 1986, p. 364-365.

↑ Muller 1990, p. 232.

↑ Muller 1990, p. 233.

↑ Muller 1990, p. 237.

↑ Testard 1965, p. 58.

↑ Besnier 1989, p. 216, note2.

↑ Grimal 1986, p. 394-396.

↑ Stroh 2010, p. 350.

↑ Pernot 2000, p. 189 et 191.

↑ a et b Jean Marc Flambard, Quinli Asconii Pediani commentarii, Texte, traduction et commentaire historique, École pratique des hautes études. 4e section, Sciences historiques et philologiques. Annuaire 1974-1975. 1975. p. 1005-1014 [6].

↑ Stroh 2010, p. 386.

↑ Pernot 2000, p. 214.

↑ Pernot 2000, p. 202.

↑ Pellegrin 2010, p. 15.

↑ Wuilleumier 1989, p. 60.

↑ Histoire Auguste, traduction et commentaires d'André Chastagnol, éditions Robert Laffont, 1994,  (ISBN 2-221-05734-1), p. LXXVII.

↑ Maurice Testard, Cicéron et Augustin, 1958, Paris, Études augustiniennes, p. 230.

↑ Stroh 2010, p. 438.

↑ Roland Barthes, L'ancienne rhétorique, Communications, 16, 1970, Recherches rhétoriques, lire en ligne, p. 187.

↑ a et b Tilliette 2003, p. 1050-1051.

↑ Yon 1997, p. L-LI.

↑ David Ganz, « Corbie in the Carolingian Renaissance », Annales. Histoire, Sciences Sociales, 1996, vol. 51, no 1, p. 146 [7].

↑ Robert Bossuat, « Anciennes traductions françaises du De officiis de Cicéron », Bibliothèque de l'école des chartes, 1935, tome 96, p. 246 [8].

↑ Manuscrit 522 de la bibliothèque municipale de Troyes Tilliette 2003, p. 1052-1053 et note 11.

↑ Muller 1990, p. 9-10.

↑ Edmond Courbaud, introduction du De oratore, Les Belles Lettres, 2003, pp. XVI à XVIII.

↑ Yon 1997, p. LXI.

↑ Johan Huizinga, Érasme, Gallimard, 1955, p. 278.

↑ Voir la Thèse : La théorie et la taxonomie des tropes dans les ouvrages rhétoriques du Collège de Presle, 2008

↑ Gardes-Tamine 2002, p. 29.

↑ Pellegrin 2010, p. 7.

↑ Marrou 1978, p. 302 et suiv.

↑ Marrou 1978, p. 300.

↑ André Piganiol, La conquête romaine, Paris, 1927, p. 382 et suiv.

↑ Jérôme Carcopino, Histoire romaine, tome II la République romaine de 133 à 44 av. J.-C., 1935, p. 535-536, 569, 666-667, 672, 723, 739-740.

↑ compte rendu de Alfred Merlin sur Les secrets de la correspondance de Cicéron de J. Carcopino, Journal des savants, 1947, vol. 2, no 1, p. 126-143 [9].

↑ Pierre Boyancé, Études sur l'humanisme cicéronien, Latomus, 1970.

↑ Collectif, Historiens romains. Historiens de la République, t. 2 : César, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1968, « Table analytique, première partie, entrée « Tullia (gens) » », p. 936

↑ Grimal 1986, p. 442.

↑ Guy Achard, Pratique rhétorique et idéologie politique dans les discours optimates de Cicéron, Leyde, 1981, p. 513-514.

↑ Pernot 2000, p. 151.

↑ Jules Martha 1928, p. XXIII.

↑ a et b Pellegrin 2010, p. 7-8.

↑ Yon 1997, p. XVII.

↑ (de) Rudolf Hirzel, Untersuchungen zu Cicero's philosophischen Schriften, 3 volumes, Leipzig, 1877–1883.

↑ Lévy 1999, p. XXXII.

↑ compte-rendu de Roger Desmed sur les « Études sur l'humanisme cicéronien » de Pierre Boyancé, Revue belge de philologie et d'histoire, 1974, vol. 52, no 3, p. 717-718 [10].

↑ Pellegrin 2010, p. 10.

↑ pages de couverture illustrées par des tableaux de Lawrence Alma-Tadema




Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

Cicéron, sur Wikimedia CommonsCicéron, sur WikisourceCicero (textes latins), sur WikisourceCicéron, sur Wikiquote


Bibliographie
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Sources antiques
Anonyme, Rhétorique à Herennius, sommaire de l'ouvrage
Anonyme, De viris illustribus urbis Romae, 81
Dion Cassius, Histoire Romaine, XXXVI–XLVII
Plutarque, Vie des hommes illustres, tome II, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1937  (ISBN 2-07-010453-2); ou traduction de D. Ricard, Paris Lefèvre 1844, lire en ligne [11];
Salluste, La Conjuration de Catilina, Paris, Les Belles Lettres, 2002  (ISBN 2-251-79937-0) ;
Sénèque l'Ancien, Suasoriae, VII, 17 à 27, qui cite divers passages d'historiens sur la mort de Cicéron, dont un extrait du livre CXX de Tite-Live [12].
Œuvres de Cicéron
Cicéron (trad. José Kany-Turpin, préf. Pierre Pellegrin), Les Académiques, Paris, Flammarion, 2010 (ISBN 978-2-0812-2402-5)
Cicéron (trad. Esther Breguet, Albert Yon, préf. Bernard Besnier), La République suivi de Le Destin, Paris, Gallimard, 1994 (ISBN 2-07-074013-7)
Cicéron (trad. Albert Yon, préf. Albert Yon), Traité du Destin, Paris, Les Belles Lettres, 1997 (1re éd. 1933) (ISBN 2-251-01081-5)
Cicéron (trad. Maurice Testard), Les Devoirs, Paris, Les Belles Lettres, 1965
Cicéron (trad. Jules Martha, préf. Jules Martha, Carlos Lévy), Des termes extrêmes des Biens et des Maux, Paris, Les Belles Lettres, 1999 (1re éd. 1928) (ISBN 2-251-01049-1)
Cicéron (trad. Pierre Wuilleumier), Caton l'Ancien. De la vieillesse, Paris, Les Belles Lettres, 1989 (1re éd. 1940), 139 p. (ISBN 2-251-01035-1)
Cicéron (trad. Matthieu Cochereau et Hélène Parent), De l'amitié, Paris, Allia, 2021, 144 p.
Cicéron, Correspondance, Paris, Les Belles lettres, 2021.
— Première édition à présenter l'intégralité de la correspondance de Cicéron. —
Ouvrages
Guy Achard, Pratique rhétorique et idéologie politique dans les discours « optimates » de Cicéron, Leiden, E.J. Brill, 1981 ;
Clara Auvray-Assayas, Cicéron (coll. « Figures du savoir »), Paris, Les Belles Lettres, 2006.
Bertrand Borie, Bertrand Leumachois et George Levert, « Cicéron, philosophe et homme d'État », Histoire antique et médiévale, FATON, no Hors série 21,‎ décembre 2009 (ISSN 1632-0859)  ;
Jean Boës, La philosophie et l'action dans la correspondance de Cicéron, Nancy, Presses universitaires de Nancy, 1990, 435 p.  (ISBN 2-86480-411-5)
Jérôme Carcopino, Les Secrets de la correspondance de Cicéron, 1947, Paris, L'artisan du Livre  ;
Joëlle Gardes-Tamine, La rhétorique, Paris, Armand Colin, 2002 (1re éd. 1996) (ISBN 2-200-26243-4) 
Pierre Grimal, La Littérature romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? » (no 327), 1965 (ISBN 2-13-037406-9)
Pierre Grimal, Étude de chronologie cicéronienne : années 58 et 57 av. J.-C., Les Belles Lettres, 1967 (ISBN 978-2251328140)
Pierre Grimal, Cicéron, Fayard, 1986 (ISBN 978-2213017860) 
Pierre Grimal, Cicéron, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? » (no 2199), 1993, 2e éd. (ISBN 978-2130456285)
Marcel Le Glay, Rome, Grandeur et Déclin de la République, Perrin, 1990, 402 p. (ISBN 2-262-00751-9) 
Carlos Lévy, Cicero Academicus. Recherches sur les Académiques et sur la philosophie cicéronienne, Rome, École Française de Rome, 1992.  (ISBN 9782728302543)
Philippe Muller, Cicéron : un philosophe pour notre temps, Lausanne, L'Âge d'homme, 1990, 320 p. (ISBN 2-8251-0033-1, présentation en ligne) 
Jean-Pierre Néraudau (dir.), L'Autorité de Cicéron de l'Antiquité au XVIIIe siècle, actes de la Table ronde, organisée par le Centre de recherches sur les classicismes antiques et modernes (Université de Reims, 11 décembre 1991), Caen, Paradigme, 1993, 153 p.  (ISBN 2-86878-092-X)
Claude Nicolet et Alain Michel, Cicéron, Le Seuil, 1961.  (ISBN 2-02-000052-0)
Claude Nicolet, Rome et la conquête du monde méditerranéen 264–27 av. J.-C., Paris, PUF, coll. « Nouvelle Clio, l'Histoire et ses problèmes », 2001, 10e éd. (1re éd. 1979), 462 p. (ISBN 2-13-051964-4) 
Laurent Pernot, La Rhétorique dans l'Antiquité, Paris, Librairie Générale Française, coll. « Le Livre de poche / Antiquité », 2000 (ISBN 2-253-90553-4) 
J.G.F. Powell (éd.), Cicero the Philosopher, Oxford, 1995.
Wilfried Stroh (trad. Sylvain Bluntz), La puissance du discours. Une petite histoire de la rhétorique dans la Grèce antique et à Rome, Les Belles Lettres, 2010 (ISBN 978-2-251-34604-5) 
Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille, Littérature latine, Presses Universitaires de France, coll. « Quadrige », 2005 (ISBN 2-13-055211-0)
(en) Christian Habicht, Cicero the politician, Baltimore, Johns Hopkins university press, 1990 ;
(en) Harold C. Gotoff, Cicero's Caesarian speeches: a stylistic commentary, Chapel Hill (North Carolina), Londres, University of North Carolina press, 1993 ;
Articles
Jean-Emmanuel Bernard, « Pragmatisme et souci du style dans la Correspondance de Cicéron (Septembre 45-6 août 44) », Vita Latina, no 171,‎ 2004, p. 15-24 (lire en ligne)
Pierre Grimal, « Sénèque juge de Cicéron », Mélanges de l'École française de Rome. Antiquité, vol. 96, no 2,‎ 1984, p. 655-670 (lire en ligne) 
Carlos Lévy, « Les Tusculanes et le dialogue cicéronien : exemple ou exception », Vita Latina, no 166,‎ 2002, p. 23-31 (lire en ligne)
Alain Malissard, « L'histoire : écriture ou vérité ? À propos de Pline (Ep., 6, 16 et 20) et de Tacite (Ann., 14, 3-9) », Mélanges Pierre Lévêque, Besançon, Université de Franche-Comté, t. 5 : Anthropologie et société,‎ 1990, p. 227-243 (lire en ligne)
Henri-Irénée Marrou, « Défense de Cicéron », Mélanges d'histoire, d'archéologie, d'épigraphie et de patristique, Rome : École Française de Rome,‎ 1978, p. 299-321 (lire en ligne)
Jean-Yves Tilliette, « Une biographie inédite de Cicéron, composée au début du XIVe siècle », Comptes-rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, no 3,‎ 2003, pp. 1049-1077 (lire en ligne)
Articles connexes
Certamen Ciceronianum Arpinas, concours de version latine
Institution oratoire du rhéteur Quintilien
Notes tironiennes
(9446) Cicéron, astéroïde.
Liens externes
(en) Textes latins sur Forum Romanum
Histoire romaine, Cicéron
Vie de Cicéron par Plutarque
Cicéron et Philodème La polémique en philosophie par Clara Auvray-Assayas et Daniel Delattre.
Cicéron antijuif ? Le pro Flacco
Société Internationale des Amis de Cicéron Société savante dédiée à l'étude de Cicéron et de la pensée romaine.
Œuvres de Cicéron: textes avec concordances et liste de fréquence.
Bases de données et dictionnaires



Ressources relatives aux beaux-arts : Royal Academy of Arts (en) British Museum (en) Grove Art Online (en) National Gallery of Art (en) National Portrait Gallery (de + en + la) Sandrart.net (en) Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la littérature : Archives de littérature du Moyen Âge (en) The Encyclopedia of Science Fiction (en) Internet Speculative Fiction Database 
Ressources relatives à la recherche : Les Classiques des sciences sociales Isidore (en) Internet Encyclopedia of Philosophy 
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) MusicBrainz 
Ressource relative à l'astronomie : (en) Biographical Encyclopedia of Astronomers 
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Deutsche Biographie Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Encyclopédie Larousse Swedish Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Visuotinė lietuvių enciklopedija 
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier CiNii Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Service bibliothécaire national Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque universitaire de Pologne Bibliothèque nationale de Catalogne Bibliothèque nationale de Suède Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale WorldCat 



Consul de la République romaine (liste)


Précédé par

En fonction

Suivi par





L. Julius Caesar et C. Marcius Figulus  (64 av. J.-C.)






M. Tullius Cicero avec C. Antonius Hybrida  (63 av. J.-C.)






D. Iunius Silanus et L. Licinius Murena  (62 av. J.-C.)







v · mŒuvres de Cicéron
 
Œuvres rhétoriques
De inventione · De oratore · De partitionibus oratoriae · De optimo genere oratorum · Brutus · Orator ad Brutum · Topica

 
Œuvres philosophiques
De Republica · De legibus · Paradoxes des stoïciens · Hortensius · Académiques · De finibus bonorum et malorum · Tusculanes · De natura deorum · De divinatione · Cato Maior de Senectute · Laelius de amicitia · De fato · De officiis
 
Discours
Pro Quinctio (en) · Pro Roscio Amerino · Pro Roscio Comoedo · In Verrem · Pro Tullio (en) · Pro Fonteio · Pro Caecina (en) · De Imperio Cn. Pompei (en) · Pro Cluentio (en) · De Lege agraria contra Rullum · Pro Rabirio Perduellionis Reo · In Catilinam I-IV · Pro Murena · Pro P. Sulla · Pro Archia · Pro Flacco · Post reditum in quirites · Post reditum in senatu · De domo sua · De Haruspicum responsis · Pro Sestio (it) · In Vatinium testem (it) · Pro Caelio · Pro Balbo · De Provinciis consularibus · In Pisonem · Pro Cn. Plancio · Pro Rabirio Postumo · Pro Scauro · Pro Milone · Pro Marcello · Pro Q. Ligario · Pro rege Deiotaro · Philippiques
 
Correspondance
Epistulae ad familiares · Lettres à Atticus
 

v · mPhilosophie hellénistique
 

Stoïcisme
 
Philosophie antique · Philosophie hellénistique
 
Frise chronologique

 
Autres philosophes
Persée de Cition · Ariston de Chios · Hérillos de Carthage  · Denys le Transfuge · Sphéros · Chrysippe de Soles · Aristocréon  · Caton d'Utique · Publius Clodius Thrasea Paetus


 

Épicurisme
 
Aire grecque
Épicure · Métrodore · Hermarque de Mytilène · Dionysios de Lamptrée · Zénon de Sidon · Polystrate · Apollodore · Philodème de Gadara · Diogène d'Œnoanda · Idoménée de Lampsaque · Batis de Lampsaque · Colotès · Léontée de Lampsaque · Basilide
 
Aire romaine
Lucrèce


 

Scepticisme
 
Pyrrhon d'Élis · Timon de Phlionte · Énésidème · Agrippa · Sextus Empiricus
 
Voir aussi : Esquisses pyrrhoniennes · Vocabulaire · Liste des sceptiques anciens


 

La Nouvelle Académie
 
Antiochos d'Ascalon · Arcésilas de Pitane · Carnéade · Charmadas · Cicéron · Clitomaque de Carthage · Pamphile · Philon de Larissa · Héraclite de Tyr


 

v · mVies parallèles de Plutarque
 
Personnalités
Romulus et Thésée · Numa Pompilius et Lycurgue · Valerius Publicola et Solon · Coriolan et Alcibiade · Camille et Thémistocle · Fabius Maximus et Périclès · Claudius Marcellus et Pélopidas · Scipion l’Africain et Épaminondas (perdue) · Caton l’Ancien et Aristide · Æmilius Paullus et Timoléon · Quinctius Flamininus et Philopœmen · Tiberius Gracchus & Caius Gracchus et Agis & Cléomène · Marius et Pyrrhus · Sylla et Lysandre · Quintus Sertorius et Eumène · Lucullus et Cimon · Cicéron et Démosthène · Crassus et Nicias · Pompée et Agésilas · Jules César et Alexandre le Grand · Caton d'Utique et Phocion · Brutus et Dion · Marc Antoine et Démétrios · Galba et Othon et Aratos et Artaxerxès
 
Traducteurs

Jacques Amyot
Thomas North
André Dacier
Anne Dacier
Dominique Ricard
Alexis Pierron
Bernard Latzarus
Anne-Marie Ozanam

 
Liste des éditions · Traductions en lignes sur : Hodoi Elektronikai · Remacle.org · Wikisource

 Portail de la littérature   Portail de la philosophie antique   Portail du droit   Portail de la Rome antique  

Cet article est reconnu comme « article de qualité » depuis sa version du 10 août 2006 (comparer avec la version actuelle). Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.La version du 10 août 2006 de cet article a été reconnue comme « article de qualité », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.





Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cicéron&oldid=196432631 ».
Catégories : CicéronConsul de la République romaineÉcrivain romain du Ier siècle av. J.-C.Philosophe du Ier siècle av. J.-C.Philosophe romainAvocat romainRhéteurAugureTraducteur de la Rome antiqueTraducteur depuis le grec ancien vers le latinÉrudit en traductionÉpistolier de la Rome antiqueMononymePersonnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)JusnaturalisteÉcrivain latin classiqueHomo novusNaissance en 106 av. J.-C.Naissance à ArpinoDécès en 43 av. J.-C.Décès à FormiaPersonnalité politique romaine assassinéeÉcrivain assassinéMort assassiné en ItalieÉponyme d'un objet célesteCatégories cachées : Page utilisant une frise chronologiquePage en semi-protection longueArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P4808Page utilisant P1711Page utilisant P8406Page utilisant P2252Page utilisant P1816Page utilisant P1422Page utilisant P245Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P4549Page utilisant P5357Page utilisant P1233Page pointant vers des bases relatives à la littératurePage utilisant P5390Page utilisant P4491Page utilisant P5088Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P1953Page utilisant P434Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P9626Page pointant vers des bases relatives à l'astronomiePage utilisant P5375Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5019Page utilisant P7902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P7982Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page utilisant P7666Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un appel à traduction en italienPortail:Littérature/Articles liésPortail:Philosophie antique/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Grèce antique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Droit/Articles liésPortail:Rome antique/Articles liésPortail:Italie/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésArticle de qualité en italienBon article en polonaisBon article en indonésienBon article en allemandArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en limbourgeoisArticle de qualité en bosnienWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/EntreprisesPortail:Biographie/Articles liés/Religions et croyancesPortail:Biographie/Articles liés/PolitiquePortail:Biographie/Articles liés/MilitaireArticle de qualité






 La dernière modification de cette page a été faite le 26 août 2022 à 10:05.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













