



Cuisson des aliments — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Milieux de cuisson







2Types de cuisson alimentaire


					Afficher / masquer la sous-section Types de cuisson alimentaire
				




2.1Cuisson par expansion et cuisson par concentration







2.2Cuisson avec brunissement et cuisson sans brunissement





2.2.1Cuisson avec brunissement







2.2.2Cuisson sans brunissement







2.2.3Cuisson en atmosphère combiné











3Aspects culturels







4Aspects diététiques


					Afficher / masquer la sous-section Aspects diététiques
				




4.1Protéines







4.2Corps gras







4.3Sucres







4.4Fibres









5Aspects sanitaires et environnementaux







6Différents appareils de chauffe pour cuisson alimentaire







7À-point de cuisson


					Afficher / masquer la sous-section À-point de cuisson
				




7.1Viande







7.2Pâtes, riz, légumes









8Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




8.1Notes







8.2Références







8.3Extraits









9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Articles connexes







9.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Cuisson des aliments



106 langues


AfrikaansአማርኛالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàCorsuCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFurlanGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoGaelgHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaҚазақшаKalaallisutಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्SicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语Zeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Triangle culinaire de Lévi-Strauss.
La cuisson des aliments est l'opération par laquelle un aliment est transformé ou modifié, sur le plan physico-chimique, sous l'effet de la chaleur (ou des radiations capables de le chauffer).
La cuisson est propre à l'homme (parmi les autres animaux) et intègre la notion du futur dans l'alimentation :


« Le traitement des nourritures est modifié [par la découpe], aspects physique et chimique, via le feu [cf. phlogistique historique, notion pré-scientifique] [...] Notre ventre [d'un point de vue aussi bien physiologique que psychique] se comprend « depuis peu » comme notre deuxième cerveau. »

— Pascal Picq[1]
La cuisson permet de modifier le goût, la saveur, l'aspect, la couleur, la texture, le volume, le poids, ou les qualités nutritives de l'aliment. Elle modifie sa structure chimique et physique et peut ainsi le rendre assimilable, nourrissant ou plus savoureux, et élimine parfois la toxicité[note 1].
La cuisson des aliments fabrique dans le monde entier la pratique du repas. Il est froid ou chaud, chez-soi où en dehors du domicile, cela correspond à la pratique sociale particulière à chaque endroit, chaque moment et chaque groupe d'individus[note 2]; la consommation d'une nourriture est le plus souvent un acte qui se différencie de l'absorption de simples nutriments.
La cuisson améliore l'hygiène alimentaire étudiée dans la diététique: elle permet de détruire des germes ou des parasites présents dans l'aliment, selon la température et le mode de cuisson[2].
Notez au passage que cet ensemble formate le langage[note 3], la culture d'un peuple avec sa cuisine et donc sa culture agricole et manière d'élever les bêtes[note 4].


Milieux de cuisson[modifier | modifier le code]
La cuisson des aliments a lieu dans un milieu liquide, un milieu gazeux ou sous vide :

Le milieu gazeux peut être l’air sec (four, broche, gril, etc.) ou humide (vapeur).
Le liquide peut être[4] :
un milieu aqueux (eau, sirop, vin, lait, yaourt, fumet, court-bouillon, etc.)
un corps gras liquide (huile) ou solide à température ambiante (graisse).
Les résidus de cuisson (liquide ou solide) peuvent être consommés (sauce, soupe, fumet) ou recyclés (bain de friture).

Types de cuisson alimentaire[modifier | modifier le code]
Cuisson par expansion et cuisson par concentration[modifier | modifier le code]
Selon le mode de cuisson choisi, celle-ci facilite la migration de certains composés rendus solubles :

soit vers l'intérieur de l'aliment
soit vers l'extérieur de l'aliment
C'est cette migration qui permet de classer les différents types de cuisson en trois catégories :

la cuisson par expansion ou dissolution. Exemple : pocher (dans un liquide au départ froid) pour la cuisson des légumes secs, blanchiment des pommes de terre, cuisson de poissons pochés ou à court mouillement. L'échange entre l'aliment et le liquide de cuisson sont favorisés.
la cuisson par concentration. Exemple : pocher (dans un liquide départ à chaud) pour la cuisson des légumes verts, du riz, des pâtes. Mais aussi cuire sous vide, cuire à la vapeur, rôtir, griller, frire, sauter, poêler. La brusque exposition de l'aliment à la chaleur provoque la coagulation superficielle des protéines, la formation d'empois, la caramélisation des glucides ou la réaction de Maillard (en particulier lorsqu'on "saisit" une viande). Les éléments nutritifs restent en partie à l'intérieur des aliments.
les cuissons alliant les deux phénomènes (expansion et concentration) appelées cuissons mixtes. Exemple : braiser et sauter en sauce. Dans un premier temps cuisson par concentration (lors de la confection d'un sauté on fait saisir la viande en premier), dans un deuxième temps expansion (toujours pour la confection d'un sauté on fait "pocher" la viande dans la sauce ou le jus).
Cuisson avec brunissement et cuisson sans brunissement[modifier | modifier le code]
On préfère désormais une autre typologie de classification des cuissons que celle présentée ci-dessus. On classe donc les modes de cuisson en fonction de leur effet sur la transformation physico-chimique de l'aliment.

Cuisson avec brunissement[modifier | modifier le code]

Haute température


Action

Méthode

Définition

Ustensile de cuisson

Appareil de cuisson

Exemples


Rôtir
Rôtissage
Cuire à découvert
Broche, plat à rôtir avec ou sans grille
Four, rôtissoire
La viande (kebab, poulet entier, cuissot...), les légumes. Gâteau à la broche.


Poêler
Poêlage
Cuire à découvert ou à couvert dans un récipient creux (option: sur une garniture aromatique)
Poêle, récipient creux à rebord bas ou haut, cuisson poêle ouverte jusqu'à hermétiquement fermée
Cuisinière
légumes, châtaignes, blini,  œuf au plat, Baeckeoffe


Sauter
Sauté
Cuire rapidement à feu vif et à découvert dans une petite quantité de corps gras
Sautoir, sauteuse, poêle, wok
Cuisinière
Morceau de viande, escalope panée, omelette


Griller
Grillade
Cuire rapidement à chaleur vive par conduction thermique ou par chaleur rayonnante
planches à griller
Conduction par chaleur rayonnante : gril, barbecue, salamandre
Morceau de viande, cuisse de poulet, saucisse


Frire
Friture
Cuire par immersion dans un corps gras porté à haute température
panier à frites
Friteuse
Pommes de terre frites, poissons, beignets


Basse température


Action

Méthode


Sécher
Séchage


Confire
Confit

Cuisson sans brunissement[modifier | modifier le code]


Action

Méthode

Définition

Récipient de cuisson

Appareil de cuisson

Exemples


Cuire dans un liquide aqueux (eau, vin, coulis, sauce...):  pocher, bouillir
ébullition, Pochage
Cuire dans un liquide départ à froid ou départ à chaud.
cocotte, faitout, sauteuse, casserole, ...
Cuisinière
légumes verts, riz, pâtes alimentaires


Cuire à la peau[note 5] (sans éplucher)
ébullitioncuisson dans son propre suc
Cuire dans un liquide, cuire "à sec" au four
casserole, plat de four
Cuisinière, Four
pommes de terre, courgettes, aubergines, betteraves, tomates, poires et pommes, potimarron et potiron


Cuire au bain-marie[note 5]
eau jusqu'à 95°C
Cuire dans un liquide, entre 2 casseroles
casserole
Cuisinière
pâtisseries-crèmes chocolatées, sabayon et meringue suisse, sauces genre hollandaise


Cuire à l'étouffée[note 5]
dont Cuisson en papillote
Cuire sans liquide ou avec très peu
casserole, cocotte,grille,plaque de four
Cuisinière, Four
pâtisseries genre meringues, légumes genre endives, riz en faitout


Cuire à la vapeur
Cuisson à la vapeur
Cuire grâce à la vapeur d’un liquide, surtout l'eau, en ébullition.
cuit-vapeur, autocuiseur
Four à vapeur, Cuisinière

légumes : pommes de terre, carottes, asperges, ...



Cuire sous–vide
Cuisson sous-vide
Placer un aliment dans un conditionnement (sachet ou barquette) étanche et thermorésistant, en extraire l'air et le souder hermétiquement. La cuisson est réalisée à une température inférieure à 100 °C dans une ambiance humide.Le cuire sans ouvrir le sachet
le sachet seul, le sachet dans la cocotte en silicone
Cuiseur-sous-vide (entre 30 et 95°C), Four à vapeur, Four à micro-ondes
tous les aliments non secs



Cuisson en atmosphère combiné[modifier | modifier le code]
Cette méthode combine les deux précédentes :

Braiser
Mijotage, pour les ragoûts ou sautés en sauce : c'est cuire à couvert, lentement et régulièrement dans un liquide lié, des aliments découpés en morceaux et préalablement rissolés[5].
Aspects culturels[modifier | modifier le code]
Claude Lévi-Strauss considère le passage du cru au cuit (la cuisson) comme un acte profondément civilisateur.[6]

Aspects diététiques[modifier | modifier le code]
Une cuisson appropriée détruit les microbes, d'éventuels parasites des viandes et poissons) et certaines substances indésirables (toxines thermolabiles, facteurs antinutritionnels) ; elle permet ainsi de réaliser des conserves.
La température et la durée de cuisson modifient la nature des nutriments de l'aliment (fruits et légumes[7] ou viande [8] par exemple), la texture et la digestibilité des protéines (œuf, poisson, viande[9]).
Certains modes de cuisson peuvent inversement générer des substances toxiques[10], mutagènes[11] 
ou cancérigènes[12], 
ou détruire certains antioxydants utiles contenus dans les fruits et légumes[13], ou les évacuer dans l'eau de cuisson ; ce pourquoi, il vaut généralement mieux cuire les légumes peu de temps et dans le moins d'eau possible [14] ou à la vapeur[15], au micro-ondes, ou encore ou sous vide[2],[16].
La tomate est un cas particulier. On peut la manger crue afin de profiter de la vitamine C qu'elle recèle en quantité et qui est très sensible à la chaleur. Pour autant, il ne faut pas rejeter la sauce tomate, les concentrés ou le ketchup, car leur manque de vitamine C est compensée par d'autres antioxydants. Par exemple, le lycopène contenu dans la tomate devient plus facilement absorbable par le corps avec la cuisson. En revanche, des légumes tels que le brocoli, le chou-fleur ou la carotte sont extrêmement sensibles à la chaleur. Il vaut mieux les manger crus, ou à peine blanchis et encore croquants.
La diététique a formulé ce qui est devenu  à époque la nouvelle cuisine avant de devenir la « cuisine bio » des aliments biologiques. Cette dernière est parfois conseillée par les diététiciens sous cette forme de "nouvelle religion" comportant des alicaments[note 6].

Protéines[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les viandes cuites diminuent les désordres de santé dues au vieillissement et les maladies de l'estomac[17].

Corps gras[modifier | modifier le code]
Les corps gras sont des huiles ou des huiles figées, des graisses animales huileuses ou figées dont le beurre plus la crème "fraîche".
La cuisine classique avant la moitié du xxe siècle ne fait état de la spécificité des différentes huiles[note 7]. Elle différencie selon l'usage dont le brunissement, le blanc du début de cuisson de légumes et farines.
La diététique classe le « bénéfice » et la « dangerosité à terme » pour ces éléments additifs de l'alimentation, qu'elle soit crue ou cuite. Ainsi une table de composition des huiles alimentaires est d'usage courant à la fin du xxe siècle elle est cependant réadaptée suivant le suivi des soins par l'alimentation[18].

Sucres[modifier | modifier le code]
Les sucres naturels présents dans les aliments ont été remplacés par les sucres industriels aussi bien dans les boissons que dans les plats « tout préparés ». Et ils ont posé rapidement le problème des additifs avec mention sur l'étiquetage. En France cela a été fait pour la sécurité sanitaire dans la deuxième moitié du xxe siècle. La cuisson longue avec additifs des aliments a été contestée de façon populaire[19] puis diététiquement[20].

Fibres[modifier | modifier le code]
La perte du naturel par les aliments de conserve déjà installée et la panification nouvelle (farine blutée) dans l'après-guerre a diminué les apports en vitamines pour l'organisme et le confort de la digestion complète[21]. 

Aspects sanitaires et environnementaux[modifier | modifier le code]
La préparation culinaire et la conservation des mets font l'objet d'une attention dans l'époque moderne pour éviter les désordres induits sur l'organisme de l'individu [note 8]. (cf. le noircissement des fruits et légumes).
Certains modes de cuisson causent une perte de nutriments et/ou génèrent des composés indésirable. Cuire des aliments acides (agrumes, vinaigres, sauce tomate...) dans de l'aluminium ou un contenant contenant du plomb expose à une contamination de ces aliments par ces métaux[22]. Pour être agréé "contact alimentaire", les matériaux doivent respecter certaines normes relatives au relarguage de métaux toxiques (plomb, cadmium notamment)[23].
Sans extraction ou avec une mauvaise ventilation, la cuisson au feu de bois, de charbon, de charbon de bois, au gaz naturel ou de ville (et même à l'électricité dans une cuisine mal ventilée[24]) est aussi une source indirecte de polluants de l'air intérieur pouvant conduire à des taux de particules fines (en cas de fumée notamment), de nanoparticules (la combustion de gaz émet des nanoparticules de 15 à 40 nm pour la plupart, frire du bacon sur du gaz ou des plaques électriques produit des nanoparticules de 50 à 100 nm qui tendent ensuite à s'agglomérer). La cuisson au gaz est source d'oxydes d'azote (ex : quatre cycles de 15 minutes de cuisson ont produit des pics de 5 minutes à environ 1000 ppb de dioxyde d'azote et d'environ 2000 ppb d'oxyde nitrique)[24]. Cette pollution de l'air intérieur atteignant ou dépassant les seuils de dangerosité pour la santé respiratoires et peut-être cardiovasculaires[24]. C'est notamment le cas pour les grillades, fritures et cuissons d'aliments gras ou quand un aliment est oublié sur le feu[24].
Pour les aliments non-bio, en complément du lavage et de l'épluchage, la cuisson peut contribuer à significativement dissiper dans l'eau de cuisson ou à détruire certains résidus de pesticides[25]. Les recommandations consistant à ne pas toujours cuire ; utiliser le moins d'eau possible ; réduire le temps de cuisson sont compatibles avec le respect de l'environnement et les économies d'énergie.

Différents appareils de chauffe pour cuisson alimentaire[modifier | modifier le code]

Barbecue
Brasero
Cuiseur solaire
Cuiseur de riz
Cuisinière à gaz
Four
Four à micro-ondes (peut avoir un gril)
Four à vapeur
Four tunnel de boulangerie-biscuiterie
Fourneau (à bois ou à charbon) (appellation vieillotte[note 9])
Machine à pain
Mijoteuse
Planche
Plaque à induction
Plaque électrique
Plaque vitrocéramique
Machine à pop-corn
Potager (tombé en désuétude)
Four à raclette et raclonette
Réchaud
Saucier
Torréfacteur (cacao, café, chicorée, fruits secs)
Yaourtière (électrique)
Feu de bois

À-point de cuisson[modifier | modifier le code]
Viande[modifier | modifier le code]
Trois critères permettent de déterminer avec précision l'à-point de cuisson des grillades ou des viandes sautées (plus particulièrement pour les viandes rouges) :

la couleur intérieure et extérieure de la pièce de viande
la consistance (reconnaissable au toucher et à la pression du doigt)
la température atteinte au cœur de la pièce de viande
De la viande rouge quasi crue, à la viande brune, complètement cuite, les degrés de cuisson des viandes grillées sont appelés « bleu », « saignant », « à point » et « bien cuit »[26],[27].


Température du cœur de la pièce de viande rouge :
45 °C, très bleu, très peu cuit, very rare,
55 °C, bleu, peu cuit, rare,
60 °C, saignant, medium rare,
65 °C, à point,
70 °C, bien cuit, well done,
75 °C, très bien cuit, very well done,
85 °C, trop cuit, roussi, brown, brûlé…
[réf. souhaitée]
Pâtes, riz, légumes[modifier | modifier le code]
Pour les pâtes, le riz et certains légumes, al dente est le degré de cuisson auquel l'aliment reste ferme sous la dent.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Voir les composants toxiques lectine, solanine dans la Toxicologie. Certaines cuisines sont quasi ritualisées sur des états de transe obtenus par certaines cuisines ou encore sur la capacité de surmonter le danger comme pour la cuisine japonaise du poisson toxique fugu.

↑ Dana Rappoport, « HALffhal-00476153f « De retour de mon bain de tambours ». Chants de transe du rituel maro chez les Toraja Sa’dan de l’île de Sulawesi (Indonésie) », Cahiers de Musiques Traditionnelles, 19, 2006, p.93-116 (consulté le 29 novembre 2021), p.96-97: 
« Des transes ont lieu dans la cour de chacune des maisons. Des hommes chantent en sautant. Déchaînées, cheveux déliés, certaines femmes tournent sur elles-mêmes puis partent à la renverse. Elles se flagellent. Peu après, un homme se dégage du groupe, se fouette avec les feuilles rouges de cordyline, boit de la boue, puis se mutile en incisant son front à l’aide d’un poignard. Le sang coule. Un chœur de femmes chante :[extrait 1]
Les femmes poursuivent leur chant autour de l’homme scarifié qui saigne. Il cherche quelqu’un qui veuille guérir par le sang. Il porte un enfant, touche des adultes. Au cours du chant, le sang, en train de perler, s’arrête immédiatement. Une femme en transe demande un tambour, fait trois fois le tour du tambour et monte dessus. Le chœur de femmes chante :[extrait 2]... »



↑ Par ex. l'expression française "peu ragoutant" s'applique à une apparence physique[3] devient en un anglais qui se restreint à la cuisine: "not very tasty" litt: "peu goûteux"; en allemand: "nicht sehr lecker" litt: "peu délicieux" mais l'expression "Köstlich!" veut dire "délicieux" en allemand. Voir Liste d'idiotismes gastronomiques français

↑ Par ex. l'élevage pour la cuisine de l'Inde.

↑ a b et c expression  notée dans les livres  non scolaires de cuisine, cuisine classique et cuisne contemporaine

↑ A l'inverse des préceptes de médecine fondamentale selon Paule Nathan, Se soigner par l'alimentation, Odile Jacob, 2000 (ISBN 2 7381 0844 X), p.1 « Sous l'impulsion d'Hippocrate dès le ive siècle av. J.-C. les Anciens avaient édicté les bases fondamentales de la médecine et mis en avant l'effet des aliments sur le fonctionnement de l'organisme. [...] Epicure qui oriente vers le choix de mets simples, de qualité, plus satisfaisants pour les sens et le corps est la voie juste. [...] Paré reprend ces idées dans la médecine devenant technique. [...] Les études scientifiques récentes [...] du système antioxydant montrent la dépendance des vitamines C, A, E des acides gras essentiels et du sélénium contre les détériorations cellulaires. » 

↑ Saint-Ange ne spécifie aucune huile: ni arachide, ni olive, ni noix etc. in Le Livre de cuisine de Mme E. Saint-Ange, 1927. Les graisses sont le saindoux, la graisse de bœuf, la graisse de confit de volaille. Le foie-gras est un aliment en soi.

↑ Contrairement aux époques non hygiènistes par ex. le Moyen-Age avec le mal des ardents période où la sous-alimentation était courante (et l'agriculture difficile).

↑ Le fourneau était devenu le « piano » chez les professionnels lorsqu'il était  à gaz à bruleurs concentriques pour la chauffe les grandes marmites. Est ressuscité par le marketing pour les particuliers (style "vintage")





Références[modifier | modifier le code]

↑ Pascal Picq, Sapiens face à Sapiens : La splendide et tragique histoire de l’humanité, Flammarion, 2019,  (ISBN 978-2-0814-9368-1), p.75.

↑ a et b Paule Nathan, Se soigner par l'alimentation, Odile Jacob, 2000 (ISBN 2 7381 0844 X)
p. 82 "Un régime trop strict peu déprimer"
p. 73  Votre équipement: "poêles antiadhésives, cuit vapeur, grill vertical (moins cancérigène),  terrine (römertopf) en argile poreuse, une cocotte en fonte pour mijoter, une cocotte minute, pierre chauffante"
p. 73 Diversifiez les modes de cuisson: ( pour de la viande, de la volaille, du poisson, des légumes ). "comptez un apport minimum d'un légume vert cuit et d'une crudité par jour..."

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « ragoûtant »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales

↑ Atlas des cuisines et gastronomies du monde, Gilles Fumey et Olivier Etcheverria, autrement, 2009.

↑ Michel Maincent Morel, Technologie culinaire, BPI, 1999, 496 p. (ISBN 2-85708-043-3), p. 108.

↑ Claude Lévi-Strauss, Le cru et le cuit, Plon, 1964 (ISBN 2-259-00413-X et 978-2-259-00413-8, OCLC 4955922, lire en ligne)

↑ Chenna O, Meziant Y & Boukhalfa F.E (2018) Étude de l’effet de la congélation et du mode de cuisson sur l’activité biologique de quelques légumes.

↑ Duchène, C., & Gandemer, G. (2017). Viandes crues, viandes cuites: quels effets de la cuisson sur la composition en nutriments des viandes?. Cahiers de Nutrition et de Diététique, 52(3), 134-149 (résumé).

↑ Santé-Lhoutellier, V., Astruc, T., Daudin, J. D., Kondjoyan, A., Scislowski, V., Duchène, C., ... & Rémond, D. (2017). Influence de la température de cuisson sur la digestion des protéines des viandes : approches in vitro et in vivo. Viandes & Produits Carnés, 1. 

↑ Domingo, J.L (2010) Influence of cooking processes on the concentrations of toxic metals and various organic environmental pollutants in food: a review of the published literature. Critical reviews in food science and nutrition, 51(1), 29-37.

↑ Skog K (1993) Cooking procedures and food mutagens: a literature review. Food and Chemical Toxicology, 31(9), 655-675 (résumé).

↑ Skog K.I, Johansson M.A.E & Jägerstad M.I (1998) Carcinogenic heterocyclic amines in model systems and cooked foods: a review on formation, occurrence and intake. Food and Chemical Toxicology, 36(9-10), 879-896 (résumé).

↑ ex : Abbache, M., Alilat, L., & Boulekbache, L. E. (2017) Effet de la cuisson sur la composition phénolique et l'activité antioxydante de Cynara cardunculus (le cardon): Optimisation par les plans d'expérience (mémoire de master).

↑ Agbo, A. E., Gbogouri, G. A., N’zi, J. C., Kouassi, K., Fondio, L., & Kouame, C. (2019). Evaluation des pertes en micronutriments et en oxalates au cours de la cuisson à l'eau et a la vapeur des feuilles d'épinard Malabar (Basella alba) et de célosie (Celosia argentea). Agronomie Africaine, 31(2), 100-110.

↑ Rocca-Poliméni R (2007) Contribution à la compréhension de la cuisson domestique sous pression de vapeur : étude expérimentale et modélisation des transferts, de l’évolution de la texture des légumes et du fonctionnement d’un autocuiseur. Thèse de doctorat en génie des procédés. Agro Tech, Paris, 277 p.

↑ Baldwin D.E (2012) Sous vide cooking: A review. International Journal of Gastronomy and Food Science, 1(1), 15-30.

↑ Nathan op. cit. p.18

↑ Nathan op. cit. p.51-82, cholestérol

↑ Nathan op. cit. « allergènes (haptène) liés à l'industrialisation utilisant des colorants et conservateurs, 200 additifs admis en France, 3000 autorisés aux E-U. »

↑ Nathan op. cit. p.46 cirrhose, diabète p.139-177

↑ Nathan op. cit. p.22 colopathie, p.45 diabète 

↑ Mandil A & Amine A. Le tajine marocain, un délice... mais un danger pour la santé!!!. Les technologies de laboratoire, 4(15).

↑ de Normalisation O.I (1999) Vaisselle en ceramique, vaisselle en vitroceramique et vaisselle de table en verre en contact avec les aliments. Emission de plomb et de cadmium. Pt. 1: Methode d'essai.-pt. 2: Limites admissibles.

↑ a b c et d Dennekamp M, Howarth S, Dick CAJ, et al. (2001). Ultrafine particles and nitrogen oxides generated by gas and electric cooking. Occupational and Environmental Medicine, 58: 511–516.

↑ Kaushik G, Satya S & Naik S.N (2009) Food processing a tool to pesticide residue dissipation – A review. Food research international, 42(1), 26-40.

↑ Les degrés de cuisson, sur le site chezfrances.com (consulté le 19 novembre 2014).

↑ « Modes de cuisson », sur steakhache.fr (consulté le 21 janvier 2015).



Extraits[modifier | modifier le code]

↑ Tasirere’-rere’ lendong Réciproquement hachons l’anguille
tasi’pa’tallu masapi réciproquement tranchons par trois le serpent d’eau
tasiimpa’ bale rante réciproquement coupons le poisson de terre
Lendu’ tamamoko bassi Fer, entre dedans
kumande lannako liu profondément tu te nourris
ma’kasolang-solanganko défais et détruis
Tikalulunmoko bassi Fer, amollis-toi
tilu’pi’moko mataran chose coupante, plie-toi
patondon patomaliko enroule-toi de tous côtés
(Gelong Kandeatan, « chant de l’être-en-divinité », vers 46-54)

↑ Daomo’ tangkena gandang Je suis montée sur le tambour
mengurapakna tandilo en haut de la cithare
ma’tondon penainna sur la pointe du sabre
Tondok boro toda dao Assurément, là-haut, un très beau pays
banua mapia toda des maisons vraiment belles
boro pangrantean toda assurément, là-haut, une belle contrée
Kari’ la sa’timo dao Je serais presque restée là haut
kari’ tang la sule lemmo j’étais sur le point de ne pas rentrer
tang la balik bulo lemmo je ne serais pas revenue
Napopedampi to tumbang Il guérit la personne en transe
napotamba’ to malangi’ il soigne le monte-au-ciel
burra to kandeatan crachat des êtres en divinité
Nasule kale datunna Afin qu’ils retrouvent un corps de roi
to kuli’ ampu lembangna avec une peau saine
urruru tampa dolona retrouvent la forme du début
sola tasim bulayanna avec une force rayonnante
Anna burinti tumende Et ils courent tel l’échassier
anna langkan boro tia’ et ils volent tel le rapace



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Gastronomie
Idiotisme gastronomique
Réaction de Maillard
Triangle culinaire


Liens externes[modifier | modifier le code]
Cuire ses légumes avec un verre d'eau et le couvercle, c'est bon pour la santé et l'environnement
(en) Lipophilic and Hydrophilic Antioxidant Capacities of Common Foods in the United States. X Wu et al. (2004)
(en) Processing Effects on Lycopene Content and Antioxidant Activity of Tomatoes. GR Takeoka et al. (2001)


v · mTechniques de cuisson des aliments
 

dessiccation > (Solaire) Cuisson par concentration
Sous-vide
Cuisson par expansion (Vapeur) < hydratation

 
Termes techniques

Bain-marie
Blanchir
Bouillir
Braiser
Étuver
Flamber
Frire
Griller
Laquer
Mijoter
Papillote
Pocher
Poêler
Rissoler
Rôtir
Sauter

 

Liste de techniques culinaires
Liste d'idiotismes gastronomiques français


 Alimentation et gastronomie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cuisson_des_aliments&oldid=195050017 ».
Catégories : Technique de cuissonCuisson alimentaireCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteArticle à référence souhaitéePortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 4 juillet 2022 à 00:46.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













