



Croisade — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Terminologie







2Les origines des croisades


					Afficher / masquer la sous-section Les origines des croisades
				




2.1Le pèlerinage à Jérusalem







2.2La guerre contre l'infidèle







2.3L'appel au secours de l'Empire byzantin face aux Turcs









3La création et la défense des États latins d'Orient (Ire - IIIe croisade)


					Afficher / masquer la sous-section La création et la défense des États latins d'Orient (Ire - IIIe croisade)
				




3.1La première croisade (1096 - 1099)





3.1.1Contexte







3.1.2Appel d'Urbain II







3.1.3Croisades populaires





3.1.3.1Pierre l'Ermite







3.1.3.2Pogroms







3.1.3.3En chemin









3.1.4Voyage des chevaliers vers Jérusalem







3.1.5Créations des États latins d'Orient









3.2La deuxième croisade (1147-1149)





3.2.1L'échec de la deuxième croisade







3.2.2Saladin et la chute du premier royaume de Jérusalem









3.3La troisième croisade (1189-1192)









4Les croisades du XIIIe siècle, déviation et impuissance


					Afficher / masquer la sous-section Les croisades du XIIIe siècle, déviation et impuissance
				




4.1La quatrième croisade (1202-1204)





4.1.1La prise de Constantinople par les croisés







4.1.2Les responsabilités









4.2La cinquième croisade (1217-1221)







4.3La sixième croisade (1228-1229)







4.4Les croisades de Louis IX







4.5La neuvième croisade









5Les structures de la croisade


					Afficher / masquer la sous-section Les structures de la croisade
				




5.1Organisation et idéologie de la croisade







5.2Financement des croisades







5.3Acheminement des troupes et ravitaillement







5.4Esprit épique de la croisade









6Bilan


					Afficher / masquer la sous-section Bilan
				




6.1Adaptations militaires





6.1.1Vêtements et armes







6.1.2Tactiques







6.1.3Ordres









6.2Confrontation de l'Orient et l'Occident





6.2.1L'Empire byzantin et la croisade







6.2.2L'islam et la croisade









6.3Critique des croisades









7Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




7.1Note







7.2Références









8Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




8.1Bibliographie générale





8.1.1Autres









8.2Articles connexes







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Croisade



142 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroNordfriiskFurlanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoЛезгиLimburgsLadinLombardLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinarayWolof吴语მარგალურიייִדישVahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Croisade (homonymie).



Cet article doit être recyclé (novembre 2020).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.




Croisades



Carte des croisades (Larousse universel, 1922).
Informations générales

 Date
 

1095-1291


 Lieu
 

Europe et Proche-Orient


 Issue
 

Retrait des Croisés




modifier 
Une croisade du Moyen Âge est une expédition militaire organisée pour pouvoir mener le pèlerinage des chrétiens en Terre sainte[1] afin d'aller prier sur le Saint-Sépulcre[2]. À cette époque, elle est d'ailleurs conçue comme une forme très particulière de pèlerinage, un « pèlerinage en armes »[2]. Ses participants sont appelés des pèlerins armés, puis, à partir du XIIIe siècle désignés comme croisés. Une croisade est prêchée par un pape, une autorité spirituelle de l'Occident chrétien comme Bernard de Clairvaux, ou par un ou plusieurs souverains comme Frédéric Barberousse. On compte habituellement neuf croisades, de la première (fin du XIe siècle) à la neuvième (1271-1272). Ces croisades constituent pour la majorité d'entre elles des initiatives françaises, avec une majorité de soldats francs, à l'exception de la sixième croisade lancée par le Saint-Empire. 
La première croisade est lancée en 1095 par le pape Urbain II depuis Clermont pour rétablir l'accès aux lieux de pèlerinages de la chrétienté en Terre sainte, autorisé jusque-là par les Arabes abbassides, mais interdit par les nouveaux maîtres de Jérusalem à partir de 1071, les Turcs seldjoukides, de nouveaux venus provenant des steppes de l'Asie. À l'époque, Jérusalem n'était plus aux mains des chrétiens depuis de nombreux siècles. La croisade répond aussi à une demande de l'empereur romain d'Orient, inquiet de l'expansion turque qui menace son empire[2].
Cette première croisade aboutit à la fondation des États latins d'Orient, dont la défense va motiver les sept principales croisades ultérieures, de 1147 à 1291, date de la perte du dernier port encore contrôlé par les chrétiens en Orient, Saint-Jean-d'Acre. Toutefois, dès 1187, moins d'un siècle après sa conquête, les musulmans reprennent définitivement Jérusalem grâce à Saladin, même si les croisés gardent la haute main sur de vastes régions[2].
À partir de la quatrième croisade, qui s'empare de Constantinople en 1204, l'idée est parfois dévoyée : des expéditions sont organisées par le pape contre ses opposants chrétiens (albigeois, Hohenstaufen, Aragon ou encore hussites au XVe siècle…) ou païens (baltes). Si elles permettent le maintien provisoire des États latins d'Orient, ces croisades n'ont plus pour objectif Jérusalem.
Les croisés ne firent pas de conquêtes durables, se désintéressèrent de la question une fois que Saladin eut rétabli l'accès aux pèlerinages, hormis pour ceux qui s'étaient installés sur place et, en fin de compte, affaiblirent les chrétiens d'Orient plus qu'ils ne les aidèrent.
Les cités marchandes italiennes ont retiré d'immenses profits économiques des croisades et développé dans la foulée des liens entre les places commerciales européennes. Parallèlement, c'est également à cette période que fait son apparition la violence anti-juive en Europe[2].
La période dite des croisades couvre, selon la définition traditionnelle, les expéditions en Terre sainte, de 1095 à 1291, c'est-à-dire du concile de Clermont à la prise de Saint-Jean-d'Acre. Elle peut s'étendre de 1095 à 1396 (soit exactement 300 ans), date de déroulement de la bataille de Nicopolis en Bulgarie, où s'illustre aussi la cavalerie croisée française. Des historiens la prolongent jusqu'à la bataille de Lépante (1571), en y incluant donc la Reconquista espagnole et toutes les guerres contre les infidèles et les hérétiques sanctionnées par la papauté, qui y attache des récompenses spirituelles et des indulgences.


Terminologie[modifier | modifier le code]
Le terme « croisade » n'apparaît pas avant le milieu du XIIIe siècle en latin médiéval (seulement vers 1850 dans le monde arabe) et est rarement utilisé à cette époque[3]. Les textes médiévaux parlent le plus souvent de « voyage à Jérusalem » (iter hierosolymitanum) ou encore de peregrinatio, « pèlerinage »[3]. Plus tard, sont aussi employés les termes de auxilium terre sancte, « aide à la Terre sainte », expeditio, transitio ainsi que « passage général » (expéditions d'armées nationales), « passage régulier » et « passage particulier », ces passages étant des incursions ponctuelles (plus ou moins locales, de brigandage et pillage) et non les « guerres saintes » et « grandes expéditions » que sont les croisades[3].
Le terme de croisade n'apparaît que tardivement en français : le Trésor de la langue française informatisé (TLFi) fait remonter l'expression « soi cruisier » (se croiser) à la Vie de saint Thomas le martyr de Guernes de Pont-Sainte-Maxence datée de 1174, et « croiserie » en ancien français apparaît dans la chronique de Robert-de-Clari durant la quatrième croisade (1204), tandis que l'on trouve l'espagnol cruzada dans une charte en Navarre de 1212. En réalité, ces termes sont des substantifs de l'adjectif crucesignatus, « croisé » (littéralement « marqué par la croix ») qui, lui, apparaît dans la chronique d'Albert d'Aix (sans doute écrite, pour sa première partie, dès 1106) ou du verbe crucesignare, prendre la croix, qui est fréquent au XIIe siècle.
Le terme à proprement parler de « croisade » apparaît selon le TLFi dans les Chroniques de Chastellain datées d'avant 1475, notant qu'il s'agit d'un substitut de termes proches tels que « croisement », « croiserie » ou « croisière » qui sont plus anciens ; le Dictionnaire historique de la langue française note une première apparition du mot vers 1460 et note également qu'il dérive de « croisement », que l'on rencontre avant la fin du XIIe siècle.
Il est donc clair que ce que nous appelons « première croisade » n'était pas connue sous cette dénomination par ses contemporains.
Du point de vue musulman, les croisades ne sont d'ailleurs pas perçues comme une nouveauté, mais comme la continuation de la lutte contre l'Empire romain d'Orient[4], qui durait depuis plusieurs siècles. Pourtant, il est aussi évident que les contemporains ont eu très tôt conscience que la croisade n'était pas un simple pèlerinage armé ni une opération militaire comme les autres mais bien une réalité différente, alliant les caractéristiques du pèlerinage à Jérusalem aux impératifs d'une guerre pour la défense de la foi[réf. nécessaire].

Les origines des croisades[modifier | modifier le code]
 Arrivée des croisés à Constantinople
Le pèlerinage à Jérusalem[modifier | modifier le code]
Jérusalem restait pour les chrétiens le centre du monde spirituel terrestre. Le pèlerin pouvait s'y recueillir devant le calvaire et le Saint-Sépulcre. La « vraie Croix » y était vénérée[5]. Parmi les fidèles se répandait même l'idée que le pèlerinage lavait les péchés.
La conquête de la Palestine par les Arabes (Jérusalem fut prise en 638) n'affecta guère les pèlerinages vers les lieux saints ; les Fatimides imposèrent simplement une redevance aux pèlerins[6]. Les dangers à braver en chemin faisaient partie de la spiritualité du pèlerinage. Avec la fin de la piraterie dans la seconde moitié du Xe siècle, le flux des pèlerins s'amplifia. En 1009, le calife fatimide du Caire, al-Hakim, fit détruire le Saint-Sépulcre[6]. Son successeur permit à l'Empire byzantin de le rebâtir, et les pèlerinages furent à nouveau autorisés.
Ainsi, lors de l'invasion arabe, les chrétiens ne songèrent guère à reprendre le contrôle des lieux saints[2]. L'Occident chrétien n'en n'avait ni la force ni même le désir, et les relations avec les musulmans qui gouvernaient en Terre sainte étaient dans l'ensemble assez bonnes[2].
À l'approche du millénaire de la mort du Christ (1033), le flot des pèlerins augmenta encore. De nombreux monastères furent construits dans la ville. Les plus riches pèlerins étaient parfois dépouillés par les bédouins[7], et certains groupes de pèlerins s'organisèrent en véritables troupes armées. En 1045, l'abbé Richard emmenait avec lui sept cents compagnons qui ne purent arriver que jusqu'à Chypre. L'historien Jacques Heers[8] mentionne un pèlerinage d'une troupe importante, conduite en 1064 par Siegfried, archevêque de Mayence, attaquée et presque entièrement décimée à Ramallah par des Bédouins le 25 mars 1065.
Surtout, la prise de Jérusalem par les Turcs Seldjoukides aux Arabes Fatimides en 1071 font de la Terre sainte un endroit plus dangereux qu'auparavant, ne serait-ce que parce que les nouvelles élites turques converties à l'islam sont moins cultivées, moins tolérantes et plus belliqueuses que les élites arabes[2]. L'historien Robert Mantran indique toutefois que des pèlerinages, dont six entre les années 1085 et 1092, semblent s'être déroulés sans difficultés particulières[9].

La guerre contre l'infidèle[modifier | modifier le code]
 Reconquista. Miniatura de las Cantigas de Santa María.
L'histoire des croisades s'inscrit à la suite d'une longue période de lutte défensive contre les invasions sarrasines.
Dès le VIIIe siècle, la chrétienté occidentale est confrontée à l'expansion de l'islam ; la péninsule ibérique est occupée et le royaume franc est envahi jusqu'à Sens en 725.[1] Une première phase de présence des armées omeyyades est enregistrée entre 719 et 759 dans la province de Septimanie, avec Narbonne pour capitale.
Du IXe siècle au XIe siècle, les côtes méditerranéennes continuent à subir les assauts répétés de bandes armées bien organisées. Malgré l'extension de l'empire carolingien et sa puissance certaine, la Méditerranée reste dominée par la piraterie musulmane. Le contrôle de la Sicile, de la Corse, des îles Baléares et de la péninsule ibérique leur permet une grande mobilité au long des côtes de Septimanie, de Provence, et du sud de l'Italie où ils mènent des raids et des razzias profondément à l'intérieur des terres[10]. Entre 890 et 973, une seconde phase de présence musulmane s'établit en Provence pendant près de 80 ans, au cours de laquelle ils établirent plusieurs camps fortifiés[11]. Au XIe siècle, l'affaiblissement des structures politiques du califat fatimide permet aux chrétiens la reconquête progressive des terres occupées. La Sicile repasse ainsi sous domination chrétienne dans la seconde moitié du XIe siècle.

L'appel au secours de l'Empire byzantin face aux Turcs[modifier | modifier le code]
 Extension maximale de l'empire des Seldjoukides en 1092 sous Malik Chah Ier
Les Romains d'Orient (dits « byzantins » depuis le XVIe siècle) parlaient grec, étaient chrétiens, mais restaient attachés à la Pentarchie et ne reconnaissent pas la primauté de Rome depuis la querelle du Filioque en 1054 (séparation des Églises d'Orient et d'Occident).
À l'époque de la première croisade, les Byzantins nommaient les Occidentaux « Francs » ou « Celtes », mais les Occidentaux qu'ils connaissaient le mieux étaient les Normands. D'abord employés comme mercenaires, appréciés par les généraux byzantins pour leur courage et leur cohésion, ils s'émancipèrent rapidement. En 1071, ils réalisent la conquête de toute l'Italie du Sud[12] où ils fondent un royaume indépendant. De 1081 à 1085, ils mènent une série d'attaques contre la Grèce sous la direction de Robert Guiscard.
Afin de faire face à ses nouveaux ennemis, les Turcs seldjoukides, l'empereur byzantin demande l'aide de troupes occidentales. Au concile de Plaisance de juin 1095, les ambassadeurs de l'empereur byzantin Alexis Comnène réclament aux Occidentaux une assistance militaire pour lutter contre les Turcs. Byzance n'appelle pas pour autant à la croisade pour délivrer Jérusalem : lutter contre les menaces présumées des Arabes et certaines des Turcs est avant tout une question de défense de l'Empire[13].
D'ailleurs, si la pénétration des Seldjoukides en Asie mineure byzantine s'était accompagnée de plusieurs pillages et exactions contre les populations locales, en Syrie, déjà sous domination musulmane, l'arrivée des Turcs suscite moins de brutalité[14] et les chrétiens locaux ne semblent pas demander d'aide.

La création et la défense des États latins d'Orient (Ire - IIIe croisade)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Chronologie synoptique des croisades.
La première croisade (1096 - 1099)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : première croisade.
Contexte[modifier | modifier le code]
 1099 : la prise de Jérusalem. Illustration du XIVe siècle ou XVe siècle
À la fin du XIe siècle, le Proche-Orient est divisé. Au Sud, les Fatimides chiites sont au pouvoir en Égypte et contrôlent une partie de la Palestine. Le reste du Proche-Orient est sous la domination des Seldjoukides, un peuple turc nomade converti à l'islam sunnite au IXe siècle qui a mis fin à l'empire arabe et d'une manière générale à la suprématie des Arabes ; Arabes absents des croisades pour cette raison. En 1055, les Seldjoukides prennent le contrôle du califat abbasside à Bagdad[15]. Après la victoire de Mantzikert en 1071, les Turcs atteignent le Bosphore, mais très tôt, l'Empire seldjoukide est divisé en une série de principautés rivales dont la principale était le sultanat de Roum. La Syrie est aussi divisée en plusieurs États indépendants autour d'Alep, de Damas, de Tripoli, d'Apamée et de Shaizar.
Au Proche-Orient les divisions sont d'ordre religieux et ethnique. Les Turcs sunnites sont minoritaires. La population arabe est de confession chiite, ismaélienne ou chrétienne[16]. Les chrétiens sont eux-mêmes de différentes tendances : orthodoxes, melkites, et monophysites. Il y a des Arméniens en Syrie du Nord. Pour ces populations musulmanes ou chrétiennes, les croisades sont des expéditions militaires de secours après l'invasion musulmane, expéditions auxquelles ils prennent part en faisant entrer les croisés dans Antioche, ou pendant la traversée du Liban avant le siège de Jérusalem[Lequel ?][17][réf. nécessaire].
L'affaiblissement de l'islam a permis l'essor du commerce par les villes italiennes en Méditerranée. Venise, Bari et Amalfi nouent des liens avec l'Orient, et, Pise et Gênes ont chassé les Sarrasins de la mer Tyrrhénienne[18]. La Méditerranée devient un lac latin. Les villes italiennes créent des comptoirs de commerce fructueux, qu'elles réussiront à conserver après la fin des croisades. Elles détournent à leur profit le commerce entre Orient et Occident. Les croisades sont une étape décisive de l'essor de l'Occident chrétien et du déclin du monde arabe amorcé dès le Xe siècle en Orient.

Appel d'Urbain II[modifier | modifier le code]
Vingt ans après la prise de Jérusalem aux Arabes par les Turcs et six mois après le concile de Plaisance, Urbain II convoque un concile à Clermont en 1095 auquel participent surtout des évêques francs. Un des canons du concile promet l'indulgence plénière, c'est-à-dire la remise de la pénitence imposée pour le pardon des péchés (et non la rémission des péchés) à ceux qui partiront délivrer Jérusalem. Pour clore le concile, au cours d'un célèbre prêche public le 27 novembre 1095, Urbain appelle aux armes toute la chrétienté. Il évoque les « malheurs de chrétiens d'Orient ». Il appelle les chrétiens d'Occident à cesser de se faire la guerre et à s'unir pour combattre les « païens[réf. nécessaire] » et délivrer les frères d'Orient. Il ne cache pas les souffrances qui attendent les pèlerins[19]. À cet appel lancé directement aux chevaliers sans passer par les rois, la foule enthousiaste répond : « Deus lo volt » (Dieu le veut) et décide de prendre la croix, c'est-à-dire fait vœu d'aller à Jérusalem. Le signe de ce vœu est une croix de tissu, symbole de renoncement et d'appartenance à la nouvelle communauté des pèlerins en armes dotés de privilèges. On appelle ceux qui la portent les cruce signati[N 1]. « Saint Urbain II prêchant la croisade », v. 1455-1460 Croisés (Larousse 1922)
Urbain II essaie alors de tempérer l'enthousiasme que son appel a suscité et qu'il juge déraisonnable : les clercs ont interdiction de partir sans le consentement de leur supérieur, les jeunes maris sans celui de leur femme et les laïcs sans celui d'un clerc. Urbain II reste dix mois de plus en Francie occidentale pour y prêcher la croisade. Son appel s'adresse surtout à son milieu d'origine, la noblesse franque du Sud de la Loire. Mais à l'été 1096, les contingents réunis dépassent largement ce cadre[20]. Godefroy de Bouillon, duc de Basse-Lotharingie et son frère Baudouin de Boulogne ont rejoint l'expédition, ainsi que le frère du roi, Hugues de Vermandois, Robert Courteheuse et Étienne de Blois. Bohémond, fils aîné de Robert Guiscard, décide lui aussi de se « croiser ». Le départ est fixé au 15 août 1096.
Le succès considérable, qui parait peu explicable dans l'état d'esprit actuel du moins, pourrait avoir, disent certains, des explications matérielles : le mouvement de paix et le resserrement des liens vassaliques limitent les possibilités d'aventure en Occident. En partant en croisade, le chevalier peut ainsi garder sa possibilité de salut sans renoncer pour autant au métier des armes[21]. Il convient toutefois d'observer que le départ en croisade est très couteux, certains croisés vendent leurs biens pour s'équiper à cette fin et subissent un préjudice grave du fait de leur longue absence. Jacques Heers précise dans L'islam cet inconnu que les croisés « quittaient leurs biens et leurs familles pour se mettre au service de Dieu »[réf. nécessaire].

Croisades populaires[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : croisade populaire et persécution des Juifs pendant la première croisade.
Avant le départ des armées officielles, s'engagent des pauvres en même temps que les chevaliers et les princes de l'Occident chrétien. Enflammée par des prédicateurs marginaux ou illuminés, cette cohorte populaire est d'autant plus galvanisée que ces prédicateurs charismatiques vivent proche des gens modestes et défavorisés[22]. Ainsi s'explique le départ des croisades populaires qui, en échappant au moins partiellement aux autorités ecclésiastiques et leur concession d'indulgences aux combattants, se révèlent subversives[23].

Pierre l'Ermite[modifier | modifier le code]
De nombreux prédicateurs populaires relaient l'appel de la croisade. Le plus connu est Pierre l'Ermite. Beaucoup attendant l'Apocalypse partent sans espoir de retour avant la date officielle fixée par le pape. Pierre l'Ermite commence sa prédication dans le Berry, puis l’Orléanais, la Champagne, la Lorraine et la Rhénanie, emmenant dans son sillage quinze mille pèlerins, encadrés par des nobles et des chevaliers dont Gautier Sans-Avoir. Arrivé à Cologne le 12 avril 1096, il continue de prêcher auprès des populations germaniques, tandis que Gautier Sans-Avoir conduit les pèlerins en direction de Constantinople[24].

 Massacre de Juifs à Metz pendant la Première croisade, A. Migette (1802-1884), Musées de la Cour d'or.
Pogroms[modifier | modifier le code]
Des bandes parties de Rhénanie s'acharnent au départ sur les communautés juives des villes rhénanes, cherchant à les convertir de force. Le refus du baptême est, pour le peuple, considéré comme une insulte à Dieu pouvant attirer sa colère sur les hommes[25]. Présents depuis des siècles, les Juifs deviennent soudain des étrangers et des assassins du Christ qu'il convient de punir avant de délivrer les lieux saints comme Jérusalem[26]. Peut-être douze mille Juifs ont-ils péri en 1096[27]. Certains évêques protègent la communauté de la ville[28],[29]. Le pape condamne ces violences. Il ne semble pas que Pierre l’Ermite ait appelé à persécuter les Juifs, mais les terreurs créées par les pogroms commis en Germanie lui permettent d'obtenir des communautés juives des régions qu’il traverse le ravitaillement et le financement des croisés.

En chemin[modifier | modifier le code]
Ayant persuadé un certain nombre de Germaniques à partir, Pierre l'Ermite quitte Cologne à la tête d’environ douze mille croisés le 19 avril 1096 et traverse le Saint-Empire et la Hongrie en suivant le Danube. Sur le chemin, les troupes dirigées par Pierre l'ermite se livrent à des confrontations locales dans Belgrade et dans le faubourg de Constantinople, incapables de s'acheter par leur propres moyens leur nourriture. Les groupes partis du Nord de Francie occidentale et de Rhénanie en avril 1096, arrivent sans trop de difficultés à Constantinople quelques mois plus tard. Mais la plupart des groupes germaniques ne sont jamais arrivées à Constantinople, anéantis ou dispersés par les troupes hongroises[28].

Voyage des chevaliers vers Jérusalem[modifier | modifier le code]
 Carte de la Ire croisade
Quatre armées de chevaliers partent à la date prévue. Celle de la Francie du Nord et de la Basse-Lorraine, conduite par Godefroy de Bouillon suit la route du Danube. La deuxième armée venant des régions du Sud de la Francie, dirigée par le comte de Toulouse, Raymond de Saint-Gilles, et le légat du pape, Adhémar de Monteil passe par la Lombardie, la Dalmatie et le Nord de la Grèce. La troisième, d'Italie méridionale, commandée par le prince normand Bohémond gagne Durazzo par mer. La quatrième, de la Francie centrale, dont les chefs sont Étienne de Blois et Robert de Normandie passe par Rome[30].
Si les premières arrivées se passent bien, au fur et à mesure que les troupes croisées arrivent, les incidents se multiplient. Les croisés se livrent à des pillages et à des violences[31]. L'empereur Alexis Ier Commène cherche à obtenir un serment d'allégeance de la part des chefs croisés, et à rendre à l'empire toutes les terres qui lui appartenaient avant l'invasion turque. La plupart acceptent[32]. Les croisés assiègent Nicée qui est rendue en juin 1097 aux Byzantins. Ils battent plusieurs émirs turcs en marchant à travers l'Anatolie, traversent le Taurie, parviennent en Cilicie et mettent le siège devant Antioche le 20 octobre 1097[33].

 Godefroy de Bouillon dans son château roulant à l'assaut de Jérusalem
Mais, les croisés manifestent de plus en plus d'ambitions territoriales pour leur propre compte. Baudouin de Boulogne aide l'arménien Thoros à secouer la tutelle turque à Édesse et devient son héritier. Le siège d'Antioche est long et difficile. Les croisés développent un fort ressentiment contre les Byzantins qu'ils accusent de double jeu avec les Turcs. Bohémond réussit à faire promettre aux combattants qu'il prendrait possession de la ville, s'il y entrait en premier et si l'empereur byzantin ne venait pas lui-même prendre possession de la ville. Grâce à une complicité intérieure, il parvient à entrer dans la ville. Aussitôt les assiégeants se retrouvent assiégés par les Turcs et subissent un siège très éprouvant. L'armée de secours, dirigée par Bohémond parvient à vaincre les Turcs sans l'aide de l'empereur. Les croisés s'estiment déliés de leur serment de leur fidélité et gardent la ville pour eux[34].
Pendant l'été, les chefs croisés prennent le contrôle des places-fortes dans les régions voisines d'Antioche. L'historien arabe Ibn Al Athir rapporte que de nombreux actes de barbarie ont été perpétrés par de très nombreux croisés fanatisés. C'est le cas lors de la prise de Maara (Maarat al'Nouman) où la population est massacrée malgré la promesse de Bohémond de laisser la vie sauve à ses habitants. « A l'aube, les Franj arrivent : c'est le carnage. Pendant trois jours ils passèrent les gens au fil de l'épée »[35].

 Les Croisés attaquent Jérusalem, Godefroy de Bouillon est blessé, Episodes in Gerusalemme liberata by Torquato Tasso, XVIIe.
Mais le plus terrifiant reste ces actes de cannibalisme rapportés par le chroniqueur franc Raoul de Caen « A Maara, les nôtres faisaient bouillir des païens adultes dans les marmites, ils fixaient les enfants sur des broches et les dévoraient grillés » ou par un autre chroniqueur franc Albert d'Aix : « Les nôtres ne répugnaient pas à manger non seulement les Turcs et les Sarrasins tués mais aussi les chiens[36] ! » Le supplice de la ville de Maara ne prend fin que le 13 janvier 1099 (soit environ un mois après la prise de la ville), lorsque des centaines de Franj armés de torche parcourent les ruelles, mettant le feu à chaque maison. Ce terrible épisode contribue à creuser entre les Arabes et les Franj un fossé que plusieurs siècles ne suffisent pas à combler. Les populations paralysées par la terreur ne résistent plus et les émirs syriens s'empressent d'envoyer aux envahisseurs des émissaires chargés de présents pour les assurer de leur bonne volonté, leur proposer toute l'aide dont ils auraient besoin.
L'armée ne prend la route de Jérusalem qu'en janvier 1099[37]. Les chrétiens syriens indiquent la route la plus sûre aux chevaliers latins. Ils descendent le long de la côte, prenant plusieurs villes. Ils prennent Bethléem le 6 juin et assiègent Jérusalem le lendemain. Par une ironie de l'histoire, les Arabes avaient entretemps repris la ville aux Turcs[réf. souhaitée]. Les croisés manquent d'eau, de bois, d'armes et ne sont pas assez nombreux pour investir la ville. Une expédition à Samarie et l'arrivée d'une flotte génoise à Jaffa leur fournissent tout ce qui leur manque.
Jérusalem est prise le 15 juillet 1099 après un assaut de deux jours. Une fois les croisés entrés dans la ville, de nombreux habitants furent tués jusqu'au matin suivant. Le bilan humain varie selon les sources : pour les auteurs chrétiens, 10 000 morts, pour les musulmans, de 30 000 à 50 000. Le gouverneur de Jérusalem s'était barricadé dans la Tour de David, qu'il donna à Raymond en échange de la vie sauve pour lui et ses hommes. Ils purent se rendre à Ascalon avec la population civile musulmane et juive survivante.

Créations des États latins d'Orient[modifier | modifier le code]
 Carte des États latins d'Orient. En jaune clair, le royaume de Jérusalem vers 1100; en orange la principauté d'Antioche et entre les deux le comté de Tripoli.
Un certain nombre de pèlerins après avoir accompli leurs dévotions prirent le chemin de retour. Ils ont délivré Jérusalem, et donc accompli leur vœu. D'autres croisés s'apprêtèrent à rester en Orient. Godefroy de Bouillon fut élu par les siens comme prince de Jérusalem. Godefroy n'a joué aucun rôle décisif pendant la croisade mais les barons préférèrent ce conciliateur sans ambition à l'impétueux et intransigeant Raymond de Saint-Gilles désigné par le pape comme chef militaire de la croisade[38]. Il refusa d'être nommé roi de Jérusalem. Il dit : « Je ne porterais pas une couronne d'or, là où le Christ porta une couronne d'épines ». Il prit alors le titre d'Avoué du Saint-Sépulcre, soit advocatus Sancti Sepulchri, réservant les droits éminents du nouvel État à l'Église. En septembre, il resta seul dans ses nouvelles possessions avec seulement trois cents chevaliers et deux mille piétons. Les établissements francs étaient très isolés les uns des autres et mal reliés à la mer[39]. Jérusalem devint la capitale du royaume latin de Jérusalem qui s'étendait jusqu'à la mer Rouge et à l'isthme de Suez. Repeuplée de chrétiens, elle était le siège des ordres militaires du Temple de Jérusalem et de l'hôpital de Saint-Jean, ainsi qu'un site actif de pèlerinage. Jérusalem devint alors une cité romane. Le Saint-Sépulcre fut reconstruit en 1149. Une citadelle fut édifiée, dite tour de David[40]. Chrétiens d'Orient et Latins cohabitèrent sans trop de difficultés.
En Occident, la nouvelle de la prise de Jérusalem provoqua le départ de nouvelles armées dépassant parfois le millier d'hommes. Mais faute d'ententes, ces croisades échouèrent toutes en Anatolie, face aux Turcs qui avaient provisoirement refait leur unité. La mer devint alors le seul moyen de communication avec l'Occident. L'archevêque Daimbert de Pise, arrivé à Jaffa avec cent vingt bateaux, se fit nommer patriarche latin de Jérusalem, et suzerain de la principauté d'Antioche et du royaume de Jérusalem, se fit attribuer un quart de Jérusalem et la totalité de Jaffa. Godefroi, de son côté promit aux Vénitiens qui venaient de prendre Haïfa, le tiers de toutes les villes qu'ils aideraient à conquérir[41]. Des contingents, norvégiens, arrivés eux aussi par bateau aidèrent également les croisés établis en Terre sainte à occuper les villes de la côte[30].
Quelques mois plus tard, après la mort de Godefroi, son frère Baudouin, comte d'Édesse, se fit couronner Roi de Jérusalem par le patriarche latin de la ville. Il étendit le royaume de Jérusalem par les conquêtes d'Arsouf, de Césarée, de Beyrouth et de Sidon. De son côté, Raymond de Toulouse fit la conquête, avec l'aide de Gênes du comté de Tripoli[42]. Les marchands italiens, d'abord réticents à l'idée d'une aventure guerrière risquant de détériorer leurs relations commerciales avec l'Orient, commencèrent à voir dans les croisades un moyen d'élargir le champ de leurs activités et d'acheter les produits d'Orient à leur source, sans passer par l'intermédiaire des musulmans ou des Byzantins[43].
À partir de 1128, l'Islam reprit l'initiative autour des souverains de Mossoul, l'atabeg Zengi. Le pape Calixte II songea à organiser une nouvelle croisade pour secourir les Latins d'Orient mais son appel demeura sans suite. Cependant, durant tout le XIIe siècle, des pèlerins, individuellement ou en groupe, accomplirent le pèlerinage vers Jérusalem et secoururent les Francs[30]. Zengi parvint à reprendre Édesse.

La deuxième croisade (1147-1149)[modifier | modifier le code]
 Bernard de Clairvaux prêchant la 2e croisade, à Vézelay, en 1146 (par Émile Signol)
Article détaillé : deuxième croisade.
L'initiative de la croisade revient au roi Louis VII. Il désirait se rendre en pèlerinage à Jérusalem pour expier ses fautes[44] : un crime dont le souvenir le tourmentait : l’incendie de l'église de Vitry-en-Perthois dans laquelle plus de mille personnes trouvèrent la mort[45]. Il obtient du pape la nouvelle promulgation d'une bulle de croisade, jusque-là sans effet. La prédication revient à Bernard de Clairvaux à Vézelay le 31 mars 1146 puis à Spire. En Germanie, la prédication populaire d'un ancien moine cistercien provoque une nouvelle flambée de violence contre les Juifs que Bernard de Clairvaux parvient à stopper[46].

L'échec de la deuxième croisade[modifier | modifier le code]
Les armées franques et germaniques réunissent plus de 200 000 croisés, dont une bonne part d'éléments populaires particulièrement indisciplinés et prompts à la violence, principalement dans l'armée de Conrad III, l'empereur germanique. Une grande partie n'est pas composée de soldats mais de civils : des gens pauvres, qui se sont croisés pour se faire pardonner leurs péchés et assurer leur salut dans la vie éternelle. Il n'est donc guère surprenant que l'empereur germanique ait eu peu de contrôle sur une telle armée. Conrad III part de Ratisbonne en mai 1147 suivant la rive du Danube en direction d’Édesse. Les Francs, ayant à leur tête Louis VII, partent de Paris un mois plus tard, soit en juin 1147, par le même chemin que les troupes germaniques. L’indiscipline dans l’armée germanique provoque des incidents dans les Balkans.

 États croisés du Proche-Orient en 1140
À Constantinople, l’empereur byzantin Manuel Ier Comnène souhaite retrouver sa suzeraineté sur Antioche et demande aux deux souverains de lui prêter hommage. Conrad III et Louis VII refusent. Ils perdent donc l’appui et l’aide des Byzantins qui refusent de les approvisionner, ce qui a pour conséquence de compliquer la traversée de l’Asie Mineure. L'empereur de Constantinople, soucieux de voir les importants effectifs croisés aux portes de sa cité, les presse de franchir le Bosphore pour rejoindre l'Asie.
Alors que les armées byzantines sont occupées à surveiller les croisés, Roger II de Sicile en profite pour s'emparer de Corfou, de Céphalonie et pour piller Corinthe et Thèbes. C'est l'amiral Georges d'Antioche, émir des émirs, c'est-à-dire premier ministre de Roger II, qui, bien que syrien et orthodoxe, commande la flotte sicilienne opérant les ravages sur les rivages byzantins. La deuxième croisade favorise donc les ambitions normandes dans l'Empire byzantin. Manuel Ier Comnène se résigne à signer un traité avec le sultan de Roum[47].
Les relations s'enveniment entre Francs et Germaniques, qui décident de cheminer séparément. L’armée de Conrad est battue à Dorylée. Conrad se réconcilie avec Manuel qui lui propose des vaisseaux byzantins qui les emmènent à Acre. Louis VII et son armée suivent le littoral, mais harcelés dans la vallée du Méandre, il abandonne les non-combattants à Antalya. Ces derniers, privés de protection militaire sont massacrés par les Turcs. À ce moment de l’expédition, les trois quarts des effectifs partis d'Europe ont disparu.
Louis VII embarque avec ses chevaliers vers Antioche. Raymond de Poitiers, prince d'Antioche, lui propose une expédition contre Alep, qui menace ses possessions. Mais il ridiculise Louis VII en ayant une aventure avec sa nièce Aliénor d'Aquitaine, épouse du roi[48]. Louis VII soucieux de réaliser son pèlerinage, peu enclin à écouter son rival et ignorant les réalités militaires des États latins d'Orient, refuse. Il rejoint donc Conrad à Jérusalem. Leur pèlerinage terminé, certains repartent en Europe ; les deux souverains se laissent entraîner par les barons de Jérusalem dans une expédition contre, non pas Édesse comme prévu, mais Damas. Les croisés abandonnent le siège au bout de quatre jours (24-28 juillet 1148). La deuxième croisade se termine sans aucun résultat. Le prestige de Louis VII est fortement entamé. L’échec de cette deuxième croisade est attribué par l’opinion populaire aux excès de péchés des croisés. L'échec de la deuxième croisade est même reproché à Bernard de Clairvaux car il avait prêché une croisade de pénitence sans se soucier de son organisation[49].

Saladin et la chute du premier royaume de Jérusalem[modifier | modifier le code]
 Siège de Jérusalem, copie v. 1175.
Les atabeks de Mossoul ont remis à l'honneur le thème du djihad et étendent leur contrôle de la Syrie. Nur-al-Dîn, le fils de Zengi, s'assure le contrôle définitif d'Édesse[50]. Les chefs des États latins sont obligés de s'allier avec l'empire byzantin. Les vizirs fatimides se maintiennent en faisant appel soit aux Francs et soit aux Syriens[51]. Finalement Saladin, qui est un kurde à l'esprit religieux, parvient à devenir vizir du dernier fatimide et, à la mort de celui-ci, devient lieutenant de l'atabek pour l'Égypte et rétablit le sunnisme (1169), réalisant ainsi l'union de la Syrie et de l'Égypte.
Saladin attaque les positions franques[52]. Il cherche à isoler les Latins. il conclut pour cela des alliances avec les Seldjoukides en 1179, avec l'Empire byzantin et Chypre en 1180. En effet, l'Empire byzantin est menacé en Europe par les Hongrois, les Serbes et les Normands de Sicile et n'a plus les capacités de soutenir ses anciens alliés.

Une trêve avec les Latins est cependant conclue en 1180. Elle est renouvelée en 1185. Saladin en profite pour s'assurer le contrôle d'Alep et de Mossoul. En même temps, de graves dissensions internes minent le royaume de Jérusalem.  Renaud de Châtillon exécuté par SaladinLe roi Baudouin IV de Jérusalem est très malade — il est lépreux. La classe dirigeante se déchire sur sa succession. Le royaume de Jérusalem, menacé, ne peut compter sur aucun secours extérieur. À la mort de Baudouin, Sibylle, sœur du roi défunt, et son mari Guy de Lusignan sont couronnés. Raymond III, comte de Tripoli, déçu d'être écarté, demande l'aide de Saladin. Celui-ci refuse dans un premier temps car il vient de renouveler la trêve avec le royaume. Mais Renaud de Châtillon, un seigneur brigand, pille une caravane arabe se rendant à Damas en 1187 et refuse, malgré l'ordre du nouveau roi, de rendre le butin. Saladin proclame la guerre sainte[53].
Lors de la bataille de Hattin, les chevaliers francs sont presque tous capturés et ne sont délivrés qu'en échange d'une rançon ou de leurs châteaux[54]. Renaud de Châtillon, deux cents Templiers ou Hospitaliers sont tués. Les sergents ou piétons sont massacrés ou vendus comme esclaves. Saladin prend l'une après l'autre les places fortes de l'intérieur. Il autorise le départ contre rançon d'une partie des combattants et des habitants vers Tyr pour embarquer vers l'Europe, le reste de la population est livrée à l'esclavage. À Jérusalem, Balian d'Ibelin obtient de Saladin une capitulation honorable permettant le rachat d'un tiers de la population le 2 octobre 1187 (environ 10 000 habitants sont livrés à la déportation et l'esclavage[17][réf. nécessaire]).
Les proclamations triomphales envoyées à travers le monde musulman y consacrent la gloire du vainqueur[55]. Les établissements sont alors réduits à Tyr et à Beaufort pour le royaume de Jérusalem et à Tripoli, au Krak des Chevaliers, à Antioche et à Margat au nord[54].

La troisième croisade (1189-1192)[modifier | modifier le code]
 Richard Cœur de lion. Peinture de Merry-Joseph Blondel, 1841
Article détaillé : troisième croisade.
Quand la nouvelle de la prise de Jérusalem par Saladin parvient en Occident, le pape Grégoire VIII lance des appels à une nouvelle croisade et à la paix. Richard de Poitou, futur Richard Cœur de Lion, prend la croix le premier, bientôt suivi par son père, Henri II d'Angleterre et par le roi de France, Philippe Auguste. Dans le même temps, la flotte navale de Guillaume II de Sicile fait voile vers les avant-postes de Tripoli, Antioche et Tyr et assure le ravitaillement des dernières places fortes en armes et en hommes[56]. Le même mois, l'empereur Frédéric Ier Barberousse quitte Ratisbonne avec la plus grande armée croisée jamais rassemblée, au moins 20 000 chevaliers. Il suit la route terrestre.
L'hostilité entre Byzantins et croisés germaniques est très importante et Barberousse menace de marcher sur Constantinople. Sous la pression, l'empereur Isaac Ange signe la paix et s'engage à faire traverser le détroit à l'armée germanique. Alors que la traversée de l'Anatolie s'achève, Barberousse se noie accidentellement le 10 juin 1190 dans les eaux du fleuve Saleph, (actuellement Göksu, « eau bleue » en Asie Mineure) et une grande partie de ses troupes retourne en Europe. Quelques centaines de chevaliers germaniques seulement parviennent à Acre.
Un conflit franco-anglais retarde le départ des rois des deux royaumes jusqu'en 1190. Embarquant à Gênes et à Marseille, les troupes de croisés hivernent en Sicile où ils se disputent sur de nombreux sujets politiques et personnels[56]. La prise de Chypre par le roi d'Angleterre assure aux croisés une base proche du lieu des conflits[57].

 Saladin à l'assaut de Jaffa, Bibliothèque de l'Arsenal
En Terre sainte, le roi de Jérusalem Guy de Lusignan a commencé à assiéger Saint-Jean-d'Acre avec une petite troupe en août 1188[56]. Les deux souverains arrivent à Acre avec la plus grande armée franque jamais réunie. Les troupes de Saladin la tiennent à leur tour dans un demi-siège préjudiciable à ses communications et à son ravitaillement. Mais Saladin ne parvient pas à briser l'encerclement d'Acre et les Francs reprennent la ville aux musulmans le 12 juillet 1192 après deux ans de siège.
L'échec des musulmans tient en partie à leur mode de combat, inadapté à celui de l'armée franque, mais surtout à la lassitude des troupes musulmanes. Les alliés et les vassaux avaient été contraints d'amener des contingents, mais la campagne avait été trop longue et n'avait même pas la perspective d'un butin compensateur[55].

 Les reconquêtes chrétiennes de la troisième croisade.
Après la prise d'Acre, Philippe Auguste retourne en France[58]. Richard Cœur de Lion, resté seul, bat les musulmans à Arsouf. Arrivé à Jaffa en septembre, il passe l'année en Palestine du sud, période durant laquelle il fait reconstruire Ascalon pour fortifier les frontières méridionales du Royaume de Jérusalem. Il force l'admiration de l'ennemi par ses prouesses.
Par deux fois (en décembre 1191 puis en juin 1192), il parvient à quelques kilomètres de Jérusalem, mais ne peut reprendre la ville. En effet, il ne peut pénétrer trop longtemps à l'intérieur des terres sous peine de voir ses communications coupées. Il s'occupe aussi de régler les problèmes dynastiques du royaume de Jérusalem. Guy de Lusignan, dont la femme était décédée, conserve le titre royal qui doit revenir à sa mort à Isabelle, l'héritière du trône, et à son époux Conrad de Montferrat. Après avoir signé un traité par lequel Saladin renonce à éliminer les colonies franques de Syrie, il repart pour l'Angleterre en octobre 1192 mais, capturé par Léopold V de Babenberg, duc d'Autriche il est emprisonné pendant un an et demi.
La troisième croisade a empêché la chute de la Syrie franque et permis l'établissement d'un second royaume de Jérusalem, en fait royaume d'Acre, réduit à une frange côtière où les communautés marchandes italiennes jouent un rôle considérable[59]. Les souverains anglais et français se détournent désormais de la croisade. Pour les chevaliers, elle devient une sorte de rite de passage et une institution. En 1194, l'ordre des Trinitaires est fondé par Jean de Matha pour le rachat des captifs prisonniers des musulmans. Il est plus tard confirmé par le pape Innocent III dans la bulle Operante divine dispositionis.
L'empereur Henri VI, fils de Frédéric Barberousse et maître du royaume de Sicile veut reprendre la croisade à son compte dans le but d'imposer sa suzeraineté à l'empereur byzantin et aux royaumes nouvellement institués de Chypre et d'Arménie. Il lance l'appel à la Croisade à Bari en 1195 ; les Allemands se rassemblent en Italie du sud au cours de l'été et débarquent à Acre en septembre 1197. Ils prennent Sidon et Beyrouth et rétablissent la continuité territoriale entre Acre et Tripoli, mais leur armée se disperse immédiatement après l'annonce de sa mort, survenue à Messine le 28 septembre 1197.

Les croisades du XIIIe siècle, déviation et impuissance[modifier | modifier le code]
 Sultanat de Roum et Empire latin de Constantinople vers 1210.
 L'Entrée des croisés à Constantinople, huile d'Eugène Delacroix (1840)
 L'empereur Frédéric II et le sultan Muhammad al-Kâmil.
Les années entre 1187 et 1204 marquent un tournant dans l'histoire de l'Orient latin :

l'arbitrage des rois de France et d'Angleterre à propos de la rivalité entre Guy de Lusignan et Conrad de Montferrat pour le trône crée un précédent qui sera réitéré par la suite : avant le roi était un souverain dont l'accession par les barons du royaume ; après, il sera souvent désigné par la cour de France. Cette évolution amène l'affaiblissement du pouvoir royal devant les autres puissances du royaume, jusqu'à sa disparition vers 1240.
la perte de l'hinterland, conquise par Saladin, transforme les États latins d'Orient en États côtiers. Avant, la puissance était une puissante terrienne, tenue par la noblesse, après, la puissance sera commerciale, tenue par les marchands et les représentants des républiques italiennes.
La conquête de Chypre et la création du royaume de Chypre fournissent un refuge possible aux latins d'Orient et des domaines sont distribués aux nobles qui ont perdu une partie de leur domaines palestiniens. Mais ces nobles, possédant à la fois des domaines chypriotes et palestiniens, vont le plus souvent se consacrer à ceux de Chypre, qui leur rapportent des revenus et délaisser ceux de Palestine qui les obligent à des efforts de défense, ce qui va diminuer les forces défensives du royaume de Jérusalem, et finalement un refus de la noblesse chypriote à combattre hors du royaume.
Enfin, l'ouverture de nouvelles cibles pour les croisades (Constantinople - 1204, Albigeois - 1209…) a pour effet immédiat la diminution du nombre de croisés qui viennent en Orient : l'empire latin de Constantinople offre plus de domaines à acquérir que la Terre sainte, et le voyage en Albigeois représente un moindre coût pour un bénéfice spirituel identique.
La quatrième croisade (1202-1204)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : quatrième croisade.
La quatrième croisade est appelée par le pape Innocent III en 1202. Dès le début de son pontificat, il souhaite lancer une nouvelle croisade vers les lieux saints d'inspiration purement pontificale. Il forge l'idée de « croisades politiques » qui sera reprise par ses successeurs. Il lève le premier des taxes pour financer les croisades et exprime le premier le droit à « l'exposition de proie », c'est-à-dire le droit pour le pape d'autoriser les catholiques à s'emparer des terres de ceux qui ne réprimeraient pas l'hérésie[60].

La prise de Constantinople par les croisés[modifier | modifier le code]
La croisade est prêchée en France par le légat Pierre de Capoue et le curé de Neuilly-sur Marne, Foulques de Neuilly, avec beaucoup de succès auprès de la noblesse champenoise[61]. Elle est dirigée par le marquis Boniface de Montferrat.
Mais la IVe croisade ne prend pas le tour prévu par le pape. Les croisés traitent avec Venise. Ils louent une flotte pour 85 000 marcs d'argent pour transporter 4 500 chevaliers, 9 000 écuyers et 20 000 fantassins. Les croisés, qui ne peuvent pas payer leurs voyages aux armateurs vénitiens, sont détournés par eux à Zara (Zadar) sur la côte dalmate qu'ils assiègent et prennent pour le compte de Venise. Le pape excommunie les croisés et Venise mais lève très vite l'excommunication pour les croisés[62]. Philippe de Souabe, beau-frère d'Alexis Ange, fils de l'empereur byzantin déchu Isaac II, promet l'aide de l'Empire byzantin pour la croisade si Isaac est rétabli dans son trône[63]. Ceci est fait en 1203 après un premier siège de Constantinople. Mais Isaac II et son fils devenu Alexis IV sont renversés par le parti antilatin de la ville, dirigé par Alexis Murzuphle. Les croisés s'emparent alors de la cité pour leur compte en 1204. Enrico Dandolo fait désigner Baudouin de Flandre comme empereur d'Orient. Innocent III accepte le fait accompli se satisfaisant des promesses d'union des Églises et de soutien aux États latins d'Orient. Innocent III espère tirer parti des divisions byzantines pour rétablir l'unité de l'Église[64] Mais, informé des excès des croisés, il parle le premier de détournement de la croisade et accuse les Vénitiens. Le concept de déviation est donc contemporain de la quatrième croisade[65].

Les responsabilités[modifier | modifier le code]
Si Innocent III est à l'origine du dévoiement de l'idée de croisades, la responsabilité de Venise est écrasante dans la prise de Constantinople. La république utilise au mieux les circonstances pour servir ses intérêts. Depuis 1082, elle a obtenu dans l'Empire byzantin des privilèges commerciaux immenses qui ont presque sans arrêt été renouvelés. Mais elle se sent menacée par la concurrence commerciale de Gênes et de Pise qui ont obtenu des avantages semblables, par la piraterie que l'Empire byzantin ne réprime pas et par l'hostilité de plus en plus grande des Grecs. En 1172 et 1182, des émeutes anti-latines ont abouti au massacre et à l'expulsion de marchands italiens.
Attaqué de toute part, l'Empire est en voie de désagrégation. La conquête de Constantinople permettrait aux Vénitiens de circuler dans la mer Noire, jusqu'alors interdite aux étrangers. Les intérêts économiques de Venise la poussent à vouloir dominer Constantinople[66]. Le doge Enrico Dandolo dispose de moyens de pression considérables : les créances des croisés, le « bon droit » d'Alexis IV et les immenses richesses dans la vieille capitale.
En fait, l'empire vénitien sera l'établissement le plus durable de ceux issus de la quatrième croisade[67]. À Venise, échoit un quartier entier de Constantinople, les ports de Coron et de Modon au sud du Péloponnèse et la Crète qui fournit à partir du XIVe siècle, le bois, le blé et les denrées agricoles. Les îles grecques où se sont installées de familles vénitiennes restent plus ou moins dans la mouvance de la Sérénissime[68].
La déviation de l'idée même de croisade et le pillage de Constantinople chrétienne transforment les ordres militaires en puissances financières et, par là même, politiques[69].

La cinquième croisade (1217-1221)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : cinquième croisade.
 Innocent III, v. 1332-50.
La cinquième croisade est précédée de la croisade des enfants déclenchée simultanément dans la région parisienne, en Rhénanie et dans le nord de l'Italie, peu après l'émotion suscitée, à la Pentecôte 1212, par les processions ordonnées pour aider à la victoire sur les Sarrasins d'Espagne. À la suite d'une vision, le jeune Berger Estienne de Cloyes-sur-le-Loir rassemble des pèlerins et les mène vers Saint-Denis pour y rencontrer le roi Philippe Auguste. À la même époque, d'autres groupes partent de Germanie et se rendent vers les ports de Gênes et de Marseille. Les chroniqueurs mentionnent que certains réussirent à embarquer et qu'ils sont vendus comme esclaves ou bien meurent de faim pendant le voyage. Certains réussissent à gagner Rome. L'empereur Frédéric II fait pendre quelques-uns des trafiquants marseillais compromis dans l'affaire. Malgré un nom (croisade des enfants) qui vient de traductions incertaines et de documents tardifs, ce mouvement affecte peu de véritables enfants ; les participants sont surtout de pauvres gens désireux de donner une leçon aux chrétiens plus favorisés, chez qui l'idée de croisade s'émoussait[70].

 Le delta oriental du Nil
Dans le même temps, Innocent III essaie de convaincre le sultan d'Égypte de restituer Jérusalem aux chrétiens, pour que la paix s'installe entre musulmans et chrétiens. La construction d'une forteresse musulmane sur le mont Thabor, bloquant Acre, le décide à prêcher la croisade[30] au quatrième concile de Latran en 1215. Les armées de la Hongrie, de l'Autriche et de la Bavière s'attaquent d'abord à la forteresse du Mont-Thabor. Puis le 31 mai 1218, l'armée des croisés mouille sa flotte devant Damiette, port situé sur la grande branche oriental du Nil et gardant la route du Caire.
Alors que la ville est assiégée, saint François d'Assise et un de ses disciples se présentent à l'armée musulmane. Ils sont arrêtés comme espions. Ils n'ont la vie sauve que grâce au sultan d'Égypte[71]. Après un long siège, les croisés s'emparent de Damiette le 5 novembre 1219. Après le saccage de la ville, le légat du pape Pélage Galvani les persuade d'attaquer Le Caire. Arrivés près de la ville de Mansourah, ils se retrouvent bloqués par les eaux du Nil que le sultan ayyoubide Al-Kâmil a laissé se répandre dans la plaine en ouvrant les digues de protection ; les croisés doivent capituler sans conditions. Avant de rembarquer, ils rétrocèdent Damiette.

La sixième croisade (1228-1229)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : sixième croisade.
Lors de son couronnement à Aix-la-Chapelle en 1220, Frédéric II promet au pape de partir en croisade. Mais dans l'Empire, il doit faire face à la résistance des communes lombardes en 1225-1226 et tarde à accomplir son vœu. Entretemps, les croisés déjà arrivés en Orient, après avoir restauré quelques places fortes, commencent à repartir pour l'Occident. Or, la papauté cherche à desserrer l'étau que fait peser l'empereur du Saint-Empire sur ses États pontificaux en éloignant l'ambitieux souverain[72]. Frédéric est donc excommunié par Grégoire IX en 1227 pour ne pas avoir honoré sa promesse de lancer la sixième croisade. Il embarque à Brindisi pour la Syrie l'année suivante alors que son excommunication n'est pas levée. Sa brève croisade se termine en négociations et par un simulacre de bataille avec le sultan Malik Al-Kâmil « le Parfait », avec qui des liens d'amitié s'étaient tissés, et par un accord, le traité de Jaffa en 1229. Il récupère sans combattre les villes de Jérusalem (où le Temple restait aux musulmans), de Bethléem et de Nazareth. Il est ensuite couronné roi de Jérusalem le 18 mars 1229.
Alors que Frédéric II est parti en Orient pour respecter sa promesse de se croiser, le pape lance contre lui une armée financée par une taxe sur les revenus du clergé et les reliquats des sommes prélevées pour la croisade des albigeois[60]. L'Orient latin est remis en selle pour une dizaine d'années.
En 1237, une nouvelle croisade est lancée par le pape Grégoire IX. Cette « croisade des barons » est dirigée par le comte de Champagne, le duc de Bourgogne et Richard de Cornouailles. Elle poursuit la tradition des négociations avec les princes musulmans, en exploitant leurs rivalités. Le comte Richard obtient la restitution d'une grande partie du royaume de Jérusalem (1239-1241), complétant ainsi l'œuvre de Frédéric II[30].

Les croisades de Louis IX[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : septième croisade, Croisade des pastoureaux de 1251 et huitième croisade.
 Saint Louis et la septième croisade
 Croisade des Pastoureaux en Languedoc, 500 juifs assiégés, v. 1380-1400, British Library.
 Siège de Saint-Jean-d'Acre, en 1291
 Neuvième croisade
La situation reste confuse en Orient. Les Francs s'allient aux Syriens contre l’Égypte. Les Templiers attaquent l'Égypte en 1243, sont vaincus, et en 1244 les Khwarezmiens (bandes turcomanes au service des Égyptiens) reprennent Jérusalem. Le pape Innocent IV lance un nouvel appel à la croisade. Le roi de France, Louis IX (dit « Saint Louis »), et celui de Norvège décident de prendre la croix mais seul Louis IX part accompagné de barons anglais et du prince de Morée. Il part d'Aigues-Mortes en France et débarque à Chypre en 1248. L'armée croisée s'empare de Damiette en 1249 et entreprend la conquête de l'Égypte. Cette campagne est un lourd échec durant lequel Louis IX est capturé avec ses hommes en 1250[30]. Les succès de l'armée égyptienne, principalement composée des Mamelouks a pour conséquence l'arrivée au pouvoir de ces derniers qui massacrent les derniers ayyoubides.
La captivité de Louis IX provoque la croisade des pastoureaux à l'initiative d'un certain Job, ou Jacob ou Jacques, moine hongrois de l'ordre de Cîteaux qui prétend avoir reçu de la Vierge Marie une lettre affirmant que les puissants, les riches et les orgueilleux ne pourront jamais reprendre Jérusalem, mais que seuls y parviendront les pauvres, les humbles, les bergers, dont il doit être le guide, un peu dans l'esprit de la précédente « croisades des enfants ».
Des milliers de bergers et de paysans prennent la croix, et marchent vers Paris, armés de haches, de couteaux et de bâtons. Sur la route, les pastoureaux accusent abbés et prélats de cupidité et d'orgueil, et s'en prennent même à la chevalerie, accusée de mépriser les pauvres et de tirer profit de la croisade. Les juifs sont molestés et certains tués[73]. Des villes sont pillées. Il s'ensuit une féroce répression et seuls quelques rescapés parviennent jusqu'à Marseille et s'embarquent pour Saint-Jean-d'Acre, où ils rejoignent les croisés.
Pour être libérés, les prisonniers du sultan d'Égypte doivent verser une lourde rançon et abandonner Damiette. Louis IX séjourne ensuite plusieurs années en Terre sainte pour mettre en état de défense les territoires conservés par les Francs. Dans le même temps, il noue des relations diplomatiques avec le successeur de Gengis Khan, Kubilaï, croyant à l'intérêt d'une alliance pouvant prendre l'Islam à revers[74].
Louis IX négocie des trêves avec les princes musulmans avant de repartir pour la France en 1254. Cette conciliation est de courte durée. Les États latins d'Orient sont de nouveau menacés par les Égyptiens.
Urbain IV appelle à une huitième croisade. Les croisés partent de 1265 à 1272. Ils consacrent leurs efforts à aider les Francs d'Acre à défendre leurs dernières places. Pour Louis IX, cette huitième croisade est un pèlerinage expiatoire. Il se dirige vers Tunis car il espère convertir au christianisme l'émir hafside al-Mustansir et, peut-être, faire de la Tunisie une base d'attaque vers l'Égypte mamelouke qui contrôle alors la Terre sainte. Il apparaît très vite que l'émir n'a aucune intention de se convertir. La dysenterie (ou le typhus) fait des ravages dans les troupes. Louis IX, touché à son tour, meurt, le 25 août 1270 à Carthage[75]. En Orient, Édouard d'Angleterre parvient à amener le sultan à accorder une nouvelle trêve aux Latins.
Le deuxième concile de Lyon, présidé par Grégoire X en 1274 décide d'une nouvelle croisade. Mais les hésitations des princes et les lenteurs de la préparation font qu'elle n'a jamais eu lieu. Après la chute de Tripoli en 1289, Nicolas IV proclame une autre croisade. Mais elle échoue à sauver Acre en 1291[30]. À partir de cette date, il n'y a plus d'États latins en Orient. Les Latins sont ainsi privés d'une base commerciale importante.

La neuvième croisade[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Neuvième croisade.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les structures de la croisade[modifier | modifier le code]
Organisation et idéologie de la croisade[modifier | modifier le code]
L'initiative de la croisade revient le plus souvent au pape, plus rarement à un souverain. Ainsi en 1267, Louis IX se croise de lui-même après en avoir informé le pape[76]. Le pape prêche lui-même la croisade ou en confie la prédication à des clercs autorisés. Au XIIe siècle, il faut souvent freiner l'ardeur des prédicateurs populaires à l'origine de nombreux excès. De la IIe à la IVe croisade, la prédication de la croisade est confiée à l'ordre cistercien.

Le pèlerin reçoit des privilèges spirituels et matériels constituant le statut du croisé. Lors de la première croisade, Urbain II promet à celui qui meurt en chemin ou au combat la rémission des péchés, à ceux qui accomplissent le vœu de croisade l'indulgence plénière[77].  « La guerre juste » de Saint Augustin, statue, XVe siècle
Au IVe siècle, saint Augustin avait exprimé une théorie de la « juste guerre » à laquelle l'Église s'était ralliée. Au IXe siècle, les papes s'étaient efforcés de créer les « milices du Christ » pour protéger Rome, menacée par la seconde vague d'invasions[78]. Le pape Jean VIII accordait même l'absolution à ceux qui étaient prêts à mourir pour la défense des chrétiens contre les Sarrasins en Italie. À partir de la fin du Xe siècle, l'Église s'efforça de christianiser les mœurs guerrières des chevaliers en leur proposant entre autres de combattre les Sarrasins aux frontières de la chrétienté, en Espagne.
En 1063, dans une lettre envoyée à l'archevêque de Narbonne, le pape écrivit que ce n'était pas un péché de verser le sang des infidèles[79]. Ce document innovait en affirmant que prendre part à une guerre utile à l'Église était une pénitence comme l'aumône ou un pèlerinage[80]. Le succès n'avait pas été au rendez-vous, mais l'Église autorisait, voire encourageait désormais la défense armée globale des chrétiens contre les attaques des musulmans[81], et y autorisait la participation des chevaliers francs. Les royaumes frontières étaient devenus les vassaux du Saint-Siège, atout important dans la lutte des papes contre le Saint-Empire romain germanique[82].
À partir d'Innocent III, les canonistes élaborent une doctrine cohérente de la croisade. Ils justifient ainsi la guerre sainte, pourtant contraire au message évangélique, en arguant que les infidèles ont occupé la Terre consacrée par la mort du Christ et maltraité des chrétiens. La guerre de conquête et les conversions forcées sont justifiées par l'impossibilité qu'ont les missionnaires chrétiens de propager la parole de Dieu en terre musulmane. Il faut donc la conquérir pour pouvoir annoncer l'Évangile. Les canonistes fixent aussi une hiérarchie des indulgences suivant le temps passé en Terre sainte : deux ans pour une indulgence plénière[83]. Avec le quatrième concile du Latran, l'indulgence plénière est étendue à ceux qui contribuent à la construction de bateaux pour la croisade alors que jusque-là seuls les combattants en bénéficiaient. C'est un appel direct aux armateurs de villes italiennes[30]. Les décisions ont comme but d'associer toute la chrétienté à l'idéal des croisades et non pas seulement les combattants. Il suffit pour cela d'aider financièrement à l'organisation de la cinquième croisade[84]. En proposant à tous les fidèles de participer à la croisade par la prière, le don ou le combat, le pape inaugure la spiritualisation de la croisade.

 Croisade des albigeois, LanguedocLa bulle quantum praedecessores stipule que le croisé, sa famille et ses biens sont placés sous la protection de l'Église. Il est pendant son voyage exempté de taxes, d'aide, de péages. Le paiement de ses dettes est suspendu jusqu'à son retour[85]. Le pouvoir civil proteste contre cet empiétement de l'Église qui le prive de soldats et de revenus. D'ailleurs dès la première croisade, Urbain II précise que le vassal doit obtenir l'aval de son seigneur afin de diminuer les conflits. Après l'échec de la IIe croisade, le statut de croisé est le plus souvent attribué à des hommes en armes. Au XIIIe siècle, la croix est donnée à des femmes, des enfants, des vieillards qui doivent alors racheter leur vœu[86].
Financement des croisades[modifier | modifier le code]
Le financement varie lui aussi avec le temps. Lors de la première croisade, les croisés doivent financer eux-mêmes leur voyage. Beaucoup gagent des terres auprès des ordres monastiques dont les propriétés foncières augmentent. Là encore, il s'agit d'une entorse au droit féodal car en théorie le fief ne peut revenir qu'au seigneur. Au cours du XIIe siècle, le seigneur en vient à exiger l'aide de ses vassaux. Les rois de France lèvent des contributions en 1166, 1183 et 1185, un ou deux deniers par livre de biens pour la défense des terres franques en Orient. La dîme saladine de 1188 est le véritable premier impôt levé sur les biens meubles et les revenus en France et en Angleterre.

 Quittance délivrée aux officiers du roi par le chevalier Enguerran de Bailleul pour le paiement des gages qu’il a reçus à l’occasion de la Croisade, octobre 1270, Archives Nationales - AE-II-278
De son côté l'Église passe de la collecte des dons à la taxation. C'est Innocent III qui impose pour la première fois le clergé. En 1199, il décide de prélever un quarantième des revenus de l'ensemble du clergé et un dixième pour les cardinaux, d'où le nom de décimes[87]. Le quatrième concile du Latran, qu'il préside, décide par ailleurs de frapper les revenus ecclésiastiques d'un impôt d'un vingtième et les biens du pape et des cardinaux d'un impôt d'un dixième[88]. La décime devient courante au XIIIe siècle. Elle entraîne la création d'une administration financière spécialisée. Ce sont les légats qui en contrôlent la levée, ainsi que les autres ressources : legs, rachat de vœux, dons assortis d'une indulgence proportionnelle[89].
Si dans l'ensemble, les sommes sont consacrées à la croisade, toutefois il y a parfois des détournements. Le reliquat de la décime versée par le clergé français pour la croisade des Albigeois est même utilisé pour mener la guerre contre Frédéric II. Ce « détournement » affaiblit la cause de la croisade.

Acheminement des troupes et ravitaillement[modifier | modifier le code]
Lors des deux premières croisades, les croisés empruntent la route terrestre et traversent l'Empire byzantin. L'empereur s'engage à assurer des marchés approvisionnés le long du parcours[90]. En terre byzantine, les croisés connaissent des problèmes de change, les changeurs byzantins leur proposant des taux défavorables. Lors de la traversée de l'Anatolie, il faut prévoir vingt jours de vivres. Mais les attaques des Turcs et le manque d'eau provoquent des pertes considérables parmi les bêtes et les hommes. De ce fait lors de la troisième croisade, deux des trois souverains choisissent la voie maritime.
La route maritime est ancienne. Dès la fin du XIe siècle, les pèlerins scandinaves et anglais gagnaient la Terre sainte en contournant la péninsule Ibérique. D'ailleurs le seul succès de la deuxième croisade a été la prise de Lisbonne par des croisés anglais et flamands. Au XIIe siècle, Gênes, Pise puis Venise commencent à ravitailler les États latins et ceci dès la fin de la première croisade. Les cités maritimes italiennes aident à la prise de ports[91]. Elles transportent régulièrement des pèlerins. Lors de la IIIe croisade, Gênes s'engage à assurer le passage de six cent cinquante chevaliers, mille trois cents écuyers, autant de chevaux et le ravitaillement pour le compte de Philippe Auguste. Au XIIIe siècle, les accords entre les ports italiens et les croisés portent plutôt sur la location de bateaux[92].
Les croisades permettent le développement de l'activité commerciale des cités italiennes. En échange de l'aide de Gênes, les barons francs attribuent aux Génois une part de butin, un quartier ou fondouk, l'exemption des taxes dans les villes conquises. Outre au transport et au ravitaillement des États latins, les comptoirs servent de support aux importations en Occident des produits de luxe de l'Orient comme les épices, aux exportations en Orient de draps de laine, d'armes, de bois et de fer. L'Orient devient ainsi le champ des rivalités entre Gênes et Venise. Après la quatrième croisade et la prise de Constantinople par les croisés, Gênes est exclue des terres byzantines. La cité offre donc son appui à Michel VIII Paléologue qui, redevenu maître de Constantinople, donne à ses alliés le monopole du commerce en mer Noire[93].
Afin d'éviter d'avoir à changer leur monnaie à un taux désavantageux, les croisés utilisent un système d'escompte. Les Templiers versent en Syrie l'argent dont Louis VII a besoin et se font rembourser à Paris. Les croisades permettent ainsi de développer les activités bancaires[94].

Esprit épique de la croisade[modifier | modifier le code]
 Chevaliers Porte-Glaive sont un ordre militaire organisé en 1202, et composé de « moines guerriers » germaniques dans le but de christianiser les populations baltes.
Dès l'origine de la croisade, l'expédition est une entreprise féodale réservée à la chevalerie. L'accomplissement du vœu de croix devient une étape indispensable à la formation du parfait chevalier. Dans l'imaginaire chevaleresque, le Christ devient le parfait seigneur pour lequel on peut se sacrifier. Le chevalier croisé est donc un miles christi, « chevalier du Christ ». Les chroniqueurs comparent les croisés au peuple élu qui écrit une nouvelle histoire sainte[95]. Les prédicateurs n'hésitent pas non plus à parler des richesses qui attendent les croisés en Terre sainte. Ils parlent d'une terre riche et fertile qui comblera leurs espérances[96].
De grandes figures épiques rentreront à cette occasion dans la mémoire collective, comme Godefroi de Bouillon, Richard Cœur de Lion ou encore Saint-Louis.
Le fait que des milliers d'hommes et de femmes se soient mis en mouvement et aient accepté de braver le danger et la souffrance pour l'amour de Dieu est la preuve que les masses humaines de la fin du XIe siècle étaient très réceptives à la promesse de l'indulgence plénière mais surtout à l'espoir que la récupération du Saint-Sépulcre serait le début d'une ère nouvelle dans l'histoire de l'Église et du monde[97]. L'attente eschatologique et millénariste est très forte dans le peuple. Empêcher la venue de l'Antéchrist, hâter la parousie font partie de ses préoccupations. Ceux qui ont répondu à l'appel de la croisade, sont aussi convaincus que Dieu leur a assigné une tâche : libérer les lieux saints et purifier le monde du mal afin de préparer son retour[25]. Les armes de la victoire sont pour ces masses, la pénitence symbolisée par la croix cousue sur le vêtement, les jeûnes, les prières, les processions, d'où les nombreuses mortifications que s'infligent les pèlerins. Les croisades révèlent pour la première fois en Occident l'existence d'une spiritualité populaire tournée vers l'action, moyen de gagner le salut[98].
Dans les milieux populaires, la croisade fait appel au merveilleux. Les foules voient des signes et des prodiges manifestant la volonté divine au moment des prédications, ce qui les entraîne à partir. Des rumeurs circulent sur les croix marquées dans la chair des croisés morts ou vivants. Ces « prodiges » sont accompagnés de prophéties et entretiennent l'idée que la fin du monde approche. L'attente de la parousie se colore de légendes politiques. Le roi des derniers jours prendra sa couronne sur le Golgotha et sera un Franc[99]. De même, la soumission du « roi des Grecs » est dans toutes les traditions, le prélude au retour d'un âge d'or. La foule cherche aussi à imposer l'idéal de pauvreté et de pénitence aux grands notamment lors de la première croisade[100]. Les attentes millénaristes ont pour corollaire le fanatisme et la violence contre les juifs et les musulmans. Les millénaristes « tendent à faire table rase du groupe des autres »[101]. Les croisades répondent ainsi à l'attente des fidèles aspirant à un salut qui semble difficile à atteindre dans la vie quotidienne[102].

Bilan[modifier | modifier le code]
 Bataille de Lépante, en 1571
Les croisades contribuent à éloigner les chrétiens des musulmans mais surtout les catholiques des orthodoxes[103]. Après les croisades, les catholiques ne peuvent plus, durant cinq siècles, faire le pèlerinage de Jérusalem. Principalement, les croisades ont permis une propagation des connaissances de l'Orient vers l'Occident[103]. Elles ont aussi permis à l'Occident de créer des comptoirs de commerce en Orient, qui ont pris en mains une partie du commerce entre l'Europe et l'Orient, jusque-là monopole oriental. Venise a atteint son but. L'Europe a conservé des croisades un profit économique dont les musulmans n'ont pas vu l'importance.
Il apparaît toutefois exagéré de parler de colonialisme même sous une forme embryonnaire ; tout au plus peut-on tirer des parallèles avec la colonisation puisque les croisés s'installent en nombre et durablement sur de nouveaux territoires, mais sans toutefois entretenir un rapport de domination exercée depuis une métropole européenne[104].
L'idée de croisade est « encore vivante au début des Temps modernes, sous Charles Quint et à la bataille de Lépante, et encore lors du siège de Vienne en 1683 »[105].

Adaptations militaires[modifier | modifier le code]
Vêtements et armes[modifier | modifier le code]
Un certain nombre d’adaptations visent à limiter l’échauffement au soleil : plusieurs auteurs signalent de nombreuses morts dues à l’insolation. Le heaume est souvent remplacé par le chapel de fer, le long haubert par une cotte de maille plus courte, le haubergeon, ou par le gambison (vêtement rembourré porté sous la cotte de maille, pour amortir les chocs). De même, des housses couvrent les armures et les chevaux, pour limiter l’échauffement au soleil. Les chevaux turcomans sont aussi achetés (ou volés) en grand nombre, pour remplacer les chevaux tués au combat ou morts. L’armement local, d’excellente qualité (les armuriers de Damas avaient excellente réputation), sert aussi pour remplacer les armes que les combattants européens ont perdues ou cassées.
De façon plus large, l’emploi de la masse turque, qui permet de défoncer les pièces d’armure, se généralise en Europe après les croisades. Elle entraîne l’abandon du heaume à sommet plat, remplacé par les casques bombés, déviant les coups.

Tactiques[modifier | modifier le code]
Les principales adaptations militaires sont situées toutefois dans la tactique. L’efficacité meurtrière des archers montés, qui souvent visent les chevaux des Francs, pousse à une remise en cause du combat fondé sur la recherche du choc frontal. Le recours plus fréquent à l’infanterie, protégeant les chevaux derrière de longs boucliers, et aux archers et surtout aux arbalétriers, plus puissants et précis que les archers, permet de rivaliser avec les cavaliers musulmans. Des unités d’arbalétriers montés sont aussi créées, ainsi que des unités de cavalerie légère indigène, les turcopoles, très utiles aussi pour le renseignement.
Mais la tactique favorite, la charge massive créant la rupture de l’armée ennemie, n’est pas abandonnée, et l’armement lourd non plus. D’une part, les habitudes et les dépenses lourdes dans cet armement font qu’il était difficile de les abandonner. D’autre part, l’armement lourd assure une supériorité certaine à des combattants chrétiens le plus souvent en infériorité numérique. Enfin, en choisissant le moment du combat pour que les combattants n’attendent pas en armes sous le soleil, et pour que le combat soit bref, les Européens ont parfois d’excellents résultats[106].

Ordres[modifier | modifier le code]
Pour soutenir la cause de la défense de la Terre sainte, les premiers ordres de moines-soldats sont fondés, comme les Templiers ou les Hospitaliers, mêlant à l'instinct hospitalier ou guerrier l'idéal monastique. Les premiers ordres, français et espagnols, sont constitués en communautés, ascétisme et prière purifiant l'épée destinée à défendre le pèlerin et à pourfendre le « païen », l'identifiant au glaive de l'archange saint Michel transperçant le dragon. Au XIVe siècle, alors qu'il n'y a plus de croisades en Terre sainte de nombreux nouveaux ordres apparaissent, toujours dotés d'un idéal de sacrifice et de pureté, toujours voués à la prière et à la mortification. Mais les mortifications sont dédiées à une dame plus souvent qu'à Dieu, fêtes et tournois prennent le pas sur la prière. Le crépuscule du Moyen Âge transforme les ordres de chevalerie en cercles aristocratiques où s'élabore un art de vivre, un langage allégorique, une imagerie littéraire ou graphique qui transpose dans l'illusion la geste chevaleresque[69].

Confrontation de l'Orient et l'Occident[modifier | modifier le code]
L'Empire byzantin et la croisade[modifier | modifier le code]
Bien que dirigées contre les musulmans, les croisades ont été contraires aux intérêts de l'Empire byzantin[107]. Les troupes qui traversent l'Empire byzantin commettent d'inévitables excès de par leur taille[107]. Il arrive ainsi que les Normands profitent des croisades pour attaquer l'Empire. Les mesures prises par les empereurs pour protéger l'Empire des croisés (surveillance des troupes latines, alliance avec les Turcs…) entraînent une grande méfiance vis-à-vis de Byzance et un sentiment de trahison. Alexis Comnène est traité de perfide et de traitre. La propagande normande amplifie le thème de la perfidie grecque qui devient un lieu commun et une explication aux échecs des croisés[108]. Elle légitime la prise de Constantinople en 1204. Pour les Byzantins, cet événement fait définitivement des croisades un acte de piraterie dont le but religieux n'est qu'une façade.
La notion de croisade ou de guerre sainte est incompréhensible pour les Byzantins. Les guerres sont pour eux uniquement des actes politiques. L'Église orthodoxe est hostile à l'emploi des armes par les laïcs[Quoi ?] et encore plus par les clercs. Les Byzantins sont donc indignés de voir, parfois, des prêtres latins participer personnellement aux combats[109]. Malgré ces différences au XIIe siècle, pour la plupart des Latins, les Byzantins sont des frères chrétiens. La conscience du schisme ne dépasse guère les milieux ecclésiastiques. Ce sont finalement les événements de 1204 qui creusent réellement et définitivement la séparation entre catholiques et orthodoxes. La haine du Latin devient plus forte que celle du Turc[110].

L'islam et la croisade[modifier | modifier le code]
 Musiciens chrétien et musulman, Al-Andalus, Cantigas de Santa María.
À la fin du XIe siècle, le djihad a perdu sa force d'attraction parmi les musulmans. L'Occident latin est entré dans une phase de reconquête aux dépens de l'Islam. De même que les musulmans reconnaissent les communautés juive et chrétienne, les États chrétiens d'Orient et la Sicile accordent aux musulmans des institutions propres et une certaine liberté de culte. Aux excès des premiers croisés — un trait classique de tout assaut quels que soient les assaillants — a donc succédé une cohabitation acceptable et tout à fait comparable à la pratique musulmane[111].
Les musulmans de l'époque ne perçoivent pas le motif religieux de la croisade et celle-ci tient peu de place dans les ouvrages des chroniqueurs arabes mis à part ceux originaires des pays voisins des Francs comme Ibn al-Athîr[112] : seule l'opinion publique des pays directement menacés ou lésés, en premier lieu la Syrie du Nord, est réellement hostile aux croisés[113]. De fait, les croisades n'ont pas provoqué de « contre-croisades ». Ainsi le regain d'intérêt pour la guerre sainte, le djihad, sert surtout à rassembler la Djazira, la Syrie, l'Égypte, les Arabes et les Kurdes ainsi qu'à d'éliminer les chiites[113].
En revanche, l'établissement d'un État militaire en Égypte dans la seconde partie du XIIIe siècle peut être considéré comme une conséquence directe des croisades. Cet État est très intolérant envers les dhimmis (juifs et chrétiens) car il craint une alliance à revers entre eux et la puissance mongole en pleine expansion[113].
Les croisades n'ont pas favorisé la connaissance réciproque des deux civilisations. Des contacts plus enrichissants se sont noués en Espagne, en Sicile et à Constantinople après 1204. Comme toute propagande, celle des croisades est plutôt négative. Les musulmans sont accusés à cette occasion d'idolâtrie, d'immoralité et même de louer et justifier la violence, alors que les chrétiens eux-mêmes faisaient l'apologie de la guerre pour rassembler et recruter des chevaliers sous la bannière du Christ. Les croisades ont été l'occasion pour les chrétiens occidentaux d'être confrontés à une masse de non-chrétiens[114]. Les disputations religieuses sont rares. Les conversions religieuses vers le christianisme se sont rarement faites sous la contrainte[21]. Le missionnaire Ricoldo loue l'hospitalité des musulmans[115].

Critique des croisades[modifier | modifier le code]
Malgré le soutien majoritaire des croisades au sein de la population, celles-ci ont fait l'objet de critiques[116]. En effet, dans La Dispute du croisé et du décroisé, qui est une célèbre pièce dû au poète Rutebeuf, fait écho aux appels lancés pour participer aux campagnes envisagées notamment contre les Sarrasins en Outremer à la fin du règne de Saint Louis[116]. Il s'agit d'un débat entre un croisé, qui tente de convaincre un autre chevalier, et un décroisé, qui s'efforce de lui montrer l'inanité de ses arguments[116]. Les contradictions inhérentes à l'état quasi clérical du pèlerin en arme, facilitent également les critiques contre les croisades. Adam, abbé de l'abbaye de Perseigne, qui a participé à une expédition en Terre sainte durant sa jeunesse, écrit « le Christ n'a pas versé son sang pour conquérir Jérusalem, mais pour les âmes qu'il faut sauver »[117]. 
Les ordres militaires font l'objet de critiques tout aussi vives en raison de leur statut paradoxal de religieux guerriers. Jean de Salisbury, une des plus grandes autorités du XIe siècle, écrit ainsi sans détour : « les Templiers, censés consacrer le sang du Christ, versent du sang humain »[117].
De même, Humbert de Romans dans l'un de ses ouvrages fournit aux prédicateurs des arguments à opposer aux détracteurs de la croisade[118]. Également, le poète allemand Tannhäuser, qui participe à la croisade de Frédéric II en 1228 regrettera cette décision[118]. Jean de Joinville refusa même de se croiser en 1270 et blâme Saint Louis d'abandonner son royaume. Ainsi, le roi de France exerce sur lui de fortes pressions[119].
Minoritaire dans les années qui suivent la conquête de Jérusalem (1099), la critique de la croisade se répandra progressivement. Elle sera particulièrement acerbe quand le but de celle-ci n'est pas la libération de la Ville sainte, mais la guerre contre les orthodoxes, l'hérésie albigeoise ou l'empereur romain germanique. Elle explique, en partie, la désaffection progressive de la croisade[117].

Dans le cadre de l'historiographie moderne, l'historien Jacques Le Goff estime que les croisades sont une forme pervertie de la foi[120]. Il partage l'opinion de Steven Runciman : « Les hauts idéaux de la croisade ont été gâtés par la cruauté et la cupidité, la hardiesse et la résistance aux épreuves par une dévotion aveugle et étroite, et la guerre sainte n'a rien été de plus qu'un long acte d'intolérance au nom de Dieu, ce qui est le péché même contre l'Esprit. »[121] Croisades contre les hussites.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Note[modifier | modifier le code]

↑ Pour approfondir ce sujet, voir l'article Doctrine de la guerre juste.



Références[modifier | modifier le code]


↑ Encyclopædia Universalis, « Croisades », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 20 janvier 2017)

↑ a b c d e f g et h Alessandro Barbero (trad. de l'italien), Histoires de croisades, Paris, Flammarion, coll. « Champs Histoire », 3 mars 2010, 124 p. (ISBN 978-2-08-123147-4)

↑ a b et c Cécile Morrisson, Les Croisades, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je? » (no 157), 1969 (réimpr. 1977), 3e éd., 128 p. (OCLC 805599855), p. 3.

↑ Lire Amin Maalouf, Les Croisades vues par les Arabes.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 8. 

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 9.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 10. 

↑ Jacques Heers, La première croisade, Perrin, coll. « Tempus », 1995 (réimpr. 2002) (ISBN 978-2-262-01868-9), p. 37-38.

↑ Robert Mantran, « À l'aube de la première croisade : le face-à-face des chrétiens et des musulmans », dans Le concile de Clermont de 1095 et l'appel à la croisade, actes du colloque universitaire international de Clermont-Ferrand (23 - 25 juin 1995), Rome, éditions de l'École Française de Rome, 1997 (ISBN 2-7283-0388-6, lire en ligne), p. 341

↑ Philippe Sénac, « Musulmans et Sarrasins dans le sud de la Gaule du VIIIe au XIe siècle », Sycomore, 1980, p. 47, et « Les Musulmans en Provence au Xe siècle » dans Histoire de l'Islam et des musulmans en France du Moyen Âge à nos jours, Albin Michel, 2006, p. 26.

↑ Boris Thiolay, Des Sarrasins aux émigrés, 2012, L'Express — Dossier spécial.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 16. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 17. 

↑ Jean Richard, « Face aux croisés », L'histoire no 337, décembre 2008, p. 52.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 28. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 29. 

↑ a et b Jean Richard, Histoire des croisades, Fayard 1996.[réf. nécessaire]

↑ Michel Balard, Jean-Philippe Genêt, Michel Rouche, Des Barbares à la Renaissance, Hachette, 1973, p. 179.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 19. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 20. 

↑ a et b André Vauchez 1975, p. 73.

↑ Jacques Heers, La première croisade, Place des éditeurs, 2016, p. 87

↑ Jean Flori, Prêcher la croisade (XIe – XIIIe siècle). Communication et propagande, Place des éditeurs, 2012, p. 247

↑ René Grousset, Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem t. I : « 1095-1 130 L'anarchie musulmane », 1934, p. 77.

↑ a et b André Vauchez 1975, p. 108.

↑ Gérard Nahon, Histoire du peuple juif, Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Jewish Encyclopedia, « Germany », sur [1] (consulté le 21 mars 2008).

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 22.

↑ Esther Benbassa, « Antisémitisme », Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ a b c d e f g et h Jean Richard, Article Croisades, Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Anonyme, traduction et notes de Louis Bréhier, Histoire anonyme de la première croisade, Paris, Les Belles Lettres, 1924, 2007, 26 p. (ISBN 978-2-251-34004-3), "[...] nous nous emparions des bœufs, des chevaux, des ânes, et de tout ce que nous pouvions trouver. Ayant quitté Castoria, nous entrâmes en Pélagonie, où se trouvait une ville d'hérétiques. Nous l'attaquâmes de tous côtés et elle fut bientôt en notre pouvoir : ayant allumé du feu nous brûlâmes la ville avec tous ses habitants."

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 24. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 26. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 27. 

↑ Les croisades vues par les Arabes. La barbarie franque en Terre sainte - Amin Maalouf - page 55.

↑ Ibid., p. 55-56.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 30. 

↑ Jean Favier, « Godefroi de Bouillon », Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 32. 

↑ Gérard Nahon, Article « Jérusalem », Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 33. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 34. 

↑ Michel Balard, Jean-Philippe Genêt, Michel Rouche, p. 180.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 38. 

↑ Jules Michelet, Histoire de France, A. Lacroix et Compagnie, 1880, tome 2, p. 240 (lire sur Wikisource).

↑ Jean-Philippe Lecat, L'idée de croisade selon Bernard de Clairvaux, « Grandes signatures » no 1, avril 2008, p. 68.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 39. 

↑ Jean Favier, Article « Aliénor d'Aquitaine », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Marcel Pacaut, Article « Bernard de Clairvaux », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 40. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 41. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 42. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 44. 

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 45.

↑ a et b Claude Cahen, Article « Saladin », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ a b et c Jonathan Riley-Smith, Atlas des Croisades, Paris, Edition Autrement, coll. « Atlas/Mémoires », 1996 (réimpr. 1996), 192 p. (ISBN 2-86260-553-0), p. 62.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 48. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 49. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 50. 

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 59.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 52. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 53. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 58. 

↑ Marcel Pacaut, Article « Innocent III », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 54. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 55. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 56. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 57. 

↑ a et b Solange Marin, Article « Ordres de chevalerie », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Jean Favier, Article « Croisade des enfants », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Gaston Wiet, « L'Égypte arabe », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ « Frédéric II entre légende et histoire »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 février 2008).

↑ Chroniques de France ou de St Denis, British Library Royal, MS 20 C VII, fol. 55v.

↑ Jean Favier, Article « Louis IX », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Vincent Gourdon, « Mort de Louis IX », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 77. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 102. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 11. 

↑ André Vauchez, La spiritualité du Moyen Age occidental: VIIIe – XIIe siècles, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Sup; Historien » (no 19), 1975, 176 p. (OCLC 1960173), p. 70.

↑ André Vauchez 1975, p. 71. 

↑ 635, siège de Damas ; 637, invasion de l’Irak ; 638, première prise de Jérusalem ; 638 à 650, conquête de l’Iran ; 639, Égypte ; 643, Afrique du Nord avec capture de 200 000 esclaves ; 644, Chypre ; 674, siège de Constantinople ; 711, Espagne ; 809, Sardaigne ; 831, Palerme et Sud de l'Italie ; 837, Corse et France

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 12. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 103. 

↑ Jean Chélini, Histoire religieuse de l'Occident médiéval, Hachette, 1991 p. 315.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 78. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 79. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 80. 

↑ Jean Chélini, p. 317.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 81. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 82. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 83. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 84. 

↑ Michel Balard, « République de Gênes », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 85. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 104. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 105. 

↑ André Vauchez, p. 107-108.

↑ André Vauchez, p. 109.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 107. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 108. 

↑ Jacques Le Goff, Article « Millénarisme », in Encyclopædia Universalis, DVD, 2007.

↑ André Vauchez, p. 110.

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 122.

↑ Benjamin Kedar, « Une installation faite pour durer », L'Histoire,‎ mai 2017, p. 38 à 40

↑ Robert Delort, La Vie au Moyen Âge, Éditions du Seuil, « Points Histoire », 1982, p. 227.

↑ Pour le §, Frédéric Arnal. « Adaptation technique et tactique du combattant franc à l'environnement proche-oriental à l'époque des croisades. 1190-1291 », in Cahiers du Centre d’études d’histoire de la défense no 23, 2004.  (ISBN 2-11-094729-2). En ligne [2]. Consulté le 3 mars 2007.

↑ a et b Cécile Morrisson 1969, p. 114.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 115. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 116. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 117. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 118. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 118-119. 

↑ a b et c Cécile Morrisson 1969, p. 119.

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 120. 

↑ Cécile Morrisson 1969, p. 121. 

↑ a b et c Verdon 2021, p. 199. 

↑ a b et c Martin Aurell, Des Chrétiens contre les croisades (XIIe – XIIIe siècle), Fayard, 2013

↑ a et b Verdon 2021, p. 201. 

↑ Verdon 2021, p. 202. 

↑ Saint Louis, Jacques Le Goff, p. 239-240.

↑ Modèle:Havsp, repris dans J. A. Brundage (éd.), The Crusades Motives and Archievements, p. 81.




Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie générale[modifier | modifier le code]
Martin Aurell, Des Chrétiens contre les croisades (XIIe – XIIIe siècle), Paris, Fayard, 2013  (ISBN 2213668167)
Bernard Baudoin, La Fantastique Épopée des croisades - 1096-1291 : Conquêtes chrétiennes et musulmanes, princes, sultan et templiers - sur la route de Jérusalem, Paris, Vechi,  (ISBN 2732834181)
Robert de Clari. La conquête de Constantinople. Historiens et Chroniqueurs du Moyen Âge. La Pléiade, nrf
Jean Verdon, Étonnant Moyen Âge, Perrin, 2021, 365 p. (ISBN 978 - 2 - 262 - 07729 - 7)
Loïc Cazaux, Au temps des croisades, Paris, Éditions Ellipses, 2008.
Alphonse Dupront, Le Mythe de croisade, Paris, Gallimard, 1997.
Georges Tate, L'Orient des Croisades, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Histoire » (no 129), 1991, nouvelle édition en 2008.
Jean Flori, Guerre Sainte, Jihad, croisade. Violence et religion dans le christianisme et l'islam, Paris, Le Seuil, 2002  (ISBN 2020516322)
La Guerre sainte La formation de l'idée de croisade dans l'Occident chrétien, Paris, Aubier, 2001  (ISBN 270072318X)
Les croisades, Paris Éditions Gisserot, 2001
La Première croisade. L'Occident chrétien contre l'Islam, Bruxelles, Complexe, 1997  (ISBN 287027436X)
Pierre l'Ermite et la première croisade, Paris, Perrin, 1995, Livre de poche 2003
René Grousset, L'Épopée des croisades, Paris, Marabout,  (ISBN 2262018642)
Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem, 3 tomes, 1934-1936. (Liste des éditions)
Jacques Heers, Libérer Jérusalem: la première croisade, Éditions Fayard, 1999
Claude Lebedel, Les Croisades. Origines et conséquences, Rennes, Ouest-France, 2004  (ISBN 2737326109)
Gabriel Martinez-Gros, De l'autre côté des croisades : L'islam entre Croisés et Mongols. XIe-XIIIe siècle, Passés Composés, 2021,  (ISBN 978-2379333903).
Amin Maalouf, Les Croisades vues par les Arabes, Paris, J.-C. Lattes, 1983  (ISBN 2290119164)
Cécile Morrisson, Les croisades, Paris, Presses universitaires de France / Humensis, coll. « Que sais-je ? » (no 157), 2020, 12e éd., 127 p. (ISBN 978-2-715-40302-4).
André Miquel, Des enseignements de la vie, traduction du Kitâb al-I`tibâr d'`Usâma ibn Munqidh (1095-1188), Imprimerie Nationale, 1983  (ISBN 2-11-080785-7)
Régine Pernoud, Les Croisades, Julliard, 1960.  (ISBN 978-2234022294)
Jonathan Riley-Smith, Atlas des Croisades, Paris, Edition Autrement, coll. « Atlas/Mémoires », 1996 (réimpr. 1996), 192 p. (ISBN 2-86260-553-0)
Jonathan Phillips, Une histoire moderne des croisades, Flammarion, collection Au fil de l'histoire, 2010.
Jean Richard, Histoire des croisades, Paris, Fayard, 1996  (ISBN 2213597871)
Simon Schwarzfuchs, Les Juifs au temps des croisades, en Occident et en Terre sainte, Albin Michel, 2005 (ISBN 222615910X)
« L'idée de Croisade » (2000), La Légitimité : revue universitaire d'Histoire et d'Idées politiques, no 4.
Steven Runciman et Denis-Armand Canal (Traduction), Histoire des croisades, Éditions Tallandier, coll. « Moyen-Age », 2006, 1250 p. (ISBN 978-2847342727)
Histoire des croisades : Tome 2, 1188-1464, Editions Tallandier, coll. « Texto », 2013, 540 p. (ISBN 979-1021000834)
Jacques Le Goff, Saint Louis, Folio, coll. « Folio Histoire », 1999, 1280 p. (ISBN 978-2070418305)
La civilisation de l'Occident médiéval, Flammarion, coll. « Champs Histoire », 2008, 366 p. (ISBN 978-2081212947)
Héros et merveilles du Moyen Âge, Points, coll. « Points histoire », 2014, 320 p. (ISBN 978-2757842089)
Un autre Moyen Age, Gallimard, coll. « Quarto », 2014, 1400 p. (ISBN 978-2070754632)
Les intellectuels au Moyen Âge, Points, coll. « Points histoire », 2014, 256 p. (ISBN 978-2757839959)
Autres[modifier | modifier le code]
Gaëlle Audéon, La Septième croisade et le vrai Louis IX : 1248-1254, Editions L'Harmattan, coll. « Historiques, Série Travaux », 2022, 184 p. (ISBN 978-2-14-027451-0, présentation en ligne)
(en) Robert Chazan, In the Year 1096, The First Cruisade and The Jews, The Jewish Publication Society, 1996  (ISBN 0827605757)
(fr) Loïc Chollet, Dernières croisades. Le voyage chevaleresque en Occident à la fin du Moyen Âge, Vendémiaire, 2021, 381 p.
(en) Shlomo Eidelberg, The Jews and The Crusaders, The Hebrew Chronicles of The First and Second Crusades, Ktav, 1996  (ISBN 0299070603)
(en) Susan L. Einbinder, Beautiful Death, Jewish Poetry and Martyrdom in Medieval France, Princeton University Press, 2002 (ISBN 069109053X)
William Chester Jordan, La prunelle de ses yeux : Convertis de l’islam sous le règne de Louis IX, Editions de l’EHESS, 2020, 174 p. (ISBN 978-2-14-027451-0, présentation en ligne)
(en) Steven Runciman, A History of the Crusades I: The First Crusade and the Foundation of the Kingdom of Jerusalem, Penguin Classics, coll. « Penguin Modern Classics », 2016, 336 p. (ISBN 978-0141985503)
(it) Rodney Stark, Gli eserciti di Dio. Le vere ragioni delle crociate, Lindau, 2011
Articles connexes[modifier | modifier le code]
États latins d'Orient : Royaume de Jérusalem, Principauté d'Antioche, Comté d'Édesse, Comté de Tripoli, Royaume de Chypre, Saint-Jean-d'Acre, Comté de Jaffa et d'Ascalon 
États grecs : Empire de Nicée, Empire de Trébizonde, Despotat d'Épire, Despotat de Morée, Principauté de Théodoros 
Fortifications des croisades
Batailles des croisades : Bataille de Hattin, Bataille d'Arsouf, Bataille de Varna 
Ordre militaire : Ordre des pauvres chevaliers du Christ du Temple de Salomon ou Templiers, Ordre des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem ou Hospitaliers, Ordre de Sainte-Marie des Teutoniques ou Teutoniques 
Liste des principaux chefs croisés : Godefroy de Bouillon, Bohémond de Tarente, Raymond de Saint-Gilles, Richard Cœur de Lion, Louis IX, (…) 
Liste des principaux chefs musulmans : Saladin, Zengi (…)
Thèmes connexes : Vocabulaire des croisades et de la Reconquista, Sources arabes sur les croisades 
Pèlerinage de Jérusalem, Pèlerins de Jérusalem antérieurs aux Croisades
Histoire de la marine française
Doctrine de la guerre juste
Chronique médiévale, Chronique du monde (de)
Historiographie des Croisades, Historiens des croisades
Chroniqueurs des croisades (de)
Liste d'historiens des croisades aux siècles suivants (en)
Points de vue musulmans sur les croisades (en)
Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Croisade, sur Wikimedia Commons[[v:Monde méditerranéen au XIIe siècle|Monde méditerranéen au XIIe siècle]], sur WikiversityCroisade, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Croisade.




Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Sources et documents
« La croisade en images », Dossier pédagogique, La géographie d'Idrisi, BNF.
« Commentaires et sélection de documents », Ibid..
Recueil des historiens des croisades. (en) Crusades-Encyclopedia Primary Sources.
Histoire des croisades, Guillaume de Tyr, Ms 125 P/R. Un des manuscrits de l'Histoire des croisades du XIIIe siècle, conservé à la Bibliothèque multimédia intercommunale d'Épinal (bmi), est disponible en ligne : [3]


v · mCroisades en direction du Levant
 
Première croisade(1096-1099)
Xerigordon · Civetot · Nicée · Dorylée (1er) · Antioche · Ma'arra · Jérusalem (1re) · Ascalon
 
Période intermédiaire post 1er
Arsouf · Mélitène · Croisades de secours (Mersivan · Héraclée (1er) · Héraclée (2e)) · Ramla (1er) · Ramla (2e) · Tripoli (1er) · Haran · Ramla (3e) · Croisade norvégienne · Artah · Sidon · Shaizar (1er) (en) · Al-Sannabra (en) · Sarmin (en) · Champ du Sang · Hab · Croisade vénitienne · Yibneh (en) · Azâz · Marj al-Saffar (en) · Ba'rin · Shaizar (2e) · Édesse · Bosra (en)
 
Deuxième croisade(1146-1149)
Lisbonne · Dorylée (2e) · Éphèse (en) · Méandre (en) · Pisidie · Damas · Inab
 
Période intermédiaire post 2e
Aintab (en) · Ascalon (2e) · Gué de Jacob (1er) · Al-Buqaia (en) · Harenc · Bilbeis (1er) · Al-Babein (en) · Bilbeis (2e) · Damiette (1er) · Montgisard · Marj Ayoun · Gué de Jacob (2e) · Belvoir · Al-Fule · Kerak · La Fontaine du Cresson · Hattin · Jérusalem (2e) · Tyr
 
Troisième croisade(1189-1192)
Iconium · Saint-Jean-d'Acre (1er) · Arsouf (1er) · Jaffa
 
Croisade d'Henri VI(1197-1198)
Sidon · Beyrouth · Toron
 
Quatrième croisade(1202-1204)
Zara · Constantinople (1er) · Constantinople (2e)
 
Période intermédiaire post 4e
Croisade des enfants
 
Cinquième croisade(1217-1221)
Damiette (2e)
 
Sixième croisade(1228-1229)
Rétrocession de Jérusalem
 
Période intermédiaire post 6e
Croisade des barons · Jérusalem (3e) · La Forbie
 
Septième croisade(1248-1254)
Damiette (3e) · Mansourah · Fariskur
 
Période intermédiaire post 7e
Croisade des pastoureaux · Arsouf (2e) · Césarée (en) · Haïfa · Antioche (2e)
 
Huitième croisade(1270)
Siège de Tunis
 
Neuvième croisade(1271-1272)
Tripoli (2e) · Qaqun
 
Chute des États latins d'Orient
Krak des Chevaliers · Tripoli (3e) · Saint-Jean-d'Acre (2e) · Ruad
 
Période post chute d'Acre
Croisades smyrniotes · Croisade d'Alexandrie · Croisade savoyarde (en) · Croisade barbaresque · Croisade portugaise (en)
 
Bibliographie

v · mHistoire du monde occidental
 
Antiquité
Grèce antique · Histoire des Celtes · Rome antique · Division de l'Empire romain · Empire romain d'Occident · Invasions barbares
 
Moyen Âge
Empire carolingien · Croisades (XIe–XIIIe siècle)
 
Époque moderneet contemporaine
Renaissance (XIVe–XVIIe siècle) · Réforme protestante (XVIe siècle) · Grandes découvertes (XVe–XVIIe siècle) · Siècle des Lumières (XVIIIe siècle) · Révolutions américaine et française (XVIIIe siècle) · Révolution industrielle (XVIIIe–XIXe siècle) · Colonialisme · Guerres mondiales (XXe siècle)
 

 Portail du Moyen Âge   Portail de l’histoire militaire   Portail du christianisme   Portail du catholicisme   Portail des croisades   Portail du Moyen-Orient   Portail de Jérusalem  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Croisade&oldid=197503142 ».
Catégories : CroisadeHistoire militaire du Moyen ÂgeHistoire de l'ordre de Saint-Jean de JérusalemHistoire de l'ordre du TempleCatégories cachées : Article à référence nécessaireArticle contenant un lien mortArticle à recycler/Liste complèteArticle à recyclerPage géolocalisable sans coordonnées paramétréesArticle utilisant une InfoboxConflit militaire géolocalisable sans coordonnées paramétréesArticle à référence souhaitéeArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P8406Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Moyen Âge/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Christianisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Catholicisme/Articles liésPortail:Croisades/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Jérusalem/Articles liésPortail:Israël/Articles liésPortail:Palestine/Articles liésArticle de qualité en latinArticle de qualité en macédonienBon article en anglaisBon article en lituanienArticle de qualité en afrikaansBon article en norvégienArticle de qualité en espérantoArticle de qualité en arménienArticle de qualité en tchèque






 La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 13:22.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













