



Divinité — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Religions monothéistes







3Religions polythéistes


					Afficher / masquer la sous-section Religions polythéistes
				




3.1Dieux de l'Égypte antique







3.2Dieux de la Grèce et de la Rome antiques







3.3Chez les Amérindiens







3.4En Chine









4Divinités occidentales







5Divinités orientales


					Afficher / masquer la sous-section Divinités orientales
				




5.1Dans l'hindouisme







5.2Dans le bouddhisme









6Paganisme







7Néopaganisme


					Afficher / masquer la sous-section Néopaganisme
				




7.1Wicca









8Diverses doctrines







9Notes et références







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Articles connexes







10.2Liens externes







10.3Bibliographie














						Basculer la table des matières
					
Divinité



76 langues


AfrikaansالعربيةالدارجةŽemaitėškaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFryskKriyòl gwiyannenGalegoעבריתFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenska日本語PatoisLa .lojban.JawaKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekLatinaLadinoLingua Franca NovaLadinລາວLietuviųLatviešuMalagasyBahasa MelayuNāhuatlNederlandsOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPortuguêsRuna SimiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Dieux protecteurs sculptés de part et d'autre du pas de la porte (Gyeongju, Nord de la province de Gyeongsang, Corée-du-Sud).

Cet article traite du concept de « dieu (nom commun) ». Pour « Dieu » (nom propre, avec une majuscule), dans les monothéismes et dans la réflexion philosophique, consulter l'article Dieu. Des articles spécifiques traitent aussi du Dieu unique du judaïsme (YHWH et Elohim), du christianisme (Trinité chrétienne), de l'islam (Allah) et du zoroastrisme (Ahura Mazdâ), entre autres.


Une divinité, une déité ou un dieu est un être supra naturel, objet de déférence dans différentes religions. Le mot divinité est également utilisé pour désigner l'essence de ces mêmes entités, ou la qualité de quelque chose de suprême ou de divin. Selon les Définitions du pseudo-Platon, un dieu est un « vivant immortel, qui se suffit à lui-même pour atteindre au bonheur ; réalité éternelle, cause du bien »[1].


Étymologie[modifier | modifier le code]
Le mot français « dieu » vient du latin deus, lié aux mots dies (jour), et diluvium (ciel ouvert) ; il est apparenté au sanskrit div et diu (ciel, jour et luminosité).

Religions monothéistes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Dieu.
Dans les religions monothéistes, il n'existe qu'un seul dieu. Le mot Dieu devient alors un nom propre, qui prend une majuscule et désigne l'entité suprême, unique, immatérielle, transcendante, universelle et créatrice unique de toutes choses.


« Je crois en un seul Dieu, Père tout-puissant, Créateur de toutes choses visibles et invisibles […][2]. »

— Symbole de Nicée

« Écoute, Israël ! l'Éternel, notre Dieu, est le seul Éternel […][3]. »

— Deutéronome

« J'atteste qu'il n'y a pas d'autre divinité qui mérite d'être adoré si ce n'est Allah et que Mohammed est son envoyé[4]. »

— Chahada
Dans ces religions, le nom commun « dieu » n'est utilisé que pour désigner ce qui est considéré par elles comme de faux dieux :


« Vous avez porté la tente de Moloch et l'étoile du dieu Remphan. Ces images que vous avez faites pour les adorer ! Aussi vous transporterai-je au-delà de Babylone. »

— Actes 7:43
Religions polythéistes[modifier | modifier le code]
Les religions polythéistes envisagent l’existence de divinités (dieux ou déités) qui entretiennent entre elles des relations plus ou moins structurées et dont les influences sur le monde des mortels sont variées.

Dieux de l'Égypte antique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Divinités égyptiennes.
Dieux de la Grèce et de la Rome antiques[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Mythologie romaine, Religion grecque antique, Mythologie grecque et Religion de la Rome antique.
Chez les Amérindiens[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Divinités nord-amérindiennes, Religions mésoaméricaines et Religions du Pérou précolombien.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
En Chine[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Divinité chinoise et Religion traditionnelle chinoise.
Divinités occidentales[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Lares (mythologie), divinités mineures romaines, divinités slaves, Religion gauloise et divinités celtiques.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Divinités orientales[modifier | modifier le code]
Dans l'hindouisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Divinités du Sanatana Dharma.
Dans l'hindouisme, certaines divinités sont considérées comme des émanations (ou avatars) d’autres dieux, ou d’une divinité primordiale unique.

Dans le bouddhisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Notions de dieu et de divinité dans le bouddhisme.
Dans le bouddhisme, les divinités, ou devas[5] sont des êtres dotés de conditions de vie extrêmement favorables (longévité, puissance, jouissances, etc.) acquises par leurs mérites antérieurs. Cependant même s'ils n'épuisent pas tout leur karma personnel, ils se retrouvent dans la même situation que tous les êtres des « six domaines d'existence » et doivent encore renaître selon leurs mérites. Leur statut est donc équivalent à celui des êtres humains.
Leur condition est à double tranchant puisque : 1) leurs facultés peuvent renforcer le sens de leur valeur personnelle et 2) la facilité de leur vie leur fait négliger des enjeux supérieurs. Orgueil et inconscience, ce sont là deux obstacles à la recherche de l'Éveil bouddhiste et à la génération de l'esprit d'Éveil (Bodhicitta). Cependant, des Bouddhas surviennent aussi dans le domaine divin, et certains dévas, tels que Shiva, sont dits s'être « convertis ». Ils peuvent être devenus Bodhisattvas, et c'est à cette condition seulement qu'on pourra leur accorder une quelconque dévotion.
Dans ce sens la condition humaine est la plus favorable à l'Éveil, puisqu'elle se tient au juste milieu des conditions extrêmes d'aisance divine et d'accablement infernal. C'est pourquoi on dit que même les dieux doivent passer par notre condition pour accéder à la Bouddhéité.
D'autre part le Bouddha historique, appelé Shakyamuni, n'est pas confondu avec Dieu au sens occidental, ni les divers Bouddhas confondus avec des dieux éternels, au sens gréco-romain.

Paganisme[modifier | modifier le code]
Dans le paganisme, les dieux sont des éléments, des forces et des puissances immanentes. Les hommes doivent se les concilier par des rituels de toute nature.
Chez les penseurs orphiques, la théogonie fait intervenir, du moins dans le Papyrus de Derveni (IVe siècle av. J.-C.) successivement : Nuit, Protogonos (= Mêtis), Ouranos (~ Gaîa), Kronos et Zeus.
Chez les philosophes néoplatoniciens, la théologie devient complexe, surtout avec Syrianos (vers 435) et Proclos. Selon Proclos (Commentaire du Parménide, VI, 1061-1063), Syrianos a été le seul à découvrir le principe de l'interprétation de Parménide de Platon, selon lequel tout ce qui est nié dans la première hypothèse est affirmé dans la deuxième et détermine les ordres divins qui procèdent de l'Un. Dans la première hypothèse, l'Un est affirmé, dans la seconde les dieux subordonnés à l'Un. Il aurait décomposé la seconde hypothèse du Parménide de Platon en quatorze parties correspondant à la procession de tous les degrés de l'être : les trois triades des dieux intelligibles (= l'être), les trois triades des dieux intelligibles-intellectifs (= la vie), les deux triades des dieux intellectifs (= l'intellect), la septième divinité (= la séparation des dieux supérieurs avec les dieux du monde) ; les dieux hypercosmiques (= les chefs), les dieux hypercosmiques-encosmiques (= les dieux détachés du monde), les dieux encosmiques (= les dieux célestes et sublunaires), les âmes universelles, enfin les êtres supérieurs (anges, démons et héros) (R. L. Cardullo)[6].
Dans son Commentaire sur le Timée, Proclos admet neuf niveaux de réalité : Un, être, vie, esprit, raison, animaux, plantes, êtres animés, matière première. Il pose une hiérarchie des dieux en neuf degrés (Pierre Hadot) :

l'Un, premier dieu ;
les hénades ;
les dieux intelligibles ;
les dieux intelligibles-intellectifs ;
les dieux intellectifs ;
les dieux hypercosmiques ;
les dieux encosmiques ;
les âmes universelles ;
les anges, démons, héros.
« Je prie les dieux intelligibles de m'accorder un intellect parfait ; les dieux intellectifs, une puissance élévatrice ; les dieux chefs de l'univers, qui sont au-delà du ciel, une activité détachée et séparée des connaissances matérielles ; les dieux qui ont reçu en lot le monde, une vie ailée ; les chœurs angéliques, une révélation véridique des choses divines ; les bons démons, la plénitude de l'inspiration venant des dieux ; et enfin les héros, un état d'âme magnanime, grave et sublime »[7].

Néopaganisme[modifier | modifier le code]
Wicca[modifier | modifier le code]
Le mouvement néopaganiste Wicca (première moitié du XXe siècle) est dualiste, mais la Déesse, figure principale, est parfois adorée seule comme dans la Wicca dianique. Toutefois, la plupart des wiccans croient en une double déité représentée par une Grande déesse et un Dieu cornu considérés comme des polarités complémentaires et l'incarnation des forces de la nature[8]. La Grande déesse est la mère et l'épouse du Dieu cornu. Elle l'engendre et l'épouse annuellement avant qu'il ne meure à Samhain, en référence aux croyances celtes. Elle est la Terre, source de toute vie, il est le Ciel fécondant. Cette déesse peut être appelée de tous les noms connus de déesses, de même le Dieu Cornu porte de multiples épithètes empruntées aux diverses mythologies. Selon Stéphane François, la Wicca « renvoie à un discours écolo-panthéiste de nature universaliste et à un paganisme créé de toutes pièces »[9].
La Wicca dianique appelée aussi « sorcellerie dianique »[10] est fondée par Zsuzsanna Budapest, en lien avec les mouvements féministes des années 1970. Selon Falcon River, elle est pratiquée dans des groupes exclusivement féminins[10].

Diverses doctrines[modifier | modifier le code]
Diverses doctrines religieuses et philosophiques s'affrontent[11].

L'agnosticisme refuse de se prononcer sur l'existence de Dieu. C'est-à-dire, un scepticisme à l'égard de l'existence de Dieu. Voir par exemple Thomas Huxley[12].
L'athéisme nie l'existence de Dieu. : Diagoras, le baron d'Holbach, Marx.
Le déisme, par opposition au théisme, admet Dieu, créateur du monde, organisateur, mais pas qu'il soit personnel, juge. Ou bien, c'est la « religion naturelle » : on croit en Dieu, mais sans dogmes, rites et croyances des religions. Ou bien, selon Kant : le déiste voit en Dieu « un être qui a toute réalité mais qu'on ne peut pas déterminer plus étroitement » alors que le théiste pense qu'on peut « concevoir un être qui contient en soi, par son entendement et sa liberté, le principe premier de toutes choses » (Critique de la raison pure)[13]. Ex. : John Toland, Voltaire[14], Lessing.
L'hénothéisme désigne un système polythéiste dans lequel une divinité occupe une place plus importante que les autres. On rend un culte à un seul Dieu, sans exclure l'existence des autres. Ex. : selon Thomas Römer, la religion israélite ancienne est un hénothéisme, « le culte préférentiel d'une divinité ethnique parmi d'autres », car le monothéisme n'apparaît qu'au moment de l'Exil, dans les oracles du deuxième Ésaïe et dans la dernière rédaction du Deutéronome (4:39) : « C'est Yahvé qui est Dieu, en haut dans le ciel et en bas sur la terre, et il n'y en a pas d'autre »[15].
Le monothéisme, par opposition au polythéisme, n'admet qu'un seul Dieu, distinct du monde, transcendant. Ex. : le christianisme, l'islam.
Le panpsychisme est une conception philosophique selon laquelle l'esprit est une propriété ou un aspect fondamental du monde qui s'y présente partout. L'esprit se déploierait ainsi dans toute l'étendue de l'Univers.
Le panthéisme identifie Dieu au monde. Ex. : le stoïcisme, Spinoza.
Le polythéisme admet l'existence de plusieurs dieux. Ex. : l'hindouisme, le paganisme grec et romain.
Le théisme admet l'existence d'un Dieu créateur du monde, personnel, juge, rémunérateur. « Pour Diderot[16], le théisme et l'athéisme ont en commun le refus de toute révélation, mais alors que le théisme reconnaît l'immortalité de l'âme et l'idée de punition ou de récompense future, le second les récuse »[17]. Ex. : le christianisme, Jean-Jacques Rousseau[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Pseudo-Platon, Définition, in Platon, Œuvres complètes, Flammarion, 2008, p. 288.

↑ « Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem cæli et terræ, visibilium omnium, et invisibilium […] »

↑ « Shemaʿ Yisrā'ēl YHWH elohénou YHWH eḥāḏ […] »

↑ « اشهد ان لآ اِلَـهَ اِلا الله و أشهد ان محمدا رسول الله »

↑ Les dévas dans le bouddhisme des "Anciens" : Maha-samaya Sutta et aussi: Les 31 plans d'existence

↑ R. L. Cardullo, Siriano. Esegeta di Aristotele, t. I, Florence, 1995.

↑ Proclos, Commentaire du 'Parménide'  (vers 470 ?), I, Les Belles Lettres, t. I, 2007, p. 1.

↑ (en) Joanne Pearson et Roberts, Richard H ; Samuel, Geoffrey, Nature Religion Today : Paganism in the Modern World, Édimbourg, Edinburgh University Press, décembre 1998, 222 p. (ISBN 978-0-7486-1057-0, lire en ligne), p. 6

↑ Le néo-paganisme et la politique : une tentative de compréhension article de Stéphane François dans Raisons politiques n°25 2007/1, p. 130.

↑ a et b Falcon River (2004) The Dianic Wiccan Tradition, The Witches Voice, consulté le 16/09/2012.

↑ André Lalande, Vocabulaire technique et critique de la philosophie, PUF, 1923, 1968. Paul Poupard (dir.), Dictionnaire des religions, PUF, 1984.

↑ Thomas Huxley, Collected Essays, vol. V, 2010, 2015 : Science and Christian Tradition. Essays, 7 : "Agnosticism" (1889), "Agnosticism: A rejoiner" (1889), 9 : "Agnosticism and Christianity" (1889) [1]

↑ Kant, Critique de la raison pure (1781), trad., in Œuvres philosophiques, Gallimard, coll. "Pléiade", t. I, 1980, p. 1238-1240.

↑ Voltaire, Traité sur la tolérance (1763).

↑ Thomas Römer, La Bible, quelles histoires !, Bayard, 2014, p. 216-217.

↑ Diderot, Suite à l'Apologie de M. l'abbé de Prades (1753), in Œuvres complètes, Brière, 1821, t. I, p. 450.

↑ Christian Godin, Dictionnaire de philosophie, Fayard, 2004, p. 306.

↑ Jean-Jacques Rousseau, "Profession de foi du vicaire savoyard", in Émile, ou De l'éducation (1762), livre IV, Gallimard, coll. "Folio", p. 401-442.



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Apothéose
Dieu
Déité
Déesse
Déesse mère
Divinités égyptiennes
Divinités grecques marines
Divinités du Sanatana Dharma
Deva (dieu)
Divinités de la nature
Divinités olympiennes
Divinités grecques chthoniennes
Divinités topiques
Orisha
Divinités des Royaumes oubliés
Divinités grecques primordiales
Divinités grecques mineures
Sept Divinités du Bonheur
Divinités grecques allégoriques
Kami (divinité)
Divinités nord-amérindiennes
Liste des divinités slaves
Liste des divinités mineures romaines
Lares (mythologie)
Grand Ancien
Mythologie nauruane
Polythéisme
Panthéon
Religion
Sacrifice
Mythologie

Liens externes[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Divinité.


Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Ressource relative aux beaux-arts : (de + en + la) Sandrart.net 
Ressource relative à la musique : Discogs 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis 
Dictionnaire des noms de divinités
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Gerardus Van der Leeuw, La religion dans son essence et ses manifestations (1925, 1948), trad., Payot, 1970, 693 p.
Paul Diel, La divinité: étude psychanalytique, PUF, 1950.
Paul Poupard (dir.), Dictionnaire des religions, PUF, 1984, p. 413-440.
Paul Diel, La divinité: le symbole et sa signification, Payot, 1991.
Georges Dumézil, Les dieux des Indo-Européens, PUF, 1952.
Mircea Eliade, Traité d’histoire des religions, préface de Georges Dumézil, traduction du roumain, édition revue et corrigée par Georges Dumézil, Paris, Payot, « Bibliothèque scientifique », 1949 ; nouvelle édition, 1964 ; 1974.  (ISBN 2-228-50091-7) ; « Petite bibliothèque Payot », 1977  (ISBN 2-228-33120-1) ; 1983  (ISBN 2-228-13310-8) ; 1989  (ISBN 2-228-88129-5).
Karel Van der Toorn ; Bob Becking ; Pieter Willem Van der Horst, Dictionary of deities and demons in the Bible (DDD), Brill, 1995, XXXVI-1774 p.
Liliane Voyé, Jean Remy, Figures des Dieux: rites et mouvements religieux : hommage à Jean Remy, De Boeck Université, 1996, 350 p.
Patrick Jean-Baptiste (dir.), Dieux, déesses, démons : dictionnaire universel, Paris, Éditions du Seuil, 2016, 918 p.
 Portail des religions et croyances  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Divinité&oldid=196996272 ».
Catégories : DivinitéConception de DieuCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1422Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P1953Page pointant vers des bases relatives à la musiquePage utilisant P1417Page utilisant P3219Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Religions et croyances/Articles liésBon article en nahuatl






 La dernière modification de cette page a été faite le 16 septembre 2022 à 09:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













