



Delhi — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Premiers peuplements







2.2Premières cités







2.3Sultanat de Delhi







2.4Empire moghol







2.5Raj britannique







2.6Inde indépendante









3Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




3.1Pollution







3.2Climat









4Démographie







5Administration et politique


					Afficher / masquer la sous-section Administration et politique
				




5.1Territoire de la Capitale nationale







5.2Municipalités







5.3Région de la Capitale nationale







5.4Jumelages









6Économie







7Transport


					Afficher / masquer la sous-section Transport
				




7.1Réseau routier







7.2Métro







7.3Chemin de fer







7.4Air







7.5Transport en commun









8Culture


					Afficher / masquer la sous-section Culture
				




8.1Architecture







8.2Festivals







8.3Gastronomie







8.4Marchés traditionnels







8.5Musées









9Éducation







10Médias


					Afficher / masquer la sous-section Médias
				




10.1Télévision







10.2Presse écrite







10.3Radio









11Sports







12Galerie photographique







13Notes et références







14Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




14.1Articles connexes







14.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Delhi



158 langues


АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschDolnoserbskiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoЛезгиLimburgsLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaTwiئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









28° 40′ N, 77° 13′ E

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Delhi (homonymie).



Ne doit pas être confondu avec New Delhi.






Delhi  दिल्ली

 Localisation du territoire en Inde.
   

Administration

Pays

 Inde



Capitale

New Delhi



Langue officielle

Hindi, anglais, ourdou, pendjabi



Lieutenant-gouverneur

Anil Baijal



Ministre en chef

Arvind Kejriwal



Démographie

Population

16 787 941 hab. (2011)



Densité
11 320 hab./km2

Rang

18e



Géographie

Superficie

1 483 km2



Rang

30e






modifier 


Delhi (en hindi : दिल्ली, Dillī, /ˈdɪlːiː/ ; en ourdou : دہلی, Dêhlī /ˈdɛɦliː/ ; en pendjabi : ਦਿੱਲੀ, /ˈdɪlːiː/), officiellement le Territoire de la Capitale nationale de Delhi, est une ville et un territoire du nord de l'Inde, contenant en son sein New Delhi, la capitale du pays.
Delhi est située sur les bords de la rivière Yamuna, et est depuis longtemps une ville importante, placée sur les routes de commerce du nord-ouest aux plaines du Gange. Elle a été la capitale historique de plusieurs empires indiens. Delhi est notamment rattachée à l'Empire moghol en 1526 après la victoire du prince Babur face au dernier sultan de Delhi. Les Moghols établissent leur capitale dans la partie de la ville maintenant connue comme le Old Delhi (vieux Delhi). Elle reste capitale jusqu'en 1707 et la défaite des Moghols face aux Marathas. Au début du XXe siècle, pendant la colonisation britannique, le gouvernement britannique décide de déplacer la capitale de Calcutta, jugée trop excentrée, vers la ville de Delhi : New Delhi est ainsi construite au sud de la vieille ville et devient la capitale de l'Empire britannique des Indes en 1911. En 1947, l'Inde indépendante confirme New Delhi comme capitale du nouveau pays : New Delhi, situé au sein du territoire de la Capitale nationale, accueille les institutions du gouvernement central de la République d'Inde, y compris le Parlement.
Delhi est constituée en un territoire de la Capitale nationale de Delhi (anglais : National Capital Territory of Delhi) doté de sa propre assemblée législative. Le territoire se compose de cinq administrations municipales (New Delhi, Delhi Est, Delhi Nord, Delhi Sud et le Cantonnement de Delhi) et compte en tout 16,7 millions d'habitants en 2011[1], et d'après les dernières estimations de l'ONU, 25 millions en 2020/2021[2] Les projections de l'ONU estiment que l'agglomération de Delhi compte au total 26 millions d'habitants, ce qui en fait, en 2021, la quatrième plus peuplée du monde[3].
Comme beaucoup d'autres grandes villes de pays en développement, Delhi souffre de problèmes d'urbanisation tels que la pollution, les embouteillages et la pénurie des ressources.

 Le temple du Lotus, la tombe d'Humayun, Connaught Place, temple Akshardham et India Gate.

Étymologie[modifier | modifier le code]
Il existe de nombreuses légendes sur l'origine du nom de « Delhi ». Selon l'une d'entre elles, il serait dérivé de « Dhillu » ou « Dilu », un roi qui a bâti la ville en 50 av. J.-C. et lui a donné son nom[4],[5],[6]. Selon une autre légende, le nom de la ville est basé sur le mot hindi/prâkrit dhili, « lâche », et était utilisé par le clan Tomara en référence au pilier de fer de Delhi dont les fondations étaient faibles et avaient dû être déplacées[6] Les pièces de monnaie en circulation dans la région sous les Tomara étaient appelées « dehliwal »[7]. Enfin, selon le Bhavishya Purana, le roi Prithiviraja d'Indraprastha a fait construire un nouveau fort pour toutes les castes de son royaume et lui a donné le nom de dehali[8].
Certains historiens pensent que le nom est dérivé de Dilli, une déformation de dehleez ou dehali, deux termes signifiant « seuil » ou « entrée », symboliques de la situation de la ville comme porte d'entrée de la plaine du Gange[9],[10]. Une autre théorie suggère que le nom original de la ville était Dhillika[11].
Les habitants de Delhi sont appelés « Dilliwalahs » ou « Delhiites »[12].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de Delhi.
Premiers peuplements[modifier | modifier le code]
La région de Delhi était probablement habitée dès avant le second millénaire avant Jésus-Christ et il existe des preuves d'un habitat continu depuis le VIe siècle av. J.-C.[13]. Si Delhi est assimilé à Indraprastha, la capitale légendaire des Pandava selon le Mahabharata[4], les plus anciennes traces architecturales remontent à la période maurya (env. 300 av. J.-C.) : en 1966, une inscription de l'empereur Ashoka a été découverte près Srinivaspuri.

Premières cités[modifier | modifier le code]
 On suppose que le Pilier de fer de Delhi a été créé au temps de Chandragupta II (375–413) de l'Empire Gupta[14],[15].
Les restes de huit cités majeures ont été découverts à Delhi ; les cinq premières se trouvaient dans ce qui est aujourd'hui le sud de Delhi. En 736 apr. J.-C., Anangpal, de la dynastie Tomara, fonde la ville de Lal Kot. Lal Kot est conquise par les Chauhan en 1180, ils la renomment Qila Rai Pithora.
Le roi Prtithviraj Chauhan est défait en 1192 par l'envahisseur afghan Muhammad Ghûrî, dans un effort concerté de conquérir l'Inde du Nord[4]. Vers 1200, la résistance hindoue s'effondre. La domination de dynasties musulmanes sur l'Inde dure alors pendant cinq siècles.

Sultanat de Delhi[modifier | modifier le code]
 Avec 72,5 m, le Qûtb Minâr est l'un des plus hauts minarets du monde[16].
Après la mort de Ghûrî en 1206, le général turc Qûtb ud-Dîn Aibak s'émancipe de la dynastie des Ghorides et devient le premier sultan de Delhi. Il commence la construction de Qûtb Minâr et de la mosquée Quwwat-al-Islam (« puissance de l'Islam »), la première des grandes mosquées d'Inde. Qûtb ud-Dîn Aibak fait face à d'importantes rébellions hindoues et c'est son successeur Îltutmish (1211-1236) qui consolide la conquête musulmane du nord de l'Inde[4],[17].
À la dynastie des esclaves fondée par Aibak, succèdent pendant trois cents ans d'autres dynasties turques et une afghane (les Lodi). Durant cette période, Delhi devient un centre majeur du soufisme[18].
La dynastie des Esclaves est renversée en 1290 par les Khaldjî (1290-1320). Le second Kaldjî, Alâ ud-Dîn, étend le contrôle du sultanat jusqu'au sud de la rivière Narmada, dans le Deccan. Le sultanat de Delhi atteint son expansion maximale sous le règne de Mouhammed ibn Tughlûq (1325-1351). Dans l'espoir de contrôler l'ensemble du Deccan, Mouhammed ibn Tughlûq déplace sa capitale vers Daulatabad, au centre de l'Inde. Ce faisant, il perd le contrôle du nord et est finalement obligé de retourner à Delhi. Les provinces du sud s'émancipent du contrôle de Delhi puis, sous le règne de Fîrûz Shâh Tughlûq (1351-1388), celles du nord également. En 1398, Delhi est prise et mise à sac par Tamerlan[19], qui massacre 100 000 personnes[20]. Le sultanat continue de décliner sous la dynastie des Sayyîd (1414-1451) et se réduit à la ville de Delhi et son arrière-pays. La dynastie des Lodi (1451-1526) permet au sultanat de reprendre le contrôle du Pendjab et de la plaine du Gange mais, en 1536, Babur met fin au sultanat et fonde la dynastie moghole.

Empire moghol[modifier | modifier le code]
 Construite en 1560, la tombe de Humâyûn est le premier exemple de mausolée moghol[21].
En 1526, Babur, un descendant de Gengis Khan et Tamerlan de la vallée de la Ferghana (aujourd'hui en Ouzbékistan, envahit l'Inde et défait le dernier sultan Lodi lors de la première bataille de Panipat. Il fonde ainsi l'Empire moghol[4] qui domine Delhi pour plus de trois siècles,
En 1553, le roi hindou Hemu accède au trône de Delhi en battant les forces mogholes d'Humâyûn à Agra et Delhi mais les Moghols regagnent la ville lorsqu'Akbar défait Hemu à la deuxième bataille de Panipat en 1556[22],[23],[24].

 Le Fort Rouge est aujourd'hui le lieu où le Premier ministre de l'Inde s'adresse à la nation à l'occasion de la fête nationale, chaque 15 août.
Au XVIIe siècle, l'empereur Shâh Jahân fait construire la ville fortifiée de Shahjahanabad (aujourd'hui, la « Vieille Delhi »), qui devient la capitale de l'empire à partir de 1638[25] et qui abrite le Fort Rouge, Chandni Chowk et la Grande Mosquée.
Après 1720, l'Empire moghol décline rapidement alors que l'Empire marathe hindou gagne en importance[26]. En 1737, les Marathes mettent à sac Delhi après leur victoire contre les Moghols à la première bataille de Delhi. En 1739, l'Empire moghol perd la bataille de Karnal et le roi perse Nader Chah envahit et pille Delhi, emportant de nombreux trésors dont le trône du Paon[27]. Un traité signé en 1752 fait des Marathes les protecteurs du trône moghol à Delhi[28].
En 1757, le dirigeant afghan Ahmad Chah Durrani met à sac Delhi. Il retourne en Afghanistan en laissant derrière lui un empereur moghol fantoche. Les Marathes occupent alors de nouveau Delhi en 1758 avant d'être défaits à la troisième bataille de Panipat, alors que Delhi est de nouveau prise par Ahmad Shâh[29]. Toutefois, en 1771, le Marathe Madhava Rao Sindhia capture Delhi et y installe Shah Alam II[30].
En 1803, lors de la Seconde Guerre anglo-marathe, les forces de la Compagnie britannique des Indes orientales battent les Marathes à la bataille de Delhi[31]  et Shah Alam II se place sous leur protection.
Lors de la grande rébellion de 1857, Delhi n'est reprise par la Compagnie qu'après un siège sanglant. Les troupes britanniques attaquèrent le 14 septembre 1857 la ville assiégée. Les rebelles pris furent exécutés, ainsi que nombre de civils. Dans le seul quartier de Kucha Chela, quelque mille quatre cents civils furent abattus. Les personnes qui survécurent furent emmenées à la campagne puis livrées à elles-mêmes[32].
Après la révolte, le dernier empereur moghol Muhammad Bahâdur Shâh est déchu et exilé en Birmanie par les Britanniques. La plupart de ses seize fils furent pendus[32].

Raj britannique[modifier | modifier le code]
 New Delhi, dominée par l'immense résidence du Vice-roi, est inaugurée en 1927.
À la suite de la rébellion de 1857, la Compagnie des Indes est dissoute et l'Inde passe sous le contrôle direct du gouvernement britannique en 1858. Delhi devient un district de la province du Penjab[4].
En 1911, lors du durbar de George V, le roi-empereur annonce le transfert de la capitale de l'Empire des Indes de Calcutta à Delhi. Une nouvelle ville, nommée « New Delhi » à partir de 1927, est construite au sud de la vieille ville par l'architecte britannique Edwin Lutyens. Combinant les architectures britannique et indigène, la nouvelle capitale se veut un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique. Elle est inaugurée le 13 février 1931.

Inde indépendante[modifier | modifier le code]
 En 2010, la cérémonie d'ouverture des Jeux du Commonwealth a lieu au stade Jawaharlal Nehru.
Après l'Indépendance de l'Inde le 15 août 1947, New Delhi est réaffirmée comme capitale du nouveau pays[33].
La partition des Indes poussent des milliers de réfugiés hindous et sikhs, principalement du Penjab occidental, à fuir vers Delhi alors que de nombreux musulmans de la ville migrent vers le Pakistan.


Programmes d'amélioration des bidonvilles de Delhi en 1983. Institute for Housing and Urban Development Studies





















En 1991, un amendement à la Constitution fait du territoire de Delhi le « territoire de la Capitale nationale de Delhi »[34]. Le territoire est alors doté de sa propre Assemblée législative et de son gouvernement.
En décembre 2001, puis de nouveau en octobre 2005 et septembre 2008, Delhi est victime d'attentats terroristes[35],[36].
En 2002 la première ligne du métro de Delhi entre en service.
Dans les années 2000, la ville fait l'objet d'importantes démolitions de bidonvilles et d'habitat dégradés, la population habitant dans ces habitations passant de 27 % de la population de la ville en 1998 à 11 % en 2012, soit encore environ 1,5 million de personnes. Ces démolitions ont induit ainsi le déplacement d'environ un million de personnes contraintes de reconstruire leur habitation en périphérie dans des parcelles allouées. Cette politique a été renforcée lors de la préparation des Jeux de Commonwealth de 2010[37].
En 2010, Delhi est l'hôte des Jeux de Commonwealth.


Géographie[modifier | modifier le code]
 La région de Delhi vue par le satellite Sentinel-2.
Le territoire de la Capitale nationale de Delhi couvre une superficie de 1 481 km2, dont 783 km2 sont considérés comme ruraux et 698 km2 urbains. Il est entouré des États de l'Haryana au nord, à l'ouest et au sud et de l'Uttar Pradesh à l'est. Durant la colonisation britannique, Delhi faisait partie de la province du Penjab.
La rivière Yamuna traverse la ville du nord au sud, et la majeure partie de la ville se trouve sur sa rive droite. La plaine de la Yamuna, dont le cours constitue la frontière historique entre le Pendjab et l'Uttar Pradesh, offre un sol alluvial fertile mais sujet aux inondations.
L'arête de Delhi est un petit massif qui trouve son origine dans la chaîne des Aravalli et qui entoure les parties ouest, nord-est et nord-ouest de la ville. Elle atteint l'altitude de 318 m[38].
Delhi est considérée comme à risque au niveau sismique, mais peu de tremblements de terre ont eu lieu dans l'histoire récente[39].
Selon les estimations du gouvernement, Delhi devrait commencer à manquer d'eau souterraine dès 2020[40].

Pollution[modifier | modifier le code]
Le territoire de Delhi est le plus pollué au monde selon un rapport de l’organisation IQAir publié en 2020, en raison de ses usines, de sa circulation routière et des feux agricoles allumés chaque hiver[41].
Climat[modifier | modifier le code]
 La foudre près d'India Gate à New Delhi.
Delhi bénéficie d'une version atypique d'un climat subtropical humide (Cwa). La saison chaude dure d'avril à juin avec une température maximale moyenne au-dessus de 36 °C[42]. La mousson arrive généralement à la fin juin[43], avec une hausse de l'humidité[44] et de fortes précipitations. L'hiver est bref et doux et commence fin novembre. Les températures les plus froides ont lieu en janvier et le brouillard est alors fréquent[45]. La moyenne des températures maximales en hiver est de 23 °C.
Delhi connait ses températures les plus élevés pour un mois de juin en 2019, avec des températures dépassant les 48 degrés[40].



Relevé météorologique de New Delhi - altitude : 216 m - (période 1971-1990)
Mois
jan.
fév.
mars
avril
mai
juin
jui.
août
sep.
oct.
nov.
déc.
année

Température minimale moyenne (°C)
7,6
10,1
15,3
21,6
25,9
27,8
26,8
26,3
24,7
19,6
13,2
8,5
18,9


Température moyenne (°C)
14,3
16,8
22,3
28,8
32,5
33,4
30,8
30
29,5
26,3
20,8
15,7
25,1


Température maximale moyenne (°C)
21
23,5
29,2
36
39,2
38,8
34,7
33,6
34,2
33
28,3
22,9
31,2


Précipitations (mm)
19
20
15
21
25
70
237
235
113
17
9
9
790


Nombre de jours avec précipitations
1,7
2,5
2,5
2
2,8
5,5
13
12,1
5,7
1,7
0,6
1,6
51,6

Source : Le climat à New Delhi (en °C et mm, moyennes mensuelles,nbre jours pluie) Hong Kong Observatory
Démographie[modifier | modifier le code]
 Le temple Akshardham, un des plus grands temples hindous au monde.
D'après le recensement de 2016, la population de Delhi s'élève à 26 495 000 habitants dans l'agglomération, pour une densité de 11 297 habitants/km2. Le ratio de genre est de 866 femmes pour 1 000 hommes, le taux d'alphabétisme est de 86.34 %.
Après 2015, Delhi devrait être la troisième mégapole du monde par la population, après Tokyo et Bombay[46]. Delhi pourrait devenir la ville la plus peuplée du monde à l'horizon 2030[47]. Des estimations locales de 2015 indiquent 18 200 000 habitants[48].
L'hindouisme est la plus importante religion de Delhi, avec 81 % de la population. La ville compte également des communautés minoritaires plus ou moins nombreuses, musulmane (11,7 %), sikh (5 %), jaïne (1,1 %), chrétienne (0,84 %) et baha (0,1 %)[49],[50].
La principale langue de Delhi est l'hindoustani (hindi et ourdou)[51]. Il y a une importante communauté pendjabi.
Selon une estimation de 1999/2000, le nombre total de personnes vivant sous le seuil de pauvreté était de 1,1 million, soit 8,23 % de la population (contre 27,5 % dans toute l'Inde)[52] et 52 % des résidents de Delhi vivaient en bidonville[53].

Administration et politique[modifier | modifier le code]
Territoire de la Capitale nationale[modifier | modifier le code]
En vertu de la Constitution de l'Inde, Delhi constitue le territoire de la Capitale nationale doté, contrairement à la plupart des autres territoires du pays, d'une Assemblée législative composée de 70 membres élus tous les cinq ans.
Le pouvoir exécutif est exercé par un gouvernement composé d'un ministre en chef et de ministres. Il est responsables devant l'Assemblée législative et nommé par un lieutenant-gouverneur dont le rôle est principalement honorifique.
Le territoire a toutefois moins de pouvoir qu'un État : le gouvernement de Delhi est par exemple responsable des transports mais la police reste du ressort du gouvernement central[54].

Municipalités[modifier | modifier le code]
 Carte des municipalités de Delhi.
Depuis 2012, le territoire de Delhi compte cinq administrations municipales distinctes :

le conseil municipal de New Delhi (New Delhi Municipal Council, NDMC), capitale à la fois de l'Inde et du territoire de Delhi ;
la corporation municipale de Delhi Est (East Delhi Municipal Corporation) ;
la corporation municipale de Delhi Nord (North Delhi Municipal Corporation) ;
la corporation municipale de Delhi Sud (South Delhi Municipal Corporation) ;
le conseil du cantonnement de Delhi.
Avant sa division en trois corporations municipales (Est, Nord et Sud), la corporation municipale de Delhi était l'une des plus grandes municipalités du monde, administrant plus de 11 millions de personnes[55].

Région de la Capitale nationale[modifier | modifier le code]
L'aire métropolitaine de Delhi, qui comprend le territoire de Delhi et les districts voisins dans les États de l'Haryana, de l'Uttar Pradesh et du Rajasthan, constitue la région de la capitale nationale (National Capital Region ou NCR)[56].
Dans son ensemble, la NCR compte plus de 22 millions d'habitants et génère 7,5 % du PIB indien[57].
La NCR est dotée d'une commission de planification et est notamment chargée de développer des villes d'équilibre à la périphérie de Delhi, telles que Gurgaon, Faridabad, Noida ou Ghaziabad, afin de réduire l'explosion de la population dans la capitale.

Jumelages[modifier | modifier le code]
Delhi est jumelée avec les villes suivantes[58] :


 Chicago (États-Unis)
 Kuala Lumpur (Malaisie)
 Londres (Royaume-Uni)
 Moscou (Russie)
 Saint-Pétersbourg (Russie)
 Séoul (Corée du Sud)
 Tokyo (Japon)
 Oulan-Bator (Mongolie)
Villes partenaires :

 Paris (France)
 Erevan (Arménie)
Régions jumelles :

 Préfecture de Fukuoka (Japon)

Économie[modifier | modifier le code]
 Connaught Place, important centre économique de la Région de la Capitale nationale.
Delhi est le centre économique le plus important de l'Inde du nord, avec un PIB de 1 578,17 milliards de roupies (6 300 milliards  en PPP)[59]. En 2013, le revenu par habitant à Delhi était de 4 500 000 , le plus élevé d'Inde[60].
Selon l'Economic survey of Delhi (2005-2006), le secteur tertiaire contribue pour 70,95 % de la richesse du territoire, suivi par le secteur secondaire à 22,20 % et le secteur primaire à 3,85 %[61]. En plus du secteur public, les secteurs les plus importantes sont les technologies de l'information, les télécommunications, l'hôtellerie, les banques, les médias et le tourisme[62]. En 2001, les salariés des secteurs gouvernementaux ou quasi-gouvernementaux étaient620 000, contre 219 000 dans le secteur privé[63].
On compte également 1 440 000 ouvriers dans la ville[64].
La population active s'élève à 32,82 % de la population totale et s'est accrue de 52,52 % entre 1991 et 2011[63]. Le taux de chômage s'élevait à 12,57 % en 1999-2000 et 4,63 % en 2003[63].

Transport[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Transports à Delhi.
Le métro de Delhi.Le terminal 1D de l'aéroport international Indira-Gandhi.
Réseau routier[modifier | modifier le code]
Le réseau routier de Delhi compte 1 922,32 km par 100 km2, un des plus denses d'Inde[65]. Il est connecté au reste du pays par les routes nationales (National Highways) NH 1 (la Grand Trunk Road), NH 2, NH 8, NH 10, NH 24, NH 76, NH 79.
Le réseau routier est entretenu par les cinq municipalités, le ministère des Travaux publics et l'Autorité de développement de Delhi (Delhi Development Authority)[66].
Des voies expresses relient Delhi avec ses villes satellites de Gurgaon (Delhi-Gurgaon Expressway), Faridabad (Delhi-Faridabad Skyway), Noida et Greater Noida (Noida-Greater Noida Expressway)[67],[68].
Toutefois le développement important de la ville crée une pression importante sur ses infrastructures. En 2008, le nombre de véhicules de la région métropolitaine s'élevait à 11,2 millions[69], soit 85 voitures pour 1 000 habitants[70].
Les bus prennent en charge 60 % des transports en commun de la ville[65]. En 1998, la Cour suprême a obligé l'ensemble des véhicules de transport public de Delhi à rouler au gaz naturel comprimé[71] : la Delhi Transport Corporation, l'entreprise publique qui gère le réseau de bus, dispose de la plus importante flotte de véhicules roulant au gaz naturel du monde[72].
Le Delhi Bus Rapid Transit System est une ligne de bus à haut niveau de service ouvert en 2010.

Métro[modifier | modifier le code]
Le métro de Delhi dessert Delhi, Gurgaon, Bahadurgarh, Faridabad, Noida et Ghaziabad. Ouvert à partir de 2002, c'est le 13e réseau au monde en termes de longueur : il compte 6 lignes pour 189,63 km et 142 stations, dont 35 souterraines.
Le métro est construit et géré par la Delhi Metro Rail Corporation, une société publique appartenant conjointement au gouvernement central et à celui du territoire de Delhi.

Chemin de fer[modifier | modifier le code]
Delhi est un nœud majeur du réseau nord du Indian Railways. La ville compte cinq gares principales : New Delhi, Delhi Junction (Old Delhi), Hazrat Nizamuddin, Anand Vihar Terminal et Sarai Rohilla[65].
Il existe également un réseau de train de banlieue, le Delhi Suburban Railway[73].

Air[modifier | modifier le code]
Delhi est desservi par l'aéroport international Indira-Gandhi, situé au sud-ouest de la ville. En 2006/2007, il a accueilli plus de 23 millions de passagers[74], en faisant l'un des plus importants d'Asie du Sud.

Transport en commun[modifier | modifier le code]
Le développement de la voiture individuelle a conduit au rétrécissement du réseau de bus de Delhi, réduit d'une centaine de lignes entre 2009 et 2021. La flotte de la société publique Delhi Transport Corporation a diminué de près de 50% en dix ans. Pourtant, il existe un lien direct entre le sous-investissement dans les transports publics et l'aggravation de la pollution atmosphérique dans la capitale, selon des experts en pollution de l'air[75].

Culture[modifier | modifier le code]
Architecture[modifier | modifier le code]
 Une grande partie de la population indienne est hindouiste. Ici le célèbre Laxminarayan Temple de Delhi.
La culture de Delhi a longtemps été influencée par sa longue histoire et le fait qu’elle soit la capitale de l’Inde. Ceci est largement illustré par les nombreux monuments dispersés dans la ville. L’Inspection archéologique de l’Inde reconnaît 175 monuments à Delhi comme patrimoine national. La vieille ville est le site où les gouverneurs moghols et les sultans turcs construisirent plusieurs merveilles architecturales comme la plus grande mosquée d’Inde : Jama Masjid et le Fort Rouge. Trois sites classés au patrimoine mondial sont situés à Delhi : il s’agit du Qûtb Minâr, un minaret en brique, du tombeau d’Humâyûn et de la Porte de l'Inde. D’autres monuments comme le Jantar Mantar (un observatoire astronomique du XVIIIe siècle), Purana Qila (une forteresse du XVIe siècle), le temple du Lotus, le temple Laxminarayan et le temple Akshardham sont des exemples d’architecture plus moderne. Certaines maisons de New Delhi, les bâtiments du gouvernement et les résidences officielles rappellent l’architecture coloniale britannique. Le tombeau de Safdarjung est un exemple de jardin de style moghol.

Festivals[modifier | modifier le code]
 Lance missile Agni-II lors de la parade du Jour National de 2004.
Le fait que Delhi soit associée à la capitale New Delhi a amplifié dans la ville l’importance des événements nationaux comme le Jour National, le Jour de l’Indépendance ou Gandhi Jayanti, l’anniversaire de Gandhi qui sont célébrés avec grand enthousiasme à Delhi. 
Le Jour de l’Indépendance, le 15 août, le premier ministre d’Inde s’adresse à la nation depuis le Fort Rouge. La plupart des habitants de Delhi célèbrent la journée en faisant voler des cerfs-volants, considérés comme symbole de la liberté. La parade du Jour national (hindi : Gantantra Divas) qui a lieu le 26 janvier depuis 1950 est l’occasion pour l’état de montrer sa puissance militaire.
Les festivals religieux sont nombreux : Divali (festival de la lumière), Durgā pūjā, Holi (festival des couleurs ou équinoxe de printemps), Lohri, Mahashivatri, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha et Buddha Jayanti. Le Qûtb festival est un évènement culturel durant lequel des musiciens et danseurs de toute l’Inde sont sur scène toute la nuit devant le célèbre Qûtb Minâr. D’autres évènements comme le festival de cerf-volant, le festival international de la mangue (festival de deux jours existant depuis 1987) et Vasant Panchami (festival de l’été) sont tenus chaque année à Delhi.

Gastronomie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cuisine indienne.
La cuisine Pendjabi et les délices laissés par les moghols comme les kebabs et les biryanis sont populaires à Delhi. En raison de sa population cosmopolite, presque toutes les spécialités culinaires de l’Inde sont présentes à Delhi ; les cuisines Rajasthani, Maharashtrian, Bengali, Hyderabadi ainsi que les spécialités du sud de l’Inde comme les idlis, sambar et dosa. Les spécialités locales sont plutôt les chaat et le Dahi-Papri. Plusieurs restaurants proposent de la cuisine internationale, en particulier italienne et chinoise.

Marchés traditionnels[modifier | modifier le code]
 Marché traditionnel à Delhi.
Historiquement, Delhi est toujours resté un centre de commerce important du nord de l’Inde. L’ancienne partie de la ville garde encore des traces de la riche période moghole que l’on peut remarquer en déambulant dans les ruelles de la vieille ville parmi les nombreux bazars, dont le Bazar ourdou. 
Dans les vieux marchés de l’ancienne ville, on peut trouver toute une gamme éclectique de produits divers et variés : des mangues cuites à l’huile aux divers pickles (condiment à base de légumes et épices macérés dans du vinaigre) en passant par les décoctions d’herbes de toutes les couleurs et les bijoux en argent. On y trouve aussi des vêtements de noce, du tissu, des épices et des pâtisseries. Certains des vieux havelis majestueux (sorte de petit palais résidentiel) sont toujours dans la vieille ville. Chandni Chowk, un marché vieux de trois siècles, est un des endroits les plus populaires pour faire des achats, en particulier pour les bijoux et les saris. 
De l’artisanat de Delhi, on peut noter le Zardozi, une broderie faite avec du fil d’or ainsi que le Meenakari, le travail des émaux. Dilli Haat, Hauz Khas et Pragati Maidan proposent une variété d’artisanat traditionnel indien. Cependant, on dit que la ville perd de sa propre identité et que son héritage  socio-culturel se transforme en un mélange indéfini de cultures, en raison de l’immigration massive des indiens de tout le pays.

Musées[modifier | modifier le code]
Musée National
National Gallery of Modern Art
Éducation[modifier | modifier le code]
 Institut indien de technologie de Delhi.Les écoles et les établissements d'études supérieures de Delhi sont administrés par la Direction de l'Éducation, le gouvernement du territoire de Delhi, ou des organismes privés. En 2004–2005, il y avait 2 515 écoles primaires, 635 écoles moyennes, 504 collèges et 1 208 lycées à Delhi. La même année, les établissements d'enseignement supérieur de la ville comptaient 165 écoles, parmi lesquelles cinq écoles de sciences médicales et huit écoles de technologies, cinq universités: l'université de Delhi, l'université Jawaharlal Nehru, l'université Guru Gobind Singh Indraprastha, l'université Jamia Millia Islamia et l'université nationale publique Indira Gandhi ainsi que 9 autres établissements considérés comme des universités.
Les écoles privées de Delhi - qui utilisent l'anglais ou le hindi comme langue d'instruction - sont affiliées à un de deux corps d'administration : le certificat indien des études secondaires (ICSE) ou le conseil central pour les études secondaires (CBSE). En 2004-2005, environ 1,53 million d'élèves étaient inscrits dans les écoles primaires, 0,82 million dans les collèges et 0,67 million dans les lycées de Delhi. La population féminine étudiante représente 49 % des inscriptions. En 2004, le gouvernement de Delhi a dépensé entre 1,58 % et 1,95 % de son produit intérieur brut pour l'éducation.
Le système éducatif indien suit un schéma 10+2+3+2 contrairement au système français 5+4+3+3+2. Après avoir fini la phase de 10 ans qui correspond à notre niveau de seconde en France, les étudiants choisissent d'orienter leurs études pour les deux années qui suivent (qui correspondent à la première et à la terminale dans le modèle français). Ces deux années sont dispensées dans des universités juniors ou dans certaines écoles supérieures. Les spécialisations sont: lettres, commerce, sciences et l'enseignement professionnel qui reste en retrait. Ceux qui choisissent de continuer préparent alors une licence en université ou une licence professionnelle dans les domaines du droit, de la médecine ou des technologies. Les instituts de renom qui dispensent des études supérieures à Delhi sont : l'institut indien de sciences médicales, l'institut indien de technologies de Delhi, l'institut indien de commerce extérieur, l'école des sciences économiques de Delhi, l'école de commerce Shri Ram, l'école pour femmes Shri Ram, l'institut de technologies Netaji Subhas, l'école d'ingénierie de Delhi et l'école St Stephen.

Médias[modifier | modifier le code]
Télévision[modifier | modifier le code]
En tant que capitale de l'Inde, New Delhi est le centre du reportage politique ainsi que des émissions de télévision régulières des sessions du parlement indien. Beaucoup d'agences de médias nationales, comme l'entreprise d'état Press Trust of India, sont basées dans la ville. Les chaînes de télévision disponibles dans la ville incluent deux canaux terrestres libres offerts par Doordarshan, et plusieurs canaux câblés en hindi, anglais et langues régionales offerts par différents opérateurs. 
La télévision par satellite voit son nombre d'abonnés croître rapidement dans la ville.

Presse écrite[modifier | modifier le code]
La presse écrite garde sa place dominante pour les nouvelles populaires. Au cours de l'année 2004-2005, 1029 journaux dans 13 langues ont été publiés dans la ville, dont près de la moitié (492) en hindi comme le Dainik Hindustan, le Punjab Kesri, le Dainik Jagran, le Dainik Bhaskar et le Navbharat Times. Parmi les journaux en anglais The Hindustan Times, avec plus d'un million d'exemplaires quotidiens est le quotidien le plus distribué. Les autres principaux journaux en anglais sont l'Indian Express, le Times of India, The Hindu, The Pioner, l'Asian Age et Jansatta.

Radio[modifier | modifier le code]
La radio est un des médias de masse les moins populaires à Delhi bien que la radio FM ait gagné du terrain depuis l'inauguration de plusieurs nouveaux canaux de FM en 2006. Un certain nombre de stations radio publiques et privées émettent à Delhi parmi lesquelles nous pouvons citer Radio Mirchi, Gyan Vani Radio City et AIR (All India Radio).

Sports[modifier | modifier le code]
Comme dans le reste de l'Inde, le cricket est un sport populaire à Delhi. Il y a plusieurs terrains de cricket (ou maidans) dispersés dans la ville comme le stade Feroz Shah Kotla, un des plus anciens terrains de cricket en Inde où ont lieu les rencontres internationales de cricket. L'équipe de cricket de Delhi représente la ville dans le trophée Ranji, un championnat national de première division joué entre différentes villes et états d'Inde. D'autres sports tels que le hockey sur gazon, le football, le tennis, golf, badminton, natation, karting et tennis de table sont également populaires dans la ville.
Les équipements sportifs à Delhi incluent le stade Jawharlal Nehru et le stade d'intérieur Indira Gandhi. Dans le passé, Delhi a accueilli plusieurs événements sportifs nationaux et internationaux, tels que les premiers et neuvièmes Jeux asiatiques. Dans les prochaines années la ville accueillera les Jeux du Commonwealth de 2010, projetés pour être le plus grand événement sportif jamais tenu dans la ville.

Galerie photographique[modifier | modifier le code]




Marché aux épices.






Porte de l'Inde.






Tombe d'Humayun.






Aéroport international Indira-Gandhi.






Musée National de Gandhi (Chambre à coucher de Gandhi).






Musée National.






Temple du Lotus.






Notes et références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Delhi » (voir la liste des auteurs).


↑ Primary Census Abstract, Census of India 2011, consulté le 24 septembre 2013.

↑ [1]

↑ (en) « World Urbanization Prospects, the 2014 Revision », sur un.org (consulté le 7 avril 2020)

↑ a b c d e et f « Chapter 1: Introduction » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–2006, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi (consulté le 21 décembre 2011), p. 1–7

↑ S.R. Bakshi, Delhi Through Ages, Whispering Eye Bangdat, 1995 (1re éd. 2002) (ISBN 978-81-7488-138-0), p. 2

↑ a et b George Smith, The Geography of British India, Political & Physical, J. Murray, 1882 (lire en ligne), p. 216–217.

↑ « Our Pasts II, History Textbook for Class VII », NCERT (consulté le 6 juillet 2007)

↑ Delhi City The Imperial Gazetteer of India, 1909, v. 11, p. 236..

↑ A Dictionary of Urdu, Classical Hindi, and English. Dsal.uchicago.edu. Retrieved 24 October 2011.

↑ Richard J. Cohen, « An Early Attestation of the Toponym Dhilli », Journal of the American Oriental Society, vol. 109, no 4,‎ october–december 1989, p. 513–519 (DOI 10.2307/604073, JSTOR 604073)

↑ Ian Austin, Thhakur Nahar Singh Jasol, « Chauhans (Cahamanas, Cauhans) », The Mewar Encyclopedia, mewarindia.com (consulté le 22 décembre 2006)

↑ « Why developers charge a premium for upper storeys in Delhi/NCR region », Economic Times,‎ 5 août 2011 (lire en ligne, consulté le 30 mai 2012)

↑ Catherine B Asher et James D. Tracy, City Walls, Cambridge University Press, 2000 (1re éd. 2000) (ISBN 978-0-521-65221-6, lire en ligne), « Chapter 9:Delhi walled: Changing Boundaries », p. 247–281.

↑ Balasubramaniam, R. 2002

↑ Arnold Silcock; alt=The black coloured Iron pillar against the sky, Wrought iron and its decorative use: with 241 illustrations, Mineola, N.Y, Dover, reprinted 2003 (ISBN 978-0-486-42326-5), p. 4.

↑ « Under threat: The Magnificent Minaret of Jam », The New Courier No 1, UNESCO, octobre 2002 (consulté le 3 mai 2006)

↑ « India: Qutb Minar and its Monuments, Delhi » [PDF], State of Conservation of the World Heritage Properties in the Asia-Pacific Region: : Summaries of Periodic Reports 2003 by property, Section II, UNESCO World Heritage Centre (consulté le 22 décembre 2006), p. 71–72

↑ Travel Delhi, India, History section, Google books (lire en ligne), p. 10.

↑ « The Islamic World to 1600: The Mongol Invasions (The Timurid Empire) », Ucalgary.ca (consulté le 7 septembre 2009)

↑ "Genocide: a history". W. D. Rubinstein (2004). p. 28.  (ISBN 978-0-582-50601-5)

↑ Andrew Petersen, Dictionary of Islamic Architecture, Routledge, 1999 (ISBN 978-0-415-21332-5, lire en ligne).

↑ Akbar the Great, Srivastva, A.L.Vol.1 pages 24–26

↑ Himu-a forgotten Hindu Hero", Bhartiya Vidya Bhawan, p. 100

↑ Kar, L.Colonel H.C."Military History of India"' Calcutta 1980, p. 283

↑ Travel Delhi, India, Google Books (lire en ligne), p. 12.

↑ Amelia Thomas, Rajasthan, Delhi and Agra, Lonely Planet (ISBN 978-1-74104-690-8).

↑ « Iran in the Age of the Raj », Avalanchepress.com (consulté le 11 mars 2011)

↑ Stewart Gordon, The Marathas 1600–1818, Volume 2, Cambridge University Press, 1993 (ISBN 978-0-521-26883-7).

↑ Harshal Lohakare, « In 1761, battle of Panipat cost Marathas Rs 93 lakh, say papers », sur The Times of India, 17 décembre 2011 (consulté le 7 avril 2020)

↑ (en) Juan Ricardo Cole et Moojan Momen, From Iran East and West, 1984, 205 p. (ISBN 978-0-933770-40-9, lire en ligne), p. 159.

↑ Shail Mayaram, Against history, against state: counterperspectives from the margins Cultures of history, Columbia University Press, 2003 (ISBN 978-0-231-12731-8).

↑ a et b William Dalrymple, « Il y a cent cinquante ans, la révolte des cipayes », sur Le Monde diplomatique, 1er août 2007

↑ Travel Delhi, Google books (lire en ligne), p. 8.

↑ « THE CONSTITUTION (SIXTY-NINTH AMENDMENT) ACT, 1991 », Government of India, National Informatics Centre, Ministry of Communications and Information Technology, Government of India (consulté le 8 janvier 2007)

↑ « India and Pakistan: Who will strike first? », Economist,‎ 20 décembre 2001 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2008)

↑ Rahul Tripathi, « Serial blasts rock Delhi; 30 dead, 90 injured-India-The Times of India », Timesofindia.indiatimes.com,‎ 14 septembre 2008 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2008)

↑ Entretien / Delhi : Les Défis d'une métropole en expansion, Entretien avec Véronique Dupont, Léo Kloeckner et Flaminia Paddeu, Revues Urbanités, 29 mai 2015

↑ Madan Mohan, « GIS-Based Spatial Information Integration, Modeling and Digital Mapping: A New Blend of Tool for Geospatial Environmental Health Analysis for Delhi Ridge » [PDF], Spatial Information for Health Monitoring and Population Management, FIG XXII International Congress, avril 2002 (consulté le 3 février 2007), p5

↑ « Hazard profiles of Indian districts » [PDF], National Capacity Building Project in Disaster Management, UNDP (consulté le 23 août 2006)

↑ a et b (en-GB) Sam Relph, « Indian villages lie empty as drought forces thousands to flee », The Guardian,‎ 12 juin 2019 (ISSN 0261-3077, lire en ligne)

↑ « En proie à la pollution, New Delhi annonce la fermeture de ses écoles pour une semaine », Le Monde.fr,‎ 13 novembre 2021 (lire en ligne)

↑ « Average weather for New Delhi, India », http://weatherspark.com (consulté le 2 juillet 2013)

↑ Vinson Kurian, « Monsoon reaches Delhi two days ahead of schedule », The Hindu Business Line,‎ 28 juin 2005 (lire en ligne, consulté le 9 janvier 2007)

↑ « Climate of Delhi », http://delhitrip.in (consulté le 17 mai 2012)

↑ « Fog continues to disrupt flights, trains », The Hindu, Chennai, India,‎ 7 janvier 2005 (lire en ligne)

↑ « World Urbanization Prospects The 2003 Revision » [PDF], United Nations (consulté le 29 avril 2006), p7

↑ (en)World Urbanization Prospects, the 2014 Revision

↑ (en) « Population of Delhi 2015 », sur indiaonilinepages.com, 2015 (consulté le 27 septembre 2015)

↑ (en) « Census Reference Tables, C-Series Population by religious communities », sur censusindia.gov.in (consulté le 7 avril 2020)

↑ « Indian Census », Censusindia.gov.in (consulté le 7 septembre 2009)

↑ « Hindi », Omniglot (consulté le 14 juin 2012)

↑ « Chapter 21: Poverty Line in Delhi » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–2006, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi (consulté le 21 décembre 2006), p. 227–231

↑ IANS, « News : 52 per cent of Delhi lives in slums without basic services », The Hindu, Chennai, India,‎ 17 décembre 2009 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2011)

↑ « Police and the Constitution », The Hindu,‎ 20 novembre 2001 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2012)

↑ Cities having population 1 lakh and above. Census of India 2011. The Registrar General & Census Commissioner, India. Consulté le 20 octobre 2011.

↑ (en) « NCR », sur ncrpb.nic.in (consulté le 7 avril 2020)

↑ [2]

↑ « Delhi to London, it's a sister act », India Times,‎ 7 juillet 2002 (lire en ligne, consulté le 18 février 2009)

↑ « Government of NCT of Delhi », Indian Government (consulté le 14 juin 2012)

↑ http://www.delhi.gov.in/wps/wcm/connect/cdae30804f9d52d88385c7fb6b929e93/newpaper+clip.PDF?MOD=AJPERES&lmod=-1585547974&CACHEID=cdae30804f9d52d88385c7fb6b929e93

↑ « Chapter 2: State Income » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–06, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi, p. 8–16

↑ « Industries in Delhi », Mapsofindia.com (consulté le 7 septembre 2009)

↑ a b et c « Chapter 5: Employment and Unemployment » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–06, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi, p. 59–65

↑ « Chapter 9: Industrial Development » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–06, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi, p. 94–107

↑ a b et c « Chapter 12: Transport » [PDF], Economic Survey of Delhi, 2005–2006, Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi (consulté le 21 décembre 2006), p. 130–146

↑ I.Prasada Rao, Dr. P.K. Kanchan, Dr. P.K. Nanda, « GIS Based Maintenance Management System (GMMS) For Major Roads of Delhi », Map India 2006: Transportation, GISdevelopment.net (consulté le 14 janvier 2007)

↑ « Noida: An idea that has worked », The Times of India,‎ 4 juin 2003 (lire en ligne)

↑ « DND Flyway », DND Flyway (consulté le 17 mai 2012)

↑ « Traffic snarl snaps 42 Cr man-hour from Delhi, NCR workers at iGovernment », Igovernment.in (consulté le 3 novembre 2008)

↑ « Every 12th Delhiite owns a car - Automobiles-Auto-News By Industry-News-The Economic Times », Economictimes.indiatimes.com,‎ 2 janvier 2008 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2008)

↑ Armin Rosencranz, Michael Jackson, « Introduction » [PDF], The Delhi Pollution Case: The Supreme Court of India and the Limits of Judicial Power, indlaw.com (consulté le 14 janvier 2007), p. 3

↑ « Citizen Charter », Delhi Transport Corporation (consulté le 21 décembre 2006)

↑ « Changing Delhi map makes Ring Railway redundant », Indian Express,‎ 22 février 2011 (lire en ligne)

↑ « Delhi – Indira Gandhi International Airport (DEL) information », Essential Travel Ltd., UK. (consulté le 29 avril 2006)

↑ « Delhi s'asphyxie: trop de voitures particulières, pas assez de transports publics », sur Orange Actualités, 26 novembre 2021




Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
New Delhi
Jeux du Commonwealth de 2010
Liste des villes d'Inde
Kathputli Colony
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Encyclopédie Larousse Proleksis enciklopedija Store norske leksikon 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 


v · mDelhiTerritoire de la Capitale nationale
 
Territoire
Lieutenant-gouverneur : Tejendra Khenna · Assemblée législative · Ministre-en-chef : Arvind Kejriwal
 
Municipalités
New Delhi · Delhi Est · Delhi Nord · Delhi Sud · Cantonnement
 
Histoire
Sultanat · Empire moghol · Edwin Lutyens
 
Monuments
Fort rouge · Jama Masjid · Qûtb Minâr · Porte de l’Inde · Tombe de Humâyûn  · Temple du Lotus · Connaught Place · Temple Akshardham
 
Transports
Métro · Aéroport international Indira-Gandhi
 

v · m États et territoires de l'Inde
 
États
Andhra Pradesh · Arunachal Pradesh · Assam · Bengale-Occidental · Bihar · Chhattisgarh · Goa · Gujarat · Haryana · Himachal Pradesh · Jharkhand · Karnataka · Kerala · Madhya Pradesh · Maharashtra · Manipur · Meghalaya · Mizoram · Nagaland · Odisha · Pendjab · Rajasthan · Sikkim · Tamil Nadu · Telangana · Tripura · Uttarakhand · Uttar Pradesh

 
Territoires
Îles Andaman-et-Nicobar · Chandigarh · Dadra et Nagar Haveli et Daman et Diu · Delhi · Jammu-et-Cachemire · Ladakh · Lakshadweep · Pondichéry
 
Voir aussi : Réorganisations · Emblèmes · Gouverneurs · Ministres en chef

v · mMunicipalités d'Inde de plus d’un million d'habitants
 
Agra · Ahmedabad · Prayagraj · Amritsar · Aurangabad · Bangalore · Bénarès · Bhopal · Bombay · Calcutta · Chandigarh · Cochin · Coimbatore · Delhi · Faridabad · Ghaziabad · Gorakhpur · Guntur · Howrah · Hyderabad · Indore · Jabalpur · Jaipur · Jamshedpur · Jodhpur · Kalyan-Dombivli · Kanpur · Lucknow · Ludhiana · Madras · Madurai · Meerut · Mysore · Nagpur · Navi Mumbai · Patna · Pimpri-Chinchwad · Pune · Rajkot · Ranchi · Solapur · Srinagar · Surate · Thane · Vadodara · Vijayawada · Visakhapatnam · Warangal
 

 Portail de Delhi   Portail de l’Inde  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Delhi&oldid=197042083 ».
Catégories : Ville universitaire en IndeDelhiCatégories cachées : Page géolocalisée par WikidataArticle géolocalisé en IndeArticle utilisant une InfoboxPage utilisant P856Article de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P8349Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Delhi/Articles liésPortail:Inde/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liésArticle de qualité en hindiBon article en ukrainienArticle de qualité en malayâlamArticle de qualité en ourdouBon article en anglaisArticle de qualité en pampanganPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2022 à 01:22.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













