



République démocratique du Congo — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




1.1Hydrographie







1.2Reliefs







1.3Environnement





1.3.1Déforestation incontrôlée











2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Préhistoire







2.2Royaumes et empires







2.3Colonisation





2.3.1Période précoloniale







2.3.2État indépendant du Congo (1885-1908)







2.3.3Congo belge (1908-1960)









2.4République du Congo (1960-1964)







2.5République Démocratique du Congo sous Mobutu (1965-1997)





2.5.1Premières années (1965-1971)







2.5.2République du Zaïre sous Mobutu (1971-1997)







2.5.3Affaiblissement du régime zaïrois (1977-1996)







2.5.4Première guerre du Congo (1996-1997) et effondrement du régime









2.6Seconde république démocratique du Congo (depuis 1997)





2.6.1Présidence de Laurent-Désiré Kabila (1997-2001)







2.6.2Deuxième guerre du Congo (1998-2002)







2.6.3Gouvernement intériméraire de Joseph Kabila (2001-2003)







2.6.4Gouvernement de transition (2003-2006)







2.6.5Présidence de Joseph Kabila (2006-2019)







2.6.6Présidence de Félix Tshisekedi (2019-)











3Politique et administration


					Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
				




3.1Divisions administratives avant juin 2015







3.2Divisions administratives depuis juin 2015







3.3Gouvernement









4Économie


					Afficher / masquer la sous-section Économie
				




4.1Pauvreté et inégalités







4.2Accaparement des terres







4.3Utilisation de l'eau en république démocratique du Congo









5Éducation et recherche







6Démographie


					Afficher / masquer la sous-section Démographie
				




6.1Santé







6.2Criminalité





6.2.1Viols









6.3Ethnies







6.4Religion







6.5Femmes









7Culture


					Afficher / masquer la sous-section Culture
				




7.1Langues







7.2Musique





7.2.1Première génération







7.2.2Deuxième génération : 1950-1970







7.2.3Troisième génération : 1970-1990







7.2.4Quatrième génération : 1990-2010







7.2.5Cinquième génération : 2010-









7.3Gastronomie







7.4Tourisme







7.5Sports





7.5.1Rugby









7.6Jours fériés









8Codes







9Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




9.1Notes







9.2Références









10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Bibliographie







10.2Articles connexes







10.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
République démocratique du Congo



244 langues


АԥсшәаAcèhAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuKotavaAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroFøroysktArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीМокшеньMalagasyMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialSesotho sa LeboaDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuDeitschNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









2° 20′ 00″ S, 22° 48′ 00″ E

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Congo et RDC.



Ne doit pas être confondu avec République populaire du Congo.






République démocratique du Congo(ktu) Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi (sw) Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (ln) Republíki ya Kongó Demokratíki (lua) Ditunga dia Kongu wa Mungalaata 
Drapeau de la république démocratique du Congo

Emblème de la république démocratique du Congo

 
Devise

Justice, Paix, Travail

Hymne

Debout Congolais 

Fête nationale

30 juin

· Événement commémoré

Indépendance vis-à-vis de la Belgique (1960)




Administration
Forme de l'État

République semi-présidentielle

Président de la République

Félix Tshisekedi

Premier ministre

Jean-Michel Sama Lukonde Kyenge

Président du Sénat

Modeste Bahati Lukwebo

Président de l'Assemblée nationale

Christophe Mboso N'Kodia Pwanga

Parlement

Parlement

Chambre hauteChambre basse

SénatAssemblée nationale

Langues officielles

Français, (langues nationales : lingala, kikongo ya leta[1], swahili, tshiluba)

Capitale

Kinshasa4° 24′ S, 15° 24′ E
Géographie
Plus grande ville

Kinshasa

Superficie totale

2 345 410 km2(classé 11e)

Superficie en eau

3,3 %

Fuseau horaire

UTC + 1 et  + 2
Histoire
Indépendance

 Belgique



30 juin 1960
Démographie
Gentilé

Congolais(e) ou kino-congolais(e)

Population totale (2022[2])

108 407 721 hab.(classé 14e)

Densité

46 hab./km2
Économie
PIB nominal (2018)

47,23 milliards de dollars (89e)

IDH (2021)

 0,479[3] (faible ; 179e)

Monnaie

Franc congolais (CDF)
Divers
Code ISO 3166-1

COD, CD​

Domaine Internet

.cd

Indicatif téléphonique

+243

Organisations internationales

ONUNAMOIFOHIACPUABADG24ZPCASCOMESAAPOOHADASADCADPACIRGLCADHPCEEACCGGCEPGLOMCOMDOPCWUITITSOUIPOIPCIMSOFMIIBRDG77ITIEISOAssociation internationale de développementCIRCICIBAG33CAMES
modifier 
La République démocratique du Congo (RDC)[a] Écouter (en kikongo ya leta : Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi, en swahili : Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, en lingala : Republíki ya Kongó Demokratíki, en tshiluba : Ditunga dia Kongu wa Mungalaata), aussi appelé plus simplement Congo, Congo-Kinshasa ou RD Congo, est un pays d'Afrique centrale. C'est le troisième pays le plus peuplé d'Afrique (derrière le Nigeria et l'Éthiopie), ainsi que le pays francophone le plus peuplé[6].
La RDC est le deuxième plus vaste pays d'Afrique après l'Algérie[7]. Il s'étend de l'océan Atlantique au plateau de l'Est et correspond à la majeure partie du bassin du fleuve Congo. Le Nord du pays est un des plus grands domaines de forêt équatoriale au monde, l’Est du pays borde le grand rift est-africain, domaine des montagnes, des collines, des Grands Lacs mais aussi des volcans. Le Sud et le centre, domaine des savanes arborées, forment un haut plateau riche en minerais. À l’extrême ouest, une trentaine de kilomètres au nord de l'embouchure du fleuve Congo s’étale une côte sur l’océan Atlantique. Le pays partage ses frontières avec l’enclave de Cabinda (Angola) à l'ouest-sud-ouest, la république du Congo à l’ouest, la République centrafricaine au nord, le Soudan du Sud au nord-est, l’Ouganda à l'est-nord-est, le Rwanda et le Burundi à l'est, la Tanzanie à l’est-sud-est, la Zambie au sud-sud-est et l’Angola au sud-ouest[8]. La RDC est membre de l’Organisation internationale de la francophonie depuis 1977.
Le territoire devient la propriété privée du roi des Belges Léopold II en 1885. Au cours des 23 ans suivants, le territoire est le lieu des atrocités généralisées commises par les forces coloniales de Léopold qui forcent la population indigène à produire le caoutchouc sauvage. Le territoire devient par la suite une colonie belge. Le pays obtient son indépendance en 1960 et est confronté immédiatement par une série de mouvements de sécession qui s'aboutit à la prise de pouvoir de Mobutu dans un coup d'État en 1965. Mobutu rebaptise le pays le Zaïre en 1971 et préside sur une dictature féroce jusqu'à son renversement en 1997 par la première guerre du Congo. Par la suite, l'ancien nom du pays est restauré et le pays est confronté par la deuxième guerre du Congo en 1998, la guerre la plus meurtrière depuis la Seconde Guerre mondiale. La guerre se termine en 2003 sous la présidence de Joseph Kabila qui gouverne le pays jusqu'à 2019. Le président actuel du pays est Félix Tshisekedi qui succède à Kabila à l'issue de l'éléction présidentielle de 2018, la première transition pacifique du pouvoir depuis l'indépendance. Cependant, le pays demeure instable et voit, depuis 2016, resurgir plusieurs milices.
Plusieurs centaines d’ethnies forment la population du pays ; le français est la langue officielle et quatre langues bantoues (le lingala, le kikongo ya leta (aussi appelé « kikongo » en dehors du Kongo-Central), le swahili et le tshiluba) ont le statut de langue nationale. L'économie repose principalement sur le secteur primaire (agriculture et exploitation minière).


Géographie[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Géographie de la République démocratique du Congo, Forêt du bassin du Congo et Liste des villes de la république démocratique du Congo.
 La rivière Lwilaka, parc national de la Salongo
La république démocratique du Congo s'étend de l'océan Atlantique, au plateau de l'Est, et correspond à la majeure partie du bassin du fleuve Congo, véritable colonne vertébrale du pays. Grand comme quatre fois la France, quatre-vingt fois la Belgique, une fois et demie plus grand que le Québec (Canada)[8], ou encore grand comme la partie des États-Unis située à l'est du Mississippi, c'est le 11e État du monde par sa taille avec ses 2 345 409 km2.
Le fleuve Congo donne au pays son seul accès à l'océan Atlantique dans la ville portuaire de Banana. C'est un étroit corridor sur la rive droite du fleuve traversant le territoire de l'Angola, qui dispose de la rive gauche, et dont il crée une petite exclave sur la côte atlantique entre le nord du fleuve et la frontière de l'enclave angolaise du Cabinda.
En raison de sa grande superficie, de sa localisation au centre de l'Afrique, de ses énormes richesses naturelles et de son importante population, la république démocratique du Congo est l'un des « géants » de l'Afrique[8]. Elle est traversée par l'équateur et comprend trois climats : le climat équatorial, le climat tropical et le climat de montagne.

Hydrographie[modifier | modifier le code]
Par sa longueur de 4 700 km, le fleuve Congo est le huitième plus long fleuve du monde et deuxième après l'Amazone par son débit moyen de 50 000 m3 par seconde et l'étendue de son bassin de 3 700 000 km2. Il prend sa source à Lwalaba, sur le haut plateau du Katanga, et se jette dans l'océan Atlantique. Il reçoit ses deux principaux affluents, l'Oubangui, réunion de l'Uele et du Mbomou, et le Kasaï, grossi par le Kwango, avant d'atteindre le Malebo Pool sur les rives duquel Kinshasa et Brazzaville se font face.
De nombreux autres cours d'eau irriguent l'intégralité du territoire : la Lubundi, la Lufira, la Lomami, la Mongala, la Lulonga, l'Ikelemba, ainsi que le Sankuru, la Lukénie, le Kwango, la Maï-Ndombe, la N'djili, etc.[9].
Les principaux lacs de la république démocratique du Congo sont généralement répartis en trois groupes :

Les lacs de plateaux (Moero, Tshangalele, Upemba  et Delcommune)
Les lacs résiduels (Tumba, Mai-Ndombe)
Les lacs de montagnes (Tanganyika, Kivu, Édouard et Albert)
Reliefs[modifier | modifier le code]
Le centre de la république démocratique du Congo est constitué d'une vaste cuvette alluviale couvrant environ un tiers du territoire et dont l'altitude s'étage entre 300 et 500 mètres. Sa végétation se compose de forêts équatoriales et de marais. Le bassin du fleuve Congo comporte un réseau hydrographique dense et de larges plaines inondables. Une pente régulière mène, au nord et à l'est, aux plateaux parsemés des vallées profondes de l'Oubangui, de l'Uele, de la Lukénié et du Lasaï (1 000 m) et à l'ouest, aux plateaux Batéké et de Lunda (1 200 m). À la frontière orientale, les grands rifts occupés par les lacs Tanganyika, Kivu, Édouard et Albert sont dominés par des môles granitiques (Rwenzori, 5 109 mètres) et des formations volcaniques (chaine des Virunga) parmi lesquelles le volcan actif Nyiragongo (3 470 mètres). Au sud-est s'étendent de hauts plateaux parsemés d'inselbergs (plateau du Katanga), des massifs aux sommets aplanis (monts Mitumba) et des fossés d'effondrement (lac Upemba). À l'ouest, une étroite bande sablonneuse et parfois marécageuse offre un accès à l'Atlantique[9].

Environnement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Environnement en république démocratique du Congo.
 La RD du Congo avait un score moyen de l'indice d'intégrité du paysage forestier 2019 de 7.56, le classant 36e sur 172 pays[10].
Les combats et expulsions de la seconde guerre du Congo ont eu de lourdes conséquences sur la nature et la forêt tropicale qui constituait autrefois l'essentiel du paysage du pays. Les zones de conservation ne couvrent que 11 % du pays (2014)[11] alors que l'extraction de cuivre, du cobalt et de diamants, ainsi que l'exploitation du bois détruisent et menacent encore la forêt. La forêt humide est aussi menacée par des projets d'hydroélectricité.
La république démocratique du Congo possède une importante diversité floristique et faunique. On y trouve de nombreuses espèces de mammifères dont des espèces au territoire restreint telles que le gorille des montagnes, le gorille de plaine, le bonobo ou chimpanzé nain, l'okapi, le rhinocéros blanc du Nord, le paon du Congo[11]. Le pays compte également de nombreuses espèces d'oiseaux, de batraciens et de reptiles. La faune ichtyologique est représentée par une quarantaine de familles de poissons regroupant environ 1 000 espèces, dont environ 80 % vivent dans le système fluvial et le reste dans les lacs de l'Est[11].

Déforestation incontrôlée[modifier | modifier le code]
La déforestation est intense en république démocratique du Congo. Selon des projections de Greenpeace (2017), le pays pourrait avoir perdu 40 % de ses forêts avant 2050[12], alors qu'il a reçu des bailleurs internationaux des centaines de millions d'euros de fonds publics pour protéger ce patrimoine écologique majeur dans le contexte post-guerre du début du XXIe siècle, en échange d'un moratoire sur l'octroi de nouveaux titres d’exploitation forestière[13].
Ce moratoire, mis en place en 2002, a durant près de 20 ans freiné la déforestation, mais sans la bloquer. Greenpeace a dénoncé plusieurs viols du moratoire : dès les semaines suivant sa signature, de nombreux titres illégaux ont été distribués[14], puis un décret présidentiel de 2005 a renforcé l’arrêté de 2002 mais 15 titres annulés en 2009 à la suite de cet arrêté ont été rétablis en 2011[15], puis trois concessions forestières ont encore été illégalement allouées en 2015 à deux sociétés : FODECO et SOMIFOR créées par des investisseurs très majoritairement chinois et ayant leur siège enregistrés à Kinshasa à la même adresse (à Limete)[16],[17],[18], et ont été créées par des investisseurs chinois[19])[20], en 2020, 1,4 million d’hectares de concessions dites « de conservation » ont été offertes à des intérêts miniers[21]. Selon Rainforest, Claude Nyamugabo (prédécesseur de Mme Bazaiba) a attribué plus de quatre millions d’hectares de concessions illégales[21]. Puis, en 2021, le gouvernement envisage de lever ce moratoire, pour satisfaire l'industrie du bois et des bois exotiques. Ceci inquiète la communauté internationale et des ONG comme Greenpeace et Rainforest, car ce type de situation déclenche toujours une « déforestation en cascade » enduite quasiment impossible à arrêter. Selon le réseau Sauvons la forêt (2021), « l'ouverture à l'exploitation industrielle de millions d'hectares de forêts vierges serait un désastre absolu pour le climat, la biodiversité, l'État de droit et les droits humains des communautés forestières ». Selon les ONG, cela pourrait tripler la surface de coupes là où vivent « des milliers de communautés locales et de peuples autochtones » et « des espèces menacées » ; plus d'un million d'hectares concernent des forêts de tourbières dont l'exploitation pourrait libérer plus de 10 milliards de tonnes de dioxyde de carbone[22].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la république démocratique du Congo.
Préhistoire[modifier | modifier le code]
Les plus anciennes traces de peuplement au Congo sont associées à un préacheuléen, découvert sur les sites archéologiques de la Mulundwa au Katanga, de Katanda 2 et de Sanga 5 au Kivu. Les galets taillés ou choppers ont un âge estimé à plus de 200 000 ans , sans qu'il soit possible d'être plus précis aujourd'hui.
Le territoire de la république démocratique du Congo était anciennement peuplé uniquement par des chasseurs-collecteurs, peut-être en partie les ancêtres des peuples pygmées actuels. Entre les traces d'un préacheuléen et l'arrivée des premiers villageois, le Congo sera toujours occupé par des groupes nomades, chasseurs-collecteurs, tailleurs de pierre, de cultures différentes.
L'Acheuléen est attesté par de nombreuses découvertes isolées de bifaces et de hachereaux ainsi que par le site de La Kamoa au Katanga.
Durant le IIe millénaire av. J.-C., le nord de l'Afrique équatoriale vit une vague de migrations de populations productrices de nourriture, néolithiques, parlant pour certaines des langues bantoues. Entre –3500 et –2000, une première occupation villageoise dont l'épicentre se trouvait au sud-Cameroun, aboutit à l'installation d'un mode de production néolithique dans le nord et l'ouest de l'Afrique centrale. Au Congo, les premières traces de ces populations se matérialisent vers –2600 par la dite « tradition Imbonga » près de Mbandaka et du lac Tumba, et par la « tradition Ngovo » au bas-Congo à partir de –2300. De l'autre côté du pays, au Kivu, on voit apparaître des villages de la « tradition Urewe ». Ces villages ne sont que l'extension occidentale de communautés productrices de nourriture, métallurgistes, installées surtout en Ouganda, au Rwanda, au Burundi, dans l'ouest du Kenya et de la Tanzanie ; les plus anciennes traces y sont datées de –2600.
La métallurgie du fer se développe de manière indépendante à ces installations, les plus anciennes traces se découvrent en Afrique centrale au nord-ouest (sud-Cameroun et zone de Bouar en Centrafrique), et au nord-est (région interlacustre). Au Congo-Kinshasa, le fer n'est pas connu dans la région occupée par la tradition Imbonga ; ce n'est que plus tard, entre les viie et ve siècle av. J.-C. que l'on travaillera ce métal (sites de Pikunda et de Munda)[23]. Vers la même époque, le bas-Congo connaît ses premières activités de production du fer dans le cadre de la tradition Kay Ladio qui suit dans le temps la tradition Ngovo. Au Kivu, dès l'installation des premières communautés villageoises, il est probable que le fer est présent, comme l'attestent les nombreux fours de réduction du fer bien connus au Rwanda et au Burundi.
Plus tard, comme l'indiquent des recherches allemandes sur les affluents du fleuve Congo, ces premières populations vont lentement coloniser le cœur de la forêt équatoriale en suivant les axes des cours d'eau de l'aval vers l'amont ; des travaux espagnols dans l'Ituri suggèrent qu'il faut attendre –800 pour rencontrer les premiers villages dans certains secteurs de la forêt.
Il semblerait que les phases d'expansion bantoue aient été séparées par un effondrement généralisé de la population entre 400 et 600 de notre ère. Coïncidant avec des conditions climatiques plus humides, l'effondrement a peut-être été favorisé par une épidémie prolongée[24]. Cet écroulement démographique est suivi par une réinstallation majeure des siècles plus tard[24]. Les recherches archéologiques et paléogénétiques montrent que la vague initiale de communautés parlant supposément des langues bantoues à l'âge du fer ancien a largement disparu de toute la région de la forêt tropicale du Congo vers environ 600 de notre ère, avec la persistance de seulement quelques populations dispersées. Le déclin de la population a été rapide entre ~ 400 et 600 de notre ère, puis s'est poursuivi à un rythme plus lent pour finalement aboutir à environ 400 ans d'activité sédentaire très limitée (~ 600 à 1000 de notre ère) avant qu'une deuxième vague d'immigration et de nouveaux établissements se développent à l'âge du fer tardif[24].

Royaumes et empires[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du Congo précolonial (RDC).
 Carte du royaume du Kongo en 1711.
Vers la fin du Moyen Âge, différentes populations, alors organisées en chefferies, s'édifient en royaumes (luba, kuba, lunda, kongo, etc.) qui, pour certains, voient leurs apogées correspondre aux premiers contacts avec les Européens du XVe siècle. Cette période est marquée par différents royaumes marchands, commerçant avec les esclavagistes sur la côte et entre eux à l’intérieur du continent.[réf. souhaitée] Certains royaumes s’étendent sur plusieurs milliers de kilomètres et possèdent des réseaux commerciaux par delà leurs frontières. Le commerce se fait par portage ou voie fluviale.
Ces populations ne connaissaient pas la propriété privée, la terre cultivée en groupe ne se vend pas, les différents royaumes n’ont pas de frontières exactes (le territoire d'une petite ethnie comprend à peu près 5 000 km2).Les membres d'une même chefferie s'entraident gratuitement. La science non écrite se transmet d'une génération à l'autre, les enfants devant assumer le même métier que leurs parents. Les rois ou empereurs n’ont pas de véritable pouvoir. Ce sont plutôt les chefs de villages qui ont de l’autorité. Les royaumes sont plutôt le résultat d’unions temporaires de différents regroupements de villages de même langue pour se défendre contre une ethnie voisine.

 Attaque d'esclavagistes « Arabo-Swahilis » dans un village de la région de Nyangwe.
La traite des noirs sur la côte occidentale, du XVe au XIXe siècle, s’étend jusqu’à l’intérieur du continent et correspond, avec le commerce de l’ivoire, à l’essor économique ou au déclin des différents royaumes. Sur la côte occidentale, elle prend fin au milieu du XIXe siècle. Par contre, à cette époque, à l’est du pays, aujourd’hui Ituri et Kivu, les Arabo-Swahili, venus de Zanzibar, ne se contentent pas d'acheter les esclaves aux indigènes, ils fondent des sultanats. À partir de 1870 ces sultans étendent leur emprise jusqu'au bassin du Congo, et y fondent des villes telles Nyangwe ou Kasongo. En 1890, la zone sous influence arabe couvrait plus d'un tiers du territoire du Congo[25].

Colonisation[modifier | modifier le code]
Période précoloniale[modifier | modifier le code]
Les Européens se limitèrent aux régions côtières du pays jusqu’à la moitié du XIXe siècle.

1482 : le Portugais Diogo Cão, à la recherche du mythique « royaume du prêtre Jean », atteint l'embouchure du fleuve Congo.
1579 : le Portugais Duarte Lopes est le premier occidental à remonter le fleuve Congo.
1874-1877 : exploration du fleuve Congo par Henry Morton Stanley
1876 : fondation de l’Association internationale africaine (AIA) par Léopold II de Belgique.
1879 : retour de Stanley au Congo pour fonder une chaîne de stations de l’AIA/AIC
État indépendant du Congo (1885-1908)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Colonisation du Congo, État indépendant du Congo, Exactions commises dans l'État indépendant du Congo et Congo belge.
 Des Congolais mutilés sous le régime de l'État indépendant du Congo
Les frontières de l'actuelle république démocratique du Congo ont été reconnues à l'issue de la conférence de Berlin qui s'est tenue de novembre 1884 à février 1885. Le 1er août 1885, Léopold II de Belgique accepta la souveraineté sur l'État indépendant du Congo. Le terme « indépendant » signifie que toutes les puissances coloniales reçoivent la garantie de pouvoir y accéder librement. La spécificité de ce régime colonial résida dans le fait que dans un premier temps le Congo fut considéré comme une possession personnelle et privée du roi. Géré sous une forme commerciale, le Congo est divisé en deux parties : l'une constituant le domaine de la couronne et l'autre attribuée à des entreprises privées sous forme de concessions[26].
Les richesses abondantes (caoutchouc, ivoire, mines, etc.) du Congo incitent la couronne et les compagnies concessionnaires à entreprendre l'exploitation brutale de sa population. Celle-ci diminue de moitié entre 1880 et 1926, au point que certains historiens désignent cette période comme un « holocauste oublié »[27].
En 1894 prend fin la campagne menée par les Belges contre les Sultans arabes trafiquants d'esclaves.
En 1904, un rapport du consul britannique à Boma dénonce les corvées excessives imposées aux indigènes pour la production du caoutchouc.

Congo belge (1908-1960)[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2014). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

 Soldats belges et congolais en campagne dans l'est africain, en 1916.
En 1908, le parlement belge, qui avait soutenu par des crédits et par l'envoi de troupes l'entreprise de colonisation du roi des Belges, accepte le transfert du Congo à la Belgique à la suite notamment de certaines critiques de la presse anglo-saxonne concernant la gestion des représentants du roi au Congo. Léopold II, roi des Belges, cède l’EIC à la Belgique, qui administre la colonie sous le nom de Congo belge jusqu'à son indépendance. Une charte coloniale est publiée pour la gestion du Congo mais des scandales ne tardent pas à éclater dans la presse belge.
Le travail forcé a été utilisé[28],[29],[30],[31],[32],[33],[34],[35],[36],[37],[38],[39],[40],[41],[42].
Durant la Première Guerre mondiale, la force publique contribue victorieusement à la guerre au Cameroun et dans l'Est africain allemand par la victoire de Tabora.
En 1928, l'épiscopat proteste contre les abus dans le recrutement de la main-d’œuvre autochtone.
En 1940, le Congo entre en guerre du côté des Alliés. La force publique remporte les victoires de Saïo et d'Asosa contre les forces italiennes d'Abyssinie. Certains de ses éléments s'en iront combattre en Égypte et Palestine.
En 1948 est créée l'université Lovanium.
Dès les années 1940, dans ce qui était alors le Congo belge, deux tendances indépendantistes importantes se manifestaient dans la capitale Léopoldville : celle des « gens d'en bas » (Bas-Congo et Bandundu) parlant le kikongo et kikongo ya leta puis celle des « gens d'en haut » parlant le lingala, venant de l'Équateur d'abord et finalement de tout l'intérieur du pays.

Dans la première catégorie se forma en 1949 une association d'abord culturelle et finalement politique, l'Alliance des Bakongo (ABAKO), dont Joseph Kasa-Vubu devint président en 1954. Son rêve devint de rétablir l'ancien royaume du Kongo de l'époque portugaise, en fait celui des Bakongo. Cette tendance se durcit très vite et réclama bientôt l'indépendance immédiate tout en demeurant fédéraliste lorsqu'il s'agit plus tard de discuter le problème du reste du Congo.
Les populations « d'en haut », venant de régions plus diversifiées et séduits par le « plan de 30 ans pour l'émancipation de l'Afrique » du professeur belge Jef Van Bilsen, publié en 1956, étaient aussi désireux de maintenir le grand Congo unitaire. Leur manifeste dans ce sens pour la conscience africaine, publié le 1er juillet 1956 sous la direction de Joseph Ileo, fut vigoureusement combattu par l'ABAKO dès son assemblée générale du 23 août 1956. Le plan de 30 ans est déclaré utopique : « la nationalisation des grandes compagnies vivrières et agricoles comme des parastataux est souhaitable. Puisque l'heure est venue, il faut accorder aujourd'hui même l'indépendance immédiate ! »
En 1957 se tiennent les premières élections communales dans trois villes du Congo.
La Belgique, qui croyait à la progressivité de la transition vers l'indépendance organisa les premières élections à l'échelon communal, limitées aux grandes villes en 1957. L'ABAKO triompha inévitablement à Léopoldville et cela impressionna certains unitaristes, tel Patrice Lumumba, un Tetela du Kasaï, intelligent et idéaliste, qui ne tarda pas à fonder son propre « mouvement national congolais » MNC-Lumumba, plus revendicatif que celui du MNC-Kalonji, Albert Kalonji étant aussi un Kasaïen unitariste.
Ces jeunes rivalités politiques confrontées aux structures tribales compliquées du Congo allaient former un mélange détonant qui détruirait au bout de cinq années la première démocratie parlementaire congolaise. On ne peut que rappeler ici quelques épisodes saillants :

Les 4–7 janvier 1959, l'interdiction tardive d'un meeting de l'ABAKO provoque des émeutes à Léopoldville, dont la répression fait officiellement 47 morts et 241 blessés parmi les Congolais. Le nombre réel de morts pourrait se situer entre 200 et 300[43].
Le 13 janvier, déclaration gouvernementale annonçant l'intention belge de réaliser rapidement l'indépendance du Congo unitaire. L'ABAKO rejette cette déclaration deux jours plus tard.
En octobre, les gendarmes ouvrent le feu lors d'une manifestation du MNC, faisant 30 morts et des centaines de blessés.
La suite de l'année 1959 voit d'abord l'autorisation des partis congolais, suivie d'élections générales sur l'ensemble du territoire congolais marquées par toutes sortes de manœuvres de ces partis dont se dégagent trois pôles : un Cartel des nationalistes fédéralistes formés de 6 partis séparatistes ou autonomistes dont l'ABAKO et le MNC-Kalonji, le pôle du MNC-Lumumba et finalement celui de l'homme fort du Katanga, Moïse Tshombé, conscient de la force économique de sa région et de l'intérêt de s'entendre avec l'Union minière du Haut Katanga (tout comme Kalonji vis-à-vis des exploitations de diamant au Kasaï). Parmi les partis qui émergent on retrouve le PSA (Parti Solidaire Africain d'Antoine Gizenga), le PNP (Parti national du peuple conduit par Albert Delvaux et Laurent Mbariko) Le LUKA (L'Union kwangolaise) par André Petipeti Tamata et Pierre Masikita.
Du 20 janvier au 20 février 1960, ce fut la Table ronde de Bruxelles qui fixe au 30 juin suivant l'indépendance du Congo, et où représentants congolais et belges fixèrent les étapes suivantes :

En mai eurent lieu les élections législatives. La première chambre des députés désigne par tirage au sort André Petipeti Tamata comme le premier président de chambre des représentants. Il dirige le bureau provisoire pour valider les mandats des députés élus et l'élection définitive du bureau.
Les élections législatives et provinciales marquèrent de nouveaux clivages et alliances (scission de l'ABAKO) d'où résulta un compromis : Joseph Kasa-Vubu fut élu Président par le Parlement, Lumumba étant Premier ministre.
Au moment de l'indépendance du pays, le roi des Belges se rendit en personne à Léopoldville (future Kinshasa) pour assister aux cérémonies consacrant la fin de l'union coloniale entre la Belgique et le Congo, et marquant la naissance sur la scène internationale de ce nouvel État francophone (langue officielle) d'Afrique.

République du Congo (1960-1964)[modifier | modifier le code]
 Patrice Lumumba, 1960Article détaillé : République du Congo (Léopoldville).
Le 30 juin 1960 l'indépendance du Congo belge est proclamée en tant que « république du Congo »[44],[45], Joseph Kasa-Vubu, Président; Lumumba Premier ministre.
En même temps, l'ancienne colonie française voisine du Moyen-Congo adoptait également le titre de « république du Congo »[46] à son indépendance, le 15 août 1960[47]. Les deux pays se différenciaient en accolant le nom de leur capitale au nom du pays (Congo-Léopoldville, Congo-Brazzaville)[48].
Dans l'armée du nouvel État indépendant, les Blancs gardent le pouvoir. La radio accuse alors les anciens colons de complot contre le nouvel État, ce qui provoque la colère des soldats bangalas et balubas qui se mettent à persécuter la communauté blanche. La Belgique menace alors d'intervenir militairement.
Le 11 juillet 1960, les dignitaires du Katanga, sous la direction de Kapenda Tshombé Moïse et à l'instigation de quelques colons belges, proclament l'indépendance de l'État du Katanga, en état de sécession depuis juin[49]. Les autorités du Katanga créent alors leur propre monnaie et leur propre police. L'ONU propose sa médiation et Lumumba sollicite la venue des casques bleus.
Le 20 août 1960, fait sécession le Sud-Kasaï, qui avait également proclamé son indépendance avant l'indépendance du reste du Congo, le 14 juin 1960. Ainsi, le gouvernement central perd ses deux provinces minières. L'ONU ordonne à la Belgique de retirer ses troupes, mais, après plusieurs résolutions contradictoires, rejette l'option militaire et qualifie le conflit au Katanga de « conflit intérieur ». Le 12 aout, la Belgique signe un accord avec Tshombé, reconnaissant de facto l'indépendance du Katanga. Alors que Lumumba décide de réagir en envoyant des troupes reprendre la région, l'ONU revient sur sa position initiale et impose militairement un cessez-le-feu, empêchant l'entrée des troupes congolaises au Katanga. Le 23 août, Lumumba a envoyé des troupes congolaises pour reprendre le Sud-Kasaï, mais les troupes ont perpétré plusieurs grands massacres de Baluba, provoquant une condamnation internationale[50]. Dans un télégramme en date du 26 aout, le directeur de la CIA Allen Dulles indique à ses agents à Léopoldville au sujet de Lumumba : « Nous avons décidé que son éloignement est notre objectif le plus important et que, dans les circonstances actuelles, il mérite grande priorité dans notre action secrète »[51].
Le 2 septembre 1960, le Premier ministre Lumumba appelle alors l'Union soviétique à l'aide. Les 5-14 septembre, lutte entre Joseph Kasa-Vubu et Lumumba. Les soldats balubas et bangalas n'étant pas représentés dans le gouvernement, ils commettent alors un coup d'État, et renversent le Premier ministre.
Au sein de l'armée, devenue complètement africaine, le général Mobutu Sese Seko prend les rênes et installe un gouvernement de commissaires. Mobutu est bientôt soutenu par les États-Unis, qui voient d'un mauvais œil le socialisme de Lumumba. Les médias occidentaux montrent en effet Lumumba du doigt et saluent la sécession katangaise comme seul rempart de la liberté individuelle contre l'étatisme.
Le 17 janvier 1961, Lumumba est assassiné[52], il avait été déporté au Katanga par Mobutu. En 1962, le gouvernement central s'attèle à reconquérir les provinces sécessionnistes. Une fois Lumumba éliminé, la reprise du Katanga (renommé en 1971 Province du Shaba) et du Sud-Kasaï marqueront le début de l'ascension du général Mobutu Sese Seko. Les troupes de l'ONU, au départ immobiles, passeront soudainement à l'offensive avec les troupes de Mobutu pour reconquérir les deux provinces rebelles. En janvier 1963 prend fin la sécession katangaise.

 Opération Dragon rouge : soldat belge couché devant des cadavres d’otages tués par les rebelles, en novembre 1964 à Stanleyville.
République Démocratique du Congo sous Mobutu (1965-1997)[modifier | modifier le code]
Premières années (1965-1971)[modifier | modifier le code]
1964 : le titre « république démocratique du Congo », un nouveau drapeau et une nouvelle devise sont adoptés le 1er août 1964 lors de la proclamation de la nouvelle constitution, dite constitution de Luluabourg, adoptée par référendum le 10 juillet précédent[53],[45].
1965 : le Congo est pacifié, toutes les révoltes tribales, ethniques ou des partisans de Lumumba sont matées.
24-25 novembre 1965: Mobutu Sese Seko renverse Joseph Kasa-Vubu et s'empare définitivement du pouvoir. La libération de Stanleyville (Kisangani depuis 1966) marque le début des années de guerre qui se poursuivirent jusqu'en 1966. Toute cette région vit des atrocités qui firent au moins 500 000 morts civils et militaires. Il faudra l'intervention de troupes étrangères pour mettre fin à ce carnage.
Après les décrets de 1966, 1967 et 1969, les mines et les plantations sont nationalisées.
1969 : les évêques dénoncent les penchants dictatoriaux du régime. Mobutu lance un plan économique qui permettra de doubler la production du cuivre
République du Zaïre sous Mobutu (1971-1997)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Zaïre et Zaïrianisation.
 Mobutu Sese Seko et Richard Nixon en 1973

Nouveaux noms des villes


Nom colonial
Nom actuel


Léopoldville
Kinshasa


Stanleyville
Kisangani


Élisabethville
Lubumbashi


Jadotville
Likasi


Albertville
Kalemie


Cocquilhatville
Mbandaka


Costermansville
Bukavu


Bakwanga
Mbujimayi


Luluabourg
Kananga


Banningville
Bandundu


Nouvelle Anvers
Makanza


Port Francqui
Ilebo


Paulis
Isiro


Thysville
Mbanza-Ngungu


Baie-Burton
Baraka


Leverville
Lusanga


Baudoinville
Moba


Ponthierville
Ubundu


Banzyville
Mobayi-Mbongo


Cattier
Lufu-Toto


Élisabetha
Lokutu


Charlesville
Djokupunda


Aketi Port-Chaltin
Aketi


Bomokandi
Bambili


Kilomines
Bambumines


Moerbeke
Kwilu-Ngongo


Sentery
Lubao


Vista
Nsia Mfumu


Wolter
Luila

Dans les années qui suivent la prise du pouvoir par le général Mobutu Sese Seko, ce dernier entame à partir de 1972 une campagne d’« authenticité » afin de maintenir sa popularité. Le pays est renommé république du Zaïre le 27 octobre 1971 d’après un mot local pour rivière, et portera ce nom jusqu’en 1997. Dès lors il n’y aura plus de confusion avec la « République congolaise » voisine dont le nom va aussi être modifié en « république du Congo », mais les deux républiques du Congo étaient généralement distinguées par leur capitale : on parlait de Congo-Léopoldville et de Congo-Brazzaville. De même, le fleuve Congo est rebaptisé Zaïre et une nouvelle monnaie, le zaïre, divisé en 100 makuta (singulier likuta), remplace le franc.
Les noms des personnes sont africanisés. Le général Mobutu prend le nom de Mobutu Sese Seko et oblige tous ses concitoyens à supprimer les prénoms à connotation occidentale et à rajouter un « postnom ». L’abacost est promulgué, interdisant le port de costumes occidentaux, et de nombreuses villes sont rebaptisées.
À partir de 1974, de nombreux biens des étrangers sont confisqués (zaïrianisation), nombre d’étrangers commencent à quitter le pays. Le 25 janvier 1978, au moins 500 personnes sont exécutées par le régime près de la ville d'Idiofa, à la suite de la rébellion d'un mouvement religieux. Les supposés chefs de ce mouvement sont pendus en public. En 1979, des centaines de chercheurs de diamants qui avaient organisé un trafic sont massacrés par les troupes d'élite à Mbujimayi[54].
L’économie se met à péricliter avec la hausse du prix du pétrole (double choc pétrolier) et la baisse de celui du cuivre. La corruption et la mauvaise gestion entrainent une inflation vertigineuse. La banque centrale de Kinshasa faisant l’objet de ponctions des dirigeants, le FMI impose en 1978 Erwin Blumenthal à la tête de la banque centrale pour endiguer les détournements d’argent mais celui-ci ne peut se maintenir longtemps. Les hauts fonctionnaires zaïrois investissent l’argent détourné sous forme d’avoirs dans des pays occidentaux. Le FMI accorde en 1981 au Zaïre un crédit de 1,2 milliard de dollars pour faciliter la phase de « relance » de l'économie. Le gouvernement licencie alors 35 000 fonctionnaires. Plus d'une trentaine d'entreprises publiques sont privatisées. En septembre 1983, la monnaie est dévaluée de 99,5 %[54].
Au début des années 1980, un enfant sur deux meurt avant l'âge de cinq ans. Le salaire moyen mensuel d'un ouvrier représente un peu plus de 10 dollars, alors qu'un sac de manioc de 45 kg coûte 52 dollars. L'agriculture d'auto-subsistance s'est de ce fait largement développée pour représenter 20 % du PIB en 1979, contre 12 % en 1976[54]. 
En juillet 1983, Mobutu envoie au Tchad une force de 2 700 soldats pour soutenir le régime d'Hissène Habré menacé par des rebelles, qui sont de leur côté soutenus par la Libye. Ayant ainsi donné des gages d'« anti-kadhafisme », Mobutu se rend à Washington, où il obtint la prise en charge des frais de l'expédition zaïroise par le budget américain, mais aussi un rééchelonnement de la dette du Zaïre à l'égard des États-Unis et la garantie de nouveaux investissements américains dans le pays. Les tensions sont fortes avec la Ligue arabe du fait de ses bonnes relations avec Israël (qui prend notamment en main l'encadrement de sa garde personnelle, dont il doutait de la loyauté). Les tensions montent également avec l'Angola, où il soutient les rebelles de l'UNITA contre le régime procommuniste[54].

Affaiblissement du régime zaïrois (1977-1996)[modifier | modifier le code]
Cette section contient une ou plusieurs listes. Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques. Les listes peuvent demeurer si elles sont introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.  (octobre 2019).
1977 : Première guerre de Shaba.
1978 : Seconde guerre de Shaba.
1979 : une répression de l'armée zaïroise provoque la mort de plus de 300 creuseurs de diamant indépendants au Kasaï, au mois de juillet, protestation des parlementaires, dont le Kasaïen Étienne Tshisekedi.
1982 : création d'un parti d'opposition, l'Union pour la démocratie et le progrès social (UDPS), par 13 parlementaires qui seront condamnés à 15 ans de prison. Un expert du FMI, Erwin Blumenthal, rend un rapport sévère sur la corruption du régime.
1990 : Mobutu Sese Seko annonce la fin du parti unique (24 avril). Le multipartisme ne sera autorisé que le 18 décembre. Un massacre d'étudiants à l'Université de Lubumbashi par des membres de la garde présidentielle fait un nombre indéterminé des victimes. La coopération belge est suspendue. Création du front de l'opposition, qui réclame une conférence nationale (août).
1991 : début de la conférence nationale (août) sous la direction du premier ministre Mulunda Lukoji. Le 23 septembre les militaires impayés se livrent à de graves pillages à Kinshasa ainsi que dans plusieurs autres villes du pays. Mobutu affaibli acceptera de négocier avec l'opposition politique pour aboutir aux accords du Palais de Marbre qui conduiront à la nomination de l'opposant Étienne Tshisekedi de l'Udps comme Premier ministre. Il le reste du 1er au 21 octobre, date à laquelle il fut limogé par le président Mobutu Sese Seko pour être remplacé par Mungulu Diaka et ensuite Nguz Karl-i-Bond.
1992 : Le premier ministre Nguz Karl-i-Bond suspend les travaux de la Conférence Nationale devenue trop insolente aux yeux de Mobutu (janvier). Le 16 février, une marche des chrétiens pour obtenir la réouverture de la Conférence Nationale ainsi que sa souveraineté est réprimée dans le sang par les militaires sous le gouvernement du premier ministre Nguz Karl-i-Bond et son ministre de la défense Honore Ngdanda (19 morts et plusieurs blessés). Cet incident grave conduit le 6 avril à la réouverture de la Conférence nationale, qui se déclare Souveraine (CNS) et installe à sa tête Laurent Monsengwo pour diriger les travaux. Le 15 août Étienne Tshisekedi est élu premier ministre par la CNS. Cette dernière clôturera ses travaux en décembre 1992 après avoir jeté les bases de la démocratisation. Mobutu travaille à saper ses résultats, notamment par l'introduction anarchique de nouvelles coupures de zaïre, monnaie aussitôt démonétisée par le Premier Ministre.
1993 : le parlement mis en place par la CNS annonce une procédure de destitution du président Mobutu pour haute trahison (15 janvier). Pillages à Kinshasa, lancés par les militaires (24-29 janvier). Plus de 1 000 morts sont déplorés. Évacuation de 1 300 Occidentaux.
1993 : des heurts interethniques au nord Kivu entre rwandophones (Hutus et Tutsis) et non rwandophones (les autres ethnies locales de Nord-Kivu) font 4 000 morts. Création de la monnaie Nouveau zaïre, qui vaut 3 millions des zaïres anciens.
1994 : alors que le Front patriotique rwandais gagne la guerre contre l'armée génocidaire au Rwanda, Mobutu Sese Seko accorde à la France le droit d'utiliser le Kivu comme arrière de son opération « turquoise », qui permet la fuite au Zaïre du gouvernement, de l'armée et des milices génocidaires rwandais avec leurs armes, ainsi qu'un million de civils (juin-juillet 1994). Malgré la législation internationale, ceux-ci s'installeront dans des camps très proches de la frontière, d'où, les soldats et miliciens mèneront des attaques meurtrières contre le Rwanda en s'assurant des réfugiés civils comme otages et bouclier humain.
Première guerre du Congo (1996-1997) et effondrement du régime[modifier | modifier le code]
En 1996, les tensions provenant de la guerre civile et du génocide des Tutsi au Rwanda se propagent au Zaïre. La milice Hutu rwandaise Interahamwe, ayant fui le Rwanda à la suite de l'installation d'un gouvernement Tutsi, s'est mise à utiliser les camps de réfugiés Hutus dans l'Est du Zaïre comme bases pour des raids contre le Rwanda.
Une manifestation anti-Banyamulenge (Tutsis congolais du Sud-Kivu).marque le début de la rébellion contre Mobutu, avec l'appui des pays voisins.
Le Rwanda disperse par la force les camps des réfugiés Hutus à la frontière et appelle à rentrer au pays. La majorité s'exécute, mais une partie, surtout les hommes en armes prennent la direction de l'ouest et la plupart d'entre eux disparaîtront dans la forêt, et une partie, tuée par l'armée rwandaise qui la poursuivait. Mobutu Sese Seko se fait soigner en Suisse, pendant que l'armée zaïroise brille par son absence dans la guerre contre la coalition anti-Mobutu pour la conquête du Zaïre.
Ces milices Hutu se sont vite associées avec les forces armées du Zaïre (FAZ) pour lancer une campagne contre les Tutsis congolais vivant dans l'Est du Zaïre[55].
Par la suite, une coalition des armées rwandaise et ougandaise, sous le couvert d'une petite milice Tutsi, a envahi le Zaïre afin de combattre la milice Hutu, de renverser le gouvernement de Mobutu et finalement, de prendre le contrôle des ressources minières du Zaïre.
Ils ont été très vite rejoints par différents hommes politiques du Zaïre, qui s'étaient opposés pendant nombre d'années sans succès à la dictature de Mobutu et qui voyaient une opportunité pour eux dans l'invasion de leur pays par deux des plus fortes armées de la région.
Cette coalition de quatre rébellions agrandie de deux armées étrangères et des figures d'opposition de longue date, menée par Laurent-Désiré Kabila, prend le 25 octobre le nom d'Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo (AFDL). Leur objectif, de manière plus large, était de chasser Mobutu et de prendre le contrôle des richesses du pays.
À la fin des années 1990, les « juniors » canadiennes, investies dans plus de 8 000 propriétés minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'État de projet[56] multiplient les contrats signés dans les zones de conflit de la république démocratique du Congo[57], même s'il reste compliqué d'extraire les métaux, cuivre et cobalt en raison des conflits.
Le 2 janvier 1997, Kinshasa annonce une réplique « foudroyante » contre les rebelles. Chute de Kisangani, troisième ville du pays le 15 mars. Le lendemain, Bruxelles estime que « l'époque Mobutu est révolue. »
Le 4 avril 1997, chute de Mbujimayi, capitale du diamant, et dans les jours qui suivent, chutes de Kananga, Kolwezi, Kikwit, Lisala.
Le 4 mai 1997, se tient un face-à-face entre Mobutu Sese Seko et Laurent-Désiré Kabila sur un bateau sud-africain, l'Outeniqa, au large de Pointe-Noire en république du Congo.

Seconde république démocratique du Congo (depuis 1997)[modifier | modifier le code]
 Participants de la deuxième guerre du Congo.
Présidence de Laurent-Désiré Kabila (1997-2001)[modifier | modifier le code]
Le 17 mai 1997, les troupes de Laurent-Désiré Kabila entrent dans Kinshasa sans rencontrer de résistance. Kabila, depuis Lubumbashi, se déclare président du pays, qu'il rebaptise république démocratique du Congo. Mobutu, malade, trouve refuge à Gbadolite pour s'exiler ensuite au Maroc, où il décède en septembre à Rabat.
Quelques mois plus tard, le président Laurent-Désiré Kabila remercie toutes les forces armées étrangères qui l'ont aidé à renverser Mobutu, et leur demande de retourner dans leurs pays. Il avait peur que les officiers militaires rwandais qui commandaient son armée ne complotent un coup d'État contre lui dans le but de placer au pouvoir un Tutsi qui répondrait directement au président du Rwanda, Paul Kagame. Cette annonce n'a pas été bien accueillie par les gouvernements rwandais et ougandais, qui comptaient prendre le contrôle de leur grand voisin.[réf. nécessaire]
En février 1998, Tshisekedi est relégué au Kassaï, il sera libéré en juillet. Kabila nomme un chef d'état-major katangais à la place du Rwandais qui occupait ce poste, avant de remercier les soldats étrangers (juillet). Kinshasa rompt avec ses alliés rwandais et ougandais, et commence une rébellion contre Kabila, soutenue par Kigali, Kampala et Bujumbura. Le Zimbabwe, l'Angola, le Tchad et la Namibie interviennent militairement aux côtés de Kinshasa.

Deuxième guerre du Congo (1998-2002)[modifier | modifier le code]
Deux mouvements rebelles apparaissent :

les troupes rwandaises se sont alors retirées jusqu'à Goma, d'où elles ont lancé une nouvelle milice, ou mouvement rebelle, baptisé Rassemblement congolais pour la démocratie (RCD), mené par les Tutsis pour combattre leur ancien allié, le président Kabila ;
pour contrebalancer le pouvoir et l'influence du Rwanda en RDC, les troupes ougandaises créent un autre mouvement rebelle, appelé Mouvement pour la Libération du Congo (MLC), mené par le chef de guerre congolais Jean-Pierre Bemba, fils du milliardaire congolais Jeannot Bemba Saolona.
Ces deux mouvements, soutenus par les troupes rwandaises et ougandaises, déclenchent la deuxième guerre du Congo en attaquant, le 2 août 1998, l'armée encore fragile de la RDC. Le conflit durera jusqu'en 2002.
Le 10 août 1998, le président Laurent-Désiré Kabila et quasiment l'ensemble de son gouvernement se retirent à Lubumbashi, où s'organise la résistance militaire. Resté à Kinshasa en ministre de la guerre, Didier Mumengi, ministre de l'Information et porte-parole du gouvernement, lance le mot d'ordre de résistance populaire. Il invente le slogan « la Paix se gagne » et organise des Forces d'auto-défense populaire (FAP). Les mouvements rebelles et leurs alliés rwandais et ougandais échouent à Kinshasa. L'Angola, le Zimbabwe et la Namibie s'impliquent militairement du côté du gouvernement de Laurent-Désiré Kabila, pour défendre l'intégrité territoriale de la RDC, pays membre comme eux du SADC (Communauté de développement d’Afrique australe). La guerre s'enlise à l'Est du pays.
Pour tenter de rétablir la paix et l'intégrité du pays, l'ONU décide en 1999 l'envoi d'une mission internationale intérimaire de surveillance et de maintien de la paix, la MONUC, en attendant la présence d'appuis militaires de différents pays.
En mai 1999 intervient la première scission de la rébellion, qui sera suivi de plusieurs autres. En juillet-août, un accord de paix est signé à Lusaka, qui prévoit un Dialogue intercongolais pour jeter les bases d'un nouveau départ. Un premier combat rwando-ougandais a lieu sur le territoire congolais, à Kisangani. Kabila crée en novembre des unités d'auto-défense. En mai-juin 2000 de nouveaux combats rwando-ougandais ont lieu à Kisangani.
Le 16 janvier 2001, Laurent-Désiré Kabila est assassiné par un de ses gardes du corps. Son fils Joseph Kabila est désigné par le gouvernement pour assurer l'intérim (en attendant « le rétablissement du blessé », que tous savent pourtant déjà décédé). Kinshasa reconnaît enfin le décès de Laurent-Désiré Kabila le 18 janvier.

Gouvernement intériméraire de Joseph Kabila (2001-2003)[modifier | modifier le code]
Joseph Kabila, proclamé chef de l'État, prête serment le 26 janvier et appelle à des négociations pour la paix. À Gaborone, s'ouvre une réunion préparatoire au Dialogue intercongolais : celui-ci ne s'ouvrira officiellement à Addis-Abeba que le 15 octobre, et les négociations continuent sans mettre réellement fin au désordre.
En février 2001, un accord de paix est signé entre Kabila, le Rwanda et l'Ouganda, suivi de l'apparent retrait des troupes étrangères. Les troupes de maintien de la paix de l'ONU, la MONUC, arrivent en avril, afin de soutenir les difficiles efforts de paix ou au moins soutenir le cessez-le-feu, protéger les populations et les organisations humanitaires prêtant assistance aux nombreux réfugiés et déplacés.
Cependant, le conflit éclate à nouveau en janvier 2002 à la suite d'affrontements entre des groupes ethniques dans le Nord-est ; l'Ouganda et le Rwanda mettent alors fin au retrait de leurs troupes et en envoient de nouvelles. Des négociations entre Kabila et les chefs rebelles aboutissent à la signature d'un accord de paix par lequel Kabila devra désormais partager le pouvoir avec les anciens rebelles.
Le 15 février 2002 s'ouvre réellement en Afrique du Sud le Dialogue intercongolais : l'accord de paix est signé à Prétoria en décembre; le Dialogue sera clôturé en avril 2003.

Gouvernement de transition (2003-2006)[modifier | modifier le code]
Le 4 avril 2003, la Cour d'ordre militaire (COM), condamne, sans convaincre, 30 personnes à mort pour l'assassinat de Laurent Kabila.
La même année se met en place le gouvernement de transition « 4+1 » (quatre vice-présidents et un président) : Abdoulaye Yerodia Ndombasi (PPRD), Jean-Pierre Bemba (MLC), Azarias Ruberwa (RCD), Arthur Z'ahidi Ngoma (société civile), ainsi que Joseph Kabila (PPRD).
En juin 2003, l'armée rwandaise est la seule de toutes les armées étrangères à ne pas s'être retirée du Congo. L'essentiel du conflit était centré sur la prise de contrôle des importantes ressources naturelles du pays, qui incluent les diamants, le cuivre, le zinc, et le coltan[58].
En mars 2004 échoue une tentative de coup d'état attribuée à d'anciens mobutistes.
En mai 2004, des militaires banyamulenge déclenchent une mutinerie à Bukavu, sous les ordres du général tutsi congolais Laurent Nkunda, et prennent Bukavu le 2 juin. Ces mutins abandonnent la ville le 9 juin sous la pression internationale. Les 3 et 4 juin, dans les grandes villes congolaises, sont organisées des manifestations anti-rwandaises par des étudiants, qui tournent à l'émeute anti-ONU au Kivu. Le 11 juin, des membres de la garde présidentielle tentent un coup d'état. Le RCD-Goma suspend sa participation au gouvernement; il reviendra sur sa décision le 1er septembre.
En janvier 2005 des émeutes se déclenchent à Kinshasa lorsque la Commission électorale envisage publiquement un report de la date des élections, comme le lui permettent les textes. La MONUC déclenche une offensive militaire, médiatique et diplomatique contre les milices lendues et hemas, après la mort de neuf casques bleus banglashis, tués en Ituri par ces dernières. La Cour pénale internationale annonce ses premiers mandats d'arrêts pour 2005 dont un accusé en Ituri.
En mai, l'avant-projet de constitution est approuvé par le parlement. Fin juin, celui-ci décide de prolonger la transition de six mois. Un gouvernement de transition est établi jusqu'aux résultats de l'élection.
Une constitution est approuvée par les électeurs, et le 30 juillet 2006, les premières élections multipartites du Congo depuis son indépendance (en 1960) se tiennent :

Article détaillé : Élection présidentielle de 2006 en république démocratique du Congo.
Joseph Kabila obtient 45 % des voix,
Son opposant, Jean-Pierre Bemba, 20 %.
Les résultats de l'élection sont contestés et cela se transforme en une lutte frontale, entre les partisans des deux partis, dans les rues de la capitale, Kinshasa, du 20 au 22 août 2006. Seize personnes sont tuées avant que la police et les troupes MONUC de l'ONU ne reprennent le contrôle de la ville.
Une nouvelle élection a lieu le 29 octobre 2006, et Kabila remporte 58 % des voix. Bien que tous les observateurs neutres se félicitent de ces élections, Bemba fait plusieurs déclarations publiques dénonçant des irrégularités dans les élections.

Présidence de Joseph Kabila (2006-2019)[modifier | modifier le code]
 Nord-Kivu, en 2012.
Le 6 décembre 2006, Joseph Kabila prête serment comme président de la République et le gouvernement de transition prend fin. La fragilité du nouveau gouvernement a permis l'installation d'affrontements répétés et de violations des droits de l'homme.
Dans l'affrontement se déroulant dans la région du Kivu, les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR) continuent de menacer la frontière rwandaise et les Banyarwandas ; le Rwanda soutient les rebelles du RCD-Goma (Rassemblement congolais pour la démocratie) contre Kinshasa; et une offensive rebelle ayant eu lieu fin octobre 2008 a causé une crise de réfugiés à Ituri, où les forces de MONUC se sont révélées incapables de maîtriser les nombreuses milices et groupes à l'origine du conflit d'Ituri.
Dans le Nord-Est, la LRA de Joseph Kony (LRA pour Lord's Resistance Army, l'Armée de résistance du Seigneur), s'est déplacée depuis sa base originelle en Ouganda (où elle a mené une rébellion pendant vingt ans) ou au Sud-Soudan, jusqu'en république démocratique du Congo, en 2005, et a établi des campements dans le parc national de Garamba[59].
Dans le Nord du Katanga, les Maï-Maï (anciennes milices créées par Laurent-Désiré Kabila pour lutter contre les milices rwandaises et ougandaises dans le Kivu, mais oubliées dans l'accord de Lusaka en 1999) ont échappé au contrôle de Kinshasa.
Depuis novembre 2010, l'ancienne mission de maintien de la paix de l'ONU, la MONUC qui n'était pas parvenue à désarmer les milices rwandaises, est renforcée militairement pour intervenir dans l'est du pays et devient la MONUSCO, mais plusieurs dissidences et révoltes persistent et de nombreuses violences continuent.
Dans la nuit du 4 au 5 novembre 2013, l'armée congolaise appuyée par une brigade d'intervention de l'ONU chasse les rebelles du M23 des dernières positions qu'ils occupaient dans les montagnes du Nord-Kivu, à la frontière du Rwanda et de l'Ouganda, les rebelles déposent les armes et dissolvent leur mouvement en décembre 2013 dans un traité de paix signé à Nairobi.

Article détaillé : Rébellion du M23.
En 2015, des tensions apparaissent dans la perspective de l'élection présidentielle de 2016 et d'un éventuel prolongement de mandat de Joseph Kabila[60]. L'article 70 de la Constitution du pays, datée de 2006, dispose que le président de la République est élu pour un mandat de cinq ans renouvelable une seule fois[61]. Prétextant un délai supplémentaire de seize mois et un jour pour finaliser l’enregistrement des 30 millions d’électeurs, la commission électorale a annoncé le 20 août 2016, que l'élection présidentielle ne pouvait pas se dérouler avant juillet 2017[62]. Le 19 septembre 2016, lors d’un rassemblement à Kinshasa contre le maintien au pouvoir de Joseph Kabila, au moins dix-sept personnes sont mortes (3 policiers et 14 civils) durant la manifestation[63]. Après la crise de confiance dans les institutions résultant de cette décision, des mouvements insurrectionnels sont signalés dans différentes provinces : milice Kamwina Napsu dans le Kasaï-Central, Bundu dia Kongo dans le Kongo-Central, Pygmées contre Bantous dans le Tanganyika, réactivation du M23. L'économie pâtit de la situation, et le phénomène des enfants soldats est en recrudescence[64].
Le 11 octobre 2017, le président de la Commission électorale nationale indépendante (Ceni), Corneille Nangaa, annonce que le scrutin pour remplacer Joseph Kabila ne pourra pas avoir lieu avant 504 jours, en raison du recensement encore en cours dans les régions du Kasaï, jusqu'en décembre 2017, puis de l’audit du fichier électoral par les experts, de l’élaboration de la loi portant répartition des sièges au parlement et de plusieurs autres opérations techniques et logistiques nécessaires avant la tenue des élections, prévue au premier semestre 2019. Ce nouveau report des élections suscite l'indignation de l'opposition, ainsi que nombre d'ONG[65].

Présidence de Félix Tshisekedi (2019-)[modifier | modifier le code]
Le 30 décembre 2018, les élections ont lieu et le 10 janvier 2019, le président de la CENI, Corneille Nangaa proclame Félix Tshisekedi comme président de la république démocratique du Congo. Le président Tshisekedi prête serment le 24 janvier 2019 au Palais de la Nation, résidence officielle des présidents congolais.
Félix Tshisekedi a noué une alliance de circonstance pendant la campagne électorale avec le parti de Joseph Kabila, devenu sénateur à vie et qui conserve ainsi une influence sur le pouvoir. Leur principal opposant, Martin Fayulu, donné un moment vainqueur de l'élection présidentielle, sur la base d'une fuite de données de la CENI et par la mission d’observation de l’Église catholique congolaise, est contraint de s'incliner devant le résultat annoncé, probablement truqué. La Cour constitutionnelle a rejeté son recours. Par cette alliance, Félix Tshisekedi joue aussi la stabilité et prépare la suite de son mandat en composant avec l'assemblée législative où le parti de Kabila possède 337 sièges sur 500[66],[67].
Le 6 décembre 2020, le président met fin à la coalition avec Kabila. Les proches de ce dernier sont alors écartés et les autres politiciens rejoignent Félix Tshisekedi. Le nouvel exécutif compte 56 membres dont 14 femmes. Leur objectif sera de « lutter contre la corruption et la misère qui touche les deux tiers de la population et ramener la paix dans l’est du pays, ensanglanté par les violences des groupes armés[68]. »
En juin 2022, le FMI déclare que la situation fiscale de la RDC est satisfaisante, évoquant "des résultats meilleurs que prévus" et supérieurs aux attentes, ce qui va permettre de décaisser 203 millions de dollars « pour répondre aux besoins de financement de la balance de paiement », soit 653 millions de dollars transférés à Kinshasa depuis un an[69]. En 2021, le pays a notamment été porté par la hausse du prix des métaux[70].

Politique et administration[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Politique en république démocratique du Congo et Liste des villes de la république démocratique du Congo.
 Joseph Kabila et John Kerry, en 2013.
Divisions administratives avant juin 2015[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Provinces de la République démocratique du Congo et Subdivision de la République démocratique du Congo.
Le Congo est divisé en vingt-six provinces. Auparavant on en comptait onze (voir la carte ci-contre). Ces nouvelles subdivisions ont notamment pour objectif d'éloigner les risques de sécession de certaines grandes régions congolaises, comme le Katanga.




Bandundu
Bas-Congo
Équateur
Kasaï-Occidental
Kasaï-Oriental
Katanga
Kinshasa
Maniema
Nord-Kivu
Orientale
Sud-Kivu



Les différents niveaux de subdivision sont les suivants[71] :

province ;
territoire ;
collectivité (secteur ou chefferie) ;
groupement.

Divisions administratives depuis juin 2015[modifier | modifier le code]
[72],[73]



Carte cliquable




Kinshasa
Bas-Uele
Équateur
Haut-Katanga
Haut-Lomami
Haut-Uele
Ituri
Kasaï
Kasaï-Centr.
Kasaï-Or.
Kinshasa
Kongo Central
Kwango
Kwilu
Lomami
Lualaba
Mai-Ndombe
Maniema
Mongala
Nord-Kivu
Nord-Ubangi
Sankuru
Sud-Kivu
Sud-Ubangi
Tanganyika
Tshopo
Tshuapa




#
État
Capitale
Superficie(km2)
Population(2015)[74]


1
Bas-Uele
Buta
148 331
1 138 000


2
Équateur
Mbandaka
103 902
1 528 000


3
Haut-Katanga
Lubumbashi
132 425
4 617 000


4
Haut-Lomami
Kamina
108 204
2 957 000


5
Haut-Uele
Isiro
89 683
1 864 000


6
Ituri
Bunia
65 658
3 650 000


7
Kasaï
Luebo
95 631
2 801 000


8
Kasaï-Central
Kananga
60 958
3 317 000


9
Kasaï-Oriental
Mbujimayi
9 481
3 145 000


10
Kinshasa
Kinshasa
9 965
11 575 000


11
Kongo-Central
Matadi
53 920
5 575 000


12
Kwango
Kenge
89 974
2 152 000


13
Kwilu
Kikwit
78 219
5 490 000


14
Lomami
Kabinda
56 426
2 443 000


15
Lualaba
Kolwezi
121 308
2 570 000


16
Mai-Ndombe
Inongo
127 465
1 852 000


17
Maniema
Kindu
132 520
2 333 000


18
Mongala
Lisala
58 141
1 740 000


19
Nord-Kivu
Goma
59 483
6 655 000


20
Nord-Ubangi
Gbadolite
56 644
1 269 000


21
Sankuru
Lusambo
104 331
2 110 000


22
Sud-Kivu
Bukavu
65 070
5 772 000


23
Sud-Ubangi
Gemena
51 648
2 458 000


24
Tanganyika
Kalemie
134 940
3 062 000


25
Tshopo
Kisangani
199 567
2 352 000


26
Tshuapa
Boende
132 957
1 600 000

Note : Bandundu est la seule ville qui n'est pas restée chef-lieu de province après le redécoupage effectif.

 Kinshasa.
 Baraka.
 Beni.
 Boma.
 Bukavu.
 Bunia.
 Buta.
 Butembo.


Classement

Ville

Population


1
Kinshasa
9 463 749


2
Lubumbashi
1 786 397


3
Mbujimayi
1 680 991


4
Kananga
1 061 181


5
Kisangani
935 977


6
Bukavu
806 940


7
Tshikapa
587 548


8
Kolwezi
453 147


9
Likasi
447 449


10
Goma
431 342


11
Kikwit
397 737


12
Uvira
378 736


13
Bunia
366 126


14
Kalemie
355 126


15
Mbandaka
345 663


16
Matadi
306 053


17
Kabinda
219 154


18
Butembo
217 625


19
Baraka
215 289


20
Mwene-Ditu
195 622


21
Isiro
182 900


22
Kindu
172 321


23
Boma
162 521


24
Kamina
156 761


25
Ngandajika
146 217


26
Bandundu
143 435


27
Gemena
138 527


28
Kipushi
132 861


29
Bumba
107 307


30
Mbanza-Ngungu
101 336


31
Beni
99 501


32
Zongo
53 743


33
Gbadolite
42 647


34
Inongo
40 113


35
Boende
34 997


36
Buta
33 712

En dehors des 26 chefs-lieux des provinces, la république démocratique du Congo a 9 villes socio-économiques[réf. nécessaire] :
Baraka, Bandundu, Beni, Boma, Butembo, Likasi, Mwene-Ditu, Uvira et Zongo.

Gouvernement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Gouvernement de la république démocratique du Congo.
L'actuel gouvernement est celui mené par le premier ministre Sylvestre Ilunga investi le 6 septembre 2019[75], en remplacement de celui de Bruno Tshibala[76].
Il compte 76,9% de personnalités n’ayant jamais pris part à un gouvernement. Au total, ce nouveau gouvernement comprend 66 membres : 42 sont issus des rangs du Front commun pour le Congo (FCC), la plate-forme pro-kabila et 23 du Cap pour le changement (Cach), du président Félix Tshisekedi.

Économie[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Économie de la république démocratique du Congo et Transport en république démocratique du Congo.
 Évolution du PIB par habitant du Congo, 1950-2018.
 Taux de croissance du PIB et volume et de PIB par habitant
L'économie est essentiellement agricole (70 % des actifs) ou tournée vers l'exportation. Les minerais sont de grandes ressources. L'économie a été gravement frappée par la corruption et la mauvaise gestion depuis 1977. Ce qui explique le fort taux de contrebande, d'exportation illicite et d'activité minière clandestine. Les recettes gouvernementales et les exportations ont fortement diminué depuis 40 ans. L'économie a été ravagée par la guerre (1997-2005 : 5 millions de morts). Le plus gros partenaire commercial est depuis 2010 la Chine (importation, exportation, crédit).
Depuis la colonisation belge, l’économie est fortement tournée vers l’exportation, notamment grâce aux produits miniers. Aucune industrie de pointe n’a été développée par les colonisateurs ni par les gouvernements du Congo indépendant. Par exemple, le cuivre est extrait en grandes quantités, mais il doit être exporté pour être traité, avant de revenir importé sous des formes finies (câbles, fils électriques…).
La majeure partie de la population reste alors active dans l’agriculture bien que les terres cultivées ne représentent que 3 % du territoire. L'élite politique de Mobutu Sese Seko a détourné énormément d’argent des caisses de l'État. En effet, tous les hauts fonctionnaires mobutistes possédaient des avoirs dans presque tous les pays industrialisés et ont fait du Congo/Zaïre un des pays les plus endettés d’Afrique.
Dans le détail, la république démocratique du Congo possède un important potentiel de ressources naturelles et minérales[77]. Son économie s’est cependant drastiquement ralentie depuis le milieu des années 1980 à cause de détournements de fonds.
L’agriculture reste le principal secteur de l’économie. Les principales ressources agricoles sont le café, le bois (afrormosia, ébène, wengé, iroko, sapelli, sipro, tiama, tola, kambala, lifaki…) et le caoutchouc.

 Le boulevard du 30 Juin, Kinshasa
La RDC se lance dans la mise en place de zones économiques spéciales pour encourager la renaissance de son industrie. La première ZES devrait voir le jour en 2012 dans la commune kinoise de N'Sélé et sera consacrée aux agro-industries. Les autorités congolaises prévoient déjà d'en ouvrir une autre consacrée aux industries minières (dans le Katanga) et une troisième consacrée aux cimenteries (dans le Bas-Congo)[78].
Les principales exploitations de cuivre et de cobalt sont dominées par la Gécamines et ses partenaires. Le diamant industriel est extrait par la MIBA. Mais dans un pays ravagé par la guerre civile, une grande partie de l'exploitation et l'exportation de produits miniers se fait clandestinement.
La république démocratique du Congo détiendrait 10 % des réserves mondiales connues d'or. Exploité dans des mines à ciel ouvert comme près de Mongbwalu, le minerai est l'objet de tous les trafics. Randgold Resources, une société sud-africaine, vient de lancer la construction d'une des plus grandes mines d'or d'Afrique dans la même région[79].
Voici une liste des ressources minières par province :

diamant : Kasaï Oriental, Kasaï Occidental, Bandundu, Équateur, Province Orientale.
or : Province Orientale, Maniema, Katanga, Bas-Congo, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Équateur.
cuivre : Katanga.
Étain : Katanga, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Maniema.
Colombo tantalite (coltan) : Nord-Kivu, Sud-Kivu, Katanga, Maniema.
Bauxite : Bas-Congo.
Fer : Banalia, Katanga, Luebo, Kasaï-Oriental.
Manganèse : Katanga, Bas-Congo.
Charbon : Katanga.
Pétrole : Bassin côtier de Moanda (en exploitation), la Cuvette Centrale, Ituri, Bandundu (indices)
Gaz méthane : Lac Kivu
Schistes bitumeux : Mvuzi (dans le Bas-Congo)
cobalt : Katanga. Avec une production annuelle d'environ 90 000 tonnes (2019), la RDC représente plus de la moitié de la production mondiale de cobalt[80].
Le pays ne compte pas seulement une industrie minière, les grandes villes comptent aussi des industries alimentaire, textile, chimique, de montage (chanimetal) et des chantiers navals. Mais elle ne compte aucune industries de pointe[81].
L’industrie des télécommunications sans fil était d’abord sous le monopole de la compagnie Télécel. Depuis la libéralisation, elle se partage entre des sociétés comme Starcel Congo, Vodacom, Bharti Airtel, Orange, Sogetel, Supercell. Standard Telecom, Africell, etc.
Le tourisme a été ruiné par les guerres civiles[81].

Pauvreté et inégalités[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Droits de l'homme en république démocratique du Congo.
La république démocratique du Congo est l’un des pays les plus pauvres du monde, une grande partie de sa population vit en dessous du seuil de pauvreté et fait face à des inégalités très marquées malgré ses multiples et diverses richesses. Cette situation s'explique surtout par les différents conflits aux effets dévastateurs qu'a connus le pays, qui reste dépendant de l'aide internationale. L'indice de développement humain de la république démocratique du Congo est extrêmement bas, et il a été classé en 2021 au 179e rang mondial (sur 191) par le Programme des Nations unies pour le développement entre le Liberia et l'Afghanistan. Il était de 0,386 en 1990 et a atteint 0,479 en 2021[3].
Les violations des droits de l'homme, – résultat des conflits armés – en particulier des enfants et des femmes, ont eu des répercussions très profondes au sein des populations. Ainsi, en 2002, 80 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté fixé à 2 $ par jour et, en 2013, c'est 87,7 % de la population qui vit en dessous du seuil de pauvreté fixé à 1,25 $ par jour[82]. Près de 44 % des femmes et environ 22 % des hommes n’ont aucun revenu. Les disparités régionales sont très fortes : les populations de l’Est du pays vivaient en moyenne avec 32 dollars par an et par habitant alors que celles du Sud disposaient de 138 dollars et celles de la province de Kinshasa de 323 dollars - dix fois plus qu’à l’est. La pauvreté se manifeste aussi par la malnutrition qui touche entre 30 et 50 % des femmes et des enfants. Au total, 16 millions de personnes sont en situation d’insécurité alimentaire. Cette situation a engendré la formation de nombreux groupes vulnérables (réfugiés, orphelins, enfants déscolarisés ou enfants soldats) qui manquent de soins et de nourriture[83].
En 2018, à la fin du dernier mandat du président Joseph Kabila, le Congo est classé 179e pays sur 189 sur l'indice de développement humain[84]. La misère y est très grande, alors que les riches matières premières (cobalt, diamants, or) sont accaparées par des personnalités corrompues et des entreprises étrangères[85].

Accaparement des terres[modifier | modifier le code]
La RDC compte parmi les pays africains les plus confrontés au problème d'accaparement des terres[86].
Selon GRAIN[Qui ?], l'African Agriculture Fund (AAF), basé à Maurice - une filiale de l'agro-géant Feronia - a accaparé des terres en RDC[87].
De même pour l'eau, ressource particulièrement visée par cette problématique[88].

Utilisation de l'eau en république démocratique du Congo[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Utilisation de l'eau en République démocratique du Congo.
Éducation et recherche[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Système éducatif en République démocratique du Congo.
 Une vue de l'Institut de la Gombe à Kinshasa.
Le taux de scolarisation a fortement progressé depuis la fin de la guerre civile en 2002. Le nombre d'enfants inscrits dans les écoles primaires est passé de 5,5 millions en 2002 à 16,8 millions en 2018, et celui des enfants et adolescents inscrits dans les écoles secondaires est passé de 2,8 millions en 2007 à 4,6 millions en 2015 d'après l'UNESCO[89]. En 2014, d'après une enquête EDS menée sur tout le territoire national, 82,4 % des enfants âgés de 6 à 11 ans fréquentaient effectivement l'école (83,4 % pour les garçons, 80,6 % pour les filles)[90]. Le programme national prévoyait l’école universelle à l’horizon 2015[83].
D'après la même enquête EDS de 2014, le taux d’analphabétisme de la population âgée de 15 à 49 ans était de 24,1 % (11,9 % pour les hommes ; 36,2 % pour les femmes), en forte chute ces dernières années : si le taux d'analphabétisme des 25-49 ans est de 28,5 %, il tombe à 17,6 % pour les 15-24 ans[91].
La recherche scientifique et technologique est menée tantôt sous la direction du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique et tantôt sous la direction du ministère de la Recherche scientifique et technologique.

Démographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Démographie de la république démocratique du Congo.
 Évolution de la démographie entre 1961 et 2003 (source : FAO, 2005). Population en milliers d'habitants.
 Photo d'enfants aux abords du lac Maï Ndombe
La république démocratique du Congo compte environ 95,2 millions[92] d'habitants en 2022. La densité de population est comparable à la moyenne africaine. La population se concentre sur les plateaux, dans la savane près des fleuves et des lacs ; le nord et le centre du pays, domaine de la jungle, sont quasiment vides. L'exode rural a gonflé les villes. Les plus grandes agglomérations sont Kinshasa, Lubumbashi, Mbujimayi, Kananga, Kisangani, Bukavu.
La population est caractérisée par sa grande jeunesse, 60 % des habitants ont moins de 20 ans, l'âge médian est de 17 ans[92]. Durant la guerre interafricaine (1997-2005), 5,4 millions de Congolais sont décédés, majoritairement de maladies infectieuses dues à la malnutrition et à l'exode. C'est le conflit le plus meurtrier depuis la Seconde Guerre mondiale[93].
Environ 40 000 enfants travaillent sans protection et dans des conditions extrêmes de pénibilité dans le secteur informel des mines de cuivre et cobalt qui s'est chaotiquement développé depuis les années 1990, au profit de revendeurs et de compagnies privées (ex. : Chemaf, Somika, Rubamin, Volcano et notamment le Groupe Bazano via un comptoir appartenant à un Libanais pour faire traiter ses produits dans les usines Bazano de Likasi), sans respect du code minier ou du droit international du travail[94].
Après les nombreuses guerres en son sein et chez ses voisins, la république démocratique du Congo abritait environ 177 500 réfugiés et demandeurs d'asile à la fin de 2007. Ceux-ci provenaient de l'Angola, du Rwanda, du Burundi, de l'Ouganda et du Soudan[95].

Santé[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Santé en république démocratique du Congo.
De manière générale, les indicateurs sociaux ont des niveaux préoccupants : le taux de mortalité infantile est passé de 12,4 % en 1990 à 11,2 % en 2011, le taux de mortalité maternelle de 800 décès pour 100 000 naissances vivantes en 1990 à 2 000 décès pour 100 000 naissances actuellement, l’espérance de vie est passée de 45,7 ans en 2000 à 48,7 ans 2013 à 61 ans en 2020[92] contre une moyenne africaine de 55 ans, l’accès aux services de santé de base est inférieur à 26 pour cent, près des 3/4 de la population vit en dessous du seuil de pauvreté multidimensionnel[82]. Le paludisme fait des ravages en RDC.
De plus, des maladies autrefois éradiquées comme la trypanosomiase, la lèpre et la peste ont resurgi, et la pandémie du VIH/sida touche 3 % de la population entre 15 et 49 ans. Le chiffre pourrait s’élever à 20-22 pour cent dans les provinces orientales où il y a encore quelques troubles. Selon les dernières estimations, environ 750 000 enfants ont perdu au moins un de leurs parents en raison de la maladie[83].
Cette situation perdure depuis déjà des décennies.

Criminalité[modifier | modifier le code]
Viols[modifier | modifier le code]
Article connexe : Viol en tant qu'arme de génocide.
Les guerres répétitives et incessantes, usant du viol comme arme de découragement des camps adverses, ont causé d'énormes dégâts sur la population civile. Pratiqué par tous les groupes armés, hutus, maï-maïs, congolais et M23, depuis des dizaines d'années et sur toutes les tranches d'âge (des bébés de 18 mois ont été décomptés parmi les victimes), ce phénomène cause d'importants problèmes sanitaires, et a touché au moins 500 000 victimes depuis 1996[96]. Ces chiffres sont toutefois difficiles à vérifier et le nombre pourrait être bien supérieur.[réf. nécessaire]
En avril 2010, Margot Wallström, l'envoyée spéciale de l’ONU pour les violences faites aux femmes et aux enfants dans les conflits, qualifie le pays de « capitale mondiale du viol »[97].
En 2011, selon une étude réalisée par trois chercheuses, environ 420 000 femmes seraient violées par an, soit quatre toutes les cinq minutes[98],[99]. Toujours selon cette étude, entre 1,69 et 1,8 million de femmes auraient été violées durant leur vie[99].

Ethnies[modifier | modifier le code]
Le peuple congolais est composé de plusieurs centaines d'ethnies — certains donnent le nombre de 200[6], 250[8],[100], plus de 365[101],[102], 400[103] ou 450[104],[105] — formant différents groupes. Néanmoins, de nombreuses langues et cultures de petites ethnies ont tendance à disparaître au profit de celles des grandes ethnies.
Groupe bantou (80 % de la population) :

Luba (18 %), Mongo (17 %), Kongos (12 %)
Autres : Ambala, Ambuun, Angba, Babindji, Bangala, Bango, Pende, Bazombe, Bemba, Bembe, Bira, Bowa, Dikidiki, Dzing, Fuliru, Havu, Hunde, Hutu, Iboko, Kanioka, Kaonde, Kuba, Kumu, Kwango, Lega, Lengola, Lokele, Lundas, Lupu, Lwalwa, Mbala, Mbole, Mbuza (Budja), Nande, Ngoli, Ngombe, Nkumu, Nyanga, Popoi, Poto, Sango, Shi, Songo, Songye, Sukus, Tabwa, Tchokwés, Téké, Tembo, Tetela, Topoke, Ungana, Vira, Wakuti, Yaka, Yakoma, Yanzi, Yeke, Yela, Batsamba, Baholo, Baboma, Basakata, Bantomba, Batiene, etc.
Groupe soudanique central et ancienne population de Nubie :

Ngbandi, Ngbaka, Manvu, Mbunja, Moru-Mangbetu, Zande, Lugbara, Logo, Lendu, Balendru Lendu Nord, Walendu Bindi (Indru, Lendu sud).
Groupe nilotique :

Alur, Kakwa, Bari, Hema, Tutsis
Groupe pygmée :

Mbuti, Twa, Baka, Babinga

Peuples de la république démocratique du Congo


Alur
Amba
Anamongo
Aushis
Avukaya
Babenzi
Babindji
Babinga
Badondos
Bafuliru
Baka
Bakwa Tshiala
Bakwa-Dishi
Bali
Banda
Bangalas
Banyamulenge
Banyarwanda
Barambo
Bari
Bavira
Bembas
Bembe
Biombo
Bira
Boa
Bobangis
Boma (peuple d'Afrique)
Bomitaba
Budu
Budzas
Bushong
Buyu
Bwende
Ding
Dzing
Efe
Ekonda
Enya
Havu
Hemba
Hima
Holo
Holoholo
Humbu
Hunde
Hungana
Kakongo
Kakwa
Kanyok
Kaonde
Kete
Komo
Kongos
Konjo
Kouyous
Kubas
Kuku
Kusu
Kwese
Lamba
Lega
Lele
Lendu
Lendu-Bindi
Lengola
Lese
Loï
Lokele
Luba
Luba-Kasai
Lugbara
Luluwa
Lundas
Lwalwa
Mamvu
Mangbetu
Mbala
Mbochi
Mbole
Mbuti
Mbuun
Metoko
Mondunga
Mongo
Monjombo
Nande
Ndembu
Ndengese
Ngata
Ngbaka
Ngbandi
Ngeende
Ngoli
Ngombe
Ngongo
Nkanu
Nkundu
Nkutshu
Ntomba
Nunu
Nyanga
Nzakara
Pende
Pere
Pindi
Population de l'Afrique des Grands Lacs
Pyaang
Saka
Sakata
Salampasu
Semi-Bantous
Shi
Solongo
Songola
Songye
Suku
Sundi
swahili
Tabwa
Tchokwés
Teke
Tembo
Tende
Tetela
Togbo
Topoke
Turumbu
Tutsis
Twa de la région des Grands Lacs
Walendu Bindi
Wongo
Woyo
Yaka
Yakoma
Yanzi
Yeke
Yela
Yombe
Zandé
Zappo Zap
Zela


 

Religion[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Religion en république démocratique du Congo.
En raison de l'absence de recensement en RDC depuis 1970[106], il est impossible de se baser sur des pourcentages fiables concernant la répartition des religions dans le pays. Néanmoins, la population congolaise est majoritairement chrétienne, départagée entre catholiques et protestants. L'islam est la deuxième religion quant au nombre de fidèles. Cependant, il est également difficile d'évaluer le nombre exact de musulmans en RDC, étant donné la divergence des sources[107]. Il existe également encore des animistes, de l'ordre de 1 %.

Femmes[modifier | modifier le code]
La RDC est un des pays les plus dangereux pour la femme[108]. Ce pays a ratifié la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes en 1986[109]. Cependant, la tradition privilégie encore la place de l'homme[110]. Les femmes ont moins de droits que les hommes[111] et la femme reste soumise à l'autorité de son mari[110]. Les allocations familiales sont reversées directement à l'époux[110]. En général, c'est l'homme qui contrôle l’argent de la famille[111]. Traditionnellement, les femmes congolaises n'ont pas le droit d'hériter de terres[112]. Souvent, les femmes ne sont même pas autorisées à enregistrer des terres à leur nom[112]. Le mari a le droit de gérer la propriété de son épouse[113]. 
Le taux de scolarisation est en hausse, pourtant beaucoup de filles ne sont encore pas inscrites à l'école[110]. Parmi celles qui sont scolarisées, nombreuses sont celles qui interrompent leur formation [114]. Même si la situation s'améliore pour les femmes, celles-ci occupent rarement des postes de décision. 
Cependant, les femmes occupent une place croissante dans la politique en république démocratique du Congo. Le gouvernement qui siège depuis septembre 2019 comporte neuf femmes, soit 17% des postes[115]. Marie Tumba Nzeza est ministre des affaires étrangères. Néné Nkulu Ilunga est ministre de l’Emploi et du Travail. Béatrice Lomeya Atilite est nommée ministre d’État chargée du genre, famille et enfant.
La législation qui protège les femmes est peu appliquée[116]. Selon le Code de la Famille, les femmes mariées doivent avoir l'autorisation de leur mari pour lancer une action en justice[117]. Les mutilations génitales féminines sont interdites[118]. Les femmes sont surreprésentées dans les zones de conflit[119]. La prostitution reste courante[110]. L'accès à l'eau potable ou à l'électricité est un problème qui touche la vie quotidienne des femmes [110]. 75 % des personnes déplacées sont féminines[110].

Culture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Culture de la république démocratique du Congo.
 Figure d'ancêtre hemba.
La culture congolaise est très diverse car le Congo-Kinshasa est composé d'une centaine de groupes ethniques, en majorité bantous, et s'étend de l'embouchure du fleuve Congo, puis dans la forêt du bassin du Congo jusqu’à la région des Grands Lacs et la savane.
Depuis la fin du XIXe siècle, les modes de vie traditionnels de la région ont changé à cause du colonialisme, la lutte pour l'indépendance, le long règne de Mobutu, et récemment, les première et seconde guerres du Congo. Malgré cela, les traditions et la culture congolaises ont su garder leurs particularités.
La Bibliothèque rétrospective de la Rd-Congo : 1960-2004, éditée par les Presses de la Médiathèque francophone de la Funa, recense plus de 9 000 notices bibliographiques, plaçant la république démocratique du Congo parmi les premiers pays d’Afrique francophone dans la publication d'œuvres.

Langues[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Langues en république démocratique du Congo.
La langue coloniale (le français) évolue constamment partout au Congo ; la capitale du Congo, Kinshasa, avait en 2008 87 % de francophones, ce nombre est passé à 92 % en 2010[120]. Le pays fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie, ainsi que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
La population du Congo parle entre 200 et plus de 400 langues selon le classement[8]. Sur le plan linguistique, il est l'un des pays les plus multilingues de toute l'Afrique. En effet, l'Atlas linguistique du Congo Kinshasa dénombre 221 langues pour une population totale (estimée en 1996) à 42,2 millions d'habitants, c'est-à-dire une langue par tranche de 190 000 locuteurs. Cependant, 186 langues appartiennent à la seule famille bantoue et elles sont parlées par plus de 80 % de la population congolaise. Les autres langues sont représentées par la famille nilo-saharienne. Tous les Congolais parlent l'une des quelque 200 langues « ethniques »[8], voire plus de 400 dialectes. En plus du français, langue officielle, la loi reconnaît quatre langues nationales : lingala, swahili, kikongo ya leta (aussi appelé « kikongo » en dehors du Kongo-Central) et tshiluba. La plupart des Congolais parlent plusieurs langues.
La république démocratique du Congo est le deuxième pays francophone du monde, derrière la France. Une minorité grandissante parle couramment le français (33 millions de Congolais savent le lire et l'écrire, selon une estimation de l'OIF en 2014, soit 47 % de la population du pays[121]). En effet, langue officielle, le français est la langue principale de l'éducation, et la langue de l'administration, des médias et des affaires. Le français de la république démocratique du Congo, ancienne colonie belge, a beaucoup emprunté au français de Belgique et au wallon. Il a également développé des caractères propres et de nombreux néologismes[122].
36 millions de Congolais utilisent le lingala comme première ou seconde langue, il est également parlé au Congo-Brazzaville, en Centrafrique et en Angola, ce qui peut faciliter les communications vers ces pays. Le lingala est ainsi une des grandes langues africaines, bien qu'il soit largement méconnu en dehors du continent. Le lingala, parlé initialement par les Ngala, s'est répandu car il était la langue la plus parlée par les militaires et les missionnaires pendant la colonisation belge. Il a connu son apogée sous Mobutu, car il était la langue du pouvoir et de la très populaire musique de Kinshasa[122].
Le swahili, qui compte 10 millions de locuteurs au Congo mais qui est aussi parlé dans de nombreux pays d'Afrique de l'Est, a été introduit au Congo avant la colonisation par le biais du commerce, en particulier celui des marchands d'esclaves. Les Kabila ont favorisé cette langue parlée dans leur région d'origine et elle est la seule avec le français à figurer sur les billets de banque[122].
Le kikongo ya leta (aussi appelé "« Kikongo » en dehors  du Kongo-Central) est une langue des deux Congo qui a émergé durant les colonisations Belge et Française[123],[124],[125].
Vers les zones frontalières du Cabinda et de l'Angola, le pays compte quelques milliers de lusophones, mais leur nombre exact est inconnu.
Vestige de la colonisation belge, le néerlandais qui fut la deuxième langue administrative du Congo belge de 1908 à 1960 n'est plus parlé que par quelque 100 000 à 250 000 personnes (plus de 200 000 en 1980) le plus souvent âgées de plus de 60-65 ans, mais aussi par des plus jeunes, éparpillées sur tout le territoire, qui sont le plus souvent des métis, ou retraités de l'ex-administration coloniale, souvent métis. Le néerlandais, dont les statistiques sont difficiles à établir, devient différent du néerlandais parlé en Belgique, ou aux Pays-Bas, car il n'est pas enseigné dans le pays. Isolé du néerlandais parlé en Belgique, ou aux Pays-Bas, le néerlandais parlé en RDC du Congo a tendance à avoir de nouveaux mots lingala, français, ou anglais, dans son vocabulaire, et surtout depuis 1980. Le Néerlandais en RDC, au vu de son isolement, d'une région à une autre, avec des groupes isolés de locuteurs, évolue avec les langues africaines. Le néerlandais reste cependant une langue de culture en RDC. Les archives, entre 1908 et 1960, sont bilingues français-néerlandais avec d'importantes variantes, avec même certains documents uniques en néerlandais. Les 15 plus grandes bibliothèques du pays ont un fonds de milliers de livres en néerlandais dont certains rares ou uniques. Les locuteurs du néerlandais sont le plus souvent bilingues néerlandais-français ou même néerlandais-anglais. Le néerlandais n'est plus une langue universitaire depuis 1971, et il a cessé d'être une langue administrative en 1961, quand fut choisie la langue française comme seule langue officielle par l'État congolais devenu indépendant. Cependant, en février 2014, l'ambassade des Pays-Bas à Kinshasa indiquait que le néerlandais était resté une langue bien vivante en RDC, et qu'après des recherches et statistiques, entre 410 000 et 500 000 personnes de tous âges parlaient Néerlandais en RDC, dispersés dans tout le pays. Cependant, l'avenir du néerlandais dans le pays reste incertain : il n'a plus aucun rôle officiel, et n'est pas enseigné. De plus, il n'offre aucune perspective, car l'anglais est parlé dans de nombreux pays voisins, et semble plus courant de nos jours.
L'anglais est très présent depuis l'arrivée de rebelles venus d'Ouganda, de Tanzanie, et du Rwanda pendant le conflit congolais. Le président Joseph Kabila a passé son enfance en Tanzanie, et parle plus couramment l'anglais que le français. Vu le chaos post-conflit, le recensement des anglophones n'était pas une priorité, et il ne l'est pas encore de nos jours. Le nombre de locuteurs devrait cependant s'élever à plusieurs milliers de locuteurs. Il est au moins plus parlé que le portugais. L'anglais est une langue commerciale, enseignée dans les universités du pays, et devient de plus en plus important, car il est la langue souvent utilisée par les soldats de l'ONU et par les réfugiés (et maintenant certains jeunes) de retour au pays qui étaient partis dans les pays anglophones voisins depuis les années 1960 (il y a plus de 300 000 jeunes citoyens de la république démocratique du Congo qui vivent dans les pays anglophones voisins des grands lacs et qui souhaitent rentrer, ou qui sont revenus en RDC).
En 2018, l'anglais est parlé par plus de 300 000 Congolais, surtout par des réfugiés d'origine Congolaise, qui reviennent au pays, et qui vivaient en Ouganda, en Tanzanie, au Kénya, et en Zambie. Certaines provinces, frontalières de pays anglophones, voient les retours de réfugiés Congolais, avec leurs enfants éduqués en anglais, comme, au Kivu.

Musique[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Le Congo a une culture musicale très riche, sa musique connue sous le nom de rumba ou encore ndombolo fait danser toute l'Afrique. La musique congolaise a du succès par delà les frontières depuis les années 1960 aux côtés de la musique de la Côte d'Ivoire, de Guinée ou du Nigeria[réf. nécessaire]. Actuellement appelée soukous, elle a donné naissance à d'autres styles de musique comme le quassa-quassa et d'autres.
Voici les célèbres musiciens congolais : Koffi Olomidé, Werra Son, Ferré Gola, Fally Ipupa, Heritier Watanabe, Tshala Mwana, Fabrecas...

Première génération[modifier | modifier le code]
On situe cette génération entre les années 1930 et 1950, où la fusion de la musique tradition de la région de Léopoldville avec d'autres styles de musique, notamment afro-cubaine et haïtienne, mais aussi d'autres sont venus de l'Amérique latine, ce qui a donné naissance à des styles très variés. Mais le style cubain surpasse tout autre style et la musique congolaise obtient son premier nom : la rumba congolaise, et le chanteur le plus connu de cette époque est Wendo Kolosoy.

Deuxième génération : 1950-1970[modifier | modifier le code]
L'année 1953 marque le début de cette génération ; c'est celle qui a donné naissance à la musique congolaise moderne. Les artistes les plus connus sont les pionniers de la musique moderne : Grand Kallé avec son African Jazz, Luambo Makiadi Franco avec son « OK Jazz » devenus « TP OK Jazz », Tabu Ley Rochereau qui a formé « African fiesta » avec Docteur Nico. Avec l'« African fiesta », Jeanot Bombenga et le Vox Africa, Conga de Jhonny Bokelo, Co - Bantous de Champro King, la musique du Congo est connue sous le nom de soukous qui prend ses racines dans la rumba des années 1950, et dont le nom est une déformation du mot « secousse ».

Troisième génération : 1970-1990[modifier | modifier le code]
Elle est marquée par la naissance de groupe Zaïko Langa Langa qui produit des musiciens dont Papa Wemba qui à son tour a créé Viva La Musica, Koffi Olomidé, King Kester Emeneya issu de Viva La Musica, Pepe Kalle avec L'Empire Bakuba, Kanda Bongo Man, Tshala Muana avec le Mutuashi, Defao, Big star, Ntesa Nzitani Dalienst, Sam Mangwana, Mayaula Mayoni, Négro Succès, Thu Zahina, Géo Malebo, Bella Bella, Festivals des Maquisards, Les Grands Maquisards, Kintueni National, Kintueni Yombe, Zembe Zembe, Tabou National, Afrizam, Makinaloka, Kossa Kossa, Isifi Lokole, Yoka Lokole, etc.

Quatrième génération : 1990-2010[modifier | modifier le code]
Marqué par l'ascension du groupe musical Wenge Musica, c'est l'époque de la gloire de la musique congolaise. La musique du Congo prend le nom de « ndombolo ». les figures marquantes de cette époque sont les chanteurs Werrason, JB Mpiana, Koffi Olomidé, et leur groupe Wenge Musica Maison Mère et Quartier Latin International qui feront découvrir les deux stars congolaises Ferré Gola et Fally Ipupa.

Cinquième génération : 2010-[modifier | modifier le code]
La cinquième génération marque la naissance des deux plus grandes figures actuelles de cette génération s'agissant de Fally Ipupa (ex-musicien du groupe Quartier Latin de Koffi Olomidé durant 7 ans, de 1999 à 2006, en étant aussi à partir de 2002 jusqu'à son départ, chef d'orchestre) et de Ferré Gola (ex-musicien du groupe Wenge Musica de 1995 à 1997, puis cofondateur du groupe Wenge Musica Maison Mère avec Werrason, Didier Masela et Adolphe Dominguez, de 1997 à 2004. De mai 2005 au mois de juin 2006, il se retrouvera aux côtés de son rival actuel, Fally, en intégrant le groupe Quartier Latin de Koffi Olomidé)
La cinquième génération débute en réalité en 2006 avec la sortie des premiers albums solos de Fally Ipupa et Ferré Gola étant respectivement Droit Chemin et Sens Interdit. Sans oublier des rappeurs comme Eikiro, Zickry Casiodoro, Alesh ainsi que les nouvelles figures de la musique urbaine comme Innos'b, Gaza Mawete etc.

Gastronomie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cuisine congolaise.
 Malangwa braisé accompagné de banane plantain grillée et chikwangue.
Les ingrédients principaux de la cuisine congolaise sont : poisson, viande, patate douce, haricot, tomate, riz, fufu, maïs, sorgho, bananes plantain et manioc presque toujours accompagnés de sauces typiques de chaque région. À part les fruits épluchés, on ne mange pas cru, le climat étant propice aux parasites. Les feuilles de manioc (pondu) sont consommées seules, en accompagnement ou servent pour la cuisson.
Le plat le plus courant est la muambe, poulet aux feuilles de manioc pilées (parfois à l'arachide), et à l'huile de palme, accompagné de riz ou de bananes plantains (makemba).

Tourisme[modifier | modifier le code]
Tourisme montagnard : la RDC possède sur son territoire le troisième plus haut sommet d'Afrique, couvert de neiges éternelles, nommé le Pic Marguerite[126], situé dans le massif du Ruwenzori. Il culmine à 5 119 mètres, ce qui le place juste derrière le Kilimandjaro et le mont Kenya.
Tourisme balnéaire : la ville de Muanda, située dans l'ouest de la RDC, possède une grande plage avec plusieurs hôtels en bord de mer.
Sports[modifier | modifier le code]
Le football est très populaire en république démocratique du Congo. L'équipe nationale de football a remporté deux fois la Coupe d'Afrique des nations (1968 et 1974). Elle a remporté deux fois le Championnat d'Afrique des nations (2009 et 2016). Elle a terminé à la troisième place de la Coupe d'Afrique des nations 1998 et de la Coupe d'Afrique des nations 2015. Deux clubs congolais ont gagné la Ligue des champions africaine : le TP Mazembe en 1967, 1968, 2009, 2010 et 2015 et l'AS Vita Club en 1973. Deux clubs ont gagné la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe : le TP Mazembe en 1980 et le DC Motema Pembe de Kinshasa en 1994. En 2010, le TP Mazembe est devenu le premier club non européen ou sud-américain a atteindre la finale de la Coupe du monde des clubs.
Le très célèbre combat de boxe du 30 octobre 1974 opposant Mohamed Ali à George Foreman, comptant pour le titre de champion du monde poids lourds de boxe anglaise s'est déroulé dans la ville de Kinshasa au stade Tata Raphaël.

Rugby[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Rugby à XV en République démocratique du Congo et Rugby à XIII en République démocratique du Congo.
Le rugby à XV est introduit par les Européens dans les années 1950, principalement au Sud-Est du pays par les mineurs, et à Kinshasa par les militaires français[127].
Le rugby à XIII se développe également dans la République : il y est introduit à partir des années 2010, la plupart des équipes étant principalement situées dans la province du Sud-Kivu[128],[129].

Jours fériés[modifier | modifier le code]

Fêtes et jours fériés[130],[131]


Date
Nom français


1er janvier
jour de l'An


4 janvier
journée des Martyrs de l'indépendance


16 janvier
date anniversaire de l'assassinat du président Laurent Désiré Kabila


17 janvier
date anniversaire de l'assassinat du premier Ministre Patrice Émery Lumumba père de l'indépendance nationale


8 mars
journée internationale de la femme


30 avril
fête nationale de l'enseignement


1er mai
journée internationale des travailleurs


17 mai
fête du 17 mai[132] (journée de la prise du pouvoir par l'AFDL, libération du mobutisme)


30 juin
date anniversaire de l'indépendance


1er août
fête des parents / anciens


25 décembre
Noël

Plusieurs de ces jours fériés ont remplacé des jours fériés des régimes précédents[133].

Codes[modifier | modifier le code]
La république démocratique du Congo a pour codes :

CD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
.cd, selon les noms de domaine de premier niveau national ;
COD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha 3 ; et selon la liste des codes pays du CIO ; et selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
CG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
CGO, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Deux graphies sont connues[4] :
« la République démocratique du Congo », usage largement majoritaire aujourd'hui[réf. nécessaire] et usage diplomatique, selon les préconisations du ministère des Affaires étrangères de la République française[5] ;
« la république démocratique du Congo ».



Références[modifier | modifier le code]

↑ Le terme « kikongo » dans la Constitution fait en fait référence à la langue kituba, connue sous le nom de « kikongo ya leta », et non à la langue kikongo. La confusion vient du fait que le gouvernement de la RDC reconnaît officiellement le kikongo ya leta en tant que langue nationale et le nomme simplement « kikongo ».

↑ (en) « Africa :: Congo, Democratic Republic of the — The World Factbook - Central Intelligence Agency ».

↑ a et b (en) Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).

↑ « Régimes politiques », sur Office québécois de la langue française (consulté le 21 avril 2020).

↑ République française (Commission générale de terminologie et de néologie), « Recommandation concernant les noms d’États, d’habitants, de capitales, de sièges diplomatiques ou consulaires (liste établie par le ministère des Affaires étrangères et européennes) », sur legifrance.gouv.fr, 24 septembre 2008 (consulté le 1er août 2016).

↑ a et b (en) The World Factbook, CIA.

↑ « Classement des pays par superficie en Afrique », sur Le planificateur de voyages (consulté le 19 septembre 2021)

↑ a b c d e et f « République démocratique du Congo (ex-Zaïre) », sur www.axl.cefan.ulaval.ca (consulté le 30 novembre 2019).

↑ a et b Dictionnaire universel édition spéciale république démocratique du Congo, Hachette, Italie, 2010.

↑ (en) H. S. Grantham, A. Duncan, T. D. Evans, K. R. Jones, H. L. Beyer, R. Schuster, J. Walston, J. C. Ray, J. G. Robinson, M. Callow, T. Clements, H. M. Costa, A. DeGemmis, P. R. Elsen, J. Ervin, P. Franco, E. Goldman, S. Goetz, A. Hansen, E. Hofsvang, P. Jantz, S. Jupiter, A. Kang, P. Langhammer, W. F. Laurance, S. Lieberman, M. Linkie, Y. Malhi, S. Maxwell, M. Mendez, R. Mittermeier, N. J. Murray, H. Possingham, J. Radachowsky, S. Saatchi, C. Samper, J. Silverman, A. Shapiro, B. Strassburg, T. Stevens, E. Stokes, R. Taylor, T. Tear, R. Tizard, O. Venter, P. Visconti, S. Wang et J. E. M. Watson, « Anthropogenic modification of forests means only 40% of remaining forests have high ecosystem integrity - Supplementary material », Nature Communications, vol. 11, no 1,‎ 2020 (ISSN 2041-1723, DOI 10.1038/s41467-020-19493-3).

↑ a b et c https://www.cbd.int/doc/world/cd/cd-nr-05-fr.pdf.

↑ « Déforestation : anatomie d'un désastre annoncé », sur Atavist, 19 juillet 2017 (consulté le 5 novembre 2019).

↑ Ministère des Affaires foncières, Environnement et Tourisme de République Démocratique du Congo (2002). Arrêté ministériel no CAB/MIN/AF.F-E.T./194/ MAS/02 du 14 mai 2002 portant suspension de l’octroi des allocations forestières.

↑ Greenpeace International. (2008) Exposé sur le secteur de l’exploitation forestière en République Démocratique du Congo. Examen de l’exploitation forestière en RDC : la division du Congo se poursuit. URL=http://www.greenpeace.org/international/Global/international/planet-2/report/ 2008/10/DRC-logging-sector-briefing.pdf.

↑ République Démocratique du Congo. Ministère de l’Environnement, Conservation de la nature, et Tourisme (MECNT) (2011) Point de Presse du 29 janvier 2011 sur la Clôture du Processus de Conversion des Anciens Titres Forestiers et Perspectives dans le Secteur de l’Exploitation Forestière en RDC.

↑ République Démocratique du Congo. Ministère de l’Environnement et du Développement Durable (2015) Contrat de concession forestière no 002/15 du 13 août 2015 issu de la reprise par l’État de la forêt autrefois couverte par la garantie d’approvisionnement no 027/CAB/MIN/AFF-ET/03 du 4 avril 2003 non convertie.

↑ République Démocratique du Congo. Ministère de l'Environnement et du Développement Durable (2015) Contrat de concession no 001/15 du 16 août 2015 issu de la reprise par l’État de la forêt autrefois attribuée en vertu du Contrat de concession forestière no 044/11 du 24 octobre 2011 résilié.

↑ République Démocratique du Congo. Ministère de l’Environnement et du Développement Durable (2015) Contrat de concession forestière no 003/15 du 16 août 2015 issu de la reprise par l’État de la forêt autrefois attribuée en vertu du Contrat de concession forestière no 041/11 du 24 octobre 2011 résilié.

↑ M’opandu, Albert Pierre (2016) Compte rendu de la réunion de négociation de la clause sociale du cahier des charges entre la FODECO et la communauté locale de MOBANGO (Moliele. Mokula et Mandjo) et d’lkala tenue 23 au 24 mars 2016 à Yawinawina.

↑ https://www.greenpeace.org/static/planet4-africa-stateless/2018/10/4268f45e-4268f45e-fr-briefer-greenpeace-somifor-fodeco-12072016-low-res.pdf.

↑ a et b « La levée du moratoire de la RDC sur les nouvelles concessions forestières serait une catastrophe, avertissent les ONG », sur Rainforest Foundation UK (consulté le 20 octobre 2021).

↑ « La relance de l'exploitation forestière en RDC serait "une catastrophe", selon des ONG », sur Franceinfo, 3 septembre 2021 (consulté le 20 octobre 2021).

↑ (en) Hans-Peter Wotzka, « Central African Iron Age », dans Encyclopedia of Prehistory, vol. 1 : Africa, Springer, 2001 (ISBN 9780306462559, DOI 10.1007/978-1-4615-1193-9_4), p. 59–76.

↑ a b et c (en) Dirk Seidensticker et al., Population collapse in Congo rainforest from 400 CE urges reassessment of the Bantu Expansion, Science Advances, Vol. 7, no. 7, eabd8352, 12 février 2021, DOI: 10.1126/sciadv.abd8352

↑ A. de Maere d'Aertrycke, A. Schorochoff, P. Vercauteren, A.Vleurinck, Le Congo au temps des Belges, Bruxelles, Masoin, 2011, 319 p. (ISBN 978-2-87202-023-2), p.284-5.

↑ Saïd Bouamama, Figures de la révolution africaine, La Découverte, 2014.

↑ Daniel Vangroenweghe, Du sang sur les lianes, Éditions Aden, 1986.

↑ Jules Marchal (Traduit par Ayi Kwei Armah), Forced labor in the gold and copper mines : a history of Congo under Belgian rule, 1910-1945, reprint, 1999.

↑ Jules Marchal (Traduit par Martin Thom. Présenté par Adam Hochschild), Lord Leverhulme's Ghosts : Colonial Exploitation in the Congo, Londres, Verso, 2008, 244 p. (ISBN 978-1-84467-239-4)
D'abord publié en tant que Travail forcé pour l'huile de palme de Lord Leverhulme: L'histoire du Congo 1910-1945, tome 3 en 2001.

↑ Jeremy Rich, « Lord Leverhulme’s Ghost: Colonial Exploitation in the Congo (review) », sur Project Muse, Journal of Colonialism and Colonial History, printemps 2009 (consulté le 17 mars 2018).

↑ Adam Hochschild, King Leopold's Ghost : a story of greed, terror, and heroism in colonial Africa, Boston, Mariner Books, 1999, « 18. Victory? »

↑ Raymond Leslie Buell, The native problem in Africa, Volume II, New York, The Macmillan Company, 1928, 540-544 p..

↑ Tom Zoellner, Uranium : war, energy, and the rock that shaped the world, New York, Penguin Group, 2009, 4-5 p., « 1 Scalding Fruit »

↑ Brian Lewis, So Clean : Lord Leverhulme, Soap and Civilisation, Manchester, Manchester University Press, 2008, 188-190 p., « Sunlight for Savages ».

↑ Brad Edmondson, Ice Cream Social : The Struggle for the Soul of Ben & Jerry's, San Francisco, California, Berrett-Koehler Publishers, 2014, « 10: The Sale Agreements ».

↑ Albert Makelele, This is a Good Country : Welcome to the Congo, 43-44 p..

↑ Ludo De Witte, « Congolese oorlogstranen: Deportatie en dwangarbeid voor de geallieerde oorlogsindustrie (1940-1945) », sur DeWereldMorgen.be, 9 janvier 2016 (consulté le 17 mars 2018).

↑ « Lord Leverhulme », sur History (consulté le 17 mars 2018).

↑ Donald Mitchell, The Politics of Dissent : A Biography of E D Morel, SilverWood Books, 2014.

↑ « Un autre regard sur l'Histoire Congolaise: Guide alternatif de l’exposition de Tervuren » (consulté le 17 mars 2018), p. 14-17, 25-28.

↑ Seconde partie : Travail forcé pour le cuivre du Katanga https://www.cobelco.info/Histoire/Congo2text.htm

↑ Troisième partie: Travail forcé pour l'or https://www.cobelco.info/Histoire/travfor_or.htm.

↑ « Il était une fois le Congo », sur JeuneAfrique.com, 6 novembre 2012 (consulté le 31 mars 2019).

↑ 142 (1960) Résolution du 23 août 1960 [S/4377], Conseil de sécurité des Nations Unies. (Résolution 142 en ligne.).

↑ a et b « Histoire de la république démocratique du Congo », sur congolite.ca (consulté le 5 novembre 2019).

↑ 153 (1960) Résolution du 23 août 1960 [S/4465], Conseil de sécurité des Nations Unies. (Résolution 153 en ligne)

↑ « Le 15 août 1960, le Congo-Brazzaville devient indépendant », sur Le Journal de l'Afrique, 15 aout 2021 (consulté le 12 décembre 2021)

↑ Isidore Ndaywel è Nziem, 1998.

↑ « Ce jour-là : le 11 juillet 1960, le Katanga proclame son indépendance », sur Jeune Afrique, 11 juillet 2016 (consulté le 12 décembre 2021)

↑ Georges Nzongola-Ntalaja, The Congo, From Leopold to Kabila: A People’s History, New York, Palgrave, 2007, 3e éd. (ISBN 9781842770535, lire en ligne), p. 108

↑ Ludo de Witte, L'Assassinat de Lumumba, Karthala, 2000.

↑ « 17 janvier 1961 : de l'assassinat de Patrice Lumumba à la naissance d'une idéologie lumumbiste », sur TV5 MONDE, 15 janvier 2021 (consulté le 12 décembre 2021)

↑ Ndaywel è Nziem, 1998, p. 64.

↑ a b c et d « La RDC de 1980 a 1997 », sur afriquepluriel.ruwenzori.net.

↑ Thom, William G. "Congo-Zaire's 1996–97 civil war in the context of evolving patterns of military conflict in Africa in the era of independence." Conflict Studies Journal at the University of New Brunswick, vol. XIX No. 2, Fall 1999.

↑ L'Afrique des Grands Lacs: Annuaire 1999-2000, par Stefaan Marysse et Filip Reyntjens, page 302 [1].

↑ "L'économie congolaise de 2003 à 2011: défis et opportunités", par Mutamba Lukusa, page 102 [2].

↑ (en) « Democratic Republic of Congo profile », BBC News, 12 mai 2013 (consulté le 12 mai 2013).

↑ (en) Thomas Fessy, « Congo terror after LRA rebel raids », BBC News, 23 octobre 2008 (consulté le 2 mai 2010).

↑ Sabine Cessou, « Transition à haut risque en république démocratique du Congo : Manifestations de masse contre un président qui s’accroche au pouvoir », Le Monde diplomatique,‎ décembre 2016 (lire en ligne).

↑ Constitution de la république du Congo, Démocratie francophonie.

↑ « Congo: l'élection présidentielle n'aura pas lieu avant 2017 », RTBF,‎ 20 août 2016 (lire en ligne).

↑ Maria Malagardis, « RDC : Contesté, Kabila réprime dans le sang », Libération,‎ 19 septembre 2016 (lire en ligne).

↑ « Poignante communication de Marie-Madeleine Kalala à la session du Conseil de Sécurité de l’ONU sur la situation en R.D.CONGO », La Cité africaine, 28 mars 2017, p. 5.

↑ « RDC: Pas d’élection présidentielle avant avril 2019 (Commission électorale) », Agence Anadolu,‎ 11 octobre 2017 (lire en ligne).

↑ Joan Tilouine, « Malgré les accusations de fraude, Félix Tshisekedi reconnu président de la RDC », Le Monde,‎ 21 janvier 2019 (lire en ligne).

↑ Roger-Claude Liwanga, « RDC : la stratégie de Félix Tshisekedi », Jeune Afrique,‎ 10 décembre 2019 (lire en ligne).

↑ « En RDC, le président Tshisekedi nomme un gouvernement à sa main », Le Monde,‎ 13 avril 2021 (lire en ligne). 

↑ Rédaction Financial Afrik et Rédaction Financial Afrik, « Le FMI décaisse environ 203 millions de dollars en faveur de la RDC », sur Financial Afrik, 30 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)

↑ « RDC : pour le FMI, des résultats « meilleurs que prévu », mais… – Jeune Afrique », sur JeuneAfrique.com (consulté le 30 juin 2022)

↑ http://www.ind-ong.org/wp3/2014/02/09/csda/

↑ Dictionnaire universel édition spéciale république démocratique du Congo, Hachette, Italie, 2010

↑ Constitution de la république démocratique du Congo.

↑ Annuaire statistique 2015 p. 66.

↑ « RDC : l’Assemblée nationale a investi le gouvernement Ilunga », sur Radio Okapi, 6 septembre 2019 (consulté le 6 mars 2020).

↑ « RDC : Joseph Kabila nomme l’opposant Bruno Tshibala Premier ministre », sur https://www.lemonde.fr, 2017 (consulté le 9 avril 2017).

↑ « Digital Congo », sur digitalcongo.net (consulté le 5 novembre 2019)

↑ « Le « paradis » où le droit fera la loi », l'Echo, novembre 2010.

↑ Geo no 403 de septembre 2012 p. 90.

↑ André Thomas, Un géant minier entame un bras de fer au Congo pour redresser le cours du cobalt, ouest-france.fr, 13/08/2019.

↑ a et b Le Point du 21 juillet 2011 n. 2027 « République démocratique du Congo, le jour d'après », p. 2.

↑ a et b « La république démocratique du Congo au dernier rang de l'indice de développement humain du PNUD », Le Monde,‎ 15 mars 2013 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2022). 

↑ a b et c Perspectives économiques en Afrique, RDC 2005.

↑ Rapport sur le développement humain 2019 : Au-delà des revenus, des moyennes et du temps présent : les inégalités de développement humain au XXIe siècle, New York, Programme des Nations unies pour le développement, décembre 2019, 392 p. (ISBN 978-92-1-126440-1, lire en ligne), p. 340.

↑ Jérémy André, « Congo : un cardinal face à la dictature », Le Figaro Magazine, semaine du 14 décembre 2018, p. 74-82.

↑ Ricky Riley, « 15 African Nations That Are The Most Land-Grabbed By Foreign Interests », sur atlantablackstar.com, 21 octobre 2014 (consulté le 5 novembre 2019).

↑ http://www.telesurtv.net/english/news/Development-Finance-Institutions-Funding-Land-Grabs-in-DR-Congo-20150602-0043.html.

↑ Leighton Walter Kille, Journalist's Resource January 23 et 2013, « Global land and water grabbing », sur journalistsresource.org, 23 janvier 2013 (consulté le 5 novembre 2019).

↑ Institut de statistique de l'UNESCO, « UIS.Stat (voir : Suivi national >> Nombre d’étudiants et taux de scolarisation par niveau d’enseignement >> Effectifs par niveau d'enseignement >> Effectifs par niveau d'enseignement) » (consulté le 29 novembre 2020).

↑ Ministère du Plan et Suivi de la Mise en œuvre de la Révolution de la Modernité (MPSMRM), ministère de la Santé publique (MSP) et ICF International, « Enquête démographique et de santé en république démocratique du Congo 2013-2014 » (consulté le 16 mai 2015), p. XXV.

↑ ministère du Plan et Suivi de la Mise en œuvre de la Révolution de la Modernité (MPSMRM), ministère de la Santé publique (MSP) et ICF International, « Enquête démographique et de santé en république démocratique du Congo 2013-2014 » (consulté le 16 mai 2015), p. 41–43.

↑ a b et c « Population République Démocratique du Congo - evolution population République Démocratique du Congo - Pyramide des âges - âge médian - démographie - chiffres », sur fr.humandatas.com (consulté le 16 juillet 2022).

↑ (en)The Deadliest War In The World.

↑ « Rapport sur le rôle de GLENCORE dans le partenariat KCC »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), voir chap. 9.11, p. 62/87 Les produits provenant des creuseurs artisanaux.

↑ « World Refugee Survey 2008 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) « Copie archivée » (version du 29 avril 2009 sur l'Internet Archive) publié par le Comite américain pour les réfugiés et les immigrants (U.S. Committee for Refugees and Immigrants).

↑ « Dans l'est du Congo, les viols comme armes de guerre », Le Monde,‎ 16 juillet 2013 (lire en ligne).

↑ La RD Congo, « capitale mondiale du viol », Le Figaro.fr, 28 avril 2010.

↑ Democratic Republic of the Congo, Women Under Siege, 8 février 2012.

↑ a et b Amber Peterman, Tia Palermo et Caryn Bredenkamp, « Estimates and Determinants of Sexual Violence Against Women in the Democratic Republic of Congo », American Journal of Public Health, vol. 101, no 6,‎ 1er juin 2011, p. 1060–1067 (ISSN 0090-0036, PMID 21566049, PMCID PMC3093289, DOI 10.2105/AJPH.2010.300070, lire en ligne, consulté le 28 janvier 2022)

↑ « Du Congo au Canada ».

↑ Comité national de l'AIV : Rapport final (PDF).

↑ « Home - Bruxelles Invest & Export », sur invest-export.brussels (consulté le 5 novembre 2019).

↑ ONU, Conférence mondiale contre le racisme, Ntumba Luaba Lumu, ministre des Droits de l'Homme.

↑ « Discours du président de l'Assemblée nationale de la RDC, Olivier Kamitatu Etsu, à l'occasion de la Conférence internationale sur le Fédéralisme » [PDF], 5 mars 2005

↑ « lepotentiel.com - This website is for sale! - lepotentiel Resources and Information. », sur ww1.lepotentiel.com (consulté le 5 novembre 2019).

↑ « RDC : et maintenant, le recensement ? », sur jeuneafrique.com, 28 janvier 2015 (consulté le 5 novembre 2019).

↑ « RD Congo - Islam : Le nombre de musulmans congolais sous-estimé ? », sur dkm-tv.com, 9 décembre 2015 (consulté le 5 novembre 2019).

↑ (en) Judith Wanga, « Why Congo is the world's most dangerous place for women », sur The Observer, 28 mars 2010 (ISSN 0029-7712, consulté le 22 décembre 2019).

↑ (en) « Treaty bodies Treaties », sur tbinternet.ohchr.org (consulté le 22 décembre 2019).

↑ a b c d e f et g (en) « Report on violence against women in North and South Kivu, in the Democratic Republic of Congo », sur tbinternet.ohchr.org.

↑ a et b « Les femmes du Congo », sur www.colby.edu (consulté le 22 décembre 2019).

↑ a et b (en) « Congo: On land and women - Democratic Republic of the Congo », sur reliefweb.int (consulté le 22 décembre 2019).

↑ (en) Sandra W. Meditz et Tim Merrill, « Zaire: A country studie », Fédéral Research Division, Library of Congress, décembre 1993.

↑ « Le travail des femmes en république démocratique du Congo : exploitation ou promesse d'autonomie ? ».

↑ « RDC : les femmes du gouvernement Ilunkamba », sur Actualite.cd, 26 août 2019 (consulté le 11 mars 2020).

↑ « Droit de la femme ».

↑ La Guerre Dans La Guerre Violence Sexuelle Les Femmes Et Les Filles Dans L'est Du Congo, Human Rights Watch (lire en ligne).

↑ (en) United Nations High Commissioner for Refugees, « Democratic Republic of the Congo: The practice of female genital mutilation (FGM) and legislation prohibiting the practice (2008-March 2012) », sur refworld.org (consulté le 22 décembre 2019).

↑ (en) « Photos: Life for the internally displaced women of Congo », sur pri.org, 6 février 2017 (consulté le 22 décembre 2019).

↑ La Langue française dans le monde en 2010 [Broché] Nathan

↑ Organisation internationale de la francophonie, La langue française dans le monde : 2014, Paris, Éditions Nathan, 2014, 575 p. (ISBN 978-2-09-882654-0, lire en ligne), p. 17.

↑ a b et c Marie-France Cros, François Misser, Le Congo de A à Z, André Versaille éditeur, 2010, p. 125-127.

↑ Jean-Claude Bruneau, « Les nouvelles provinces de la République Démocratique du Congo : construction territoriale et ethnicités », sur journals.openedition (consulté le 11 mars 2021).

↑  Foreign Service Institute (U.S.) and Lloyd Balderston Swift, Kituba; Basic Course, Department of State, 1963, p. 10

↑  Salikoko S. Mufwene, Kituba, Kileta, or Kikongo? What's in a name?, University of Chicago, Dans: Le nom des langues III. Le nom des langues en Afrique sub-saharienne : pratiques dénominations, catégorisations. Naming Languages in Sub-Saharan Africa: Practices, Names, Categorisations (sous la direction de C. de Féral), Louvain-la-Neuve, Peeters, BCILL 124, 2009, p. 211-222

↑ (en) Mark Stratton, « Mountains of the moon: climbing Uganda's highest peak », sur The Guardian, 8 janvier 2018 (ISSN 0261-3077, consulté le 22 février 2019).

↑ « HISTORIQUE – FECORUGBY » (consulté le 21 septembre 2019).

↑ Hervé Girette, « La République Démocratique du Congo rejoint la RLEF », sur ffr13.fr, 1er février 2018 (consulté le 19 mai 2019).

↑ « Le rugby à XIII en RD Congo : un combat quotidien : Nouveau membre observateur au sein de la RLEF, la République démocratique du Congo débute à XIII. Nous avons évoqué les différentes problématiques avec le président, Janvier Arsène Kajibwa », sur treizemondial.fr, Treize Mondial, 18 février 2018 (consulté le 19 mai 2019).

↑ « Le repos hebdomadaire et les jours fériés légaux selon le Code du travail congolais », JDConline.com, 2005.

↑ « Jours fériés 2011 », Ambassade du Royaume des Pays-Bas à Kinshasa.

↑ « Symboles nationaux de La République Démocratique du Congo », sur diakadi.com (consulté le 5 novembre 2019)

↑ « Problématique du calendrier des jours fériés légaux en RDC », sur lepotentiel.com, 26 janvier 2007.



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

République démocratique du Congo, sur Wikimedia CommonsRépublique démocratique du Congo, sur WikisourceRépublique démocratique du Congo, sur Wikinews


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Alain Bischoff, Congo-Kinshasa, la décennie 1997-2007, éditions du Cygne, 2008, 240 p..
Colette Braeckman, « La république démocratique du Congo dépecée par ses voisins », Le Monde diplomatique,‎ octobre 1999, p. 16-17.
Albert Buyamba Musualuendu, « Comment Kabila finance-t-il la guerre dont le Congo est victime de la part d’une alliance Rwanda, Burundi, et Ouganda soutenu puissamment par une certaine oligarchie internationale ? », Débat national, Congo Presse Service,‎ 1999.
Louis-Jean Calvet, « L’insécurité linguistique et les situations africaines », dans Louis-Jean Calvet et , Marie-Louise Moreau, Une ou des normes ? Insécurité linguistique et normes endogènes en Afrique francophone, Paris, Agence de la francophonie, 1998, 7-38 p..
Scott Campbell et Suliman Baldo, Victimes de guerre : les civils, l’État de droit, et les libertés démocratiques (rapport de Human Rights Watch sur la république démocratique du Congo, Division Afrique), 1999 (lire en ligne).
Charles Onana, Ces tueurs Tutsis au cœur de la tragédie congolaise, Paris, Duboiris, 2009.
Catherine Coquery-Vidrovitch, « Au Congo, de la rébellion à l'insurrection », Le Monde diplomatique, Paris,‎ janvier 1999, p. 10-11.
David Van Reybrouck, Congo, une histoire, Actes Sud, 2012.
Ludo De Witte, L’assassinat de Lumumba, Paris, Karthala, 2000, 415 p.
Édouard Mendiaux, Histoire du Congo. Des origines à Stanley, Bruxelles, Charles Dessart, 1961, 248 p.
Gaston-Denys Perier, Moukanda : Choix de lectures sur le Congo et quelques régions voisines, Bruxelles, Office de publicité, 1924, 372 p.
François Gauthier, Jacques Leclerc et Jacques Maurais, Langues et constitutions, Montréal/Paris, Office de la langue française / Conseil international de la langue française, 1993, 131 p..
Guy Vanthmesche, La Belgique et le Congo. empreintes d'une colonie (1885-1980), Complexe, 2007.
Honoré Ngbanda, Crimes organisés en Afrique centrale, Paris, Duboiris, 2004.
M. Wutibaal Kumaba, L’ONU et la diplomatie des conflits : le cas de la république démocratique du Congo, L'Harmattan, 2012, 417 p.
Didier Kamundu Batundi, Comprendre la crise au Congo, Lyon, Organisation de défense des droits de l’Homme et de promotion de la paix, 1999 (lire en ligne).
Romain Kasoro Tumbwe, Position de l'anglais en république démocratique du Congo, vol. IV, Montréal, DiversCité Langues, 1999 (lire en ligne).
Jacques Leclerc, Langue et société, Laval, Mondia, coll. « Synthèse », 1992, 708 p..
René Lemarchand, « Aux sources de la crise des Grands Lacs », l'Observatoire de l'Afrique centrale, vol. 3, no 30,‎ 14 au 20 août 2000 (lire en ligne)version revue et corrigée de la conférence donnée M. Lemarchand à Montréal, le 5 août 2000, à l'invitation du Conseil pour la paix dans la région des Grands Lacs.
René Lemarchand et Manassé Ruhimbika (préf. B. Jewsiewicki), Les Banyamulenge (Congo-Zaïre) entre deux guerres, Paris, l'Harmattan, 2001, 299 p..
Marie-France Cros et François Misser, Géopolitique du Congo (RDC), Complexe, 2006.
Jean-Jacques Arthur Malu-Malu, Le Congo Kinshasa, Clamecy, Karthala, 2002, 383 p..
Joseph Mbungu Nkandamana, L'indépendance du Congo belge et l'avènement de Lumumba, témoignage d'un acteur politique, Paris,, L’Harmattan, 2008, 286 p.
Isidore Ndaywel è Nziem, Histoire générale du Congo, Bruxelles, Duculot, 1998, 955 p..
Mwatha Musanji Ngalasso, « État des langues de l'État du Zaïre », Politique africaine, Paris, no 23,‎ septembre 1986, p. 6-27.
Jean-Jacques Nkongolo, « Quelle langue d'enseignement pour la république démocratique du Congo ? », dans Une enquête à Kinshasa, Montréal, DiversCité Langues, 1998 (lire en ligne).
Gérard Prunier, « Une poudrière au cœur du Congo-Kinshasa », Le Monde diplomatique,‎ juin 1998
Sébastien Melmot, « Candide au Congo — L’échec annoncé de la réforme du secteur de sécurité (RSS) », Focus stratégique, Paris,‎ septembre 2008 (lire en ligne).
Geert Seynaeve, « Congo/Zaïre, le calvaire d'un pays néocolonial », le Militant, no 21,‎ juin 1997 (lire en ligne).
Samuel Solvit, RDC : rêve ou illusion : Conflits et ressources naturelles en république démocratique du Congo, Paris, France, l'Harmattan, 2009 (lire en ligne).
Thomas Turner, Ethnogenèse et nationalisme en Afrique centrale, aux racines de Patrice Lumumba, Paris, L’Harmattan, 2000, 456 p.
(en) U.S. Committee for Refugees and Immigrants, World Refugee Survey 2008, 2008 (lire en ligne)
Bebe Beshelemu Emmanuel, Presse écrite et expériences démocratique au Congo-Zaïre, l'Harmattan, 2006.
Anjan Sundaram, Kinshasa jusqu’au cou, Marchialy, 2017
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Médias en république démocratique du Congo
Zaïre
Français d'Afrique
Première guerre du Congo (1996-1997)
Deuxième guerre du Congo (1998-2003)
Gouvernement de transition de la république démocratique du Congo
Massacres et violations des droits de l'homme en république démocratique du Congo entre 1994 et 2003
Politique en république démocratique du Congo
Liste des partis politiques en république démocratique du Congo
Association pour les malades vulnérables et marginalisés
Forces armées du peuple congolais
Production de manioc en république démocratique du Congo
Droits LGBT en république démocratique du Congo

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie WorldCat 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (en) Grove Art Online 
Ressource relative au vivant : (en) Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : (en) Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 


v · m Histoire de la république démocratique du Congo
 
Congo précolonial (avant 1867) · Colonisation du Congo (1867-1885) · État indépendant du Congo (1885-1908) · Congo belge (1908-1960) · Histoire du Congo belge pendant la Seconde Guerre mondiale (1940-1945) · Première République Indépendance (1960-1965) · Crise congolaise (1960-1965) · Deuxième République et zaïrianisation Zaïre (1965-1996) · Première guerre du Congo (1996-1998) · Gouvernement de salut public (1997-2003) · Deuxième guerre du Congo (1998-2003) · Gouvernement de transition (2003-2006) · Guerre du Kivu dont rébellion du M23 (2004-2012) · Troisième République (2006-)
 
Histoire des divisions administratives

v · mÉtats souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Afrique
 
États souverains entièrement situés en Afrique



Afrique du Nord


Algérie
Égypte
Libye
Maroc
Soudan
Tunisie


Afrique de l’Ouest


Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d’Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Mauritanie
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo



Afrique centrale


Cameroun
République centrafricaine
République du Congo
République démocratique du Congo
Gabon
Guinée équatoriale
Sao Tomé-et-Principe
Tchad


Afrique de l’Est


Burundi
Djibouti
Érythrée
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan du Sud
Tanzanie



Afrique australe


Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
Zambie
Zimbabwe


 
Territoires disputésou non reconnus

Bir Tawil (Égypte ou Soudan suivant les interprétations)
Somaliland
Sahara occidental (entre le Maroc et la république arabe sahraouie démocratique)
Saillant de Wadi Halfa (disputé entre l'Égypte et le Soudan)
Triangle de Hala'ib (administré par l'Égypte, contesté par le Soudan)

 
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale

Canaries
communauté autonome d'Espagne
Ceuta, Melilla et Plazas de soberanía
Espagne
Archipel des Chagos
territoire britannique de l'océan Indien
Îles Éparses de l'océan Indien
territoire d'outre-mer français
Madère
région autonome du Portugal
Mayotte
département d'outre-mer français
La Réunion
région d'outre-mer française
Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
territoire d'outre-mer du Royaume-Uni
Îles Selvagens (dépendances de la région de Madère)

 

v · mPays d'Afrique et organisations africaines
 
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
 
Union africaine — 9 juillet 2002(anc. OUA — 25 mai 1963)
55 États membres :
Afrique du Sud
Algérie
Angola
Bénin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroun
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République du Congo
République démocratique du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Érythrée
Éthiopie
Eswatini
Gabon
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Kenya
Lesotho
Liberia
Libye
Madagascar
Malawi
Mali
Maroc
Maurice
Mauritanie
Mozambique
Namibie
Niger
Nigeria
Ouganda
Rwanda
République arabe sahraouie démocratique
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
Tanzanie
Tchad
Togo
Tunisie
Zambie
Zimbabwe

 
UMA — 17 février 1989
5 États membres :
Algérie
Libye
Maroc
Mauritanie
Tunisie

 
COMESA — décembre 1994
22 États membres :
Burundi
Comores
République démocratique du Congo
Djibouti
Égypte
Érythrée
Eswatini
Éthiopie
Kenya
Libye
Madagascar
Malawi
Maurice
Ouganda
Rwanda
Seychelles
Somalie
Soudan
Tanzanie
Tunisie
Zambie
Zimbabwe

 
CEDEAO — 28 mai 1975
15 États membres :
Bénin
Burkina Faso
Cap-Vert
Côte d'Ivoire
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Liberia
Mali
Niger
Nigeria
Sénégal
Sierra Leone
Togo

 
Zone franc CFA


UEMOA — 10 janvier 1994
8 États membres :
Bénin
Burkina Faso
Côte d'Ivoire
Guinée-Bissau
Mali
Niger
Sénégal
Togo

 
CEMAC — 16 mars 1994
6 États membres :
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo



 
ZMOA — 20 avril 2000
6 États membres :
Gambie
Ghana
Guinée
Liberia
Nigeria
Sierra Leone

 
CEEAC — 18 octobre 1983
11 États membres :
Tchad
Cameroun
République centrafricaine
Guinée équatoriale
Gabon
République du Congo
Sao Tomé-et-Principe
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo
Angola

 
CEPGL — 20 septembre 1976
3 États membres :
Rwanda
Burundi
République démocratique du Congo

 
IGAD — 21 mars 1996
7 États membres :
Djibouti
Éthiopie
Kenya
Ouganda
Somalie
Soudan
Soudan du Sud

 
EAC — 7 juillet 2000
6 États membres :
Burundi
Kenya
Ouganda
Rwanda
Soudan du Sud
Tanzanie

 
SADC — 17 août 1992
16 États membres :
Afrique du Sud
Angola
Botswana
Comores
Eswatini
Lesotho
Madagascar
Malawi
Maurice
Mozambique
Namibie
République démocratique du Congo
Seychelles
Tanzanie
Zambie
Zimbabwe

 
SACU — 11 décembre 1969
5 États membres :
Afrique du Sud
Botswana
Eswatini
Lesotho
Namibie

 
CMA — juillet 1986
4 États membres :
Afrique du Sud
Eswatini
Lesotho
Namibie

 

v · mOrganisation internationale de la francophonie
 
Liste des 88 États et gouvernements membres


Membresde plein droit

Albanie
Andorre
Arménie
Belgique
Bénin
Bulgarie
Burkina Faso
Burundi
Cambodge
Cameroun
Canada
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République démocratique du Congo
République du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Dominique
Égypte
France
Gabon
Grèce
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Haïti
Laos
Liban
Luxembourg
Macédoine du Nord
Madagascar
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Moldavie
Monaco
Nouveau-Brunswick
Niger
Québec
Roumanie
Rwanda
Sainte-Lucie
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Suisse
Tchad
Togo
Tunisie
Vanuatu
Viêt Nam
Wallonie-Bruxelles

 
Associés

Chypre
Émirats arabes unis
Ghana
Kosovo
Nouvelle-Calédonie
Serbie
Qatar

 
Observateurs

Argentine
Autriche
Bosnie-Herzégovine
Corée du Sud
Costa Rica
Croatie
Estonie
Gambie
Géorgie
Hongrie
Irlande
Lettonie
Lituanie
Louisiane
Malte
Mexique
Monténégro
Mozambique
Ontario
Pologne
Slovaquie
Slovénie
Tchéquie
République dominicaine
Thaïlande
Ukraine
Uruguay




 
Opérateurs

Agence universitaire de la francophonie
TV5 Monde
Université Senghor d'Alexandrie
Association internationale des maires francophones

 
Relations permanentes

Nations unies
Union africaine
Union européenne

 
Secrétaires généraux

Boutros Boutros-Ghali (1997-2002)
Abdou Diouf (2003-2014)
Michaëlle Jean (2015-2018)
Louise Mushikiwabo (depuis 2019)

 

Assemblée parlementaire de la francophonie
Observatoire de la langue française
Sommet de la francophonie


 République démocratique du Congo   Portail de l’Afrique   Langue française et francophonie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=République_démocratique_du_Congo&oldid=197573921 ».
Catégories : République démocratique du CongoÉtat fondé en 1960Catégories cachées : Article à référence nécessaireArticle contenant un lien mortArticle géolocalisé sur TerreArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle manquant de références depuis janvier 2014Article manquant de références/Liste complèteArticle avec section à délisterArticle à délisterPage utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnesArticle manquant de références depuis octobre 2017Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1711Page utilisant P8406Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P5698Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:République démocratique du Congo/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:Langue française et francophonie/Articles liésPortail:Langues/Articles liésPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 09:38.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













