



Boisson — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Origine







2Production


					Afficher / masquer la sous-section Production
				




2.1Purification de l'eau







2.2Stérilisation







2.3Pasteurisation & stérilisation







2.4Extraction de jus







2.5Infusion







2.6Percolation







2.7Fermentation







2.8Distillation







2.9Mélange









3Types de boissons


					Afficher / masquer la sous-section Types de boissons
				




3.1Boissons non alcoolisées





3.1.1Eau







3.1.2Lait







3.1.3Jus et boissons à base de jus







3.1.4Boissons de sommeil







3.1.5Sodas







3.1.6Autres boissons sans alcool









3.2Boissons alcoolisées





3.2.1Bière







3.2.2Cidre







3.2.3Vin







3.2.4Esprits









3.3Boissons chaudes





3.3.1Café







3.3.2Chocolat chaud











4Composition et consommation des boissons







5Classification


					Afficher / masquer la sous-section Classification
				




5.1Boissons alcoolisées







5.2Boissons non alcoolisées









6Notes et références







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Articles connexes







7.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Boisson



117 langues


AfrikaansAkanAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroGaeilgeGalegoHausaעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語La .lojban.JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Ne doit pas être confondu avec Poisson ou Poison.



Pour les articles homonymes, voir Boisson (homonymie) et Breuvage.



Pour l’article ayant un titre homophone, voir Boysson.



Cet article concernant l'alimentation et la gastronomie doit être recyclé (août 2012).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2012).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


 Verres de boissons diverses.
Une boisson, ou un breuvage, est un liquide destiné à la consommation. On trouve des boissons froides ou chaudes, gazeuses, alcoolisées ou non alcoolisées.
Le terme est aussi utilisé dans le sens plus restaurant de boisson alcoolisée, comme dans les expressions « pris de boisson » ou « sous l'effet de la boisson ».
La boisson la plus naturelle est l'eau, la seule que boivent les animaux (avec le lait maternel chez les mammifères) et la seule qui réhydrate efficacement. L'eau est aussi le composant essentiel de la plupart des autres boissons.
La première boisson que boivent les êtres humains (ainsi que tous les mammifères) est le lait maternel (parfois remplacé par du lait de vache), lors de l'allaitement et jusqu'au sevrage.
"La boisson" désigne aussi un alcool de Normandie composé de marc de cidre mélangé avec de l'eau qui remplaçait l'eau jusqu'aux années 1960 et qu'enfants comme adultes buvaient lors des repas et dans la journée.


Origine[modifier | modifier le code]
L'eau est une boisson d'origine minérale.
 Jument allaitant son poulain.
Le lait et les boissons lactées, sont d'origine animale, ainsi que l'hydromel, fabriqué à partir du miel. Dans certaines cultures, le sang d'animaux (pur, mêlé à du lait ou à d'autres boissons) est aussi utilisé comme boisson.
Toutes les autres boissons sont d'origine végétale. Elles sont fabriquées à partir des fruits, des graines, des feuilles, de l'écorce, de la sève, de diverses espèces de plantes. Elles sont produites par divers procédés : pression, centrifugation, percolation, lixiviation, infusion, décoction, macération, fermentation, distillation, mélange...
Production[modifier | modifier le code]
Une boisson est une forme de liquide qui a été préparée pour la consommation humaine. La préparation peut comprendre un certain nombre d'étapes différentes, certaines avant le transport, d'autres immédiatement avant la consommation

Purification de l'eau[modifier | modifier le code]
Avant toutes utilisations, l'eau est purifiée. Les méthodes de purification comprennent la filtration et l'ajout de produits chimiques, tels que la chloration. L'importance de l'eau purifiée est soulignée par l'Organisation mondiale de la santé et UNICEF, qui annonçaient qu'en 2017, une moyenne de 297 000 enfants âgés de 5 ans sur 3 milliards de personnes n'ont pas accès à une eau purifiée ; subissant ainsi des maladies mortelles comme la diarrhée, le choléra ou encore la typhoïde[1].

Stérilisation[modifier | modifier le code]
Pasteurisation & stérilisation[modifier | modifier le code]
Étudiée par Louis Pasteur entre 1860 et 1864, la pasteurisation est une méthode pour détruire par la chaleur les micro-organismes à l'intérieur d'un liquide, afin de le rendre acceptable à la consommation. Le liquide est d'abord chauffé à une température comprise entre 60 et 100 °C, pendant une période précise, puis est brutalement refroidi. Contrairement à la stérilisation, la pasteurisation peut détériorer les vertus nutritives de l'aliment, mais pas son apparence[2].
Ainsi, le liquide se conserve plus longtemps et communique moins de maladies. Cette technique est principalement utilisée pour le lait et la bière, mais aussi pour certains jus de fruits[2].
La stérilisation est un procédé qui se rapproche de la pasteurisation, mais se différencie dans ses objectifs. Ceux-ci ne sont pas de limiter, mais bien de purifier un liquide, c'est-à-dire détruire tous les micro-organismes présents. Cela consiste à exposer le produit à des températures très élevées (au-delà de 100 °C)[3]. À l'inverse, cela permet une conservation plus longue qu'avec la pasteurisation et garantit ne pas propager de maladies.

Extraction de jus[modifier | modifier le code]
Le processus d'extraction du jus de fruits et légumes peut prendre plusieurs formes. Un simple écrasement de la plupart des fruits fournira une quantité importante de liquide, bien qu'une pression plus intense puisse être appliquée pour obtenir le maximum de jus du fruit. Le broyage et le pressage sont des procédés utilisés dans la production de vin.

Infusion[modifier | modifier le code]
L'infusion est le processus d'extraction d'arômes de la matière végétale en permettant à la matière de rester en suspension dans l'eau. Ce procédé est utilisé dans la production de thés, tisanes et peut être utilisé pour préparer du café (lors de l'utilisation d'une presse à café ).

Percolation[modifier | modifier le code]
Le nom est dérivé du mot « percoler » qui signifie faire passer (un solvant) à travers une substance perméable, en particulier pour extraire un constituant soluble. Dans le cas de la préparation du café, le solvant est l'eau, la substance perméable est le marc de café et les constituants solubles sont les composés chimiques qui donnent au café sa couleur, son goût, son arôme et ses propriétés stimulantes.

Fermentation[modifier | modifier le code]
La fermentation est un processus métabolique qui convertit le sucre en éthanol. La fermentation a été utilisée par les humains pour la production de boissons depuis le néolithique. En vinification, le jus de raisin est associé à de la levure dans un environnement anaérobie pour permettre la fermentation. La quantité de sucre dans le vin et la durée donnée pour la fermentation déterminent le niveau d'alcool et la douceur du vin.
Lors du brassage de la bière, il y a quatre ingrédients principaux: l'eau, les céréales, la levure et le houblon. Le grain est encouragé à germer par trempage et séchage à la chaleur, un processus connu sous le nom de maltage. Il est ensuite broyé avant d'être à nouveau trempé pour créer les sucres nécessaires à la fermentation. Ce processus est connu sous le nom de brassage. Le houblon est ajouté pour aromatiser, puis la levure est ajoutée au mélange (maintenant appelé moût ) pour démarrer le processus de fermentation.

Distillation[modifier | modifier le code]
La distillation est une méthode de séparation des mélanges basée sur les différences de volatilité des composants dans un mélange liquide bouillant. C'est l'une des méthodes utilisées pour la purification de l'eau. C'est aussi une méthode de production de spiritueux à partir de boissons alcoolisées plus douces.

Mélange[modifier | modifier le code]
Une boisson alcoolisée mélangée contenant deux ingrédients ou plus est appelée cocktail. Les cocktails étaient à l'origine un mélange d'alcools, de sucre, d'eau et d' amers. Le terme est maintenant souvent utilisé pour presque toutes les boissons mélangées qui contiennent de l'alcool, y compris les mélangeurs, les cocktails, etc. Un cocktail aujourd'hui contient généralement un ou plusieurs types d'alcool et un ou plusieurs mélangeurs, tels que la soude ou jus de fruits. Les ingrédients supplémentaires peuvent être du sucre, du miel, du lait, de la crème et diverses herbes.

Types de boissons[modifier | modifier le code]
Boissons non alcoolisées[modifier | modifier le code]
Une boisson non alcoolisée est une boisson qui ne contient pas d' alcool. Les boissons telles que les boissons gazeuses, l'eau gazeuse, les sodas, le thé glacé, la limonade, la bière de racine, le lait, le chocolat chaud, le thé, le café, les milk-shakes, l'eau plate et les boissons énergisantes ne contiennent pas d'alcool.

Eau[modifier | modifier le code]
L'eau est essentielle à l'existence des êtres vivants, animaux, plantes ou microorganismes. Elle est aussi le principal constituant de toutes les boissons et l'ingrédient principal de la plupart. Ainsi, elle est la boisson la plus consommée au monde[4]. Cependant, 97% de l'eau sur Terre est de l'eau salée non potable[5]. L'eau douce se trouve dans les rivières, les lacs, les zones humides, les eaux souterraines et les glaciers gelés. Moins de 1% des approvisionnements en eau douce de la planète sont accessibles par les eaux de surface et les sources souterraines qui sont rentables à récupérer[6].
Dans les cultures occidentales, l'eau est principalement bue froide. Dans la culture chinoise, elle est généralement bue chaude.

Lait[modifier | modifier le code]
Considéré comme l'une des premières boissons existants dans la nature, le lait est la principale source de nutrition des bébés[7]. Elle est la dixième boisson la plus consommée au monde[8].
Dans de nombreuses cultures, en particulier dans le monde occidental, les humains continuent de consommer du lait laitier au-delà de la petite enfance, en utilisant le lait d'autres animaux (en particulier les bovins, les chèvres et les moutons). Le lait végétal, terme général désignant tout produit laitier dérivé d'une source végétale, est également consommé depuis longtemps dans divers pays et cultures. Les variétés populaires sont la plupart au niveau international du lait de soja, lait d'amande, lait de riz et de lait de coco .

Jus et boissons à base de jus[modifier | modifier le code]
Le jus de fruit est un produit naturel qui contient peu ou pas d'additifs, ils sont généralement formés à partir de fruit et d'eau. Les jus de fruits sont très bons pour la santé mais seulement s'ils sont produits naturellement, c'est-à-dire de fruits et d'eau. Mais aujourd'hui les jus de fruits sont plutôt faits à partir de maints ingrédients y compris de produits chimiques (arôme, additifs...).
Les produits d'agrumes tels que le jus d'orange et de mandarine sont des boissons familières pour le petit-déjeuner, tandis que le jus de pamplemousse , l'ananas, la pomme, le raisin, le citron vert et le jus de citron sont également courants. L'eau de coco est un jus hautement nutritif et rafraîchissant. De nombreux types de baies sont écrasés ; leurs jus sont mélangés à de l'eau et parfois sucrés. La framboise, la mûre et les raisins de Corinthe sont des boissons à base de jus populaires, mais le pourcentage d'eau détermine également leur valeur nutritive. Le jus de raisin laissé fermenter produit du vin .
Les fruits sont très périssables, donc la capacité d'extraire les jus et de les stocker était d'une grande valeur. Certains fruits sont très acides et les mélanger avec de l'eau et des sucres ou du miel était souvent nécessaire pour les rendre savoureux. Le stockage précoce des jus de fruits exigeait beaucoup de travail, exigeant le broyage des fruits et le mélange des jus purs résultants avec des sucres avant la mise en bouteille.
Les jus de légumes sont généralement servis chauds ou froids. Différents types de légumes peuvent être utilisés pour faire du jus de légumes tels que les carottes , les tomates, les concombres , le céleri et bien d'autres. Certains jus de légumes sont mélangés avec du jus de fruits pour améliorer le goût du jus de légumes. De nombreux jus de légumes populaires, en particulier ceux à forte teneur en tomates, sont riches en sodium et leur consommation pour la santé doit donc être soigneusement considérée. Certains jus de légumes offrent les mêmes avantages pour la santé que les légumes entiers en termes de réduction des risques de maladies cardiovasculaires et de cancer.
Néanmoins, la surconsommation de boissons sucrées, même d'origines naturelles, augmente les risques de cancers[9].

Boissons de sommeil[modifier | modifier le code]
Souvent, un dernier verre est une boisson prise peu de temps avant le coucher pour induire le sommeil. Par exemple, une petite boisson alcoolisée pour les ivrognes ou une tasse de lait chaud pour les gens sensés peut soi-disant favoriser une bonne nuit de sommeil. Aujourd'hui, la plupart des bonnets de nuit et des boissons relaxantes sont généralement des boissons non alcoolisées contenant des ingrédients apaisants. Ils sont considérés comme des boissons qui servent à détendre une personne. Contrairement à d'autres boissons apaisantes, telles que le thé, le lait chaud ou mais certaines ont prétendu contenir lait avec du miel ; les boissons de relaxation contiennent presque universellement plus d'un ingrédient actif. Il est connu que les boissons relaxantes contiennent d'autres ingrédients naturels et sont généralement exemptes de caféine et alcool, marijuana.[réf. nécessaire]

Sodas[modifier | modifier le code]
Les sodas sont des boissons gazéifiées, non-alcoolisées, aromatisées et la plupart du temps sucrées. Souvent associés à des éléments synthétiques (arômes, additifs[10], édulcorants, aspartame), le taux élevé de sucres ajoutés est fréquemment sources de mise en garde par les professionnels de la santé. Ce taux, lors d'une consommation régulière, est la cause de détérioration de la santé dentaire[11], de diabète, d'obésité. Des études démontrent que l'excès de sodas augmenteraient aussi les risques de cancers[12],[9].
En 2016, le Royaume-Uni essaie de contrôler la surconsommation de boissons sucrées de type soda au travers de taxes[13]. Dans le même élan, la France instaura une taxe sur les sodas en 2017, ainsi qu'une interdiction des fontaines en libre-service de sodas dans les lieux de restaurations[14].
Il est recommandé de boire moins d'un verre de petite taille de soda par jour. Cela permet de limiter sa consommation de sucres et d'éléments chimiques, donc de rester en bonne santé. De plus, cela limite aussi la production de déchets (emballages, canettes, bouteilles en plastiques) qui finissent très souvent dans la nature[15].

Autres boissons sans alcool[modifier | modifier le code]
D'autres boissons ne contiennents pas d'alcool: 

mocktail
contraction des mots anglais mock ("simulé" en français) et cocktail,le mocktail, élaboré avec fruits, jus ou boissons gazeuses, mélange des boissons sans alcool.
L'autre nom ets spirit free ou virgin[16].
De même, la bière sans alcool et le vin sans alcool ne contiennent pas d'alcool.

Boissons alcoolisées[modifier | modifier le code]
Une boisson est considérée comme « alcoolisée » si elle contient de l'éthanol, communément appelé alcool[17] (bien qu'en chimie la définition d'« alcool » englobe de nombreux autres composés). Dans de nombreux pays, boire des boissons alcoolisées dans un bar ou individuellement est une tradition culturelle[18] mais dans d'autres pays cela est interdit[19]. Du point de vue des religions, chez le christianisme boire de l'alcool est un sujet très controversé[réf. souhaitée] puis ce que des groupes l'interdisent[20] alors que d'autres l'autorise[21]. En islam cela est considéré comme un péché capital[22], le bouddhisme l'interdit également[23], le judaïsme l'autorise[24].

Bière[modifier | modifier le code]
La bière est une boisson alcoolisée produite par la saccharification de l'amidon et la fermentation du sucre résultant. L'amidon et les enzymes de saccharification sont souvent dérivés de céréales, le plus souvent d'orge maltée et de blé malté. La plupart des bières sont également aromatisées avec du houblon, qui ajoute de l'amertume et agit comme un conservateur naturel, bien que d'autres arômes tels que des herbes ou des fruits puissent parfois être inclus. La préparation de la bière s'appelle le brassage. La bière est la boisson alcoolisée la plus consommée au monde, et est la troisième boisson la plus populaire, après l'eau et le thé. Il aurait été découvert par la déesse Ninkasi vers 5300 avant notre ère, lorsqu'elle a accidentellement découvert de la levure après avoir laissé des céréales dans des bocaux qui ont ensuite été plu et laissés pendant plusieurs jours. Les femmes ont été les principales créatrices de la bière à travers l'histoire en raison de son association avec la domesticité et, tout au long de l'histoire, brassée à la maison pour la consommation familiale. Ce n'est que dans l'histoire récente que les hommes ont commencé à s'essayer au terrain. Certains pensent que c'est la boisson fermentée la plus ancienne.[25]

Cidre[modifier | modifier le code]
Le cidre est une boisson alcoolisée fermentée à base de jus de fruits, le plus souvent et traditionnellement de jus de pomme, mais aussi de jus de pêches, de poires (cidre « Perry ») ou d'autres fruits. Le cidre peut être fabriqué à partir de n'importe quelle variété de pomme, mais certains cultivars cultivés uniquement pour le cidre sont connus sous le nom de pommes à cidre[26]. Le Royaume-Uni a la consommation de cidre par habitant la plus élevée, ainsi que les plus grandes entreprises productrices de cidre au monde[27], Depuis 2006, le Royaume-Uni produit 600 millions de litres de cidre chaque année (130 millions de gallons impériaux).

Vin[modifier | modifier le code]
Le vin est une boisson alcoolisée à base de raisins fermentés ou d'autres fruits. L'équilibre chimique naturel des raisins leur permet de fermenter sans ajout de sucres, d' acides, d'enzymes, d'eau ou d'autres nutriments. La levure consomme les sucres des raisins et les convertit en alcool et en dioxyde de carbone. Différentes variétés de raisins et souches de levures produisent différents styles de vin. Les variations résultent des interactions très complexes entre le développement biochimique du fruit, les réactions impliquées dans la fermentation et terroir, ainsi que l'intervention humaine dans le processus global. Le produit final peut contenir des dizaines de milliers de composés chimiques en quantités variant de quelques pour cent à quelques parties par milliard.
Vins fabriqués à partir de produits en plus de raisins sont habituellement nommés d'après le produit à partir duquel elles sont produites (par exemple, le vin de riz , grenade vin, vin de pomme et vin de sureau) et sont appelés génériquement vin de fruits . Le terme « vin » peut également faire référence à des boissons fermentées à l'amidon ou enrichies ayant une teneur en alcool plus élevée, telles que le vin d'orge, le huangjiu ou le saké.
Le vin a une riche histoire remontant à des milliers d'années, la production la plus ancienne découverte à ce jour ayant eu lieu autour de 6000  avant JC en Géorgie. Il avait atteint les Balkans autour de 4500 avant JC et a été consommé et célébré dans la Grèce antique et à Rome.

Esprits[modifier | modifier le code]
Les spiritueux sont des boissons distillées sans sucre ajouté et contenant au moins 20% d' alcool par volume (ABV). Les spiritueux populaires incluent le borovička, le brandy, le gin, le rhum, le slivovitz, la tequila, la vodka et le whisky . Le brandy est un spiritueux créé en distillant du vin, tandis que la vodka peut être distillée à partir de toute matière végétale riche en amidon ou en sucre ; la plupart de la vodka aujourd'hui est produite à partir de céréales telles que le sorgho ou le maïs.

Boissons chaudes[modifier | modifier le code]
Café[modifier | modifier le code]
Le café est une boisson brassée préparée à partir des graines torréfiées de plusieurs espèces d'un arbuste à feuilles persistantes du genre Coffea . Les deux sources les plus courantes de grains de café sont le très apprécié Coffea arabica et la forme « robusta » du Coffea canephora, plus résistant. Les plants de café sont cultivés dans plus de 70 pays . Une fois mûres, les « baies » de café sont cueillies, transformées et séchées pour donner les graines à l'intérieur. Les graines sont ensuite torréfiées à des degrés divers, selon la saveur désirée, avant d'être moulues et brassées pour créer du café.
Le café est légèrement acide (pH 5,0–5,1 ) et peut avoir un effet stimulant sur les humains en raison de sa teneur en caféine . C'est l'une des boissons les plus populaires au monde. Il peut être préparé et présenté de diverses manières. L'effet du café sur la santé humaine a fait l'objet de nombreuses études; cependant, les résultats ont varié en termes de bénéfice relatif du café.
La culture du café a d'abord eu lieu dans le sud de l' Arabie ;  la première preuve crédible de consommation de café apparaît au milieu du XVe siècle dans les sanctuaires soufis du Yémen .

Chocolat chaud[modifier | modifier le code]
Le chocolat chaud, également connu sous le nom de chocolat à boire ou de cacao, est une boisson chauffée composée de chocolat rasé, de chocolat fondu ou de poudre de cacao , de lait ou d'eau chauffé et généralement un édulcorant. Le chocolat chaud peut être garni de crème fouettée. Le chocolat chaud à base de chocolat fondu est parfois appelé chocolat à boire, caractérisé par moins de douceur et une consistance plus épaisse.

Composition et consommation des boissons[modifier | modifier le code]
L'eau, la première boisson, est un liquide qui n'apporte aucun élément nutritif, et n'a aucun contenu énergétique. Elle peut toutefois contenir des sels minéraux. Les autres boissons peuvent apporter en outre des calories sous forme de sucre, d'alcool..., des protéines, des matières grasses.
À noter : tous les liquides alimentaires ne sont pas considérés comme des boissons, certains sont des aliments, tels que les huiles et le vinaigre, qui sont utilisées en cuisine, les bouillons, les soupes et potages... Certaines boissons, très riches comme le chocolat, sont à la frontière entre boisson et aliment. D'autres sont à la limite du médicament, notamment parmi les infusions. Certaines plantes qui servent à les préparer sont classées parmi les plantes médicinales.
Les boissons se boivent généralement dans des verres, parfois dans des bols, ou dans toutes sortes de récipients servant aussi à leur conditionnement : bouteilles, canettes, gourdes, flasques...
Elle se prennent soit à table au cours des repas, dont elles peuvent constituer l'élément essentiel (comme le café ou café au lait dans le déjeuner), soit avant (apéritifs) ou après (digestifs) les repas, soit entre les repas (boissons rafraîchissantes, café, thé, remontants, justifiant des moments de pause particuliers, comme la pause café, le goûter, le tea break des Britanniques.
Certaines boissons se consomment chaudes, d'autres froides, voire fraîches ou « frappées ». La température de consommation est un élément important en particulier pour les vins.

Classification[modifier | modifier le code]
Voici une liste de différents boissons pour s'instruire davantage, Chaque mot mène à un lien.

Boissons alcoolisées[modifier | modifier le code]
 Sélection de boissons alcoolisées.
Bières
Vin de Liqueur
Cidre
Cocktails alcoolisés
Diboular
Hydromels
Liqueurs
Vermouth
Pastis et anisettes
Punch planteur
Poiré
Saké
Téquila
Vins
Vodkas
Whiskies, whiskeys et bourbons
Boissons non alcoolisées[modifier | modifier le code]
 Boissons non alcoolisées.
Atole
Boissons lactées
Boissons énergisantes
Cafés
Cocktails non-alcoolisés
Eaux
Eaux de source
Eaux minérales
Eaux gazeuses
Jus de fruit
Jus de légumes
Limonades
Limonade au citron
Limonade au sureau
Kéfir de fruits
Nectars de fruits (mélanges de basse qualité à base de jus de fruit et de sucre)
Sirops
Sodas (boisson gazeuse sucrée)
Colas
Orangeades, Citronnades
Thés glacés
Thés
Tisanes
Maté

(en attente de classement) :
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ « 1 personne sur 3 dans le monde n’a pas accès à de l’eau salubre – UNICEF, OMS », sur www.who.int (consulté le 11 août 2021)

↑ a et b Pascal Chillet, « Opérations unitaires en génie biologique - 2 - la Pasteurisation », Biotech-biologique technique, Centre National de Documentation Pédagogique,‎ 1er août 2011 (lire en ligne)

↑ Janlou Chaput Futura, « Pasteurisation », sur Futura (consulté le 11 août 2021)

↑ « Quelle sont les boissons les plus consommées au monde : le classement », sur Viva Healthy (consulté le 10 mai 2021)

↑ « L’eau dans l’Univers », sur Centre d’Information sur l’eau (consulté le 10 mai 2021)

↑ « L’eau douce : sa formation, ses réservoirs et les ressources disponibles », sur Centre d’Information sur l’eau (consulté le 10 mai 2021)

↑ « L'alimentation de Bébé au fil des mois », sur PARENTS.fr, 13 avril 2012 (consulté le 10 mai 2021)

↑ Trekmag, « Quelles sont les boissons les plus consommées au monde ? », sur Grands Reportages : les plus belles destinations voyage, séjour et voyages d'aventure (consulté le 10 mai 2021)

↑ a et b (en) Eloi Chazelas, Bernard Srour, Elisa Desmetz et Emmanuelle Kesse-Guyot, « Sugary drink consumption and risk of cancer: results from NutriNet-Santé prospective cohort », BMJ, vol. 366,‎ 10 juillet 2019, l2408 (ISSN 0959-8138 et 1756-1833, PMID 31292122, DOI 10.1136/bmj.l2408, lire en ligne, consulté le 11 août 2021)

↑ « Additifs alimentaires », sur www.who.int (consulté le 11 août 2021)

↑ (en) « Sugars and dental caries », sur www.who.int (consulté le 11 août 2021)

↑ « Les boissons sucrées associées à un risque accru de cancer », Le Monde.fr,‎ 12 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 11 août 2021)

↑ « Le Royaume-Uni va instaurer une taxe sur les boissons sucrées », Le Monde.fr,‎ 16 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 11 août 2021)

↑ « Les fontaines à sodas en libre-service désormais interdites », Le Monde.fr,‎ 26 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 11 août 2021)

↑ (en) « Plastic pollution facts and information », sur Environment, 7 juin 2019 (consulté le 11 août 2021)

↑ https://madame.lefigaro.fr/bien-etre/que-boire-dans-un-bar-quand-on-ne-veut-pas-boire-dalcool-les-boissons-les-moins-caloriques-080219-163520

↑ « L'alcool, les boissons alcoolisées c'est quoi ? Que représente un verre d'alcool ? - alcoolinfoservice », sur Alcool Info Service (consulté le 10 mai 2021)

↑ Pete Hamill, A drinking life : a memoir, Boston : Little, Brown, 1994 (ISBN 978-0-316-34108-0, lire en ligne)

↑ « Ces pays où l'alcool est interdit », sur Gentside, 24 février 2017 (consulté le 10 mai 2021)

↑ (en) « La Bible interdit-elle toute consommation d'alcool ? », sur Vie, Espoir et Verite (consulté le 10 mai 2021)

↑ « 36 Versets de la Bible sur Consommation D'alcool », sur bible.knowing-jesus.com (consulté le 10 mai 2021)

↑ Catherine Golliau, « Ce que dit le Coran #4 : le porc et le vin », sur Le Point, 30 octobre 2015 (consulté le 10 mai 2021)

↑ Jean-Marie Verpoorten, « Le bouddhisme et l'ivresse », Acta Orientalia Belgica, vol. XXII,‎ 2009 (ISSN 0567-7882, lire en ligne, consulté le 10 mai 2021)

↑ « L’alcool dans les religions », sur www.alimentarium.org (consulté le 10 mai 2021)

↑ (en) John Paul Arnold, Origin and History of Beer and Brewing: From Prehistoric Times to the Beginning of Brewing Science and Technology ; a Critical Essay, Reprint Edition by BeerBooks, 2005 (ISBN 978-0-9662084-1-2, lire en ligne)

↑ « THE SCIENCE OF CIDERMAKING Part 1 - Introduction », sur cider.org.uk (consulté le 10 mai 2021)

↑ « The National Association of Cider Makers | Great British Ciders », sur cideruk.com (consulté le 10 mai 2021)



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Boisson, sur Wikimedia Commonsboisson, sur le Wiktionnaire (thésaurus)




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Boisson.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cocktail
Boisson gazeuse
Vin
Boisson alcoolisée
Eau de source
Jus de fruit
Lait
Sirop
Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Institut de recherches scientifiques sur les boissons.


v · mBoissons alcoolisées
 
Fermentées

Céréales
Bière
Bière de mil
Chicha
Horilka
Huangjiu
Kvas
Makgeolli
Saké
Feuilles
Frênette
Fruits
Bière de banane
Chèvre
Cidre
Poiré
Cormé
Vin
Vin de cerises
Vin de cornouille
Vin de grenade
Vin de groseilles
Vin de palme
Miel
Chouchen
Hydromel
Agave
Pulque
Lait
Koumis

 
Distillées

Céréales
Awamori
Baijiu
Whisky
Fruits
Abricotine
Armagnac
Boukha
Brandy
Calvados
Cognac
Damassine
Kirsch
Lambig
Marasquin
Midori
Mirabelle
Pálinka
Pisco
Singani
Slivovitz
Rakija
Schnaps
Williamine
Sucre de canne/mélasse
Aguardiente
Cachaça
Clairin
Grogue
Rhum
Agave
Mezcal
Tequila
Raicilla
Marc de raisin
Grappa
Marc
Tsípouro
Zivania
Divers
Acerum
Arrack
Brännvin
Härdöpfeler
Poteen
Shōchū
Vodka

 
Distilléesaromatisées

Agrumes
Cédratine
Anis
Absinthe
Arak
Mastika
Ouzo
Pastis
Pontarlier
Rakı
Sambuca
Carvi
Aquavit
Brennivín
Baie de genévrier
Genièvre
Gin
Peket
Orange
Curaçao
Triple sec
Prune
Tsouïca
Umeshu
Mélange de plantes
Hypocras
Thibarine

 
Autres boissons

Cocktail
Jacqueline
Élixir
Liqueur
Mistelle
Prémix

 

Alcoolisme
Apéritif
Brasserie
Distillerie
Éthanol
Éthylotest
Gueule de bois
Ivresse
Trinquer
Vinification
Catégorie:Législation sur l'alcool


 Alimentation et gastronomie   Portail des boissons  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Boisson&oldid=196002368 ».
Catégorie : BoissonCatégories cachées : Article à recycler/Liste complèteArticle à recycler/alimentationArticle manquant de références depuis août 2012Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Boisson/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2022 à 14:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













