



Érosion — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Quantifications


					Afficher / masquer la sous-section Quantifications
				




1.1Taux moyen d'érosion à l'échelle du globe terrestre









2Mécanismes de l'érosion


					Afficher / masquer la sous-section Mécanismes de l'érosion
				




2.1Érosion mécanique





2.1.1Érosion par l'eau







2.1.2Érosion par le vent







2.1.3Érosion liée aux écarts de température







2.1.4Érosion liée à la glace









2.2Érosion chimique







2.3Érosion causée par les êtres vivants







2.4Phénomènes exceptionnels et brutaux









3Transport







4Modèles


					Afficher / masquer la sous-section Modèles
				




4.1Formes en creux







4.2Autres formes







4.3Littoral







4.4Érosion des sols agricoles









5Notes et références







6Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




6.1Bibliographie







6.2Articles connexes







6.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Érosion



88 langues


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàᏣᎳᎩČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Érosion (homonymie).


 Effet de la combinaison de l'érosion éolienne et hydrique (Coyote Buttes, Vermilion Cliffs National Monument, États-Unis).
 Risque d'érosion des sols (Europe méditerranéenne).   faible  modérée  élevé  lacs, mers, océans  roche nue  zones urbaines  absence de donnée  en dehors de l'objet de l'étude 
En géomorphologie, l’érosion est le processus de dégradation et de transformation du relief, et donc des sols, roches, berges et littoraux qui est causé par tout agent externe (donc autre que la tectonique).
Un relief dont le modelé s'explique principalement par l'érosion est dit « relief d'érosion ». Les facteurs d'érosion sont :

le climat ;
le relief ;
la physique (dureté) et la chimie (solubilité par exemple) de la roche ;
des facteurs écologiques et pédologiques (présence/absence de faune, fonge, couverture végétale et lichénique…) et leur nature ;
l'histoire tectonique (fracturation par exemple) ;
l'action humaine (pratiques agricoles telle que labours, surpâturage, minéralisation des sols, cultures sur pentes…), déforestation, imperméabilisation, artificialisation, urbanisation qui dans le monde prend une importance croissante et préoccupante[1].
L'érosion agit à différents rythmes et peut, sur plusieurs dizaines de millions d'années, araser des montagnes, creuser des vallées, faire reculer des falaises.
Des phénomènes naturels violents tels qu'une avalanche, un jökulhlaup, un lahar ou un orage peuvent modifier considérablement le paysage en quelques heures, voire en quelques minutes.


Quantifications[modifier | modifier le code]
L'« érosion totale » se calcule au niveau d'une section donnée d'un cours d'eau, en mesurant la quantité totale des produits transportés (y compris les particules fines idéalement). Puis on rapporte cette mesure à la superficie développée (réelle) du bassin-versant (et non celle qui est cartographiée en 2D). On obtient alors une quantité (en tonnes/km2/an) qui divisée par la densité (2,5 en moyenne) permet d'évaluer le volume initial de roche en place enlevée (en réalité il faudrait aussi tenir compte de l'érosion éolienne et chimique). La quantité en m3/km²/an équivaut à « une ablation (épaisseur uniformément répartie sur le bassin) en 0,001 mm/an ou mm/millénaire. On recherche des « ordres de grandeur » non des valeurs rigoureuses »[2].
Quelle que soit la cause de leur formation, les reliefs aussitôt formés sont la proie de l'érosion qui les détruit en moyenne au rythme de quelques centimètres par siècle, soit quelques dixièmes de mm par an[3]. L'érosion des chaînes de montagnes jeunes est de l'ordre de 200 m/Ma, celle de l'ensemble des continents serait en moyenne de 50 m/Ma[4].

Taux moyen d'érosion à l'échelle du globe terrestre[modifier | modifier le code]
« À l'échelle du globe, une érosion moyenne totale (substances dissoutes et solides) de 20 mm/1 000 ans sur les plaines et 200 mm/1 000 ans en montagne semble raisonnable. Rapportée à la surface de la Terre, l'érosion serait de 50 ± 20 m3/km2/an, soit 50 mm par millénaire ou 50 m par million d'années. En l'absence d'orogenèse, et compte tenu du réajustement isostatique, on peut estimer que l'altitude moyenne des continents, actuellement de 840 m serait en 100 Ma réduite à moins de 2 m »[5].

Mécanismes de l'érosion[modifier | modifier le code]
 Érosion des colonnes basaltique, Islande.
 Sphère quasi parfaite taillée dans le granite rose de Bretagne, à Trégastel, Côtes-d'Armor, France).
Dans les processus d'érosion, on distingue généralement trois phases distinctes :

destruction du matériel rocheux (ablation du matériel) ;
transport ;
accumulation des débris (dépôt du sédiment).
L'érosion implique une désagrégation superficielle de la roche ou du sol et le transport de ces matériaux, ce qui la distingue de la météorisation[6]. Elle se produit sur place, et produit des débris .
Le degré d'érosion dépend des caractéristiques de la roche :

de la dureté (voir échelle de Mohs) et de la cohésion de ses minéraux ;
de sa dilatation thermique ;
des réactions chimiques possibles entre ses minéraux et le milieu.
Érosion mécanique[modifier | modifier le code]
La désagrégation mécanique se produit sous l'action d'une force physique qui arrache des morceaux de roche plus ou moins volumineux :

éclatement dû au gel ou à la chaleur ;
usure par frottement : glacier, écoulement d'eau (cavitation[réf. nécessaire]) ou vent ; ce sont les débris charriés par ces facteurs (rochers, graviers, quartz ou sable) qui sont efficaces dans le processus d'érosion. L'érosion mécanique est particulièrement active dans les milieux froids (gels et dégels) et/ou arides.
Érosion par l'eau[modifier | modifier le code]
 Érosion fluviatile au Kenya.
Elle est mécanique et chimique, avec comme principales altérations : l'hydroclastie, l'effet splash (impact des gouttes d'eau qui tombent sur le sol), la reptation, la solifluxion. L'érosion par l'eau est renforcée par la pente (torrents) et est un facteur de transport à plus ou moins longue distance de polluants du sol (dont pesticides agricoles ou de la vigne[7]). Sur le littoral, il faut tenir compte des vagues et des courants. Dans les fleuves ou canaux, c'est le batillage qui accélère l'érosion.

 Érosion des marnes du Lias dans la boutonnière des Sièges, causse du Larzac (Les Rives, Hérault, France).
Si un fluide comme l'eau coule, il peut se charger de particules en suspension. La vitesse de sédimentation est la vitesse minimale qu'un flot doit avoir pour transporter, plutôt que déposer, des sédiments et est donnée par la loi de Stokes :





w
=



(

ρ

p


−

ρ

f


)
g

r

2




4.5
μ





{\displaystyle w={\frac {(\rho _{p}-\rho _{f})gr^{2}}{4.5\mu }}}


où w est la vitesse de sédimentation, ρ est la masse volumique (les indices p et f indiquent particule et fluide respectivement), g est l'accélération due à la gravité, r est le rayon de la particule et μ est la viscosité dynamique du fluide.
Si la vitesse de l'écoulement est plus grande que celle de dépôt, le granulat continue vers l'aval. Comme il y a toujours des diamètres différents dans le flot, les plus gros se déposent (décantation) tout en pouvant continuer à descendre par des mécanismes comme la saltation (collisions particules-paroi), roulant et glissant, dont les traces sont souvent conservées dans les rochers solides, et peuvent être utilisées pour estimer la vitesse du courant.

Le ruissellement est le type d'érosion le plus fréquent sur terre. Il peut être concentré (torrents, oueds) ou diffus (films d'eau issus de la fonte des neiges, érosion littorale).
L'érosion fluviatile est produite par des cours d'eau[8]. Elle peut être une érosion régressive.
Hydroclastie : alternance humectation-dessiccation.
Effet splash : impact des gouttes d’eau sur le sol[9].
L'érosion fluvioglaciaire : la glace exerce une forte pression sur elle-même qui la rend fluide et donc érosive avec des cailloux.
Érosion par le vent[modifier | modifier le code]
 Déflation dans les récifs de granodiorite près de la plage de Punta Lomitas, désert d'Ica, Pérou.
 Phénomène d'érosion éolienne et hydrique sur sol dévégétalisé, Ile Maurice.
L'érosion éolienne attaque les roches en enlevant des particules, abrasion ou en polissant la surface. Elle est d'autant plus efficace que les obstacles sont inexistants et que le vent est puissant, régulier et chargé de poussières
Elle conduit à une dégradation environnementale sévère par l’appauvrissement des sols et le déplacement de volumes élevés de particules par le vent[10]. L’érosion éolienne est le principal facteur physique d’épuisement des terres agricoles et, par l’ensablement, constitue une des gênes majeures dans les aires urbaines et oasiennes des écosystèmes secs.

Érosion liée aux écarts de température[modifier | modifier le code]
Dans les régions de forte amplitude thermique (climat continental, polaire, déserts, haute montagne, etc), les chocs thermiques répétés par la succession des cycles jour/nuit, fend puis fait éclater certaines roches, à différentes échelles micro et/ou macroscopique ; c'est la thermoclastie.
L'érosion liée à la température fait également intervenir l'eau comme agent d'érosion en présence de roches poreuses et/ou de fissures qui éclatent en cas de gel. La cryoclastie est un exemple d'érosion par thermoclastie : la roche éclate à cause de l'alternance gel-dégel de l'eau qui s’infiltre, lorsque l'eau gèle, elle occupe plus de volume et exerce une force capable de faire exploser une roche. Les morceaux libérés par le gel sont appelés gélifracts[11]. Le cycle gel/dégel est saisonnier (en Sibérie par exemple) ou quotidien en haute montagne.
Ce sont les processus de la gélifraction ou gélivation[12]. En montagne, la cryoclastie produit des phénomènes de chute de bloc(s) ou parfois, collectivement, des éboulements, qui peuvent former des éboulis en pied de pente.

Érosion liée à la glace[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Vallée glaciaire et Spirale d'iceberg.
Les mouvements des glaciers, principalement gravitaires provoquent d'importantes contraintes sur le substratum rocheux essentiellement causées par les blocs de roches prisonniers dans la base de la tranche de glace, contraint d'avancer avec l'écoulement du glacier. Ces blocs "grattent" donc le substrat rocheux de la vallée, lissant les reliefs et creusant des stries glaciaires et à long terme générant les morphologies des vallées glaciaires. Lors de périodes de déglaciation, des blocs de glace auparavant fixes sur le plancher océanique peuvent se déplacer avec les courants de marées et géostrophiques, imprimant sur le plancher océanique des spirale d'iceberg.

Érosion chimique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Altération (géologie).
La décomposition chimique des roches donne naissance à des modelés de désagrégation.
Un processus important est la dissolution, en particulier des calcaires par la pluie plus ou moins acide, on parle alors de karst.
La dissolution est une forme de météorisation qui affecte essentiellement les massifs calcaires. Elle donne lieu à des paysages de karst. L'eau, chargée en acides organiques et en dioxyde de carbone, s'infiltre par les fissures et modèle les roches carbonatées ; elle constitue un « complexe d'altération »[6]. Elle libère les éléments chimiques de la roche sous forme d'ions dissous dans l'eau. En effet, contrairement au grès siliceux, les calcaires sont particulièrement vulnérables à la dissolution[13]. Aussi, d'autres roches et minéraux sont solubles[14] :

la silice, relativement peu soluble
les carbonates, d'autant plus soluble que l'eau est acide
le gypse, d'autant plus soluble que l'eau est chaude
les sulfates
les chlorures de sodium et de potassium (solubilité extrêmement importante)
L'altération chimique modifie les minéraux des roches : hydratation, oxydation, oxydo-réduction, hydrolyse.
Dans la zone intertropicale, l'altération des roches feldspathiques par lessivage permet la formation de latérites, roches rouges ou brunes constituées d'hydroxydes d'aluminium et de fer et qui forment une véritable cuirasse à la surface des plateaux des régions chaudes et humides.
L'hydrolyse est le processus de rupture des liaisons chimiques des minéraux. Elle donne naissance à des oxydes tels que la limonite, ou des argiles et finit par former un sol.
Érosion causée par les êtres vivants[modifier | modifier le code]
Biométéorisation
Microorganismes
Mollusques perforateurs, pholades par exemple
Végétaux peuvent concourir à l'érosion par leurs racines par exemple
Érosion anthropique (par l'humain) : déforestation, labours (érosion aratoire), urbanisations
Phénomènes exceptionnels et brutaux[modifier | modifier le code]
Avalanche
Glissement de terrain
Séisme
Phénomènes volcaniques
Lahar, Jökulhlaup
Transport[modifier | modifier le code]
 Déplacement d'un rocher, vallée de la Mort, États-Unis.
Le transport des matériaux issus de la désagrégation de la roche s'effectue soit sous forme dissoute dans la circulation des eaux continentales, soit sous forme solide. Dans ce dernier cas, il peut s'agir de processus gravitaires agissant à faible distance par des processus gravitaires ou de transport à plus longue distance quand les matériaux sont pris en charge par un agent de transport : glacier, eau, vent. Les matériaux transportés peuvent éventuellement être stockés, créant des accumulations sédimentaires, avant d'être de nouveau mis en mouvement. À long terme, ils aboutissent dans les mers et les océans.
La terminologie pour les différents types de sable est

sable de plage Émoussé luisant (EL)
sable fluratif Non usé (NU)
sable désertif Rond mat(RM).
La masse de matériaux transportés sous forme dissoute par les eaux continentales est importante. C'est le processus essentiel des régions karstiques.
De multiples processus gravitaires (éboulement, avalanche, reptation, ruissellement, solifluxion) nourrissent un manteau d'altération à proximité immédiate de la zone source. Sur les versants ou à leur base, on trouve des cônes de déjection, des cônes d'éboulis ou des talus d'éboulis.
Les glaciers transportent des matériaux de toute taille (blocs erratiques, moraines, sables).
Sur le long terme, la sédimentation des débris donne naissance à des roches détritiques. Le vent constitue un formidable agent de transport, en particulier dans les régions désertiques. Le vent peut aussi transporter des graviers et du sable (par saltation) et des limons (par suspension) à partir de zones de déflation. Ils emportent et déposent les lœss parfois à des milliers de kilomètres de leur lieu d'origine.
Dans les régions anthropisées, l'érosion des sols augmente dans les bassins versants, mais les barrages artificiels peuvent aussi bloquer le transit sédimentaire normal jusqu'en mer[15].

Modèles[modifier | modifier le code]
L'érosion use le matériel rocheux et façonne des formes très diverses.

Formes en creux[modifier | modifier le code]
 Canyon de la Fish River, Namibie.
L'érosion peut creuser la roche et donner naissance à des modelés de dissection[16] :

gorge, canyon ;
vallée et cirque glaciaire ;
gouffre, caverne, grotte ;
arche ;
lavaka ;
calanque, fjord ;
ravine ;
ligne des cataractes ou encore ligne des chutes
etc.
Le ravinement affecte les paysages nommés badlands. Les précipitations, en coulant sur les pentes constituées de matériaux meubles (argile, sédiments), creusent des rigoles et des sillons.

Autres formes[modifier | modifier le code]
 Cheminées de fées, Renon/Ritten ; Trentin-Haut-Adige / Tyrol méridional, Italie.
L'érosion peut donner naissance à des modelés d'accumulation[16].

Karst à tourelles
Inselberg
Pinacles
Chaos de boules granitiques (Bretagne, Massif central) ou de blocs de grès (forêt de Fontainebleau)
Pain de sucre Rio de Janeiro
Cheminée : cheminées de fées (Hautes-Alpes), Demoiselles coiffées (Turquie)
Littoral[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Érosion du littoral.
 Un produit de l'érosion du littoral : l'arche naturelle de la Manneporte, Étretat, Seine-Maritime, France.
Le recul et la transformation des littoraux dépendent de très nombreux facteurs :

la configuration de la côte ;
la nature de la roche ;
la force et l'orientation des courants, des vagues, de la dérive littorale et de la houle ;
la présence de galets ;
l'anthropisation.
On peut donc avoir plusieurs cas de figure :

littoral à falaise différent selon les roches ;
les calanques appartiennent au relief karstique ;
les rias, abers et fjords ;
les marais, deltas, estuaires ;
les dunes.
Érosion des sols agricoles[modifier | modifier le code]
 Érosion des sols, État de Washington, États-Unis.
Article détaillé : Régression et dégradation des sols.
 Oued en crue en zone de culture (Algérie).
L’érosion des sols agricoles produit des croûtes (gypseuses ou calcaires), des cuirasses ferrugineuses et latéritiques. Cette érosion est due en grande partie à l'action de l'humain :

les défrichements ;
les méthodes agricoles intensives, la monoculture, la culture en rang espacés, la mécanisation, le labour, le sol nu en période hivernale, le défrichage, les sillons dans le sens de la pente, etc ;
les aménagements routiers et urbains augmentent les surfaces de ruissellement ;
le surpâturage : dans les pays du Sahel, la désertification est la conséquence du surpâturage ;
le remembrement des années 1960, en France, a abouti à l'augmentation de la taille des parcelles et corrélativement à la suppression des haies, des talus et des fossés. Les surfaces en cultures de printemps, encouragées par les subventions, augmentent (tournesol, maïs, betterave) et laissent la terre à nu en hiver. Les terrains pentus sont progressivement colonisés par la vigne. Enfin, la destruction des plantes adventices par les herbicides laisse le sol à nu entre les plants cultivés.
les zones détruites par les incendies sont particulièrement exposées à l'érosion.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Block B (2013) Land Degradation Worse Than Previously Reported. URL:http://www.worldwatch.org/node/5820Worldwatch Institute

↑ Corbel J. Érosion et grands cours d'eau en France. In: L'information géographique. Volume 26 no 3, 1962. pp. 113-117. doi:10.3406/ingeo.1962.2153

↑ Claude Klein, De la mésogéomorphologie à la microgéomorphologie et à la mégagéomorphologie, Ophrys, 2001, p. 45.

↑ Charles Pomerol, Yves Lagabrielle, Maurice Renard et Stéphane Guillot, Éléments de géologie, Éditions Dunod, 2011, p. 297.

↑ Charles Pomerol, Yves Lagabrielle, Maurice Renard et Stéphane Guillot, Éléments de géologie, Éditions Dunod, 2011 (lire en ligne), p. 798.

↑ a et b Max Derruau, Les formes du relief terrestre : notions de géomorphologie, Paris, Armand Colin, coll. « U », 2001 (1re éd. 1969), 119 p. (ISBN 978-2-200-21014-4, OCLC 46897197), p. 11

↑ Quantification des flux de pesticides associés à l’érosion hydrique en contexte viticole (Cours en ligne, Université de Strasbourg, PDF, 2 pages)

↑ Roger Brunet (dir.), Les mots de la géographie, Paris, Reclus-La Documentation française, 1993,  (ISBN 2-11-003036-4), article « fluviatile », page 219.

↑ Pierre Pech et Hervé Regnauld, Géographie physique, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Premier cycle », 1992, 432 p. (ISBN 978-2-13-044735-1, OCLC 26665771), p. 246

↑ Mainguet Monique et Dumay Frédéric, 2006. Combattre l'érosion éolienne : un volet de la lutte contre la désertification. Les dossiers thématiques du CSFD. Numéro 3. 44 pp.

↑ Paysages et érosion. La Terre à visage découvert, page 10

↑ Le terme « gélifraction » est un anglicisme ; le terme approprié en français est « gélivation » ; lire Max Derruau, Les formes du relief terrestre : notions de géomorphologie, Paris, Armand Colin, coll. « U », 2001, 8e éd., 119 p. (ISBN 2-200-21014-0, OCLC 46897197), p. 11

↑ Paysages et érosion. La Terre à visage découvert, p. 9

↑ Pierre Pech, Hervé Regnauld, Géographie physique p. 247 ; Paysages et érosion. La Terre à visage découvert, page 10

↑ A poirel, ONEMA, Transports solides, consulté 2012-11-14

↑ a et b Pierre Pech et Hervé Regnauld, Géographie physique, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Premier cycle », 1992, 432 p. (ISBN 978-2-13-044735-1, OCLC 26665771), p. 238



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Érosion, sur Wikimedia Commonsérosion, sur le Wiktionnaire


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Block, B. (2013). Land Degradation Worse Than Previously Reported. URL:http://www.worldwatch.org/node/5820Worldwatch Institute
Riser J (1995) Érosion et paysages naturels, Flammarion, Paris
Birot P (1981) Les processus d'érosion à la surface des continents, Masson, Paris
CNDP (1998) Paysages et érosion. La Terre à visage découvert, TDC no 749, 1-15 février 1998, Paris
Derruau M, Précis de géomorphologie, Masson, Paris
Rougerie G & Beroutchachvili N (1991) Géosystèmes et paysages. Bilan et méthode, Colin, Paris
Jean Demangeot (1990), Les milieux « naturels » du globe, Masson, Paris, 1984
Pierre Pech, Géomorphologie dynamique : l'érosion à la surface des continents, Paris, Armand Colin Masson, coll. « Synthèse. Série Géographie » (no 22), 1998, 95 p. (ISBN 978-2-200-01796-5, OCLC 39017639)
Yvette Veyret (1997), L'érosion entre nature et société, CDU SEDES, Paris, ASIN 2718191899
René Neboit, L'homme et l’érosion. L’érosion des sols dans le monde, Pu Blaise Pascal, 1er janvier 1991, 269 p. (ISBN 978-2-84516-062-0)
La mesure de l'érosion, dans le Spécial érosion des Cahiers ORSTOM, série "Pédologie", 1987
Pech P & Regnauld H (1992) Géographie physique, PUF, Paris.
Brunet R (dir.), Les mots de la géographie. Dictionnaire critique., Reclus, La Documentation Française, Paris, 1993.
Schmittner Karl-Erich and Giresse Pierre, 1999. The impact of atmospheric sodium on erodibility of clay in a coastal Mediterranean region. Environmental Geology: 37/3: 195-206.
Monique Mainguet (dir.), Le vent : mécanisme d'érosion, de dégradation, de désertification : notion d'échelle, de budget sédimentaire, de vulnérabilité des paysages, Reims : UER Lettres et sciences humaines Institut de géographie, 1984.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Érosion du littoral
Érosion différentielle
Exemples de paysages érodés : Parc national des Badlands - Parc national des Arches - Monument Valley - Canyonlands - Parc national du Grand Canyon
Conservatoire du littoral
Bardenas Reales (exemple d'érosion extrême en Europe)
Ravinement
Attrition (érosion)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopedia Aragonesa L'Encyclopédie canadienne Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 

(fr) Cours de Géologie de Pierre-André Bourque de l'Université de Laval au Québec. Voir section "Géodynamique externe".
(en) Exemples (avec photos) d'utilisation de compost pour restaurer des sols et lutter contre l'érosion.


v · mReliefs et modelés naturels de la Terre
 
Reliefs structuraux


de montagne (orographique)

Butte
Chaîne
Cheminée de fée
Chevron
Cirque (Makhtesh)
Cluse
Col
Colline
Combe
Crêt
Crête
Massif
Mont
Rift
Pic
Talweg
Val
Vallée
Versant

 
de plaine

Altiplano
Bassin sédimentaire
Dépression
Fontis
Monolithe
Oasis
Piémont
Plaine alluviale

 
de plateau

Butte (Butte-témoin)
Causse
Cuesta
Hamada
Mesa
Plateau océanique
Trapp



 
Modelés


Hydrographique(cours d'eau)

Cascade / Chute
Cône de déjection
Embouchure
Delta
Estuaire
Gorge / Canyon
Lac
Lit (majeur, mineur)
Méandre
Rapides
Terrasse alluviale
Vallée fluviale

 
Éolien

Désert de sel
Dune
Erg
Reg
Rocher-champignon
Rose des sables
Ventifact
Yardang

 
Glaciaire

Calotte glaciaire
Cirque glaciaire
Crevasse
Esker
Glacier
Inlandsis
Lac glaciaire
Moraine
Nunatak
Vallée glaciaire
Verrou glaciaire

 
Karstique
Aven (ou adugeoir, barrenc, bétoire, chourun, embùt, endousoir, endouzoère) / Gouffre (ou Abîme) / Igue / Scialet · Abri sous roche · Caverne / Grotte · Cénote · Doline (ou cloup, emposieu, sotch, sótano, tiankeng) / Ouvala · Émergence - Exsurgence - Résurgence · Glacière · Lapiaz · Perte / Chantoire (ou chantoir, tchantwère) · Pinacle · Poljé · Trou bleu (ou black hole, blue hole) · Tsingy
 
Littoral

Atoll
Banc de sable
Cap
Cordon littoral
Tombolo
Côte
Falaise
Fjord
Île
Isthme
Lagune
Péninsule
Plage
Presqu'île
Récif

 
Maritime /Océanique

Baie
Barrière de corail
Bassin océanique
Détroit
Dorsale
Fosse océanique
Glacis continental
Golfe
Haut-fond
Mont sous-marin
Plaine abyssale
Plateau continental
Talus continental

 
Volcanique

Caldeira
Cône
Cratère
Dôme de lave
Geyser
Île
Lac de cratère
Neck
Volcan



 
Concepts généraux


Critèresdescriptifs

Altitude
Collision continentale
Croûte terrestre
Dénivelé
Érosion
Exposition
Interfluve
Orogenèse
Pente
Relief inversé, appalachien, jurassien, de plissement
Relief ruiniforme
Seuil
Subduction
Surrection

 
Sciences

Géodésie
Géographie
Géomorphologie
Géomorphométrie
Gravimétrie
Hydromorphologie
Karstologie
Tectonique
des plaques
Topographie



 
La Terre : structure interne · Hydrosphère · Relief ·  Atmosphère
 ; Liste de termes de géomorphologie

v · mMorphologie de cours d'eau
 
Typologie
Arroyo · Cours d'eau / sans source · Émissaire · Exutoire · Fleuve · Fleuve côtier · Fossé · Oued · Rivière · Ruisseau · Torrent
 
Caractéristiques générales
Affluent · Bassin versant / hydrographique · Canyon sous-marin · Chute / Cascade · Confluent · Défluent · Delta · Delta de rupture de levée · Diffluence · Eau de surface · Eaux noires · Embouchure · Endoréisme / Exoréisme · Estuaire · Exsurgence · Gorge · Ligne de partage des eaux · Nombre de Strahler · Ordre des cours d'eau · Perte · Plaine alluviale · Rapides · Ravin · Ravine · Réseau hydrographique · Résurgence · Rivière encaissée · Source · Talweg · Terrasse alluviale · Vallée · Vallée fluviale
 
Lit, profil
Anabranche · Armure · Banc de sable · Barre de méandre · Bassin de dissipation / sédimentaire · Berge · Boire · Bras · Cône de déjection · Continuum fluvial / sous-fluvial · Coupure de méandre · Cours d'eau en tresses · Déversoir · Embâcle naturel · Écoulement hélicoïdal · Gué · Île fluviale · Interface sédiment-eau · Lit (majeur, mineur) · Lône · Méandre · Mouille · Nassi · Niveau de base · Pente hydraulique · Potamal · Profil d'équilibre · Rampe · Ride de courant · Ripisylve · Rive (concave, convexe) · Rupture de pente · Sédiment · Seuil · Suspension  · Vasière · Waard · Zone riparienne
 
Dynamique et mécanique fluviales

Affouillement
Aggradation
Alluvion
Avulsion
Boue
Bras-mort
Capture
Charge
de fond
en suspension
dissoute
Charriage
Coulée de boue
Cours d'eau intermittent
Crue
Débit (module)
Drainage
Eau vive
Équation de
Exner
 Barré de Saint-Venant
Érosion
régressive
Étiage
Formules empiriques pour la détermination des charges
Inondation
Lave torrentielle
Loi de
Baer
Darcy
Hack
Playfair
Rajeunissement de rivière
Rapides
Régime hydrologique
Ressaut hydraulique
Ruissellement
Sédimentation
Temps de concentration
Transport solide
Turbidité

 
Sciences

Dynamique des fluides
Hydraulique
à surface libre
fluviale
Hydrographie
Hydrologie
Hydrométrie
Hydromorphologie

 

 Portail des sciences de la Terre et de l’Univers   Portail de la géographie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Érosion&oldid=193796974 ».
Catégorie : ÉrosionCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P4613Page utilisant P1807Page utilisant P5395Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Géographie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 18 mai 2022 à 22:15.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













