



Famille — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquoteWikiversité




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie







2Caractéristiques


					Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
				




2.1Généalogie et étendue







2.2Membres





2.2.1Famille nucléaire







2.2.2Famille élargie











3Système et institution


					Afficher / masquer la sous-section Système et institution
				




3.1Système de parenté selon l'ethnologie







3.2Système de solidarité







3.3Institution selon le droit positif





3.3.1En France











4Regards


					Afficher / masquer la sous-section Regards
				




4.1Vision sociologique







4.2Vision politique







4.3Vision religieuse





4.3.1Catholicisme









4.4Économie de la famille









5Notes et références







6Bibliographie







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Articles connexes





7.1.1Liens de parenté







7.1.2Enfant







7.1.3Droit







7.1.4Société







7.1.5Économie







7.1.6International









7.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Famille



172 langues


AfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKongoҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголဘာသာ မန်मराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀDeitschPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsPinayuananRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaTwiئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonWinaray吴语IsiXhosaייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Famille (homonymie).


 Le repas familial (gravure sur bois, XVIIe siècle).
 La famille de Philippe V d'Espagne (en 1723).
 Le portrait de famille est une des formes picturales répandues d'abord dans les familles nobles puis chez les familles bourgeoises (ici la famille Souchay vers 1805).
 Un peu de conversation, huile sur toile de Lilly Martin Spencer, vers 1851-1852
 Peinture à l'huile de Jean de Francqueville intitulée « En famille ».
 Portrait d'un chef camerounais et de sa famille (entre 1910 et 1930).
 Famille inuit (1917).
 Famille européenne photographiée au début du XXe siècle (1912).
 Famille congolaise (2007).
 Repas de famille au Japon (1980).
La famille est :

au sens large : l'ensemble des personnes ayant avec le sujet un lien de parenté ou d'alliance[1] ;
au sens strict : une personne ou un couple et leurs enfants vivant sous le même toit[2].
C'est une communauté de personnes existant dans toutes les sociétés humaines, selon l'anthropologue Claude Lévi-Strauss. Elle est dotée d'un domicile et crée entre ses membres une obligation morale de solidarité matérielle (entre époux, d’une part, et entre parents et enfants, d’autre part), censée les protéger et favoriser leur épanouissement social, physique et affectif.


Étymologie[modifier | modifier le code]
Selon Engels « Famulus » veut dire « esclave domestique » et la familia, c'est l'ensemble des esclaves qui appartiennent à un même homme. Encore au temps de Gaïus la familia, « id est patrimonium » (c'est-à-dire la part d'héritage) était léguée par testament. L'expression fut inventée par les Romains afin de désigner un nouvel organisme social dont le chef tenait sous l'autorité paternelle romaine la femme, les enfants et un certain nombre d'esclaves, et avait, sur eux tous, droit de vie et de mort[3].

Caractéristiques[modifier | modifier le code]
Généalogie et étendue[modifier | modifier le code]
 La Sœur aînéeœuvre de W. Bouguereau - XIXe siècle.
La famille est essentiellement définie par les liens de parenté (relation de parenté) constatés par la généalogie familiale. Cette notion s'applique au sens large, pour une personne donnée à un moment donné, à l'ensemble des personnes ayant un lien de parenté avec lui et son conjoint. Un enfant adopté peut évoquer sa famille adoptive (au moins ses parents adoptifs, qui l'ont élevé) et sa famille « biologique », faisant référence à la famille dans laquelle il est né (les parents biologiques étant ses géniteurs).
Pour l'administration, la famille est cellule de base que constituent au moins deux personnes parmi lesquelles un parent ou un couple, et leurs éventuels enfants vivant avec eux[2]. Quand il n'y a qu'un parent, on parle de famille monoparentale. Quand tout ou partie des enfants proviennent d'unions antérieures, on parle de famille recomposée. Quand le nombre d'enfant est important, on parle de famille nombreuse.
Les relations de parenté résultent principalement de la filiation, de l'alliance et l'adoption, selon des règles qui diffèrent selon les sociétés et les époques. Elles tendent généralement à recommander et promouvoir des relations exogamiques entre ses membres. D'où l'interdit visant les relations sexuelles intrafamiliales (inceste) et plus généralement les alliances entre les membres d'une même famille (endogamie).
L'étendue, la composition de la famille, le nombre des personnes considérées comme en faisant partie, sont déterminés par le degré de parenté permettant de savoir où commencent les droits et devoirs attachés à la notion de parenté et à l'obligation de solidarité. À titre de point de repère, des travaux combinant généalogie et modélisation montrent que le plus récent ancêtre commun à l'humanité tout entière n'aurait qu'entre 2000 et 4000 ans[4]. Dans les sociétés traditionnelles, les familles élargies (qu'on désigne actuellement sous l'appellation de clan), comportent des dizaines, voire des centaines de ménages ayant des fonctions diversifiées. Elles possèdent un patrimoine communautaire, comportant des terres, des maisons, des métiers, qui sont attribués ou loués comme biens privatifs pour permettre aux nouveaux ménages de s'établir. Les familles claniques permettent la réaffiliation, non seulement de personnes isolées, mais aussi des familles étrangères complètes[5]. Dans la Rome antique, mais aussi en Europe sous l'Ancien Régime, le terme de familia s'étend à l'ensemble de la maisonnée, c'est-à-dire aux domestiques, aux esclaves et même aux clients. Dans les sociétés modernes, la famille s'est progressivement restreinte à un seul degré de parenté ou d'alliance : la famille nucléaire. Pour les statisticiens français, la famille, ou ménage, est un ensemble d'au moins deux personnes — soit un couple avec ou sans enfant(s), soit un parent seul vivant avec au moins un enfant.
Le terme famille est également utilisé par analogie symbolique pour désigner des regroupements dont les liens ne sont pas fondés sur la parenté. De même, des personnes partageant des pratiques ou des idéologies communes peuvent parler de famille, alors qu'aucun lien de sang ne les lie : on parle ainsi de famille politique, de frères d'armes, etc. Il existe par exemple la famille religieuse dans les couvents et les communautés : ainsi les religieux s'appellent-ils entre eux frère, sœur, père, mère. Des entreprises ont également ce type de politique : mettre les employés dans une atmosphère et des relations telles qu'ils se sentent appartenir à la même famille que les autres employés et que leurs dirigeants. On utilise alors parfois le terme de gestion paternaliste du personnel.

Membres[modifier | modifier le code]
Les membres de la famille ont des statuts différenciés issus de la généalogie familiale, et attribués en fonction de l'âge, du sexe, du rang dans la filiation, des talents, et de divers autres critères d'attribution de rôles sociaux ou économiques. Dans l'aire de civilisation européenne, ces statuts sont les suivants.

Famille nucléaire[modifier | modifier le code]
C'est la famille réduite à un seul degré de parenté ou d'alliance :

les parents nucléaires : père(s) ou mère(s) ;
le couple : époux ou épouse(s) ;
les enfants : fils ou fille.
Famille élargie[modifier | modifier le code]
Plusieurs degrés de parenté :

les descendants : petit-fils ou petite-fille, arrière-petit-fils ou arrière-petite-fille ;
les ascendants : grand-père(s) ou grand-mère(s) ;
les alliés : gendre ou bru ;
les alliés ascendants : beau(x)-père(s) ou belle(s)-mère(s)[6], oncle(s) ou tante(s), grand-oncle(s) ou grand-tante(s), grand-cousin ou grande-cousine ;
les alliés descendants : beau-fils ou belle-fille, petit-neveu ou petite-nièce, arrière-petit-neveu ou arrière-petite-nièce, cousin germain ou cousine germaine ;
cousin(e), petit-cousin(e), arrière-cousin(e), etc.
On peut parler aussi de :


grand-père paternel et maternel ou grand-mère paternelle et maternelle ;
oncle paternel et maternel ou tante paternelle et maternelle ;
parrain, marraine et filleul (e) ;
alliés, collatéraux, etc.

On entendra également des expressions comme :


père(s) adoptif(s) ou mère(s) adoptive(s), parents adoptifs ;
enfants adoptés, enfants naturels, enfants légitimes, enfants légitimés ;
enfants illégitimes, enfants adultérins, enfants cachés ;
enfants abandonnés ;
enfants exhérédés ;
frère aîné ou sœur aînée ;
benjamin, cadet ;
aïeul(e),
bisaïeul(e) ;
trisaïeul(e) ;
cousins « à la mode de Bretagne » ;
« marâtre » ;
« pièces rapportées » ou « valeurs ajoutées »[7].

Système et institution[modifier | modifier le code]
Système de parenté selon l'ethnologie[modifier | modifier le code]
L'ethnologie fait de l'étude des systèmes de parenté et des relations de parenté un objet de recherche à part entière outillé par un système de notation de la parenté. Ces travaux cherchent à comprendre les diverses règles qui président à la composition et au développement de la famille : des règles d'alliance : inceste, exogamie, endogamie, monogamie, polygamie, polyandrie, mariage homosexuel ; des règles de filiation : patrilinéarité, matrilinéarité, ambilinéarité, filiation cognatique (ou indéterminée), parallèle, croisée, ou encore clonage[8].

Système de solidarité[modifier | modifier le code]
Le mot famille vient du mot latin fama qui veut dire réputation. De fait, les membres d'une même famille portent le même nom et jouissent d'un crédit et d'un honneur qu'ils doivent entretenir et défendre en commun. La famille s'est caractérisée, jusqu'à une période très récente, par la possession d'une personnalité collective exercée par un chef de famille, dont la suppression[9] marque la fin de son existence comme structure d'organisation juridique autonome. De nombreux chercheurs, comme Claudine Attias-Donfut, mettent en avant le rôle des grands-parents. Le sociologue Serge Guérin insiste sur le fait que le senior forme la génération pivot assurant le lien solidaire au sein de la famille entre les parents âgés et les enfants et petits-enfants.
Selon Emmanuel Todd, plusieurs systèmes familiaux peuvent être caractérisés en croisant deux critères principaux (relations entre parents et enfants, relations au sein de la fratrie) et un critère secondaire (relations endogames ou exogames) : 

la famille nucléaire absolue ;
la famille nucléaire égalitaire ;
la famille souche ;
la famille communautaire.
Institution selon le droit positif[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Droit de la famille.
Pour l'Organisation des Nations unies, l'article 12 de la Déclaration universelle des droits de l'homme garantit théoriquement depuis 1945 que dans le cadre de 
« Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation. Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes. »

— Article 12 de la Déclaration universelle des droits de l'homme
Le droit européen garantit également le droit à vivre en famille (article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme[10]
En droit français, les personnes mariées se doivent « secours et assistance ». Les ascendants et les descendants, par filiation ou par alliance, se doivent aussi l'aliment. Mais plus les frères et sœurs, beaux-frères et belles-sœurs.
Dans les sociétés traditionnelles, ce sont rarement les personnes, et plutôt les familles qui avaient une capacité juridique et politique complète. Dans la famille, les membres ont des statuts diversifiés selon le sexe, l'âge, de la position généalogique, etc., et qui changent selon des règles coutumières de succession.
Ainsi en France avant 1789, les votes pour élire les syndics des communautés de village ou de métier, les conseils municipaux, se font par feu, c'est-à-dire par famille restreinte représentée par son chef qui légalement le père de famille : une famille, un vote. De même, pour les actions en justice, et tous les actes juridiques importants, sauf lorsque la femme exerce une activité publique en nom propre (dame de X = seigneur de X, marchande publique, etc.), c'est le représentant légal de la famille qui en a la capacité (comme actuellement dans une entreprise dont les membres n'ont pas la capacité juridique de l'engager). En cas de veuvage, la femme qui a la charge d'enfants mineurs devient presque toujours chef de famille et acquiert la pleine capacité juridique et politique. Avant, seul l’aîné touchait l'héritage de ses parents (les biens, la ferme, etc.).

En France[modifier | modifier le code]
En France, le droit de la famille a évolué au travers de la législation et de la jurisprudence, avec parmi les dates clés :

1215 : IVe concile du Latran, l'Église catholique régit officiellement qu'il doit y avoir :
le consentement mutuel des époux (et non décision du mari comme il était courant dans l'Antiquité) ;
des témoins (ce n'est plus un contrat privé) ;
un âge minimal
1582 : rappel du caractère public de la cérémonie de mariage, et de la nullité des mariages clandestins.
1792 : autorisation du divorce.
1804 : le Code civil français consacre les notions de père et mère des enfants de la famille, ainsi que l'incapacité juridique de la femme mariée. La logique concernant le vote est l'expression d'une voix par foyer, l'homme représente le foyer.
1938 : réforme des régimes matrimoniaux : suppression de l'incapacité juridique de la femme mariée ; les femmes peuvent en théorie ouvrir seules un compte en banque.
1941 : les époux mariés depuis moins de trois ans ne peuvent plus divorcer.
1965 : une femme mariée peut exercer une activité professionnelle sans l'autorisation du mari.
1970 : loi relative à l'autorité parentale conjointe : le père n'est plus le chef de famille. Cette loi repose sur le principe d'égalité des sexes.
1975 : instauration du divorce par consentement mutuel.
1985 : égalité des époux dans la gestion des biens de la famille et des enfants.
1987 : élargissement des cas où l'autorité parentale peut être conjointe (divorce, concubinage).
1993 : principe de l'exercice conjoint de l'autorité parentale à l'égard de tous les enfants, quelle que soit la situation des parents.
2001 : un congé de paternité de onze jours est octroyé au père à la naissance d'un enfant.
2002 : l'enfant est au placé au cœur de la coparentalité, le lien avec ses parents et avec ses proches est réaffirmé, il est consulté pour les décisions le concernant. l'exercice de l'autorité parentale est simplifié et redéfini[11].
2005 : un nouveau-né est en droit de recevoir le nom de famille du père, ou de la mère, ou des deux accolés[12].
2013 : ouverture du mariage aux couples de même sexe.
Regards[modifier | modifier le code]
Vision sociologique[modifier | modifier le code]
La famille est valorisée dans les sociétés traditionnelles car représentant l'unité de base de la société, mais aussi le principal lieu d'éducation et de solidarité. De nombreux sociologues ont mis en avant la multiplicité des formes de familles qui est une des caractéristiques essentielles de la société. Comme souligné dans un article s’intéressant à la migration matrimoniale de Maurice, les modèles familiaux évoluent et se modifient à la suite des situations de migration[13]. Des auteurs comme Odile Roy évoquent la notion de pluralisme familial[14]. Pour le chercheur Serge Guérin, avec le vieillissement de la population, une autre figure émerge avec l'aidant familial.
La famille, avec son mode de transmission parent-enfant, est considéré comme le lieu par excellence de la transmission des patrimoines (financier, culturel, social) et donc de la reproduction des groupes sociaux et culturels. Certains socialistes et anarchistes (tel Karl Marx dans le Manifeste du Parti communiste) ont réclamé l'abolition de la famille au profit d'une éducation collective des enfants nés dans la communauté. Certaines expériences ont été tentées dans des communautés relevant du socialisme utopique, mais généralement sans succès[15].
La famille est également un cadre d'évolution et de développement des qualités des parents. La vie familiale améliorerait ainsi la capacité à gérer des équipes dans la vie professionnelle : « Le vécu familial donne aux managers des sentiments positifs qu'ils transfèrent sur leur lieu de travail et qui facilitent la performance. Il les aide à développer leur capacité à prendre en compte les autres, ce qui est crucial pour encadrer les autres, travailler en équipe ou se référer à ses supérieurs »[16]. Sont également citées les qualités de négociation, compromis, de résolution des conflits et de mener de front plusieurs tâches.
La question de la bonne parentalité, ou de la parentalité suffisante, est au cœur des représentations contemporaines de la famille. Cette notion évolue dans le temps et diffère en fonction des sociétés. Comme l’ont montré les sociologues Pascal Gaberel, ou Gérard Neyrand, elle est cadrée par des politiques sociales établissant des indicateurs statistiques qui définissent implicitement les normes de la bonne parentalité[17],[18].

Vision politique[modifier | modifier le code]
L'attitude des pouvoirs politiques vis-à-vis de la famille dépend de l'idéologie politique du gouvernant :

Les milieux bourgeois ont souvent valorisé la famille en tant que préservatrice de la notion de propriété privée. La fonction de la famille est donc, dans cette optique utilitaire ;
Les milieux socialistes sont plus ou moins réticents face à la notion de famille ;
Les idéologies racistes (tel le nazisme au XXe siècle) ont une attitude plus ambiguë face à la famille. Si elle est dans certains cas promue afin d'encourager la natalité, la priorité nataliste peut parfois amener à promouvoir d'autres modèles (par exemple le programme Lebensborn des nazis).
Les politiques familiales peuvent poursuivre des objectifs de natalité, de solidarité en s'efforçant de réduire le surcoût entraîné par la présence d'enfants. Ainsi, le dispositif dit de quotient familial, la gratuité ou la modulation des tarifs des prestations ou services destinés aux enfants ou à leur mère, ou l'édition de réglementations favorables à la maternité (congé maternel, octroi de points retraite…).

Vision religieuse[modifier | modifier le code]
 Les rites funéraires associent une dernière fois la famille et les proches autour du corps physique du défunt.
 Les pierres tombales ou le caveau de famille comptent parmi les éléments qui maintiennent les liens familiaux au fil du temps.
"Honore ton père et ta mère, et aime ton prochain comme toi-même. – Matthieu 19 :19"
La famille et le ménage sont très importants dans le christianisme[19], les personnes liées à Jésus ont joué un rôle très important dans la religion, dans le christianisme la famille est représentée par l'amour, l'épanouissement, l'hospitalité, la bénédiction, etc.[20]
l'un des dix commandements est d'honorer sa famille[21].
La Bible nous dit que les premiers humains sur terre formaient une famille. Dès le début, Dieu a béni et encouragé les familles, ordonnant à Adam et Ève de « être féconds, de se multiplier et de remplir la terre » (Genèse 1:28).
Jésus-Christ a enseigné que le mariage est saint et essentiel au plan de Dieu : « Dès le début de la création, Dieu les a faits hommes et femmes. C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme; et les deux seront une seule chair; il n'y a donc plus deux, mais un seul corps. Que l'homme ne sépare donc pas » (Marc 10 : 6-9).
Les paroles de Jésus et l'enseignement de Paul indiquent que les enfants adultes restent obligés d'honorer leurs parents en pourvoyant à leurs besoins matériels. Dans les évangiles, Jésus est décrit comme étant en colère contre certaines personnes qui ont évité de subvenir aux besoins matériels de leurs parents en prétendant que l'argent qu'ils auraient utilisé a été donné à Dieu (Matthieu 15:3-8, Marc 7:9-12. Dans ces passages, Jésus cite Ésaïe 29 :13) Selon l'Évangile de Jean, lorsque Jésus était sur la croix, il a pourvu à sa mère, Marie, en confiant à l'apôtre Jean la charge de prendre soin d'elle, ce que Jean a accepté[22].
Selon l'évangile de Matthieu, l'obligation d'honorer ses parents est liée à son obligation envers Dieu : « Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi. (Matthieu 10:37 ESV) De telles limites, et la primauté du premier commandement lui-même, conduisent les chercheurs à conclure qu'honorer ses parents n'inclut pas enfreindre la loi de Dieu (c'est-à-dire commettre un péché) à la demande d'un parent[23],[24].
Joseph, un descendant direct du roi David, était le fils de Jacob après Matthieu, le fils d'Eli après Luc. Selon certains interprètes, Eli n'était pas le père de Joseph, mais de Marie. Il est à noter que Joachim et Anna ne sont pas bibliques.
Par la Sainte Famille nous entendons Jésus de Nazareth avec la mère de Marie, et de son père adoptif Joseph, en raison du modèle familial des histoires dans les évangiles de Luc et de Matthieu. La Sainte Parenté de Jésus est un peu plus complexe, l'évangile de Marc mentionne que Jésus avait des frères, ce qui veut dire qu'il a grandi dans une famille plus nombreuse. Sainte Anne, la mère de la Vierge Marie, était la grand-mère non seulement de Jésus, mais aussi de cinq des douze apôtres : Jean l'Évangéliste, Jacques de Zébédée, Jacques le Mineur, Simon et Judas. Ces apôtres, ainsi que Jean le Baptiste, étaient tous cousins de Jésus.[25],[26]
L'Évangile de Luc note que, enfant, Jésus obéissait à ses parents terrestres. Pour un enfant à la maison, le commandement d'honorer ses parents est complet, excluant les actions immorales. Les enfants adultes, bien qu'ils ne soient pas obligés d'obéir de la même manière, devraient continuer à respecter les souhaits, les conseils et l'enseignement de leurs parents.[27] garde le commandement de ton père, et n'abandonne pas l'enseignement de ta mère. ... Quand tu marcheras, ils te conduiront; quand tu te coucheras, ils veilleront sur toi...'" (Proverbes 6:20-22)[28]

Catholicisme[modifier | modifier le code]
Au XIXe siècle, l'avènement de la République française marque le déclin de l'influence sociétale de l'Église catholique. Tandis que les découvertes scientifiques[Lesquelles ?] remettent en cause les vues traditionnelles sur la reproduction humaine[réf. nécessaire], l'institution catholique remanie, dans une lecture néothomiste, son discours religieux sur l'ordre naturel des choses issu de la volonté divine au fil des lois découvertes par les sciences naturelles, infléchissant sa conception naturalisante des liens familiaux. À la même époque, elle combine cette définition naturalisante avec la mise en avant du culte de la Sainte Famille – instauré en 1893 – qui doit représenter les liens entre Dieu et l’Église : la cellule familiale humaine devient une véritable « cellule d’Église », cellule de base de la reproduction sociale, seul cadre légitime et naturel des rapports sexuels possiblement féconds[29].
Depuis, les milieux catholiques valorisent fortement la famille, considérée comme la cellule de base de la société. Ceci par souci de préservation et de transmission des valeurs fondamentales, notamment morales et religieuses, voire des traditions. Plus récemment, en France, dans le cadre de l'élaboration du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe et des quelques discussions sur le sujet, pour justifier sa position, l'Église avance des arguments anthropologiques et juridiques, c'est-à-dire des arguments de nature beaucoup plus large que de simples arguments religieux.
L'encyclique Caritas in Veritate sur le « développement humain intégral » insiste sur ce point :


« Dans cette perspective, les États sont appelés à mettre en œuvre des politiques qui promeuvent le caractère central et l’intégrité de la famille, fondée sur le mariage entre un homme et une femme, cellule première et vitale de la société, prenant en compte ses problèmes économiques et fiscaux, dans le respect de sa nature relationnelle[30]. »


Économie de la famille[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
L'économie de la famille est une branche de la théorie économique consacrée à l'étude de la famille. Elle s'est notamment développée à la suite de l'ouvrage de Gary Becker A Treatise on the Family (en) (Traité sur la famille, 1981).

Article connexe : Agriculture familiale.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Définition de famille dans le dictionnaire Larousse.

↑ a et b Définition de la famille par l'INSEE.

↑ Friedrich Engels, L'Origine de la famille, de la propriété privée et de l'État : (pour faire suite aux travaux de Lewis H. Morgan) [« Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats »], Paris, Carré, 1893 (1re éd. 1884) (OCLC 313398699, lire en ligne), p. 28.

↑ Raphaëlle Chaix, « Sommes-nous tous parents ? », sur museedelhomme.fr.

↑ Jacques Heerz, Le Clan au Moyen Âge, PUF.

↑ Appelés auparavant parâtre et marâtre, termes étant progressivement remplacés au Moyen-Âge par beau-père et belle-mère lorsqu'ils se sont chargés d'une connotation négative.

↑ « Les valeurs de la famille consignées dans une charte » de Valérie Froger dans Les Échos du 8 janvier 2014.

↑ Des lois et invariants en anthropologie sociale.

↑ Suppression du chef de famille dans la réforme française du droit de la famille en 1976. 

↑ l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'Homme

↑ Loi n°= 2002-305 du 4 mars 2002, J.O. du 5-03-2002.

↑ Service-Public.fr Choix du nom de famille

↑ Peerun Steiger, B., « De la colonisation politique à la colonisation symbolique : d'une servitude à l'autre : Comprendre la migration matrimoniale de la femme mauricienne vers l'Europe et la Suisse », In J. Gatugu (Dir.), Les familles africaines et le mythe de l'Occident : destins migratoires singuliers (pp. 31-59). Paris: L’Harmattan.,‎ 2015.

↑ Voir Réflexions sur le pluralisme familial, Presse universitaire Paris Ouest, 2011.

↑ « Théories de la famille et rapports famille-pouvoirs dans le secteur éducatif au Québec et en France (1850-1960) ».

↑ Laurent Graves, directeur d'une étude de la Clark university (États-Unis ,200) cité par Le Figaro Emploi, 8 novembre 2007.

↑ P-E Gaberel, « Instaurer des normes de bonne parentalité » in C. Martin (dir.), Être un bon parent, Rennes, Presses de l'EHESP, 2014, p. 53-71.

↑ Gérard Neyrand, « Le soutien à la parentalité en France : innovations, tensions et perspectives critiques. », Recherches familiales,‎ no 19, 2022..

↑ « Web Gallery of Art, searchable fine arts image database », sur www.wga.hu (consulté le 11 décembre 2021).

↑ (en) « Bible verses about "Family"? », sur www.biblegateway.com (consulté le 11 décembre 2021).

↑ Raymond F. Collins, « Ten Commandments », The Anchor Yale Bible Dictionary,‎ 1992, p. 383–387 (DOI 10.5040/9780300261929-297, lire en ligne, consulté le 17 décembre 2021).

↑ « Honor your father and mother », sur ERLC (consulté le 17 décembre 2021).

↑ « Chapter 4.18-31: Moses’ Return to Egypt », dans A Critical and Exegetical Commentary On Exodus 1–18, Bloomsbury Publishing Plc, 2020 (lire en ligne).

↑ « Zondervan NIV atlas of the Bible », Choice Reviews Online, vol. 27, no 06,‎ 1er février 1990, p. 27–3105-27-3105 (ISSN 0009-4978 et 1523-8253, DOI 10.5860/choice.27-3105, lire en ligne, consulté le 17 décembre 2021).

↑ MARCIA HALL, « Reviews of books », Rheumatology, vol. 27, no 4,‎ 1988, p. 335–335 (ISSN 1462-0324 et 1462-0332, DOI 10.1093/rheumatology/27.4.335, lire en ligne, consulté le 11 décembre 2021).

↑ « 2. Le corpus de sources: écrits de Jacques de Voragine et manuscrits enluminés de la Legenda aurea », dans La parenté hagiographique (XIIIe-XVe siècle), Brepols Publishers, janvier 2014 (lire en ligne), p. 31–48.

↑ CCC §2217. 

↑ CCC §2216. 

↑ Enric Porqueres, article « Famille », in Danièle Hervieu-Léger et Régine Azria (dirs.), Dictionnaire des faits religieux, éd. PUF, Paris, 2010, p. 370.

↑ Encyclique Caritas in Veritate, n° 44.



Bibliographie[modifier | modifier le code]
D. Lett, Famille et parenté dans l'Occident médiéval, Paris, Hachette, 2000, 256 p.  (ISBN 978-2-0114-5301-3)
Emanuele Calò, Matrimonio à la carte- Matrimoni, convivenze registrate e divorzi dopo l'intervento comunitario, Giuffrè, Milan, 2009
La Famille dans le roman, cycle 3 (broché), Miri (auteur), Peltier (auteur), Lecullée (auteur).
Réenchanter son histoire familiale, Émilie Pécheul, éditions Arsis, 2008.
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Famille, sur Wikimedia CommonsDépartement:Domaine social, de la famille et de l'éducation, sur Wikiversity




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Famille.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens de parenté[modifier | modifier le code]
fratrie, frère, sœur, parent, coparente, père, mère, oncle, tante, neveu, nièce, cousin, aïeul
ancêtre, filiation, relation de parenté, famille élargie, notation de la parenté, généalogie
Enfant[modifier | modifier le code]
droits de l'enfant, intérêt supérieur de l'enfant, convention relative aux droits de l'enfant
pédiatrie, pédopsychiatrie, psychologie de l'enfant, psychanalyse de l'enfant
adoption, adoption plénière, adoption homoparentale, abandon d'enfant, orphelin
Droit[modifier | modifier le code]
droit de la famille, droit de la famille en France, concubinage, mariage, régimes matrimoniaux, mariage homosexuel, partenariat enregistré, pacte civil de solidarité, divorce
autorité parentale, chef de famille
mort, deuil, droit des successions, droit des successions en France
juge aux affaires familiales, obligation alimentaire en France
droit des femmes, droit des hommes
droit de l'avortement
Société[modifier | modifier le code]
médiation familiale, conseiller conjugal et familial, célibat, lévirat, sororat
patriarcat, matriarcat, sociologie de la famille, systèmes familiaux, système familial
monogamie, polygamie, polygynie, polygynandrie, polyamour, communauté, communauté d'Oneida
sexisme, féminisme, féminisme musulman, féminisme judaïque, mouvements chrétiens féministes, violence conjugale
amour, sexualité humaine, orientation sexuelle, révolution sexuelle, homosexualité, demisexualité, asexualité grise, polysexualité, hypersexualité, préférences sexuelles, comportement érotique, sexologie, rapport sexuel, procréation médicalement assistée, gestation pour autrui, contraception, avortement, interruption volontaire de grossesse
asexualité, abstinence sexuelle, chasteté
taux de fécondité, natalité, nuptialité, mortalité
tribu, clan, mémoire familiale, cousinade, dynastie, liste de dynasties
foyer, ménage, couple, décohabitation, famille recomposée, parentalité, coparentalité , monoparentalité, homoparentalité, foyer monoparental, famille monoparentale
valeurs familiales
Économie[modifier | modifier le code]
allocations familiales (caisses d'allocations familiales)
prestations sociales, prestations sociales en France
économie de la famille
actionnariat, entreprises familiales
International[modifier | modifier le code]
année internationale de l'agriculture familiale
Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia italiana Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopedia Aragonesa Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale de Pologne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
La famille dans la littérature enfantine
Colloque la famille dans la littérature
Les liens de famille dans la littérature française
Le site du secrétariat d'État chargé de la Famille


v · mFamille
 
Membres parents

Grand-parent
Parent
Père
Mère
Enfant
Fils
Fille
Frères et sœurs (fratrie)
Demi-frère
Demi-sœur
Marâtre et parâtre
Beau-père
Belle-mère
Beau-fils
Belle-fille
Beau-frère
Belle-sœur
Cousin
Oncle et tante

 
Concepts relatifs

Mariage
Divorce
Matriarcat
Patriarcat
Partenariat enregistré
Concubinage
Célibat
Grossesse
Patrilinéarité
Matrilinéarité
Ambilinéarité
Inceste
Exogamie
Endogamie
Monogamie
Bigamie
Polygamie
Polyandrie
Polygynie
Éducation familiale
Éducation parentale

 
Structures

Famille anomique
Famille élargie
Famille monoparentale
Famille matrifocale
Matrilocalité
Patrilocalité
Famille nucléaire
Famille punaluenne
Famille recomposée
Homoparentalité
Parenté chez les Aborigènes d'Australie

 
Études

Anthropologie de la parenté
Système familial
Droit de la famille
Sociologie de la famille

 

v · mDroit de la famille
 
Couple

Concubinage
Fiançailles
Partenariat enregistré
Union civile
Mariage (annulation, civil, religieux)

 
Développement

Adoption
simple
plénière
internationale
homoparentale
kafala
Filiation
légitime
adultérine
naturelle
présomption de paternité
reconnaissance
possession d'état
Action alimentaire

 
Organisation

Régime matrimonial

 
Désagrégation

Divorce (sans égard à la faute)
Séparation de corps
Prestation compensatoire

 

v · mAnthroponymie
 
Noms personnels

Prénom
Prénom usuel
Deuxième prénom
Prénom composé
Nécronyme
Prénom romain
Prénom social
Nom intermédiaire

 
Noms

Nom de famille
Nom de naissance
Nom de jeune fille
Nom marital ou nom d'épouse
Nom d'usage
Nom d'alliance
Nom de convenance
Patronyme
Matronyme
Nom personnel
Postnom
Particule
Homonyme
Homographe
Homophone
Éponyme
Aptonyme
Nomen

 
Surnoms

Surnom hypocoristique
Diminutif
Sobriquet
Cognomen

 
Noms inventés

Pseudonyme
dont : Apodo
Blase
Nom de clandestinité
Nom de code
Nom de guerre
Nom de plume
Nom de règne
Nom de résistance
Nom de ring
Nom de scène
Nom en religion
Pseudonyme hétéronyme
Nom d'artiste
Prénom social
Yagō
Nom attribué (identité inconnue)
dont : Nom de convention ou nom de commodité
Maîtres anonymes
Autres
Hagionyme
Cryptonyme
Mononyme
Pantonyme
Rétronyme

 
Autres

Famille
Maison
Signature
Initiales
Chiffre
Anonymat

 

v · mEnfant
 

Période prénatale
Embryon
Fœtus
Nouveau-né
Périnatalité
Prématuré
Nourrisson
Petite enfance
Jeunesse
Puberté
Adolescence
Mineur
Âges de la vie

 
Histoire

Histoire de la famille
Histoire de l'éducation
Histoire de l'enfance en Europe
Euthanasie des enfants sous le Troisième Reich
Liste d'enfants dans l'histoire

 
Environnement

Famille
Éducation parentale
Parent
Style parental
École
Littérature d'enfance et de jeunesse

 
Médecine

Maladie infantile
Douleur chez l'enfant
Grossesse de l'adolescente
Obstétrique
Chirurgie pédiatrique
Pédiatrie
Pédiatrie sociale
Pédopsychiatrie

 
Mortalité, morbidité et maltraitance

Abandon d'enfant
Abus sexuel sur mineur
entre enfants
Enfants dans les situations d’urgence et de conflit
Enlèvement d'enfant
parental
international
Euthanasie de l'enfant
Infanticide
Infanticide des filles
Liste des pays par taux de mortalité infantile
Maltraitance sur mineur
Mariage d'enfant
Mortalité infantile
Mortalité infanto-juvénile
Pédocriminalité
Pédophilie
Protection de l'enfance
Protection maternelle et infantile
Sollicitation d'enfants à des fins sexuelles
Violences éducatives ordinaires
Par pays :
Protection de l'enfance en France

 
Travail et exploitation

Chronologie du travail des enfants
Enfant soldat
Exploitation sexuelle des enfants à des fins commerciales
Marche mondiale contre le travail des enfants
Programme international pour l'abolition du travail des enfants (IPEC)
Pédopornographie
Servitude pour dettes
Trafic d'enfants
Travail des enfants
aux États-Unis
Prostitution enfantine
Prostitution forcée
Par pays
Shegué (République démocratique du Congo)
Travail des adolescents en France
Reste-avec (Haïti)
Droits de l'enfant au Mali
Travail des enfants en Suisse.

 
Droit et justice

Convention sur le consentement au mariage, l'âge minimum du mariage et l'enregistrement des mariages
Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels
Convention de La Haye (1980) (sur l'enlèvement)
Convention de La Haye (1993) (sur l'adoption)
Convention relative aux droits de l'enfant (ONU)
Défenseur des enfants
Droits de l'enfant
Droit à l'éducation
Juge des enfants
Justice des mineurs en France

 
Pauvreté

Enfant des rues
Pauvreté infantile

 
Défenseurs des droits de l'enfant

Iqbal Masih (Pakistan)
Kailash Satyarthi (Inde, prix Nobel)
Lamia Haji Bachar et Nadia Murad (Irak, prix Nobel)
Malala Yousafzai (Pakistan, prix Nobel)
Muzoon Almellehan (Syrie)
Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF)

 
Psychologie

Psychologie de l'enfant
Psychologie de l'adolescent
Psychologie du développement
Psychologie scolaire
Neurosciences cognitives du développement

 
Différences

Enfant intérieur
Enfant sauvage
Enfant star
Enfant gâté
Enfant de guerre
Enfant réfugié
Enfant à clé
Enfant sorcier

 

Déclaration des droits de l'enfant


 Portail de la société   Portail de l’anthropologie   Portail du droit  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Famille&oldid=196543395 ».
Catégories : FamilleSociologie de la familleCatégories cachées : Page utilisant un sommaire limitéArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P4223Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1807Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Société/Articles liésPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Droit/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 30 août 2022 à 06:38.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













