



Pelouse — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Type et classification


					Afficher / masquer la sous-section Type et classification
				




1.1Les pelouses calcicoles ou calcaires







1.2Les pelouses dunaires







1.3Les pelouses aérohalines







1.4Les pelouses acides ou acidoclines







1.5Les pelouses oligotrophes









2Répartition







3Menace et préservation







4Biodiversité







5Notes et références







6Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




6.1Articles connexes







6.2Liens externes







6.3Vidéographie







6.4Bibliographie














						Basculer la table des matières
					
Pelouse



55 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuবাংলাབོད་ཡིགBosanskiCatalàCebuanoDanskDeutschEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیNordfriiskFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենItaliano日本語Taqbaylit한국어മലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray吴语Vahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Pelouse (homonymie).



Pour l’article ayant un titre homophone, voir Pelouze.


 Pelouse (au sens écologique du terme)
 Les herbivores sauvages ou domestiqués jouent un rôle majeur dans l'entretien et la diversité des pelouses.
Une pelouse est, du point de vue botanique, une formation végétale formée d'espèces herbacées de faible hauteur (ne dépassant guère 20 à 30 cm de hauteur), essentiellement des graminées, comme les prairies ou les gazons. Laissant le sol à nu par endroits, elle peut être parsemée de rares petits arbrisseaux. Elles accueillent une riche biodiversité et abritent des végétaux très différents, quelquefois endémiques voire rares. 
Les pelouses issues d'un pastoralisme extensif (prairies) sont aujourd'hui menacées du fait notamment de la déprise agricole.


Type et classification[modifier | modifier le code]
Parmi les pelouses, on distingue souvent :

Les pelouses calcicoles ou calcaires
Les pelouses dunaires
Les pelouses aérohalines
Les pelouses acidoclines ou acides
Les pelouses oligotrophes
Le terme de « Pelouse sèche » est repris en classification EUNIS (Corine Biotope) sous le numéro E1. Les niveaux inférieurs de la classification systématique des biotopes sont:

E1.1 - Pelouse pionnière
E1.2 - Pelouse calcaire
E1.7 - Nardaie
E1.9 - Pelouse arénicole
E1.B - Pelouse métallicole
Les pelouses calcicoles ou calcaires[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Pelouse calcaire.
Elles font partie des pelouses « sèches » ou « xériques » (le sol étant très drainant). Elles sont auto-entretenues par la faible capacité du sol à garder l'eau des précipitations et entretenues par les herbivores d'élevage ou sauvages. Ce type de pelouse est extrêmement fleuri au printemps et certains végétaux dans les  zones touristiques font l'objet de protection spécifiques.
Quand la structure de la pelouse est à la fois due à la pauvreté du sol et à son exploitation par du pâturage extensif et/ou de la fauche avec exportation (foin), on parle d'agroécosystèmes. Les activités agropastorales extensives permettent d'entretenir ces milieux ou des milieux proches dits « de substitution ». Les causses dans le Massif central en sont l'exemple typique.
La plupart de ces pelouses existent naturellement en présence de grands herbivores sauvages.

Les pelouses dunaires[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les pelouses aérohalines[modifier | modifier le code]
 L'armérie maritime, appelée aussi œillet de mer ou gazon d'Olympe, adopte une forme en coussin, et crée des tapis floraux touffus.
Les pelouses aérohalines (de aéro = air, et halin = relatif à la salinité de la mer, en raison de l'influence à la fois du vent et du milieu salé) se trouvent au voisinage immédiat de la mer, soumises à l'influence du vent et des embruns, voire à une sécheresse élevée en été (xéricité) juste au-dessus des rochers de l'estran ou des falaises. Les plantes ont développé des formes d'adaptation au vent (réduction de taille, assemblage en peuplements denses, port prostré caractérisé par une présence de ramifications plutôt qu'une tige principale, par un étalement à la surface du sol, ou par le développement d'une rosette basale) et de résistance au sel (développement de pilosité, de formes compactes voire succulentes)[1].
Les pelouses aérohalines du littoral atlantique sont caractérisées par l'alliance Armerio maritimae-Festucetea pruinosae). Elle sont dominées par Festuca rubra subsp. pruinosa  et accompagnées d'une végétation vivace constituée d'Armeria maritima subsp. maritima, de Daucus carota ssp. Gummifer et de Silene vulgaris subsp. maritima[2]. Les sols sur lesquels cette végétation dense et fermée se développe, sont généralement des rankers littoraux mésophiles, riches en matière organique. En situation de pente, l’association se développe souvent sur des sols humifères, pauvres en matériel minéral, ou sur des rankers d’érosion[3]. Ces pelouses primaires constituent une végétation paraclimacique qui reste relativement stable dans le temps en raison de la persistance des stress abiotiques (vents, embruns, sol superficiel et pauvre en éléments nutritifs, …). Le pâturage extensif les enrichit en espèces prairiales. Dans les anfractuosités fraîches et ombragées de
l’étage aérohalin, se développe l'alliance Crithmo maritimi ‐ Armerion maritimae marquée par la présence d’Asplenium marinum et de Crithmum maritimum[4].

Les pelouses acides ou acidoclines[modifier | modifier le code]
Les pelouses acides ou acidoclines (tendant vers l'acidophilie) se développent  sur un substrat au pH plutôt acide.

Les pelouses oligotrophes[modifier | modifier le code]
Les pelouses oligotrophes se trouvent entre 2 500 mètres et 3 000 mètres d'altitude dans les montagnes. Elles tendent à monter en altitude avec le réchauffement climatique, de même que l'étage forestier au-dessus duquel elles s'épanouissent.

Répartition[modifier | modifier le code]
Les pelouses sont présentes dans toutes les zones tempérées, y compris en Europe, et à tous les niveaux de végétation (y compris alpin[5]). Plusieurs facteurs déterminent l'existence des pelouses dont : les microclimats, les types de sol, la situation, la présence immédiate de forêts ou de zones humides, l’ensoleillement, la pente. Les pelouses sont soumises à d'importantes périodes de sécheresse, mais le climat régional, et en particulier la pluviométrie, n'est pas le facteur le plus important[5].
Les pelouses cités ci-dessus se maintiennent théoriquement car elles ne sont pas en compétition avec les espèces ligneuses qui éprouvent des difficultés à pousser en altitude, en milieu déshydraté ou/et sous l'influence directe du vent et des embruns salés.
A contrario, un nombre important de pelouses ont été créées de manière indirecte par l'homme, il y a plusieurs siècles, par le défrichement des forêts et le pastoralisme. Leur rôle était essentiel pour l'activité humaine car elles permettaient de nourrir le bétail, particulièrement les moutons et les chèvres. D'autres pelouses de ce type sont nées de l'abandon récent des vignobles. Dans ce cas, si l'homme n'intervient pas dans leur gestion, ces milieux évoluent naturellement vers un stade forestier, via la succession écologique. De nombreuses pelouses ont disparu (embroussaillées, boisées), laissées à l'abandon par manque de rentabilité dès le début du XXe siècle. Depuis cette époque, pour la France, la Fédération des conservatoires d'espaces naturels estime que 50 à 75 % des pelouses sèches ont été perdues[6],[5].





Pelouses calcicoles du Lunery (Cher)






Pelouses de Brégnier-Cordon (Ain)






Pelouse à genévrier (Causse Comtal)






Mésobromion à Dijon (Côte-d'Or)




Menace et préservation[modifier | modifier le code]
Les pelouses sont des habitats qui dans certaines régions ont beaucoup régressé. Beaucoup de ces pelouses ont été détruites, fragmentées ou eutrophisées, par l'urbanisation, le surpâturage, l'agriculture intensive (mise en culture à grande échelle de légumineuses, de céréales, prairies temporaires, herbicides), les engins tout-terrain (motos, quads), les activités touristiques de loisirs, les manœuvres militaires, etc. 
Mais de nos jours la principale cause de disparition des pelouses est la déprise agricole par l'abandon du pastoralisme sur les terres sèches et pauvres, quand la zone est non mécanisable (pas de mise en culture), et par manque de bergers, ce qui conduit au reboisement naturel (on parle alors de « fermeture du milieu », faisant disparaître les espèces héliophiles) ou favorisé par l'homme (anciens plans de lutte contre l'érosion des sols par reboisements, sylviculture).
À titre d'exemple, pour l'Europe de l'Ouest : « environ 80 à 90 % des pelouses sèches encore présentes à la fin du XIXe siècle ont aujourd'hui disparu du nord de la France »[7], alors que – comme d'autres milieux oligotrophes également en régression (mares, tourbières acides, landes acides…) ces habitats abritaient une partie importante de la biodiversité (toujours à titre d'exemple, « sur les 40 espèces d'orthoptères présents dans la région Nord-Pas-de-Calais, 15 peuvent être considérés comme inféodées aux pelouses sèches ».
En France, les pelouses sont en forte régression dans les régions les plus urbanisées et cultivées, ce qui a justifié un programme national « Pelouses sèches relictuelles de France », animé par Espaces naturels de France (ENF) avec dix Conservatoires régionaux d'espaces naturels avec un programme homologue européen de 1998 à 2001 (programme LIFE)[8]. Dans le cadre des trames vertes, du réseau Natura 2000 ou du réseau écologique paneuropéen, des stratégies de gestion restauratoire peuvent s'intégrer dans une approche systémique de type réseau écologique. Par exemple, la région Bourgogne propose un réseau orange de pelouses dans le cadre de son schéma régional de cohérence écologique (SRCE)[9]
Pour préserver ces milieux, le plus important et d'y maintenir leur entretien par des herbivores, seuls à pouvoir empêcher efficacement le reboisement naturel et la fermeture du milieu, en abroutissant les jeunes pousses de ligneux et en entretenant la densité de la strate herbacée. Le maintien du pastoralisme par des aides financières, ou le financement de troupeaux et de leurs agents d'entretien, constitue donc la méthode la plus fréquente. Le nombre de bêtes est un paramètre qui peut facilement être contrôlé afin d'obtenir une intensité du pâturage optimale pour le développement de la richesse floristique. Une autre méthode pour préserver ces pelouses est de remplacer le pastoralisme (quand celui-ci ne peut plus être maintenu et devient trop coûteux) par l'introduction de troupeaux de grands herbivores semi-sauvages ou sauvages (introduction de chevaux de Przewalski sur le causse Méjean par exemple). Enfin, des incendies contrôlés sur de petites surfaces, pour détruire les ligneux et favoriser la flore herbacée qui sera ensuite entretenue par le pâturage, peuvent être localement employés, reconstituant ainsi de manière dirigée un processus (incendie puis colonisation de la zone par les herbivores) qui se produisait de façon naturelle à vaste échelle avant les interventions humaines (et qui pouvait assurer par endroits un certain équilibre entre forêts et milieux ouverts).

Biodiversité[modifier | modifier le code]
Les pelouses accueillent une très riche biodiversité (jusqu'à 50 espèces végétales au mètre carré[réf. nécessaire]). 
Elles abritent 26 % des plantes protégées au niveau national et 30 % des espèces végétales recensées en France, ainsi que de nombreux insectes rares.
La disparition de ces milieux d'intérêt écologique majeur impliquerait la disparition des espèces qui y vivent.
Les orchidées sont des espèces emblématiques des pelouses.





Hélianthème des Apennins






Orobanche de la Germandrée






Ophrys abeille






Zygène de la bruyère




Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) K. Kubitzki, J. G. Rohwer, & V. Bittrich, The families and genera of vascular plants, vol. 2, Springer, 1993, p. 523–530.

↑ François de Beaulieu, La Bretagne. La géologie, les milieux, la faune, la flore, les hommes, Delachaux et Niestlé, 2003, p. 74.

↑ Site Natura 2000 n°FR5300019 « Presqu'île de Crozon », p. 35

↑ [PDF] Marie Goret, Typologie des végétations du siteNatura 2000 FR2500077 - Baie du Mont-Saint-Michel : secteur continental, Conservatoire botanique national de Brest, 2018, p. 20-22

↑ a b et c [1], site du Réseau des Conservatoires d'Espaces Naturels.

↑ B. Alet, « Les pelouses calcicoles « relictuelles » en Midi-Pyrénées entre abandon et multi-valorisation », Sud-ouest européen, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail, no 16,‎ 2003, p. 55 (ISBN 9782858167036, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016).

↑ source : Atlas des pelouses sèches du Nord-Pas-de-Calais, Conservatoire des sites naturels du Nord et du Pas-de-Calais, 2001, 639 pages (voir page 4).

↑ Page sur les publications des programmes d'ENF (dont sur les pelouses sèches).

↑ La Bourgogne défend sa trame orange ; in revue Espaces naturels (ATEN), voir p. 26 ; no 34, avril 2011.



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Pelouse, sur Wikimedia Commonspelouse, sur le Wiktionnaire


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Gazon
Mésobromion
Xérobromion
Hydromulching
Coteau calcaire
Pelouse alpine
Zoysia tenuifolia (ou zoysiaT)
Green, ou « vert », au golf

Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani 
Notices d'autorité : Bibliothèque du Congrès Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Pelouses-net -  Un site du Groupement national interprofessionnel des semences et plants (GNIS)
Vidéographie[modifier | modifier le code]
Vidéo : « Pelouses sèches : un réservoir de biodiversité aujourd'hui menacé », et article de Marie-Jo Sader, 16 juillet 2014 ; Actu-Environnement
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
 Portail de l’écologie   Portail des Poaceae  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pelouse&oldid=194209065 ».
Catégories : Formation graminéennePastoralismeCatégories cachées : Article avec une section vide ou incomplèteArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P1417Page utilisant P3365Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Écologie/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Environnement/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liéesPortail:Poaceae/Articles liésPortail:Botanique/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 2 juin 2022 à 22:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













