



Histoire littéraire — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition







2Historique







3Enseignement







4Une discipline controversée







5La place des femmes dans l'histoire littéraire







6Censure littéraire







7Historiographie de la littérature française







8Références







9Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




9.1Bibliographie







9.2Articles connexes







9.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Histoire littéraire



51 langues


العربيةAsturianuAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomi贛語Kriyòl gwiyannenहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենItaliano日本語Patois한국어LatviešuМакедонскиമലയാളംMirandésNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்УкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article concernant la littérature ou la poésie doit être recyclé (janvier 2012).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.


L'histoire littéraire est la discipline qui étudie l'évolution de la littérature à la lumière des courants littéraires et des relations entre littérature et histoire.


Définition[modifier | modifier le code]
En premier lieu, il faut faire la distinction entre l’« histoire de la Littérature » et l’« histoire littéraire ». D’une part, l’histoire de la Littérature évoque les évolutions de la Littérature au travers d’écrivains qui ont marqué leurs siècles par leurs œuvres ou les formes qu’elles empruntaient. Elle aide ainsi l’histoire littéraire via les biographies, bibliographies et l’établissement des textes. D’autre part, l’histoire littéraire a une orientation pluridisciplinaire, c’est-à-dire qu’elle s’intéresse à tous les champs de la création, à tout ce qui a amené à la conception du texte depuis ses balbutiements jusqu’à son achèvement, à ce qui justifie ce dernier et les choix de l’auteur. Par ailleurs, Daniel Mornet, critique littéraire français, indique dans Revue internationale de l’enseignement qu’elle permet de « comprendre »[1] et de « goûter » le beau[1]. L’histoire littéraire permet donc de montrer comment la littérature s’est constituée et comment sa particularité, la littérarité, se manifeste. Pour cela, elle met en relation l’historicité, l’histoire générale dont l’importance est grande dans les romans historiques et sociaux, les mémoires ou encore les chroniques, l’auteur, l’histoire des mouvements esthétiques avec leurs qualités et leurs exigences, l’histoire culturelle et l’histoire de la réception avec la succession d’actualisations de l’œuvre. En conséquence de la mixité des mentalités des époques, apparaîtra une sociologie historique des faits littéraires. En effet, la lecture est difficile quand l’œuvre n’est pas écrite par un de nos contemporains et nous pouvons passer à côté d’allusions car nous ne comprenons pas le sens des mots. Le rôle des historiens littéraires est alors de contribuer à lecture en déchiffrant les termes, les expressions ainsi que les images qui échappent aux lecteurs. De surcroît, les remarques sur le contexte historique de l’époque dépeinte ou encore les références à d’autres textes (intertextualité) sont également expliquées car tout ceci participe à l’intelligence du texte. En somme, l’histoire littéraire comme l’a définie Alain Vaillant dans son œuvre intitulée L’histoire littéraire est une « histoire de la communication littéraire »[2]. Il lui assigne donc la mission d’intégrer les modes de circulation des textes dans l’espace public aux formes que les réalisations prennent, qu’elles soient orales (discours, colloques…) ou écrites (manuscrits, livres imprimés, dactylographiés ou productions mises en ligne sur Internet). Toutefois, il est important de rappeler que l’histoire littéraire n’est en rien scientifique. Elle est basée sur des traditions scolaires et universitaires qui sont critiquées et certains de ses théoriciens comme Alain Vaillant nous invitent à discuter de la manière d’étudier et d’appréhender cette dernière en gardant toujours l’esprit critique. Claude Pichois, universitaire français, a d’ailleurs dit dans un colloque : « « Histoire littéraire », cette expression apparaît comme un petit monstre lexical »[3].

Historique[modifier | modifier le code]
En France, les spécialistes font remonter l'émergence de la réflexion moderne sur la littérature à la Révolution française[4]. L'histoire littéraire en tant que discipline a germé au début du XIXe siècle, en s'appliquant d'abord aux lettres latines avant de se porter sur les lettres françaises[5]. Gustave Lanson est l'un des acteurs du mouvement visant à faire des études littéraires une discipline scientifique disposant de principes méthodologiques bien définis ; l'histoire littéraire est au premier rang dans ce mouvement[4]. Cependant, le courant anglais du New Criticism (à son apogée au milieu du XXe siècle) d'abord, puis celui, français, de la Nouvelle critique (à partir des années 1960), ont contesté les méthodes proposées par l'histoire littéraire et la critique textuelle historique.

Enseignement[modifier | modifier le code]
Alain Vaillant notamment critique la tendance à considérer l'histoire littéraire comme une discipline auxiliaire, un simple « préalable à l'étude des textes », marqué par un fort « esprit de bachotage » nuisible aux études littéraires dans la mesure où elle est dénaturée dans son usage, ou bien laissée de côté[4].

Une discipline controversée[modifier | modifier le code]
Les polémiques sur la manière d’enseigner l’histoire littéraire ont été nombreuses depuis son introduction officielle en 1880. Supprimée pendant quelques années au début du XXe siècle, rétablie en 1925, la discipline a été contestée par un grand nombre de professeurs qui lui reprochent son historicisme superficiel, son mélange paradoxal de scientisme et de dogmatisme et enfin son inadaptation aux buts de l’enseignement, secondaire notamment, par manque d’éveil d’esprit critique. Ainsi, dès 1902 Lanson définissait la discipline comme un fléau pour l’enseignement secondaire car elle est une école de psittacisme[6]. A contrario, l’historien de la littérature a toujours insisté sur l’importance du public dans l’élaboration d’une œuvre par sa lecture et non pas par la lecture abondante de corpus de textes, survolant la totalité des œuvres littéraires au programme. Plus d’un demi siècle plus tard, en 1960, les corpus de textes spécialement groupés pour l’étude de l’histoire littéraire posent toujours problème. En effet, dans l’Encyclopédie pratique de l’Éducation en France[7] la discipline est critiquée sur la superficialité de l’enseignement des œuvres et sur le fait d’imposer la tyrannie des schémas d’explication de textes au lieu de se nourrir de leur substance.
L’histoire littéraire est aujourd’hui fortement ancrée comme discipline essentielle de l’enseignement, elle est contenue dans une forme non dogmatique puisque le cours magistral est (en principe) exclu, cependant il existe encore une majorité de corpus de textes dans les cours ce qui empêche les élèves de comprendre et lire entièrement les œuvres.[non neutre]

La place des femmes dans l'histoire littéraire[modifier | modifier le code]
Les femmes sont rares voire absentes de l'histoire littéraire où elles sont cantonnées à certains genres, l'épistolaire, la littérature pour enfants, le journal intime ou le roman sentimental. Le projet éditorial guidé par l'état de l'enseignement et par l'idée préconçue de l'attente des prescripteurs et du public, ainsi par les partis-pris des auteurs semblent exclure plus massivement les femmes des manuels d'histoire littéraire que les auteurs mineurs masculins, à l'exception de quelques autrices comme Mme de Staël ou George Sand. Même à l'époque contemporaine, la part des autrices n'est pas de plus en plus importante dans l'histoire littéraire. Cette rareté est due à des hiérarchies esthétiques et idéologiques. Une plus grande inclusion des œuvres de femmes dans l'histoire littéraire permettrait au lectorat de vérifier par lui-même l'originalité et l'intérêt de ces œuvres par-delà les préjugés. En outre, l'intégration d'une plus grande quantité de femmes dans l'histoire littéraire remettrait en question les hiérarchies et les catégories prédéfinies. La question peut donc se poser de savoir s'il vaudrait mieux écrire une histoire littéraire des femmes ou intégrer les femmes dans une histoire littéraire commune. Pour intégrer les œuvres des femmes dans l'histoire littéraire, il faudrait d'abord effectuer un travail d'inventaire (or elles ont progressivement disparu de la transmission écrite) et se libérer des préjugés selon lesquels leurs œuvres manquent d'intérêt, sans se départir d'un contexte historique et culturel mixte. L'histoire littéraire préétablie se structure autour de noms, d’événements, de groupes, de genres, de principes, de classements qui rendent difficile l'intégration des œuvres des femmes. La question se pose alors de savoir s'il ne faudrait pas envisager à une chronologie de l’histoire littéraire totalement nouvelle. Car appartenir à un groupe ou à un mouvement est préférable pour faire partie de l'histoire littéraire. Or les femmes écrivains semblent s'être souvent tenues à l'écart des querelles d'écoles. À défaut, une invention formelle peut vous extraire de l'oubli, c'est le cas, par exemple de Marceline Desbordes-Valmore et son usage de l'hétérométrie, du vers impair et de l'hendécasyllabe salué par Paul Verlaine après elle. Mais toutes les femmes autrices ne sont pas ainsi reconnues pour leur originalité, citons, par exemple, l'usage nouveau que fait George Sand du récit et de la prose critique dans Histoire de Fanchette et Lettres à Marcie, qui annonce les pratiques d'écriture du XXe siècle. Au contraire, les préjugés selon lesquels les femmes écrivains sont des imitatrices prédominent[8].

Censure littéraire[modifier | modifier le code]
 « Avec privilege du Roy »
Dès le Moyen Âge, la censure des écrits était pratiquée. En effet, les moines copistes, étaient employés pour recopier les écrits, contrôlés pour répondre à la diffusion de la parole sacrée, un par un, et à la main. Mais le concept de censure littéraire, tel que l’on connait aujourd’hui et qui s’est renforcé au fil des siècles, apparaît véritablement dès la Renaissance lorsque l’imprimerie commence à se répandre à travers l’Europe. Au tout début, aucun contrôle n’est exercé sur les œuvres, tout est imprimé. Mais très vite, François Ier, sous l’influence de l’Église, prend le contrôle de l’impression, et interdit toute œuvre diffusant des propos liés au protestantisme, à la critique de l'église, à de mauvaises mœurs. Malgré cela, les français ont la possibilité d’obtenir ces œuvres, car elles peuvent être imprimés à l’étranger, où elles ne sont pas censurées[9]. Il faut attendre jusqu’en 1629, pour que Richelieu, sous le règne de Louis XIII, crée la fonction de censeur royal. Les censeurs royaux avaient le devoir de contrôler tous les manuscrits susceptibles d’être imprimés, et pouvaient ainsi interdire leur publication. À ce moment la censure est alors principalement au service de la Monarchie, les écrivains devaient contourner la censure afin d’éviter l’exil et d’accéder à l’édition qui était considérée comme un privilège. Tout manuscrit autorisé portait l’inscription : « Avec privilege du Roy ».
La censure semble être abolie avec la Déclaration des Droits de l’Homme dès 1789, comme l'indique l'article 11 :
« La libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l’Homme : tout Citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la Loi »[10]
Mais avec l’instauration de la Terreur, l’état met en place, à partir de 1793, un Comité de Salut Public, qui, à défaut de ne pouvoir interdire l’impression des œuvres, permettait de condamner les écrits qu’il n’approuvait pas. La censure est réhabilitée lorsque Napoléon accède au pouvoir, et devient alors une arme politique[11]. Depuis le XXe siècle, la censure littéraire n’est plus utilisée à des fins politiques ou religieuses, ou pour des questions de mœurs, bien que les guerres mondiales voient la restauration d’une certaine emprise sur la presse[12].

Historiographie de la littérature française[modifier | modifier le code]
Parmi les auteurs d'histoires de la littérature française, on peut citer :

Au XIXe siècle, outre Lanson, Désiré Nisard (1844-1861, scolaire), Nicolas Eugène Géruzez (1860), Charles Gidel (1874-1883), Ferdinand Brunetière (1880-1907), Jean-Jacques Weiss (1891).
Au XXe siècle, René Doumic (scolaire), Albert Thibaudet (1936), Edmond Jaloux (1946-1948), Antoine Adam (1948-1956), Philippe Adrien Van Tieghem (1949), Jacques Brenner, (Grand prix Gobert de l'Académie Française), Paul Guth, Jean d'Ormesson (1997-1998).
Références[modifier | modifier le code]

↑ a et b Daniel Mornet, « Les méthodes de l'histoire littéraire dans l’enseignement secondaire », Revue internationale de l'enseignement, vol. 51, no 1,‎ 1906, p. 151–156 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2020)

↑ Équipe de recherche Fabula, « Fabula, Atelier littéraire : Paradoxe de l histoire litteraire », sur https://www.fabula.org (consulté le 3 mai 2020)

↑ Société d'histoire littéraire de la France Auteur du texte, « Revue d'histoire littéraire de la France », sur Gallica, novembre 1995 (consulté le 3 mai 2020)

↑ a b et c Vaillant 2010 Avant-propos

↑ Fraisse 2001, p. 6

↑ Jean-Pierre Goldenstein, « Enseigner la littérature? », Pratiques, vol. 38, no 1,‎ 1983, p. 3–8 (DOI 10.3406/prati.1983.1262, lire en ligne, consulté le 4 mai 2020)

↑ « Encyclopédie pratique de l'éducation en France », Enfance, vol. 15, no 3,‎ 1962, p. 309–310 (DOI 10.3406/enfan.1962.2697, lire en ligne, consulté le 4 mai 2020)

↑ Christine Planté, « La place des femmes dans l'histoire littéraire : annexe, ou point de départ d'une relecture critique ? », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 103, no 3,‎ 2003, p. 655 (ISSN 0035-2411 et 2105-2689, DOI 10.3917/rhlf.033.0655, lire en ligne, consulté le 12 avril 2020)

↑ Encyclopædia Universalis, « CENSURE », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 22 avril 2020)

↑ « Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789 | Légifrance, le service public de la diffusion du droit », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 25 avril 2020)

↑ François-Ronan Dubois, « Jean-Yves Mollier, Une autre histoire de l’édition française », Lectures, Les comptes rendus, 2015, consulté le 22 avril 2020. URL : http://journals.openedition.org/lectures/19359

↑ Publié par Boris Foucaud, « La censure littéraire existe-t-elle encore en France en 2014 ? », sur PluMe d'EscaMpette, 23 juin 2014 (consulté le 25 avril 2020)



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Histoire littéraire, sur Wikiversity




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Histoire de la littérature.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(Dans l'ordre alphabétique des noms d'auteurs)

Bruno Curatolo (éd), Les écrivains auteurs de l'histoire littéraire, Besançon, Presses Universitaires de Franche-Comté, coll. « Annales Littéraires, série Centre Jacques Petit », 2007, 212 p. (ISBN 978-2-84867-196-3, lire en ligne).
(en) Christie McDonald et Susan Rubin Suleiman (éds.), French Global. A New Approach to Literary History, New York, Columbia University Press, 2010, 576 p. (ISBN 978-0-231-14740-8).
Luc Fraisse (éditeur), L'Histoire litteraire : ses méthodes et ses résultats, Genève, Librairie Droz, coll. « Histoire des idées et critique littéraire », 2001, 869 p. (ISBN 978-2-600-00469-5, lire en ligne).
Luc Fraisse (éditeur), L'histoire littéraire à l'aube du XXIe siècle : controverses et consensus : actes du colloque de Strasbourg, 12-17 mai 2003, Paris, Presses universitaires de France, 2005, 742 p. (ISBN 978-2-13-054726-6).
Clément Moisan, Qu'est-ce que l'histoire littéraire?, Presses universitaires de France, coll. « SUP.: Littératures modernes », 1987, 265 p. (ISBN 978-2-13-039887-5).
Michel Murat (éd.), L’Histoire littéraire des écrivains, Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne, coll. « Lettres françaises », 2012.
(de) Walter Muschg, Tragische Literaturgeschichte, Bern, Francke, 1957 (1re éd. 1948) (lire en ligne)
(de) Walter Muschg, Die Zerstörung der deutschen Literatur, Zurich, Diogenes, 2009 (1re éd. 1956) (ISBN 978-3-257-06645-6, lire en ligne)
Jean Rohou, L'histoire littéraire : objets et méthodes, Paris, Armand Colin, coll. « 128: Lettres », 2005, 127 p. (ISBN 978-2-200-34456-6).
Denis Saint-Jacques (éd.), Tendances actuelles en histoire littéraire canadienne, Québec, Éditions Nota bene, coll. « Cahiers du Centre de recherche en littérature québécoise de l'Université Laval », 2003, 233 p. (ISBN 978-2-89518-143-9).
Alain Vaillant, L'histoire littéraire, Paris, Armand Colin, coll. « U », 2010, 406 p. (ISBN 978-2-200-35362-9).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Lecture, Littérarité, Écart esthétique, Déception
Réception critique, Rôle du spectateur dans l'art
Théorie de la littérature, Intertextualité, Littérature comparée
Théories de la réception et de la lecture selon l'école de Constance
Hans Robert Jauss, Wolfgang Iser, Mikhaïl Bakhtine, Gérard Genette, Julia Kristeva
Herméneutique
Belles-lettres (littérature)
Paralittérature, Non-fiction, Journal intime
World literature,Littérature-monde
Littérature de divertissement (de)
Anthropologie culturelle
Liens externes[modifier | modifier le code]




Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Camille Esmein et Matthieu Vernet (éd.), « « Dossier critique : Histoires littéraires », Revue Acta Fabula, volume 13, numéro 1, janvier 2012 », Fabula.
Alain Vaillant, « Atelier de théorie littéraire : paradoxe de l'histoire littéraire (avant-propos à L'Histoire littéraire. Paris: Armand Colin, coll. "U", 2010.) », Fabula.

v · mLa littérature par période
 
Histoire de la littérature · Chronologie de la littérature · Frise chronologique des auteurs
 
Antiquité
VIe siècle av. J.-C. · Ve siècle av. J.-C. · IVe siècle av. J.-C. · IIIe siècle av. J.-C. · IIe siècle av. J.-C. · Ier siècle av. J.-C. · Ier siècle · IIe siècle · IIIe siècle · IVe siècle · Ve siècle
 
Moyen Âge
VIe siècle · VIIe siècle · VIIIe siècle · IXe siècle · Xe siècle · XIe siècle · XIIe siècle · XIIIe siècle · XIVe siècle · XVe siècle
 
Époque moderne
XVIe siècle · XVIIe siècle · XVIIIe siècle
 
Époque contemporaine
XIXe siècle · XXe siècle · XXIe siècle
 
 Portail de la littérature   Portail des arts  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_littéraire&oldid=196515475 ».
Catégories : Théorie littéraireHistoire de la littératureCatégories cachées : Article à recycler/Liste complèteArticle à recycler/littératureArticle avec passages non neutresArticle contenant un appel à traduction en allemandPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Littérature/Articles liésPortail:Arts/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 29 août 2022 à 09:54.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













