



Hygiène — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




1.1Antiquité







1.2Moyen-âge







1.3Renaissance







1.4XVIIe-XVIIIe siècle







1.5XIXe siècle







1.6Époque contemporaine









2Hygiène collective : santé publique


					Afficher / masquer la sous-section Hygiène collective : santé publique
				




2.1Enjeux









3Techniques


					Afficher / masquer la sous-section Techniques
				




3.1Nettoyage et détersion







3.2Désinfection et stérilisation







3.3Conservation des aliments









4Hygiène individuelle


					Afficher / masquer la sous-section Hygiène individuelle
				




4.1Hygiène de la cuisine









5Notes et références







6Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




6.1Bibliographie







6.2Articles connexes







6.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Hygiène



88 langues


AfrikaansAlemannischالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaລາວLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålपालिPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaSarduScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt吴语中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2009).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


L'hygiène est un ensemble de mesures destinées à prévenir les infections et l'apparition de maladies infectieuses. Elle se base essentiellement sur trois actions :

le nettoyage et la détersion ;
la désinfection ;
la conservation.
Il est possible de distinguer l'hygiène domestique et l'hygiène du corps. Par extension, on parle aussi d'« hygiène de vie », d'« hygiène alimentaire » et d'« hygiène mentale » pour des actions et activités permettant de prévenir l'apparition de troubles, comme la pratique d'un sport, l'abstention de fumer ou de boire de l'alcool.

 L'apprentissage de la toilette est un des éléments de l'éducation à l'hygiène
 La toilette du chat, acte instinctif Nécessaire de toilette, utilisé lors de la Première Guerre mondiale

Histoire[modifier | modifier le code]
Antiquité[modifier | modifier le code]
Article connexe : Hygiène sous la Rome antique.
Le mot hygiène dérive du nom de la déesse grecque Hygie (dont l'étymologie vient du grec ancien ὑγιεινός, hugieinós « qui contribue à la santé »), qui était la déesse de la santé et de la propreté. Fille d'Asclépios, le dieu de la médecine, Hygie symbolise la prévention alors que sa sœur Panacée est la déesse guérisseuse reliée au traitement médical et aux médicaments.
Cette origine mythologique explique que les Grecs entretiennent initialement avec leur corps des rapports de vertu, l'hygiène considérée à cette époque comme purificatrice étant ritualisée lors de cérémoniaux propitiatoires ou de libations. Dans la Grèce antique et la Rome antique, l'hygiène est symbole de santé et se concrétise par exemple par la fréquentation des bains publics.
Le médecin Hippocrate, le premier hygiéniste connu de l'Antiquité, s'efforce d'utiliser l'hygiène à des fins curatives mais aussi préventives. Il écrit trois livres sur le régime consacrés à la diététique, la propreté et l'hygiène, dans lesquels il préconise les exercices corporels, la pratique de bains thérapeutiques et la modération dans les consommations (tempérance alimentaire, sobriété alcoolique)[1]. Platon attribue l'invention de la gymnastique médicinale au médecin Hérodicus de Lentini qui avait constaté les effets bénéfiques de l'exercice physique sur la santé[2].

Moyen-âge[modifier | modifier le code]
Au Moyen Âge en Europe, le manuel de diététique et traité d'hygiène de référence est le Tacuinum sanitatis duquel les médecins extraient des conseils généraux d'hygiène, adaptés aux configurations astronomiques, aux conditions climatiques et à l'âge des patients. L'hygiène domestique médiévale concerne aussi les repas : un véritable guide du savoir-vivre apparaît au XVe siècle, Les Contenances de la table qui recommandent notamment de se laver les mains avant le repas ou de s'essuyer la bouche avant de boire. La nourriture est un chapitre essentiel de l'art médical et de nombreux traités médiévaux d'art culinaire ne sont que des adaptations du Régime du corps du médecin italien Aldebrandin de Sienne[3].
Les étuves et bains publics populaires (hommes et femmes s'y baignant dans des baquets communs) ou raffinés sont en plein essor au XIIIe siècle. Au XIVe siècle, l'Église catholique d'Europe centrale et occidentale interdit leur pratique et cherche à fermer les établissements la permettant. Elle désapprouve également les bains à la rivière et recommande avant tout les ablutions, la seule eau pure étant l'eau de baptême destinée au salut de l'âme. Une des raisons invoquées pour bannir les étuves, bains publics et bains de rivière est qu'ils sont suspectés de propager la peste (traumatisme de la peste noire du milieu du XIVe siècle, les médecins craignant qu'elle ne fût transmise par l'eau s'infiltrant dans les pores de la peau et transportant toutes sortes de germes) et que les premiers sont assimilés à des lieux de débauche, parfois de façon justifiée, même si cette débauche n'empêche pas l'hygiène corporelle[4] : leur fermeture se fera progressivement au cours des XVIe et XVIIe siècles.
Ces prescriptions religieuses expliquent qu'aux XIVe et XVe siècles apparaissent dans les maisons aisées, au plus près du lit, les « estuves » ou bains privés, la « cuve baigneresse » (cuvier en bois cerclé, dont les parois sont doublées avec une toile pour éviter les échardes) ou la fontaine murale et, plus rarement dans les maisons plus modestes (car le bain chaud reste un luxe qui coûte cher), les baquets et bassines qui sont plus réservés au lavage du linge. Le bain privé reste cependant essentiellement un privilège de riche et un signe d'hospitalité[5],[6].

Renaissance[modifier | modifier le code]
Mais c'est à partir de la Renaissance que la société de cour (puis toute la population) fuit l'eau[7], accusée de transmettre des maladies en ouvrant les pores de la peau et ainsi l'organisme, à l'action néfaste de toutes les maladies. En amollissant la peau, on croit rendre sa protection plus faible contre toutes les infections. Les parfums (jasmin, cannelle, jonquille, musc) camouflent les mauvaises odeurs et sont censés servir de désinfectants, les pastilles d’anis servent à  parfumer l’haleine. Le développement des cosmétiques (notamment l'usage des fards rouges et blancs introduit par Catherine de Médicis ou le poudrage du corps et des cheveux par la pommade de Florence, la poudre de Chypre) souligne qu'à la cour, la vue s’impose face à l’odorat et au toucher.
La toilette sèche se fait sur le corps par friction avec un linge propre ou un frottoir en peau, seul le visage et les mains se lavent à l'eau et au savon (ou l'herbe à fossé pour les moins nantis). L'historienne Marjorie Meiss explique cependant que « le recul de l’usage de l’eau pour la toilette au cours des XVIe et XVIIe siècles ne doit pas être vu comme une victoire de la saleté mais bien comme un déplacement des pratiques de la propreté corporelle. »[8]. Le corps est protégé sous la crasse, ainsi un habit blanc devenu noir est bien perçu. Seules les personnes aisées, qui peuvent changer souvent de vêtements, pratiquent une hygiène vestimentaire[9],[10]. La toilette des plus nobles est complétée par l'application de baumes et onguents aux vertus préventives, apportés notamment par les Grandes découvertes. Luigi Cornaro écrit en 1558 De la sobriété. Conseils pour vivre longtemps qui « sert de modèle aux ouvrages d'hygiène classiques où la santé est quasi idéalisée, permettant d'épurer le corps, de l'alléger, l'éloignant de toute maladie »[11].

XVIIe-XVIIIe siècle[modifier | modifier le code]
 Au XVIIe siècle, la toilette corporelle est sèche (excepté pour les mains et le visage) : les parties sales du corps sont frottées par un linge propre.
À partir du XVIIe siècle, la « toilette sèche » perdure mais l'usage de l'eau réapparaît progressivement[12]. Les premiers cabinets de bain se développent chez les gens riches et raffinés dont la blancheur de linge est soulignée au col et au poignet. Le bain froid est jugé hygiénique non par son pouvoir nettoyant mais par son pouvoir tonifiant, le bain chaud ne reste qu'une pratique médicale. La bourgeoisie dénonce le caractère masquant des parfums et cosmétiques de la noblesse, leur usage de fards blanchissant la peau se fait plus léger[13].
À partir du XVIIIe siècle qui connaît la terreur des miasmes, les philosophes et médecins se penchent sur les questions de l'hygiène individuelle et collective, précurseur de la santé publique. L'hygiène concerne aussi la « propreté du dessous » puis la propreté de la peau qui se fait entièrement par le lavage. La réapparition des établissements de bain et la multiplication d'espaces spécialisés (cabinets de bain, bidet, latrines collectives plus simplement dans les châteaux ou abbayes mais aussi dans les maisons modestes) est liée avec le développement de la notion d'intimité[14]. Les riches hôtels particuliers s'équipèrent progressivement de cabinets de bains. En France, 10 % de ces riches demeures disposaient d'une telle pièce en 1750, et elles étaient environ 30 % à la fin du siècle[15]. Les grandes villes se dotent d'égouts souterrains à cette époque[16].

XIXe siècle[modifier | modifier le code]
Au XIXe siècle, Louis Pasteur développe une théorie des germes selon laquelle certaines maladies sont causées par des micro-organismes. Un nouveau courant de pensée, l'hygiénisme, s'appuie sur les travaux pastoriens et s'intéresse à tous les aspects de la vie quotidienne (propreté des villes, pollutions, réseaux d'eau). Les scientifiques et médecins formulent des recommandations comme le lavage des mains et la toilette quotidienne à l'eau et au savon qui est produit en masse avec l'essor des industries chimiques de fabrication de soude[17].
Ces instructions sanitaires s'invitent alors autant dans les classes d'école que dans la cour de récréation et dans les familles[18]. Le thermalisme réputé pour la santé se développe, répondant à la vocation d'une ville de santé conforme aux préceptes de l'hygiénisme urbain[19]. La fin du siècle marque le développement des salles de bain et des toilettes dans les logements en lien avec le développement de l'eau courante dans les maisons[20].
C'est Ignace Philippe Semmelweis qui met en évidence le risque nosocomial. Il devine en 1846 les vrais mécanismes de la contagion de fièvres puerpérales dans une maternité. C’est l’observation des taux de mortalité qui le met sur la piste : les femmes meurent moins en accouchant à leur domicile, à la maternité des sages-femmes de Vienne ou même dans la rue qu’à l’hôpital. Un comble ! Il arrive à la conclusion que les fièvres puerpérales sont véhiculées par les médecins eux-mêmes lorsqu’ils passent des salles de dissection et d’autopsie aux salles d’accouchement sans se laver les mains ni changer de blouses. Il mourut fou de ne pas avoir convaincu les scientifiques de son époque.

Époque contemporaine[modifier | modifier le code]
Au début des années 2000, divers mouvements apparaissent contre l'hygiénisme industrialisé. Le mouvement No Soap (Sans Savon, ou Savon Non)[21] critique ainsi l'omniprésence des produits lavants, leur toxicité possible, leur cout, leur impact environnemental, et prône un lavage corporel à l'eau, en réservant les produits lavants à une pratique médicale.

Hygiène collective : santé publique[modifier | modifier le code]
 Quartier souffrant d'un manque d'assainissement à Dlo Gervier, Cap-Haïtien, Haïti.
La Société de médecine publique et d'hygiène professionnelle tient sa première séance régulière à Paris le 29 juin 1877 sous la présidence d’Apollinaire Bouchardat, pharmacien et médecin, considéré comme le père de la diabétologie, dans l’une des salles de l’Hôtel des Sociétés savantes, rue Danton. Reconnue d'utilité publique le 8 mars 1900, la Société adoptera plusieurs appellations successives qui reflètent l’évolution du regard de notre société sur la santé publique tout au long du XXe siècle :

le 12 janvier 1910 : Société de médecine publique et de génie sanitaire
le 17 mars 1966 : Société française d'hygiène, de médecine sociale et de génie sanitaire
le 7 décembre 1992 : Société Française de Santé Publique.
Enjeux[modifier | modifier le code]
L'hygiène est un enjeu de santé publique, l'accès à un environnement (eau, air, sol, écosystèmes) propre et sain étant une condition première du développement durable. L'accès à l'eau potable a en particulier été reconnu au sommet de la terre de Johannesburg comme un enjeu majeur pour le XXIe siècle. Ceci passe aussi par une réduction et bonne gestion des déchets et des substances potentiellement toxiques ou contaminantes.
L'apprentissage des mesures barrières (utilisation du préservatif, hygiène quotidienne, mise en quarantaine, hygiène des mains) est un enjeu d'hygiène publique face aux risques de maladies nosocomiales, d'épidémies ou de pandémies : sida, tuberculose, grippe, etc.

Techniques[modifier | modifier le code]
 Dessin humoristique montrant une méthode moderne et imaginaire de lavage et d'épouillage des soldats. Ce dessin date probablement de la Première Guerre mondiale ; il est sans doute fait par un artiste du musée de la santé de l'armée américaine.
Nettoyage et détersion[modifier | modifier le code]
Le nettoyage est le fait d'enlever les matières indésirables, dont la matière organique (dont les graisses) ou les matières minérales (dont le calcaire ou tartre), qui peuvent elles-mêmes contenir des micro-organismes ; le nettoyage ou désinfection permet également d'enlever certains micro-organismes. La détersion (détergence) est l'action de nettoyage qui consiste à enlever les salissures qui adhèrent à l'objet ou au tissu vivant.
Le nettoyage fait en général intervenir quatre paramètres : une action mécanique (pression de l'eau, frottement…), chimique (dissolution de certaines matières dont les graisses), la température de l'eau servant à la dilution de la solution et enfin le temps d'action du détergent (Cercle de Sinner ou CINER).
L'importance de l'hygiène des matériels en agroalimentaire, les procédures de nettoyage appliquées après chaque fabrication permettent de produire des aliments sains et donc autorisent des conservations alimentaires plus longues.
La méthode et le produit à employer dépendent de la nature de la souillure et de la fragilité du sujet du nettoyage ; pour l'hygiène corporelle, on emploie en général de l'eau tiède sans pression ou basse pression et du savon, mais pour des instruments, on peut utiliser des méthodes plus agressives.
Le nettoyage et la détersion n'ont qu'une action momentanée.

Désinfection et stérilisation[modifier | modifier le code]
La désinfection consiste à tuer, éliminer ou inactiver les micro-organismes (parasites, bactéries) ou les virus indésirables selon un objectif donné (par exemple diminuer la quantité de tel ou tel organisme en dessous d'un seuil fixé).
Quand la désinfection porte sur un tissu vivant, on parle d'antisepsie ; quand elle porte sur du matériel de soin, on parle de décontamination.
L'antisepsie et la désinfection ont une action limitée dans le temps.
La stérilisation consiste à éliminer du matériel la totalité des micro-organismes, et à conditionner ce matériel pour maintenir cet état de stérilité (voir aussi l'article Microbiologie > La stérilisation).
Les principales méthodes de désinfection et stérilisation utilisées sont : des méthodes chimiques, la température et la pression (pasteurisation, autoclave), les radiations. La vapeur sert particulièrement dans les blocs opératoires car la désinfection est alors quasi complète[22].

Conservation des aliments[modifier | modifier le code]
La conservation des aliments, et tout particulièrement celle de la viande, se base sur des techniques de barrière physique (ensachage, expérience de Pasteur), d'emballage sous vide, de froid, ou d'utilisation de gaz tuant la vie (azote).

Hygiène individuelle[modifier | modifier le code]
Hygiène de la cuisine[modifier | modifier le code]
Pour l'hygiène de la cuisine, lieu de développement de très nombreux germes en raison de l'arrivée d'aliments de l'extérieur et de leur traitement par contamination croisée[23], les principaux conseils sont[24] :
Conservation des aliments

Protéger les aliments (couvercles, films transparents ou aluminium).
Ne pas mettre en contact aliments cru et cuit.
Ne pas maintenir les denrées à plus de 4 à 5 degrés Celsius (température permettant le développement de bactéries).
Dans le réfrigérateur : ne pas mélanger les produits « polluants » (fruits et légumes dont la peau peut être sale) non lavés avec les produits sensibles (viandes, poissons).
Décongeler au réfrigérateur et non à l’air ambiant afin d'éviter le développement de germes.
Conserver les produits entamés au froid, protégés (emballés), et les manger dans les 24 heures.
Manipulation des aliments

Se laver les mains et les sécher : une main humide transporterait cent fois plus de microbes qu’une main sèche[25].
Utiliser toujours des ustensiles propres.
Maintenir le plan de travail propre. Nettoyer et assainir les surfaces entre chaque manipulation d'aliments de différentes catégories, par exemple avec du vinaigre d'alcool dilué (car l'acide acétique est bactériostatique), dit "nettoyant de choc"[26].
Laver fruits et légumes avant utilisation ou après épluchage ; les épluchures sont considérées comme « sales » et risquent de contaminer l'aliment par contact ou à l'aide du couteau[27]. Le lavage après épluchage sert donc à décontaminer l'aliment. Il est possible d'ajouter une petite quantité de vinaigre d'alcool dans l'eau où on lave les fruits et légumes pour tuer les micro-organismes. Cela n'altère pas le goût de l'aliment et n'est évidemment pas dangereux pour l'homme.
Faire cuire les aliments à cœur à plus de 70 °C[28] pour une consommation sans danger particulièrement des viande et volaille.
Cette section n’est pas rédigée dans un style encyclopédique. Améliorez sa rédaction !
Une coquille d'œuf est couverte de micro-organismes qu'une couche protectrice sépare néanmoins de l'œuf. Cette couche est soluble dans l'eau et la coquille alors devient poreuse, ce qui permet le passage des micro-organismes vers l'œuf. Il ne faut donc surtout pas laver un œuf même avant utilisation. Si une coquille d'œuf tombe dans une préparation, celle-ci sera contaminée. Il est conseillé pour éviter toute contamination de casser et de transvaser les œufs un à un d'abord dans un petit récipient.
Après la cuisine

nettoyer convenablement le plan de travail, les doigts et les ustensiles, surtout après avoir manipulé des aliments crus d’origine animale (viande, œufs).
Laver la vaisselle, en veillant à ce que la vaisselle sale ne croise pas la vaisselle propre.
Éviter les tampons à récurer et laine d’acier, dont les miettes sont un risque pour la santé.
Utiliser un nettoyant ménager ou du vinaigre d'alcool dilué pour le sol après les repas.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Dominique Laty, Histoire des bains, Presses universitaires de France, 1996, p. 10-11

↑ Evelyne Samama, Les médecins dans le monde grec, Librairie Droz, 2003, p. 11

↑ Pierre Riché, Éducation et culture dans l'Occident médiéval, Variorum, 1981, p. 64

↑ Gaétan Brulotte, Œuvres de chair, Presses Université Laval, 1998, p. 58.

↑ N. Faucherre, L'hygiène dans les châteaux forts au Moyen Âge, Le Bugue, 1992, p. 45

↑ Yves Esquieu, Jean-Marie Pesez, Cent maisons médiévales en France: du XIIe au milieu du XVIe siècle, CNRS Éd, 1998, p. 121

↑ L'eau, associée à des plantes pour le bain ou en décoction, est vue comme un agent thérapeutique mais pas nettoyant.

↑ Marjorie Meiss, La culture matérielle de la France, Paris, Armand Colin, 2016, p. 143

↑ L'hygiène au Moyen Âge

↑ Vigarello 1987, p. 19-43. 

↑ Alain Corbin, Jean-Jacques Courtine, Georges Vigarello, Histoire du corps. De la Renaissance aux Lumières, Seuil, 2005, p. 517

↑ Michel Lamy, L'eau de la nature et des hommes, Presses Universitaires de Bordeaux, 1995, p. 164

↑ Philippe Perrot, Le corps féminin aux XVIIIe et XIXe siècles, éd.Seuil, 1984, p. 48

↑ Marie-Antoinette jour un rôle non négligeable en France : poursuivant la coutume germanique du bain quotidien qui ne s'est jamais perdue, elle importe cette habitude en France, prenant des bains dans sa longue chemise de flanelle. Louis XIV qui dispose d'un « appartement des bains », au rez-de-chaussée du palais, adopte cette habitude, contrairement à la légende qui raconte qu'il a pris que trois bains dans sa vie. Cf. Françoise de Bonneville, Le livre du bain, Flammarion, 1997, p. 85.

↑ Marjorie Meiss, La culture matérielle de la France, Paris, Armand Colin, 2016, p. 207

↑ Vigarello 1987, p. 107-134. 

↑ Pierre Claude Léon, François M. Crouzet, Richard Gascon, L'industrialisation en Europe au XIXe siècle, Éditions du Centre National de la Recherche Scientifique, 1972, 369 p..

↑ Stéphane Frioux, Didier Nourrisson, Propre et sain ! Un siècle d'hygiène à l'école en images, Armand colin, 2015, 192 p..

↑ Villes d'eaux : histoire du thermalisme, Comité des travaux historiques et scientifiques, 1994, p. 439.

↑ Il est à noter cependant qu'en 1892, un tiers des villes françaises de plus 5 000 habitants n'ont pas de distribution d'eau. Source : Stéphane Frioux, Patrick Fournier, Sophie Chauveau, Hygiène et santé en Europe : de la fin du XVIIIe siècle aux années 1920, Editions Sedes, 2011, p. 187.

↑ Julie Rambal, « Rester sale? C’est du propre! », Le Temps,‎ 30 janvier 2017 (ISSN 1423-3967, lire en ligne)

↑ [PDF] CCLIN Sud-Ouest, « Recommandations pour l'entretien des blocs opératoires », p. 17.

↑ Direction générale de la santé animale et de l’inspection des aliments (Gouvernement du Québec), « Guide du consommateur, de l'épicerie à la maison », Bibliothèque et Archives nationales du Québec,‎ 2013, p. 24 (ISBN 978-2-550-66210-5, lire en ligne)

↑ Selon le docteur Sophie Baudin, in le magazine Bébé Santé no 11, vers 2001 ?

↑ « Journée mondial du lavage des mains : 8 bonnes raisons de bien se laver les mains », sur Sciences et Avenir, 15 octobre 2019 (consulté le 13 septembre 2022)

↑ « Sécheresse, et si le vinaigre était la solution », sur Sciences et vie, 7 octobre 2017

↑ http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/MAPAQ_guide_consommateur.pdf p. 16

↑ OMS, « Cinq Clefs pour des aliments plus sûrs » [PDF], sur Bibliothèque de l’OMS, 2007



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

hygiène, sur le Wiktionnaire (thésaurus)Hygiène, sur Wikiversity


Bibliographie[modifier | modifier le code]
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Georges Vigarello, Le propre et le sale, Le Seuil, 1987 
Anne Varichon, Le Corps des peuples. Us et coutumes de la propreté et de la séduction, Le Seuil, 2003
(en) Mary Douglas, Purity and Danger: An Analysis of Concepts of Pollution and Taboo, Éditeur	Routledge, 1966
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Allergie
Assainissement
Bains publics
Biohygiéniste
Comportements-barrière
Hygiène du corps
Hygiène des mains
Hygiène naturelle infantile
Hygiénisme
Hygiène bucco-dentaire
Mouchoir d'Adam
Microbiote
Prévention
Santé

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Ressources relatives à la santé : (en) Medical Subject Headings (no + nn + nb) Store medisinske leksikon (cs + sk) WikiSkripta 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dictionnaire historique de la Suisse Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana 


v · mSanté publique 
 
Général

Crise sanitaire
Danger biologique
Hôpital
Liste OMS des médicaments essentiels
Psychologie sociale
Risque
pandémique
phytosanitaire
sanitaire
Syndémie
Santé
Anthropologie
Code
Économie
Éducation
Environnement
Globale
Numérique
Politique
Professionnel
Promotion
Santé planétaire
Soins
Système
Sécurité sanitaire
Sociologie
de la médecine
de la santé
Surveillance syndromique
Urgence de santé publique de portée internationale
Vigilance sanitaire

 
Prophylaxie, Prévention

Assainissement
défécation en plein air
réseau séparatif
maladie hydrique
Hygiène
bucco-dentaire
des aliments
du corps
des mains
de vie
Médecine
Pharmacovigilance
Planification familiale
Prévention quaternaire
Propreté
Dératisation
Santé et sécurité au travail
Ergonomie
Hygiène
Médecine
Prévention des blessures
Sécurité du patient
Sécurisexe
Sevrage tabagique
Vaccin
Vaccination

 
Infections et épidémies

Contagion
Endémie
Immunité grégaire
Maladie
à déclaration obligatoire
infectieuse émergente
sexuellement transmissible
tropicale
Pandémie
Porteur sain
Prévention
Comportements-barrière
Confinement
Contrôle des infections
Désinfection
Distanciation physique
Solution hydroalcoolique
Paradoxe de la prévention
Protection
Cordon sanitaire
EPI médical
Masques
chirurgical
FFP
en tissu
Préservatif
Quarantaine
Recherche des contacts
Veille sanitaire

 
Alimentation

Additifs
Alimentation
humaine
saine
génétiquement modifiée
Chimie
Eau potable
Microbiologie
Procédé agroalimentaire
Sécurité
Bonnes pratiques
agricole
de fabrication
HACCP
ISO 22000

 
Populations

Accès aux soins
Déterminant social de santé
Dépistage
Données de santé
Mouvements des malades
Médecine sociale
Mortalité
infantile
infanto-juvénile
Santé
communautaire
mentale
sexuelle

 
Sciences

Communication
Comportementales
Déviance
Déviance positive
Changement de comportement
Modèle
de croyance en santé
compartimental en épidémiologie
transthéorique de changement
Psychologie de la santé
Théorie
sociale cognitive
du comportement planifié
microbienne
Démographie
Espérance de vie
Taux de natalité, de mortalité
Épidémiologie
Évolutive
Incidence
Prévalence
Taux de létalité, de morbidité
Études de Whitehall
Hygiénisme
Logiciels médicaux libres
Statistiques
Biostatistique
Étude cas-témoins
Essai randomisé contrôlé
Risque relatif

 
Organisations

Canada
Agence de la santé publique
INSPQ
Chine
Centre de contrôle et de prévention des maladies
Europe
Banque de données
CEPCM
cnDAspe
ENVI
EHESP
ESP
HCSP
Institut Pasteur
Oclaesp
OFSP
Portail Santé
Santé publique France
Sciensano
WIV-ISP
États-Unis
CDC
Service de santé publique
Organisation mondiale
OMS
des toilettes

 
Par pays

Chine
France
Luxembourg

 
Histoire

Charte d'Ottawa
Conférences sanitaires internationales
Liste d'épidémies
Mouvement d'hygiène sociale
Office international d'hygiène publique
Règlement sanitaire international

 
Personnalités

Sara Josephine Baker
Agostino Bassi
Girolamo Fracastoro
Joseph Lister
Louis Pasteur
Margaret Sanger
Ignace Philippe Semmelweis
John Snow
Charles-Edward Amory Winslow

 

 Portail de la médecine   Portail de la pharmacie   Portail de l'assainissement  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hygiène&oldid=196930859 ».
Catégorie : HygièneCatégories cachées : Article manquant de références depuis avril 2009Article manquant de références/Liste complèteRédaction à améliorerArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P486Page utilisant P5082Page utilisant P3471Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5019Page utilisant P902Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P4613Page utilisant P1296Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Pharmacie/Articles liésPortail:Assainissement/Articles liésPortail:Environnement/Articles liésArticle de qualité en basque






 La dernière modification de cette page a été faite le 13 septembre 2022 à 17:54.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













