



Jakarta — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




1.1Étalement urbain







1.2Richesse et pauvreté







1.3La question de l'eau et de l'accès à l'eau





1.3.1La pollution des rivières









1.4Climat







1.5Pollution de l'air









2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Galerie









3Politique et administration


					Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
				




3.1Politique nationale







3.2Transfert de la capitale







3.3Administration locale









4Démographie







5Transports


					Afficher / masquer la sous-section Transports
				




5.1Transports en commun







5.2Ferroviaire







5.3Routier







5.4Aérien







5.5Maritime







5.6Galerie









6Culture et tourisme


					Afficher / masquer la sous-section Culture et tourisme
				




6.1Spectacles et concerts







6.2Musées







6.3« Villages culturels »







6.4Hôtels









7Personnalités liées à Jakarta







8Éducation







9Cultes


					Afficher / masquer la sous-section Cultes
				




9.1Galerie









10Jumelages







11Dans la culture populaire







12Notes et références







13Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




13.1Bibliographie







13.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Jakarta



204 langues


AcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛKongoҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaShqipСрпски / srpskiSranantongoSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்TetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaTwiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









6° 10′ 30″ sud, 106° 49′ 39″ est

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Jakarta (homonymie).






Jakarta  (id) Daerah Khusus Ibukota Jakarta


Drapeau


Noms

Nom indonésien

Daerah Khusus Ibukota Jakarta



Administration

Pays

 Indonésie



Province d'Indonésie

Territoire spécial de la capitale Jakarta



Gouverneur Mandat

Anies Baswedan 2017-2022



Démographie

Gentilé

Jakartanais(e)[1]



Population intra muros

9 756 944 hab. (2011)



Densité
14 694 hab./km2

Population métropole

30 326 103 hab. (2015[2])



Géographie

Coordonnées 6° 10′ 30″ sud, 106° 49′ 39″ est 

Altitude

Min. 0 mMax. 7 m



Superficie

66 400 ha = 664 km2



Île

Java



Localisation

 

Géolocalisation sur la carte : Indonésie








Liens

Site officiel

jakarta.go.id



Office du tourisme

jakarta-tourism.go.id






modifier 


Jakarta (prononcé en indonésien : /d͡ʒaˈkarta/), également écrit Djakarta en français (forme indonésienne jusqu'à la réforme orthographique de 1972) est la capitale de l'Indonésie. Elle constitue une subdivision de 1er niveau de même rang que les provinces sous le nom de territoire spécial de la capitale Jakarta, en indonésien Daerah Khusus Ibukota Jakarta. La ville est familièrement surnommée « le grand Durian », en particulier par les médias anglophones[3], du nom de ce fruit emblématique de l'Indonésie, par analogie à la « la Grosse Pomme ».
Située à l'extrémité nord-ouest de l'île de Java, elle est traversée par le fleuve Ciliwung qui se jette dans la baie de Jakarta. Centre important des royaumes hindou-bouddhiques de Sunda puis de Pajajaran sous le nom de Kalapa, elle devient Jayakarta en 1527 après sa conquête par le sultanat de Banten. Les Néerlandais la rebaptisent Batavia en 1619 et en font la capitale de facto des Indes orientales néerlandaises. Le 17 août 1945, Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance de l'Indonésie, la ville reprend alors le nom de Jakarta — qui à l'époque coloniale était resté dans la toponymie, comme l'indique le nom d'une route, Jacatraweg, « route de Jacatra » — et devient la capitale à la fin de la guerre d'indépendance en 1949.
Jakarta est une ville mondiale[4], la ville intra-muros couvre une superficie de 664 km2 pour une population de 9 756 944 habitants en 2012[5] tandis que la conurbation appelée Jabodetabek, qui englobe également les villes voisines de Bogor, Depok, Tangerang et Bekasi, dépassait les 28 millions d'habitants en 2010, ce qui en fait la deuxième métropole la plus peuplée du monde juste derrière Tokyo. C'est à Jakarta que se trouve l'Indonesia Stock Exchange ainsi que le secrétariat général de l'association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN). Le port de Tanjung Priok et l'aéroport international Soekarno-Hatta, troisième aéroport d'Asie[6], complètent la connexion de la métropole aux grands réseaux mondiaux.
Jakarta étant fortement menacée par la montée du niveau de la mer sous l'effet du réchauffement climatique et par le pompage excessif des eaux souterraines, le gouvernement annonce en 2019 sa décision de transférer la capitale dans une autre ville à l'horizon 2024[7],[8], nommée Nusantara.


Géographie[modifier | modifier le code]
 Panorama urbain de Jakarta.
Jakarta est située à 902 km au sud-sud-est de Singapour, à 1 188 km au sud-sud-est de Kuala Lumpur, à 1 528 km au sud-ouest de Bandar Seri Begawan, la capitale du sultanat de Brunei, et à 2 725 km à l'ouest-nord-ouest de Darwin, en Australie.
La ville se trouve sur les bords d'une baie située sur la côte nord de l'île de Java et est arrosée par la Ciliwung.

Étalement urbain[modifier | modifier le code]
Jakarta est à la fois une métropole qui concentre les fonctions de commandement et une mégapole, une ville géante qui s'étale. L'étalement urbain prend la forme d'interminables banlieues et de kampungs puis de desakota, c'est-à-dire un paysage de ville-village, dans un rayon de plusieurs dizaines de kilomètres autour de la ville-centre.

Richesse et pauvreté[modifier | modifier le code]
La ville est à la fois un îlot de richesse à l'échelle de l'Indonésie et une ville concentrant un très grand nombre de personnes pauvres, en considérant le seuil mondial de pauvreté fixé par l'ONU[7]. La précarité s'observe en particulier dans certains kampungs, ces villages urbains (mais pas tous) sont très défavorisés. Elle se traduit par des difficultés dans l'accès aux services urbains, et particulièrement dans l'accès à l'eau[7].

La question de l'eau et de l'accès à l'eau[modifier | modifier le code]
 La rivière Mookervaart, cours d'eau de Jakarta utilisé pour le contrôle des inondations, (début du XXe siècle).
Le nord de la ville construite dans un bassin plat ne s’élève qu’à quelques mètres au-dessus du niveau de la mer (moyenne de sept mètres d'altitude).
Dans certains quartiers, les bâtiments s’enfoncent de 10 à 15 centimètres par an, selon l’Institut technologique de Bandung. La dernière décennie a été marquée par une accélération du phénomène, en particulier dans le nord de la ville, où les habitants sont pauvres. En 2019, plus de la moitié de la ville se trouve sous le niveau de la mer[8].
Faute d’accès à l’eau potable (seuls 40 % de la population est reliée au service public de l’eau), les habitants sont contraints de pomper massivement dans les nappes phréatiques. Une pratique interdite mais peu surveillée. En conséquence, le sous-sol se dessèche et tend à s’enfoncer, aggravant les inondations en période de mousson et de crue du fleuve[8].
D'après le responsable associatif Nicolas Heeren : « Les autorités indonésiennes ont pris conscience du problème en s’engageant dans un vaste programme de protection et d’aménagement de l’espace métropolitain et de la baie de Jakarta, pour faire barrage à la montée de la mer. Sauf que la croissance démographique et économique perdure. En témoigne le projet de construction de polders (étendues artificielles de terre gagnées sur l’eau), qui doit permettre de poursuivre la croissance urbaine des prochaines décennies. C’est un projet urbanistique gigantesque, mais qui se fait au détriment des petits pêcheurs. Et de l’environnement[8]. »

La pollution des rivières[modifier | modifier le code]
Selon les autorités responsables des ressources en eau à Jakarta, en 2020, les rivières dans Jakarta ne permettait en 2018 que de répondre à 2,2% de la demande en eau potable tant elles étaient polluées. Cette eau potable provenait essentiellement de la rivière Krukut[9].
Une étude de scientifiques indonésiens et japonais publiée en août 2022 et menée sur six cours d'eau parmi les treize qui parcourent Jakarta montrent que la pollution dues aux activités humaines est à 74% composée de plastique[10],[11].

Climat[modifier | modifier le code]
Jakarta possède un climat équatorial, caractérisé par une chaleur humide constante, accentuée entre novembre et mai. Elle se situe sur la trajectoire des vents de mousson, nord-ouest - sud-est dans cette région[7].


Relevé météorologique de Jakarta
Mois
jan.
fév.
mars
avril
mai
juin
jui.
août
sep.
oct.
nov.
déc.
année

Température minimale moyenne (°C)
24,2
24,3
25,2
25,1
25,4
24,8
25,1
24,9
25,5
25,5
24,9
24,9
25


Température maximale moyenne (°C)
29,9
30,3
31,5
32,5
32,5
31,4
32,3
32
33
32,7
31,3
32
31,8


Précipitations (mm)
385
310
100
258
133
83
31
34
39
33
175
84
1 665

Source : Organisation météorologique mondiale (ONU)[12]
Pollution de l'air[modifier | modifier le code]
Jakarta dépasse régulièrement de 4 à 5 fois les recommandations de l’Organisation mondiale de la santé relatives à la pollution atmosphérique[13].

Histoire[modifier | modifier le code]
Le plus ancien vestige écrit trouvé à Jakarta est l'inscription dite « de Tugu » trouvée dans le quartier du même nom dans le nord de Jakarta. Cette inscription, écrite en sanskrit et en écriture pallava, mentionne un royaume du nom de Tarumanagara et son roi Purnawarman qui, en cet endroit, a fait construire un canal de 10 km vers la mer. On la date du Ve siècle.
Jakarta est située à l'embouchure du fleuve Ciliwung. C'était autrefois l'emplacement d'un port actif nommé Kalapa (« noix de coco » en malais et en soundanais). Kalapa était le principal débouché maritime du royaume hindouiste de Pajajaran dont la capitale, Pakuan, se trouvait en amont du Ciliwung, sur le site de l'actuelle Bogor, 60 km au sud de Jakarta. En 1513, une ambassade portugaise vient à Kalapa. Un traité est signé en 1522 avec Pajajaran, qui autorise les Portugais à construire un entrepôt et un fortin à l'embouchure de la Ciliwung.
Pajajaran espérait que la présence de marchands étrangers et de soldats portugais le protégerait de la puissance montante du royaume musulman de Demak dans le centre de Java. Demak avait conquis Cirebon à l'est et Banten à l'ouest. En 1527, Fatahillah, un prince de Banten, conquiert Kalapa et la rebaptise Jayakarta (« acte victorieux » en sanscrit).
En 1596, une flottille néerlandaise commandée par Cornelis de Houtman fait escale à Jayakarta. Le prince Jayawikarta, vassal de Banten, les autorise à construire un fort et deux entrepôts. Il fait de même avec les Anglais, ce qui entraîne des heurts entre les deux communautés. Banten, qui désapprouve l'action de son vassal, le destitue.
En 1619, Jan Pieterszoon Coen, gouverneur général de la VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie ou Compagnie néerlandaise des Indes orientales), installée depuis 1605 à Ambon dans les Moluques, conquiert à son tour Jayakarta. Sur ses ruines, il fonde Batavia.
Le sultan Agung, souverain de Mataram dans le centre de Java, attaque deux fois Batavia sans succès, en 1628 et en 1629. Batavia peut résister parce qu'elle est ravitaillée par mer, alors qu'Agung n'a pas de bateaux, parce qu'il a contraint les principautés qu'il a conquises à détruire leurs flottes. En outre, ses alliés javanais le trahissent.
Des gravures du XVIIe siècle montrent une Jacatraweg, « route de Jacatra », qui menait à un fortin, Fort Jacatra, construit par les Hollandais en 1656 et démantelé en 1808. Son emplacement était à l'embouchure de la rivière Ciliwung dans le nord de Jakarta. Jacatraweg s'appelle aujourd'hui Jalan Pangeran Jayakarta, « rue du prince Jayakarta » (en fait Jayawikarta, dernier prince de Jayakarta au début du XVIIe siècle).
En 1799, la VOC est déclarée en faillite. Le gouvernement néerlandais confisque ses actifs et Batavia devient la capitale des Indes néerlandaises.
L'Indonésie indépendante redonne à la ville son nom d'origine de Jakarta.

 Un timbre promouvant la construction d'infrastructures pour les Jeux asiatiques de 1962.
La ville a accueilli à deux reprises les Jeux asiatiques. Pour l'édition de 1962, de nombreuses infrastructures ont été construites, comme le stade Stade Gelora-Bung-Karno, l'Hôtel Indonesia et plusieurs autoroutes. En 2018, pour la 18e édition des Jeux, la construction du métro a été accéléré, ainsi que la réfection des routes ou encore le développement du réseau du TransJakarta. Un village des athlètes a été construit près du complexe sportif GBK et de nouvelles infrastructures sportives y ont été construites.
Le 26 août 2019, le président Joko Widodo annonce que la capitale va être transférée dans une autre ville, alors pas encore construite, située sur l'île de Bornéo, à cause des très nombreux problèmes écologiques auxquels est confrontée Jakarta (lire ci-dessous.)

Galerie[modifier | modifier le code]




L'inscription de Tugu.






La tombe du prince Jayakarta à Pulo Gadung.






Jayakarta vers 1605-1608.






Le fort Jacatra en 1709.






L'ancien Stadhuis de Batavia.






La Jacatraweg (aujourd'hui Jalan Pangeran Jayakarta) au début de XXe siècle.






Le pont-levis dans la vieille ville de Jakarta.






Le quartier de Muara Angke dans le nord de Jakarta.






Le bureau du gouverneur, construit à l'époque de la colonisation néerlandaise, fait partie de l'Hôtel de ville de Jakarta.




Politique et administration[modifier | modifier le code]
Politique nationale[modifier | modifier le code]
Capitale de la République d'Indonésie, Jakarta est le siège de l'Assemblée délibérative du peuple (MPR), du gouvernement et du chef de l'État (palais de l'Indépendance). Du fait de la grande difficulté à restructurer son urbanisme, le gouvernement indonésien envisage de déplacer la capitale à Palangka Raya[14].





L'Assemblée délibérative du peuple en session.






Le palais de l'Indépendance (palais présidentiel).




Transfert de la capitale[modifier | modifier le code]
Le 26 août 2019, le président indonésien, Joko Widodo, annonce que la capitale de l'Indonésie va être transférée dans une autre ville, dont la construction commencera en 2020 au milieu de la jungle tropicale de l'île de Bornéo, dans la province de Kalimantan et le district de Penajam Paser Utara et Kutai Kartanegara, car Jakarta est confrontée à de nombreux problèmes écologiques : expositions aux catastrophes naturelles (plus fréquentes sur l'île de Java où se trouve Jakarta que sur celle de Bornéo), surpopulation (mégapole de 30 millions d'habitants), et surtout énormément de pollution de l'air et des inondations courantes à la fois à cause des pluies, de la montée des océans et de l'affaissement de la ville sous la mer de 18 cm par an en raison de l’épuisement des puits d’eau souterrains[15],[16]. Le nouvel emplacement a été choisi car il est plus à l'abri des catastrophes naturelles et est proche des grandes aires urbaines indonésiennes, mais pose des inquiétudes par rapport à l'impact sur la biodiversité très riche qui se trouve dans ces jungles[15],[16]. En janvier 2022 le nom de la nouvelle capitale est annoncée: Nusantara, qui désigne en javanais l'archipel indonésien.

Administration locale[modifier | modifier le code]
 Les municipalités et districts de Jakarta.
Le territoire de Jakarta, en indonésien Daerah Khusus Ibukota, littéralement « territoire spécial de la capitale », a le statut de province et est administrée par un gouverneur élu au suffrage direct depuis 2007. La fonction est occupée par Anies Baswedan depuis 2017.
Il est divisé en cinq kota (municipalités) :

Jakarta-Centre (Jakarta Pusat)
Jakarta-Ouest (Jakarta Barat)
Jakarta-Sud (Jakarta Selatan)
Jakarta-Est (Jakarta Timur)
Jakarta-Nord (Jakarta Utara)
et un kabupaten (département) :

les îles Seribu, en indonésien Kepulauan Seribu, littéralement « Mille Îles », au large de la ville.
Ces kota et ce kabupaten ont un caractère administratif, c'est-à-dire qu'à la différence des autres kabupaten et kota d'Indonésie, ils ne possèdent pas d'assemblée territoriale.

Démographie[modifier | modifier le code]
La population de Jakarta, ville cosmopolite depuis des siècles, vient de toutes les régions d'Indonésie.
Il existe toutefois une population qui se considère comme « autochtone » de Jakarta : les Betawi, dont le nom vient de Batavia ancien toponyme de Jakarta durant la colonisation néerlandaise, tant à l'époque du comptoir de la compagnie néerlandaise des Indes orientales (1618-1799) que des Indes orientales néerlandaises (1799-1949).
En 2000, la ville comptait 8,4 millions d'habitants, 9,2 millions en 2010 et, en 2020, elle devrait atteindre 10,2 millions. (Population de la ville, constatée et projetée par les Nations unies).

Transports[modifier | modifier le code]
Transports en commun[modifier | modifier le code]
La capitale de l'Indonésie est particulièrement touchée par la congestion du trafic routier provoquée par les insuffisances des transports en commun qui encourage l'utilisation de véhicules privés : 13 millions de motocycles et 4,4 millions de voitures en 2018. Tous les jours 2,2 millions de personnes résidant dans l'agglomération se rendent dans la ville pour y travailler. Seulement 20% utilisent les transports en commun[17].
Le seul système de transport en commun lourd est le réseau de trains de banlieue KRL Commuterline qui dessert l'aire métropolitaine de Jakarta (Jabodetabek), capitale de l'Indonésie qui compte environ 30 millions habitants. Le réseau, qui comprend 6 lignes totalisant 415 kilomètres de voie sud-africaine (voie étroite) transporte environ 950 000 passagers chaque jour. Il dessert les villes périphériques de Bogor, Depok, Tangerang et Bekasi.
Après plusieurs décennies d'hésitation, plusieurs projets de réseau transport lourd ont été lancés au cours de la décennie 2010 et commencent à entrer en service :

le métro de Jakarta est un métro lourd circulant sur voie sud-africaine qui doit comprendre à terme deux lignes (nord-sud et est-ouest) d'une longueur totale d'une centaine de kilomètres. Les travaux débutent en 2013[18]. Le premier tronçon de la première ligne allant du centre de Djakarta au sud de la ville est inauguré le 24 mars 2019[19]. Ce tronçon est en partie aérien et en partie souterrain. Il est desservi par des rames de six voitures ;
le métro léger de Jakarta est un réseau de deux lignes circulant sur viaduc long de 42,1 kilomètres dont un premier tronçon long de 5,8 kilomètres[20] devrait être inauguré fin 2019[21] ;
le métro léger du Grand Jakarta est un réseau de 83 km desservant l'agglomération en cours de construction. Le réseau dont le premier doit ouvrir vers 2021 sera desservi par des rames sans conducteur de six voitures.
Jakarta possède un réseau de bus et surtout de minibus, tels ceux de la Kopaja, de MetroMini ou des angkot (taxis collectifs). Depuis 2004, il existe un réseau de bus à haut niveau de service, le TransJakarta. Les taxis sont nombreux. Les prix sont bas et les véhicules en général en bon état.





Un tramway à Batavia dans les années 1880.






Le réseau de trains de banlieue KRL Jabotabek est en 2019 le seul système de transport en commun lourd déployé : ici la ligne de Bekasi.






Dépôt de la ligne 1 du métro de Jakarta à Lebak Bulus.






Le métro léger de Jakarta en rodage.




Jakarta a également inauguré en 2007 un système de transport fluvial urbain.

Ferroviaire[modifier | modifier le code]
Les principales gares de grandes lignes sont Gambir et Kota.

Routier[modifier | modifier le code]
La circulation dans la ville même est célèbre pour ses embouteillages quasi permanents sur les plus grosses artères de l'agglomération. Les plus petites rues sont elles aussi prises d'assaut par la population de 7 h à 10 h et de 17 h à 20 h.
La ville doit faire face à un fléau de taille : le manque de transports en commun. 60 % des habitants ont donc investi dans une voiture. Malgré une taxe embouteillages mise en place au début 2011, proportionnelle au nombre de véhicules possédés, les rues restent très encombrées six heures par jour.
Jakarta possède deux ceintures périphériques autoroutières à péage :

une intérieure, la Lingkar Dalam Kota (« circulaire intérieure ») ;
une extérieure, la Jalan Lingkar Luar Jakarta (« route circulaire extérieure de Jakarta ») ou en anglais Jakarta Outer Ring Road.
La ville est le cœur d'un réseau d'autoroutes dans les trois directions : vers l'ouest et le port de Merak, vers le sud et Bogor, vers l'est et Bandung.

Aérien[modifier | modifier le code]
L'aéroport international Soekarno-Hatta était en 2012 le 9e aéroport mondial en nombre de passagers, et le 3e aéroport asiatique derrière Pékin et Tokyo Haneda.
Vol 714 pour Sydney, une aventure de Tintin, parue en 1968, commence sur l'aéroport de Jakarta à l'époque, Kemayoran.

Maritime[modifier | modifier le code]
Le port de Tanjung Priok, situé à l'est de Jakarta, a été construit par les hollandais à la fin du XIXe siècle pour remplacer l'ancien port de Kalapa, devenu insuffisant pour accueillir un trafic croissant dû à l'ouverture du canal de Suez.

Galerie[modifier | modifier le code]




L'écrivain André Brugiroux dans un becak à Jakarta en 1970.






Un bajaj.






Un taxi de la compagnie Pusaka du groupe Bluebird.






Le Transjakarta.






Chantier du métro de Jakarta sur la Jalan M. H. Thamrin.






L'autoroute de Jakarta vers Cikampek à l'est.






L'aérogare 2 de l'aéroport international Soekarno-Hatta.






Vue aérienne du port de Tanjung Priok.




Culture et tourisme[modifier | modifier le code]
Spectacles et concerts[modifier | modifier le code]
Le Gedung Kesenian, le plus ancien théâtre de Jakarta.
Le centre culturel et parc scientifique Taman Ismail Marzuki.
L'Aula Simfonia Jakarta, une salle de concert de 1 200 places dans le quartier de Kemayoran, inauguré en 2009. Cette salle possède le plus grand orgue d'Indonésie, fabriqué par Casavant Frères.




Le Gedung Kesenian




Musées[modifier | modifier le code]
Monas (Monument National) trônant au centre de la place Merdeka, la plus grande place publique du monde avec 1 km2.
Taman Impian Jaya Ancol.
Taman Mini Indonesia Indah.
Zoo de Ragunan.
Musée national d'Indonésie (Museum Nasional).
Musée du wayang.
Musée du textile.
Musée d'Art moderne et contemporain de Nusantara (en anglais Museum of Modern and Contemporary Art in Nusantara ou MACAN).




Le Museum Nasional.






Le Musée du wayang.






Le Museum Tekstil.




« Villages culturels »[modifier | modifier le code]
Au cœur de la métropole embouteillée et polluée qui offre peu d'espaces publics qu'est Jakarta, il existe des lieux où les habitants s'efforcent de préserver leur identité betawi ou « bataviens » (Jakartanais de souche). Ils donnent une idée de ce que sont la culture, l'art et l'architecture locaux[22].

Setu Babakan (Jakarta-Sud) : dans le cadre d'un programme du gouvernement de Jakarta lancé en 2000, des habitants de ce quartier ont reçu des aides pour rénover leur maison ou la décorer avec des éléments traditionnels comme les sculptures de toit gigi balang (« dents de sauterelles ») ou le langkan, c'est-à-dire la véranda de devant. Des spectacles culturels traditionnels ont lieu le week-end.
Tugu (Jakarta-Nord) : au XVIIe siècle, une population originaire de Malacca s'est installée dans la campagne à l'est de ce qui s'appelait alors Batavia. Malacca avait été conquise par les Portugais en 1511 et cette population parlait portugais. La Compagnie néerlandaise des Indes orientales les avait fait venir comme esclaves à Batavia puis les avait affranchis. Leurs descendants habitent le village de Tugu. Tugu s'efforce de préserver sa tradition de keroncong, un genre musical aux accents mélancoliques. Depuis 2009, chaque 22 juin, date décrétée anniversaire de Jakarta, qui outre le keroncong, propose des spécialités culinaires betawi.
Kampung Batik (Jakarta Sud) : créé en 2011, Kampung Batik (« le village du batik ») abrite des artisans de batik. Le Sanggar Batik Cantingku est un atelier où l'on emmène les enfants le week-end.
En dehors de Jakarta mais dans son voisinage immédiat, on trouve également des villages traditionnels :

Cina Benteng (Tangerang, province de Banten) : ce nom désigne une communauté d'origine chinoise installée dans une région à l'ouest de Batavia où les Hollandais avaient construit un fort (benteng) destiné à surveiller le sultanat de Banten ;
Pasir Eurih (Bogor, province de Java occidental) : on y trouve de nombreuses maisons traditionnelles sundanaises. On y célèbre chaque année, à l'époque des moissons, le Seren Taun (nouvel an sundanais). On y donne également des spectacles de pencak-Silat (art martial indonésien).
Hôtels[modifier | modifier le code]
Raffles Hotel est un gratte-ciel de 253 mètres construit en 2015.
Personnalités liées à Jakarta[modifier | modifier le code]
Anggun (1974), née à Jakarta, chanteuse franco-indonésienne.
Chairil Anwar (1922-1949), mort à Jakarta, poète.
Leila Chudori (1962-), née à Jakarta, journaliste et femme de lettres.
Hadidjah (1923-2013), morte à Jakarta, actrice de cinéma.
Jacob Jansz. Coeman (1632-1676), mort à Jakarta, peintre hollandais.
Chris John (1979-), né à Jakarta, boxeur, champion du monde des poids plumes WBA en 2004.
Djuanda Kartawidjaja (1911-1963), mort à Jakarta, premier ministre d'Indonésie.
Koentjaraningrat (1923-1999) mort à Jakarta, ethnologue.
Tita Larasati (1972-), dessinatrice industrielle et dessinatrice de bande dessinée.
Mochtar Lubis (1922-2004), mort à Jakarta, journaliste et homme de lettres.
Le Père Yusuf Bilyarta Mangunwijaya (1929-1999), mort à Jakarta, homme d'Église et homme de lettres.
Mohamad Mochtar (1918-1981), mort à Jakarta, acteur.
Mari Pangestu (1956-), femme politique.
Poncke Princen (1925-2002), mort à Jakarta, résistant anti-nazi néerlandais et militant des droits de l'homme.
A. Rafiq (1948-2013), mort à Jakarta, chanteur dangdut indonésien.
Roekiah (1917-1945), morte à Jakarta, chanteuse de keroncong et actrice de cinéma.
Marie Beatrice Schol-Schwarz (1898-1969), botaniste néerlandaise.
Rob Slotemaker (1929-1979), né à Jakarta, pilote automobile néerlandais.
Soeharto (1921-2008), mort à Jakarta, militaire et dictateur.
Soekarno (1901-1970), mort à Jakarta, premier président de la République d'Indonésie.
Bernard Stevens (1956), né à Jakarta, philosophe et traducteur belge.
Benyamin Sueb (1939-1995), mort à Jakarta, chanteur, acteur et réalisateur indonésien.
Dorce Gamalama (1963-2022), femme transgenre indonésienne, chanteuse pop, actrice, présentatrice et comédienne.
Olga Syahputra (1983-2015), né à Jakarta, acteur, humoriste et animateur indonésien.
Erick Thohir (1970), né à Jakarta, homme d'affaires indonésien.
Iko Uwais (1983-), né à Jakarta, acteur et un artiste martial indonésien.
Abdurrahman Wahid (1940-2009), mort à Jakarta, religieux musulman et homme politique, quatrième président de la République.
Juana Wangsa Putri (1977-), née à Jakarta, taekwondoïste indonésienne.
Pierre Poivre (1719-1786), botaniste français, « les voyages d’un philosophe (1797 edition Fuchs Paris)
Nevi Zuairina, née à Jakarta, femme politique.
Markis Kido (1984-2021), joueur de badminton indonésien.
Rini Fatimah Zaelani (1982-), chanteuse et actrice indonésienne.
Éducation[modifier | modifier le code]
 L'université d'Indonésie.
Jakarta possède de nombreuses universités. Les principales sont :

l’université d'Indonésie gouvernementale (campus principal à Depok) ;
l’université Trisakti privée catholique ;
l’université catholique Atma Jaya privée.
C'est à Trisakti qu'a eu lieu la fusillade qui, tuant quatre étudiants, devait provoquer les émeutes qui ont amené à la démission du président Soeharto en mai 1998.


Cultes[modifier | modifier le code]
Jakarta possède la plus grande mosquée d'Asie du Sud-Est, la mosquée Istiqlal.
La ville est le siège de l'Archidiocèse de Jakarta dont la cathédrale est la cathédrale Sainte-Marie de l'Assomption de Jakarta. Depuis le 28 juin 2010, l’archevêque est Mgr Ignatius Suharyo Hardjoatmodjo. La ville possède aussi plusieurs temples Hindous, et des temples Bouddhistes et Taoïstes Chinois.


Galerie[modifier | modifier le code]




La cathédrale Sainte-Marie de l'Assomption de Jakarta.






Le temple chinois Jin De Yuan à Glodok.




Jumelages[modifier | modifier le code]
 Casablanca (Maroc)
 Djeddah (Arabie saoudite)
 Navi Mumbai (Inde)
 Tokyo (Japon)
 Berlin (Allemagne)
 Séoul (Corée du Sud)
Dans la culture populaire[modifier | modifier le code]
Une mission du jeu vidéo Tom Clancy's Splinter Cell: Pandora Tomorrow se déroule à Jakarta.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Voir sur diplomatie.gouv.fr.

↑ « Palmarès - Les plus grandes villes du monde », PopulationData.net.

↑ Novia D. Rulistia, « Time to eat durian in the 'Big Durian' », The Jakarta Post, 28 janvier 2012

↑ (en) « The World According to GaWC 2008 », Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC), Université de Loughborough (consulté le 7 décembre 2009)

↑ (id) « Jumlah Penduduk Provinsi DKI Jakarta » [archive du 26 mars 2014], Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (consulté le 19 avril 2012)

↑ (en) « The Port Authority of New York and New Jersey - 2012 Airoport Traffic Statistics ».

↑ a b c et d Judicaëlle Dietrich, « Politiques de l’eau et lutte contre la pauvreté à Jakarta, un rendez-vous manqué », sur Géoconfluences, 12 juin 2020

↑ a b c et d « Urbanisme. Jakarta, une métropole loin d’être sauvée des eaux », sur L'Humanité, 15 mai 2019

↑ (en) « What makes Jakarta’s rivers ugly and smelly? » , sur The Jakarta Post, 24 juillet 2018 (consulté le 29 août 2022)

↑ (en) Mega Mutiara Sari, Pertiwi Andarani, Suprihanto Notodarmojo et Regil Kentaurus Harryes, « Plastic pollution in the surface water in Jakarta, Indonesia », Marine Pollution Bulletin, vol. 182,‎ 1er septembre 2022, p. 114023 (ISSN 0025-326X, DOI 10.1016/j.marpolbul.2022.114023, lire en ligne, consulté le 29 août 2022)

↑ (en-US) Basten Gokkon, « Three-fourths of waste in Jakarta’s notoriously polluted rivers is plastic » , sur Mongabay, 29 août 2022 (consulté le 29 août 2022)

↑ (en) « World Weather Information Service - Jakarta »

↑ « Indonésie: le président Widodo et trois ministres condamnés pour la pollution de l'air », sur RFI, 17 septembre 2021

↑ Julien Arnoult, « Quand les capitales déménagent », Carto no 4, mars-avril 2011 (consulté le 16 octobre 2011)

↑ a et b Claudia Cohen, « L’Indonésie va construire une nouvelle capitale alors que Jakarta s’enfonce dans la mer », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 28 août 2019 (consulté le 4 novembre 2019)

↑ a et b France Télévisions, « Indonésie : menacée par les eaux, Jakarta se déplace sur l'île de Bornéo », sur francetvinfo.fr, 6 septembre 2019 (consulté le 4 novembre 2019)

↑ (en) Maizura Ismail, « Jakarta’s anti-macet policy », sur The Asean Post, 8 aout 2018

↑ (en) Sita W. Dewi, « Jokowi leads MRT ground-breaking ceremony », sur The Jakarta Post, 10 octobre 2013

↑ (id) Bernhart Farras et Chandra Gian Asmara, « Resmikan MRT Jakarta, Jokowi: Sebuah Peradaban Baru Dimulai », 24 mars 2019

↑ (en) Fachrul Sidiq, « Jakarta LRT to start operating in March », 25 février 2019

↑ (id) Andri Saubani et Mimi Kartika, « Peresmian LRT Jakarta Diundur, Ini Penjelasan Anies », sur republika.co.id, 3 juin 2019 (consulté le 4 novembre 2019)

↑ "Cultural villages give color to the city", The Jakarta Post, 22 mars 2013



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Jakarta, sur Wikimedia CommonsJakarta, sur Wikivoyage


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) Susan Abeyasekere, Jakarta - A history, Oxford University Press, 1989
(en) Robert Cribb, Gangsters and revolutionaries - The Jakarta People's militia and the Indonesian Revolution, ASAA Southeast Asia Publications Series, 1991
(en) A. Heuken, Historical Sites of Jakarta, Cipta Loka Caraka, 1982
(en) M. C. Ricklefs, A History of Modern Indonesia since c. 1300, Stanford University Press, 1993
Viviane Sukanda-Tessier, Parlons soundanais - Langue et culture sunda, L'Harmattan, 2007
Liens externes[modifier | modifier le code]
Jakarta, Cité du monde avec TV5
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon 




v · mProvinces et régions spéciales d’Indonésie
 
Provinces
Bali · Îles Bangka Belitung · Banten · Bengkulu · Gorontalo · Jambi · Java central · Java occidental · Java oriental · Kalimantan central · Kalimantan du Nord · Kalimantan occidental · Kalimantan oriental · Kalimantan du Sud · Lampung · Moluques · Moluques du Nord · Petites îles de la Sonde occidentales · Petites îles de la Sonde orientales · Riau · Îles Riau · Sulawesi central · Sulawesi du Nord · Sulawesi occidental · Sulawesi du Sud · Sulawesi du Sud-Est · Sumatra du Nord · Sumatra occidental · Sumatra du Sud
 
Régions spéciales
Aceh · Papouasie · Papouasie occidentale · Yogyakarta
 
District spécial
Jakarta
 
Anciennes provinces
Bornéo · Irian Barat · Papouasie centrale · Célèbes · Sumatra central · Sunda Kecil · Timor oriental
 

v · mCapitales des pays et territoires d’Asie
 
Nord et centre

Astana (Kazakhstan)
Bichkek (Kirghizistan)
Tachkent (Ouzbékistan)
Moscou (Russie)
Douchanbé (Tadjikistan)
Achgabat (Turkménistan)

 
Ouest etMoyen-Orient

Soukhoumi (Abkhazie)
Riyad (Arabie saoudite)
Erevan (Arménie)
Bakou (Azerbaïdjan)
Manama (Bahreïn)
Nicosie (Chypre)
Nicosie-Nord (Chypre du Nord)
Le Caire (Égypte)
Abou Dabi (Émirats arabes unis)
Tbilissi (Géorgie)
Stepanakert (Haut-Karabagh)
Bagdad (Irak)
Téhéran (Iran)
Jérusalem (Israël)
Tskhinvali (Ossétie du Sud-Alanie)
Amman (Jordanie)
Koweït (Koweït)
Beyrouth (Liban)
Mascate (Oman)
Jérusalem-Est, Ramallah (Palestine)
Doha (Qatar)
Damas (Syrie)
Ankara (Turquie)
Sanaa (Yémen)

 
Sud

Kaboul (Afghanistan)
Dacca (Bangladesh)
Thimphou (Bhoutan)
New Delhi (Inde)
Malé (Maldives)
Katmandou (Népal)
Islamabad (Pakistan)
Sri Jayawardenapura Kotte (Sri Lanka)

 
Est

Pékin (Chine)
Pyongyang (Corée du Nord)
Séoul (Corée du Sud)
Tokyo (Japon)
Oulan-Bator (Mongolie)
Taipei (Taïwan)

 
Sud-Est

Naypyidaw (Birmanie)
Bandar Seri Begawan (Brunei)
Phnom Penh (Cambodge)
Flying Fish Cove (île Christmas)
West Island (îles Cocos)
Jakarta (Indonésie)
Vientiane (Laos)
Kuala Lumpur et Putrajaya (Malaisie)
Manille (Philippines)
Singapour (Singapour)
Bangkok (Thaïlande)
Dili (Timor oriental)
Hanoï (Viêt Nam)

 
En italique : territoires non indépendants et pays dont la souveraineté ne fait pas consensus.

v · mCapitales des pays et territoires d'Océanie
 
Australasie

Canberra (Australie)
Flying Fish Cove (île Christmas)
West Island (îles Cocos)
Kingston (île Norfolk)
Wellington (Nouvelle-Zélande)

 
Mélanésie

Suva (Fidji)
Jakarta (Indonésie)
Nouméa (Nouvelle-Calédonie)
Port Moresby (Papouasie-Nouvelle-Guinée)
Honiara (Îles Salomon)
Dili (Timor oriental)
Port-Vila (Vanuatu)

 
Micronésie

Hagåtña (Guam)
Tarawa-Sud (Kiribati)
Saipan (Îles Mariannes du Nord)
Delap-Uliga-Darrit (Îles Marshall)
Palikir (Micronésie)
Yaren (Nauru)
Melekeok (Palaos)

 
Polynésie

Avarua (Îles Cook)
Honolulu (Hawaï)
Alofi (Niue)
Hanga Roa (île de Pâques)
Adamstown (îles Pitcairn)
Papeete (Polynésie française)
Apia (Samoa)
Fagatogo et Pago Pago (Samoa américaines)
Atafu, Fakaofo et Nukunonu (Tokelau)
Nukuʻalofa (Tonga)
Funafuti (Tuvalu)
Mata Utu (Wallis-et-Futuna)

 
En italique : territoires non-indépendants et pays dont la souveraineté ne fait pas consensus.

v · mJakarta
 
Divisions
Jakarta-Centre · Jakarta-Ouest · Jakarta-Sud · Jakarta-Est · Jakarta-Nord · îles Seribu
 
Histoire (en)
Betawi · Chronologie (en) · Sunda Kelapa (en)) · Batavia · Architecture coloniale (en) · Royaume de Sunda
 
Géographie
Aire métropolitaine · Rivière Mookervaart · Ciliwung · Inondations (2007, 2013) · Kota Tua · Triangle d'or (en) · Place Merdeka · Semanggi Interchange (en) · Sudirman Central Business District (en)
 
Infrastructures et transports
Ceinture périphérique intérieure de Jakarta · Métro · Métro léger · Métro léger du Grand Jakarta · Monorail · TransJakarta · Aéroport international Soekarno-Hatta · Stade Gelora-Bung-Karno · Gelora Bung Karno Sports Complex · Hôpital Mangunkusumo (en) · Kopaja · MetroMini · Pengangkutan Penumpang (en) · KRL Commuterline · Liaison ferroviaire aéroportuaire de Soekarno-Hatta · Aéroport Halim-Perdanakusuma · Port de Tanjung Priok (en) · Hôpital militaire Gatot Soebroto (en)
 
Politique
Gouverneur (en) · Istana Negara (en) · Parlement (en) · Palais de l'Indépendance · Complexe parlementaire de la République d'Indonésie · Transmigration
 
Éducation
Université d'Indonésie · Université Terbuka · Université Syarif Hidayatullah (en) · State Polytechnic (en) · Université Atma Jaya (en) · Université Schiller · Université Bina Nusantara (en) · Université Tarumanagara (en)
 
Monuments
Monumen Nasional · Monument Dirgantara · Monument Selamat Datang · Musée national d'Indonésie · Musée historique (en) · Hôtel Indonesia · Mosquée Istiqlal · Cathédrale Sainte-Marie-de-l'Assomption · Musée du wayang · Taman Ismail Marzuki · Taman Impian Jaya Ancol · Taman Mini Indonesia Indah · Musée du textile · Musée d'Art moderne et contemporain de Nusantara
 
Divers
Indonesia Stock Exchange · Banque d'Indonésie · Zoo de Ragunan
 

v · m Villes indonésiennes de plus de 200 000 habitants
 
2 000 000 et +
Jakarta · Surabaya · Bekasi · Bandung · Medan · Depok
 
1 000 000–1 999 999
Tangerang · Palembang · Semarang · Makassar · Tangerang du Sud · Batam · Bandar Lampung · Bogor
 
500 000–999 999
Pekanbaru · Padang · Malang · Samarinda · Denpasar · Tasikmalaya · Serang · Balikpapan · Pontianak · Banjarmasin · Jambi · Cimahi · Surakarta
 
300 000–499 999
Manado · Kupang · Cilegon · Mataram · Jayapura · Bengkulu · Yogyakarta · Palu · Ambon · Sukabumi · Kendari · Cirebon · Dumai · Pekalongan
 
200 000–299 999
Palangka Raya · Binjai · Kediri · Sorong · Tegal · Pematangsiantar · Banjarbaru · Banda Aceh · Tarakan · Probolinggo · Singkawang · Lubuklinggau · Tanjungpinang · Bitung · Padangsidempuan · Pangkal Pinang · Batu · Pasuruan · Ternate · Banjar
 

 Portail de Jakarta  Ò




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jakarta&oldid=196861573 ».
Catégories : JakartaVille à JavaVille en IndonésieCatégories cachées : Page géolocalisée par WikidataArticle géolocalisé en IndonésieArticle utilisant une InfoboxInfobox Subdivision administrative - Page faisant un appel direct au modèleArticle à illustrer Subdivision administrativeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant le modèle Bases géographie inactifPage utilisant le modèle Bases vie publique inactifArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Jakarta/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Indonésie/Articles liésProjet:Asie du Sud-Est/Articles liésBon article en allemandArticle de qualité en banyumasanArticle de qualité dans une autre languePage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 11 septembre 2022 à 03:25.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













