



Logique — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définition







2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Antiquité







2.2Ère contemporaine









3Différentes approches


					Afficher / masquer la sous-section Différentes approches
				




3.1Historique







3.2Mathématique







3.3Philosophique







3.4Informatique









4Grands domaines de la logique


					Afficher / masquer la sous-section Grands domaines de la logique
				




4.1Logique syllogistique







4.2Logique propositionnelle







4.3Calcul des prédicats







4.4Logique modale







4.5Logique philosophique









5Notions élémentaires de logique formelle


					Afficher / masquer la sous-section Notions élémentaires de logique formelle
				




5.1Syntaxes







5.2Quantification







5.3Égalité









6Logique non binaire







7Bibliographie







8Notes et références







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Articles connexes







9.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Logique



153 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaНохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуLingua Franca NovaLadinLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Logique (homonymie).



Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (octobre 2019).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.


 Gregor Reisch, « La logique présente ses thèmes centraux », Margarita Philosophica (de), 1503/08 (?). Les deux chiens veritas et falsitas courent derrière le lièvre problema, la logique se presse armée de son épée syllogismus. En bas à gauche se trouve Parménide dans une grotte, grâce auquel la logique aurait été introduite dans la philosophie.
La logique, du grec λογική / logikê, est un terme dérivé de λόγος / lógos — signifiant à la fois « raison », « langage » et « raisonnement » — est, dans une première approche, l'étude des règles formelles que doit respecter toute argumentation correcte. Le terme aurait été utilisé pour la première fois par Xénocrate[1].
La logique antique se décompose d'abord en dialectique et rhétorique.
Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la philosophie, avec l'éthique (philosophie morale) et la physique (science de la nature).
Au Moyen Âge, elle ne figure pas explicitement parmi les sept arts libéraux :

trivium : grammaire, dialectique et rhétorique ;
quadrivium : arithmétique, géométrie, astronomie et musique.
Les travaux de George Boole, Jevons ont permis depuis le XIXe siècle le développement fulgurant d'une approche mathématique de la logique. Sa convergence opérée avec l'informatique depuis la fin du XXe siècle lui a donné un regain de vitalité.
Elle trouve depuis le XXe siècle de nombreuses applications en ingénierie, en linguistique, en psychologie cognitive, en philosophie analytique ou en communication.


Définition[modifier | modifier le code]
La logique est l’étude de l’inférence.

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la logique.
Antiquité[modifier | modifier le code]
La logique est à l'origine la recherche de règles générales et formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui qui ne l'est pas. Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les mathématiques et surtout dans la géométrie mais c'est principalement sous l'impulsion des Mégariques et ensuite d'Aristote qu'elle prend son envol.
La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise dans son Traité du non-être[2] afin de prouver qu'il n'y a pas d'ontologie possible : « ce n'est pas l'être qui est l'objet de nos pensées » : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée. Le langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante de la réalité. Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la philosophie (sophiste a pris un sens péjoratif), si bien que la logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge, est restée soumise à la pensée de l'être.

Ère contemporaine[modifier | modifier le code]
Au XVIIe siècle, le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz réalise des recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la logique aristotélicienne. Il se réclame constamment de la tradition des syllogismes d'Aristote[3] et tente de l'intégrer à son propre système[4]. Il est le premier à imaginer et à développer une logique formelle.
Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme « une science qui expose dans le détail et démontre avec rigueur les règles formelles de toute pensée »[5]. Les six œuvres d’Aristote regroupées sous le titre d’Organon, où figurent notamment les Catégories et l'étude du syllogisme, furent longtemps considérées comme la référence sur ce sujet.
En 1847 est publié le livre de George Boole, intitulé Mathematical Analysis of Logic[6], puis An Investigation Into the Laws of Thought, on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities[7]. Boole y développe une nouvelle forme de logique, à la fois symbolique et mathématique. Son but est de traduire des idées et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son honneur.

Différentes approches[modifier | modifier le code]
De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

Historique[modifier | modifier le code]
Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche historique est tout particulièrement intéressante pour la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de l'histoire de la logique.
Mathématique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Logique mathématique.
La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
Philosophique[modifier | modifier le code]
La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre part, des développements récents de la logique mathématique. Par ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes de la logique.
Informatique[modifier | modifier le code]
L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des démonstrations, les fondements théoriques de la conception des systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle[8]. L'approche informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin du XXe siècle. Et notamment à la suite de l'exploitation de la correspondance preuve-programme. Les conséquences épistémologiques de ces développements sont encore largement insoupçonnées[9].
Grands domaines de la logique[modifier | modifier le code]
Logique syllogistique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Logique traditionnelle, Syllogisme et Aristote.
L'Organon est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant notamment les Premiers Analytiques ; il constitue le premier travail explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la syllogistique[10].
Les travaux d'Aristote sont considérés en Europe et au Moyen-Orient à l'époque classique, médiévale comme l'image même d'un système entièrement élaboré[réf. nécessaire]. Cependant, Aristote n'a pas été le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux. En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque médiévale.

Logique propositionnelle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des propositions.
Le calcul des propositions est un système formel dans lequel les formules représentent des propositions qui peuvent être formées en combinant les propositions atomiques[11] et en utilisant les connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de démonstration formelle établit certains « théorèmes ».

Calcul des prédicats[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des prédicats.
 Le Begriffschrift de Gottlob Frege a introduit la notion de quantificateurs dans une notation logique, qui représente ici la formule 



∀
x
.
F
(
x
)


{\displaystyle \forall x.F(x)}

,qui est vrai.
Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire. Il exprime par la quantification un large échantillon de propositions du langage naturel. Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y a un homme qui rase tous les hommes, qui ne se rasent pas » peut être formalisé par la formule :



(
∃
x
)
(

homme

(
x
)
∧
(
∀
y
)
(

homme

(
y
)
→
(

rase

(
x
,
y
)
↔
¬

rase

(
y
,
y
)
)
)
)


{\displaystyle (\exists x)({\text{homme}}(x)\wedge (\forall y)({\text{homme}}(y)\rightarrow ({\text{rase}}(x,y)\leftrightarrow \neg {\text{rase}}(y,y))))}

 en utilisant le prédicat 




homme

(
x
)


{\displaystyle {\text{homme}}(x)}

 pour indiquer que 



x


{\displaystyle x}

 est un homme, la relation binaire 




rase

(
x
,
y
)


{\displaystyle {\text{rase}}(x,y)}

 pour indiquer que 



y


{\displaystyle y}

 est rasé par 



x


{\displaystyle x}

 et d'autres symboles pour exprimer la quantification, la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.

Logique modale[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Logique modale.
Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour modifier la sémantique d'une proposition.
Par exemple, la proposition « Nous allons aux jeux » peut être modifiée pour donner « Nous devrions aller aux jeux », ou « Nous pouvons aller aux jeux » ou « Nous irons aux jeux » ou « Il faut que nous allions aux jeux ».
Plus abstraitement, la modalité affecte le cadre dans lequel une affirmation est satisfaite.
En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliqués aux propositions pour en modifier le sens.

Logique philosophique[modifier | modifier le code]
La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage naturel. Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s) parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette logique. La logique philosophique est essentiellement une extension de la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique.
Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué au développement des logiques non standard (par exemple, les logiques libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces logiques (par exemple, le supervaluationisme (en) de Kripke dans la sémantique de la logique).

Notions élémentaires de logique formelle[modifier | modifier le code]
Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système de symboles et de règles pour les combiner sous formes de formules. De plus, une sémantique est associée au langage. Elle permet de l'interpréter, c'est-à-dire d'attacher à ces formules ainsi qu'aux symboles une signification. Un système de déduction permet de raisonner en construisant des démonstrations.
La logique comprend classiquement :

la logique des propositions (aussi appelée calcul des propositions) ;
la logique des prédicats, qui contient des notations pour des entités avec des quantifications sur ces entités,
auxquelles s'ajoute :

la logique combinatoire basée sur les notions de fonction et d'application, en lien avec le lambda-calcul et la logique intuitionniste.
Syntaxes[modifier | modifier le code]
La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables de propositions appelées également atomes que nous notons avec des lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des propositions sur lesquelles on ne porte pas de jugement vis-à-vis de leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut. Ces variables sont combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :

Le connecteur binaire disjonctif (ou), de symbole : ∨ ;
Le connecteur binaire conjonctif (et), de symbole : ∧ ;
Le connecteur binaire de l'implication, de symbole : → ;
Le connecteur unaire ou monadique de la négation (non), de symbole : ¬.
Ces variables forment alors des formules complexes.
La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du premier ordre, considère :

les termes : représentant les objets étudiés ;
les formules : propriétés de ces objets étudiés.
Dans la suite nous noterons V l'ensemble des variables (x, y, z…), F l'ensemble des symboles de fonctions (f, g…) et P l'ensemble des symboles de prédicats (P, Q…). On dispose également d'une application dite d'arité m[pas clair]. La signification des formules fait l'objet de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.
En logique traditionnelle (appelée aussi logique classique ou logique du « tiers exclus »), une formule est soit vraie, soit fausse. Plus formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de deux booléens : le vrai et le faux. La signification des connecteurs est définie à l'aide de fonctions de booléens vers des booléens. Ces fonctions peuvent être représentées sous la forme de table de vérité.
La signification d'une formule dépend donc de la valeur de vérité de ses variables. On parle d'interprétation ou d'affectation. Toutefois, il est difficile, au sens de la complexité algorithmique, d'utiliser la sémantique pour décider si une formule est satisfaisante (ou non) voire valide (ou non). Il faudrait pour cela pouvoir énumérer toutes les interprétations qui sont exponentielles en nombre.
Une alternative à la sémantique consiste à examiner les preuves bien formées et à considérer leurs conclusions. Cela se fait dans un système de déduction. Un système de déduction est un couple (A, R), où A est un ensemble de formules appelées axiomes et R un ensemble de règles d'inférence, c'est-à-dire de relations entre des ensembles de formules (les prémisses) et des formules (la conclusion).
On appelle dérivation à partir d'un ensemble donné d'hypothèses une suite non vide de formules qui sont : soit des axiomes, soit des formules déduites des formules précédentes de la suite. Une démonstration d'une formule ϕ à partir d'un ensemble de formules Γ est une dérivation à partir de Γ dont la dernière formule est ϕ.

Quantification[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Calcul des prédicats.
On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique moderne :

∃ : il existe au moins un, appelé « quantificateur existentiel » ;
∀ : pour tout, appelé « quantificateur universel ».
Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le calcul des prédicats sur un seul quantificateur.

Égalité[modifier | modifier le code]
Un prédicat binaire, que l'on appelle égalité, énonce le fait que deux termes sont égaux quand ils représentent le même objet. Il est géré par des axiomes ou schémas d'axiomes spécifiques. Cependant parmi les prédicats binaires c'est un prédicat très particulier, dont l'interprétation usuelle n'est pas seulement contrainte par ses propriétés énoncées par les axiomes : en particulier il n'y a usuellement qu'un prédicat d'égalité possible par modèle, celui qui correspond à l'interprétation attendue (l'identité). Son adjonction à la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de complétude du calcul des prédicats classique. On considère donc très souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie alors le calcul des prédicats égalitaire.
Dans une théorie qui contient l'égalité, un quantificateur, qui peut être défini à partir des quantificateurs précédents et de l'égalité, est souvent introduit :

∃! (il existe un et un seul).
D'autres quantificateurs peuvent être introduits en calcul des prédicats égalitaires (il existe au plus un objet vérifiant telle propriété, il existe deux objets…), mais des quantificateurs utiles en mathématiques, comme « il existe une infinité… » ou « il existe un nombre fini… » ne peuvent s'y représenter et nécessitent d'autres axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).

Logique non binaire[modifier | modifier le code]
Il a fallu attendre le début du XXe siècle pour que le principe de bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons différentes :

La première façon considère des logiques trivalentes qui ajoutent une valeur indéterminée, elles sont dues à Stephen Cole Kleene, Jan Łukasiewicz et Bochvar et se généralisent en logiques polyvalentes.
La deuxième façon insiste sur le démontrable. Il y a donc ce qui est démontrable et le reste. Dans ce « reste », il peut y avoir des propositions réfutables, c'est-à-dire dont la négation est démontrable et des propositions au statut incertain, ni démontrable, ni réfutable. Cette approche, due en particulier à Gödel, est tout à fait compatible avec la logique classique bivalente, et on peut même dire que l'un des apports de la logique du XXe siècle est d'avoir analysé clairement la différence entre la démontrabilité et la validité, qui, elle, repose sur une interprétation en termes de valeurs de vérité. Mais la logique intuitionniste se fonde elle sur une interprétation des démonstrations, la sémantique de Heyting — ainsi une preuve de l'implication s'interprète par une fonction qui à une preuve de l'hypothèse associe une preuve de la conclusion, plutôt que sur une interprétation des énoncés par des valeurs de vérité. On a pu cependant après coup donner des sémantiques qui interprètent les énoncés, comme celle de Beth, ou celle de Kripke dans laquelle le concept de base est celui de monde possible. La logique intuitionniste est également utilisée pour analyser le caractère constructif des démonstrations en logique classique. La logique linéaire va encore plus loin dans l'analyse des démonstrations.
La troisième façon est due à Lotfi Zadeh qui élabore une logique floue (fuzzy logic), dans laquelle une proposition est vraie selon un certain degré de probabilité (degré auquel on assigne lui-même un degré de probabilité). Voir aussi l'article sur la théorie de la complexité algorithmique.
La quatrième façon, est celle de la logique modale qui par exemple atténue (possible) ou renforce (nécessaire) des propositions. Si Aristote s'intéresse déjà aux modalités, le XXe siècle, sous l'impulsion initiale de Clarence Irving Lewis, apporte une étude plus approfondie de celles-ci, et Saul Aaron Kripke donne une interprétation des énoncés des logiques modales utilisant des mondes possibles.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie de logique et de philosophie du langage.
Image de Platon et lectures de ses œuvres, de Jacques Follon, Peeters Publishers (ISBN 2-87723-305-7) (1997)
Jean-Pierre Belna, Histoire de la logique, 2005
Robert Blanché et Jacques Dubucs, La logique et son histoire : d'Aristote à Russell, Paris, Armand Colin, 1996
François Chenique, Éléments de Logique Classique, Paris, L'Harmattan, 2006
Bruno Couillaud, Traité de Logique - analytique, dialectique, rhétorique, sophistique, 2e éd., De Guibert, 2007
Pascal Engel, La Norme du vrai, philosophie de la logique, Paris, Gallimard, 1989
(en) Michael R. Genesereth et Nils J. Nilsson, Logical Foundations of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, 1987 [détail de l’édition]
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 1 : méthodes pour l'informatique fondamentale, Paris, Hermès, 1990
Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 2: méthode formelle pour l'étude des programmes, Paris, Hermès, 1994
Paul Gochet, Pascal Gribomont et André Thayse, Logique. Vol. 3: méthodes pour l'intelligence artificielle, Paris, Hermès, 2000
(en) William Kneale & Martha Kneale, The development of logic, Oxford, Clarendon Press, 1962
François Lepage, Éléments de logique contemporaine, Presses de l'université de Montréal, 1991
Dirk Pereboom, Logique et logistique, Genève, INU PRESS, 1995  (ISBN 2-88155-002-9).
Xavier Verley, Logique symbolique, Ellipses, 1999
Serge Druon, L'être et la logique, Edilivre,  (ISBN 978-2-8121-2258-3), 2009
Alfred North Whitehead et Bertrand Russell, Principia Mathematica, 3 vol., Merchant Books, 2001  (ISBN 978-1603861823) (vol. 1),  (ISBN 978-1603861830) (vol. 2),  (ISBN 978-1603861847) (vol. 3)
Notes et références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « logic » (voir la liste des auteurs).

↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La logique : une création de la Grèce antique », Pour la Science, no 49,‎ 2005 (présentation en ligne)

↑ « Gorgias - Texte fondateur », sur www.philo5.com (consulté le 28 mai 2020)

↑ Robert Blanché, « Logique - 4) L'ère de la logique dite « classique » », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 11 mars 2015) : « Il accepte ce qui a été fait, il le reprend, mais pour l'approfondir. La logique traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une logique générale, qui reste à établir. »

↑ Herbert H. Knecht, La logique chez Leibniz : essais sur le rationalisme baroque, L'Âge d'Homme, coll. « Dialectica », 1981 (lire en ligne), p. 38-39

↑ Kant, préface de la deuxième édition de Critique de la raison pure

↑ (en) George Boole, The mathematical analysis of logic: being an essay towards a calculus of deductive reasoning, Macmillan, Barclay, & Macmillan…, 1847 (lire en ligne)

↑ (en) Georges Boole, « HE MATHEMATICAL THEORIES OF LOGIC ANDPROBABILITIES. », sur gutenberg.org

↑ voir (en)Logical Foundations of Artificial Intelligence

↑ Julie Rehmeyer Voevodsky’s Mathematical Revolution Scientific American on October 1, 2013

↑ (en) « history of logic », sur Encyclopedia Britannica (consulté le 8 mai 2016)

↑ « Atomique » doit être pris dans son sens ancien d'insécable ou primitif.



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

logique, sur le WiktionnaireLogique, sur WikiversityLogique, sur Wikisource




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Logique.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Raison
Raisonnement
Rationalisation
Rationalité
Science formelle
Sur la philosophie :

Philosophie
Éthique | Métaphysique | Épistémologie
Heidegger et la logique
Tractatus logico-philosophicus
Sur la logique mathématique :

Déduction naturelle
Équivalence logique
Fonction logique
Logique mathématique
Logique et raisonnement mathématique
Logique intuitionniste
Logique linéaire notamment les lois de De Morgan
Logique minimale
Logique pneumatique
Voir aussi :

Bibliographie de logique et de philosophie du langage
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Liens internet
Revues de logique


v · mLogique
 
Domaines académiques
Argumentation · Axiologie · Esprit critique · Philosophie · Histoire de la logique · Logique mathématique · Mathématique · Métamathématique · Théorie des modèles · Philosophie de la logique · Philosophie des mathématiques · Théorie des ensembles · Théorie de la démonstration
 
Concepts fondamentaux
Abduction · A priori · Jugement synthétique a priori · Déduction · Définition · Description · Implication · Inférence · Induction · Sens · Paradoxe · Mondes possibles · Présupposition · Probabilité · Raison · Référence · Sémantique · Syllogisme · Vérité · Valeur de vérité · Valide
 
Esprit critique et logique informelle
Affirmation · Analyse · Ambiguïté · Conclusion · Crédibilité · Évidence · Explication · Sophisme · Opinion · Parcimonie · Prémisse · Propagande · Prudence · Rhétorique
 
Théories de la déduction
Constructivisme · Atomisme logique · Logicisme · Nominalisme · Pragmatisme · Réalisme
 
Métalogique et métamathématique
Théorème de Cantor · Thèse de Church · Fondements des mathématiques · Théorème de complétude de Gödel · Théorème d'incomplétude de Gödel · Complétude · Décidabilité · Théorème de Löwenheim-Skolem
 
Logique mathématique
Algèbre de Boole · Calcul des prédicats · Calcul des propositions · Théorie de la calculabilité · Déduction naturelle · Logique traditionnelle · Logique classique · Logique linéaire · Lois de De Morgan · Théorie de la démonstration · Théorie des ensembles · Théorie des modèles
 
Logiques non classiques
Logique de description · Logique intuitionniste · Logique minimale · Logique floue · Logique modale · Logique non monotone · Logique paracohérente · Logiques sous-structurelles · Logique de Łukasiewicz
 
Logiciens
Aristote · Avicenne · Averroès · Bain · Barwise · Bernays · Boole · Cantor · Carnap · Church · Chrysippe de Soles · Curry · De Morgan · Frege · Gentzen · Gödel · Hilbert · Kleene · Kripke · Leibniz · Löwenheim · Guillaume d'Ockham · Peano · Peirce · Popper · Putnam · Quine · Russell · Schröder · Scot · Skolem · Smullyan · Tarski · Turing · Whitehead · Wittgenstein · Zermelo
 

v · mThéorie de la connaissance
 

A priori
Concept
Connaissance
Conscience
Contingence
Croyance
Dialectique
Doute
Empirisme
Épistémologie
Espace
Événement
Idéalisme
Imagination
Innéisme
Jugement
Jugement analytique
Jugement synthétique a priori
Langage
Logique
Mémoire
Métaphysique
Nature
Nécessité
Nominalisme
Pensée
Phénoménologie
Philosophie du langage
Principe de causalité
Principe de raison suffisante
Psychologie cognitive
Pyrrhonisme
Raison
Rationalisme
Réalisme
Réalité
Savoir
Scepticisme
Science
Sciences cognitives
Sociologie de la connaissance
Solipsisme
Temps
Transcendantal
Universalisme
Vérité

 

v · mPhilosophie
 
Philosophie occidentale · Philosophie orientale
 
Histoire


Antique
Indienne (Bouddhisme) · Chinoise · Grecque (Hellénistique) · Juive · Africaine
 
Médiévale
Chrétienne (Scolastique) · Islamique · Japonaise · Vietnamienne
 
Moderne
Empirisme · Rationalisme · Idéalisme
 
Contemporaine
Analytique · Continentale


 
Branches
Art · Action · Droit · Épistémologie · Psychologie · Éthique · Esthétique · Histoire · Logique · Lumières · Mathématique · Intelligence artificielle · Métaphysique · Morale · Nature · Politique · Éducation · Religion · Sciences
 
Écoles de pensée
Anarchisme · Aristotélisme · Athéisme · Atomisme · Communisme · Conceptualisme · Criticisme · Cynisme · Déconstructionnisme · Déisme · Déontologie · Déterminisme · Dualisme · Émanatisme · Empirisme · Épicurisme · Existentialisme · Féminisme · Fonctionnalisme · Herméneutique · Humanisme · Idéalisme · Immatérialisme · Libéralisme · Marxisme · Matérialisme · Naturalisme · Naturphilosophie · Néoplatonisme · Nominalisme · Néokantisme · Nihilisme · Objectivisme · Phénoménologie · Platonisme · Positivisme · Réalisme · Relativisme · Républicanisme · Scepticisme · Socialisme · Spiritualisme · Stoïcisme · Thomisme · Transhumanisme · Utilitarisme
 
Portail de la philosophie

 Portail de la philosophie   Portail des mathématiques   Portail de la linguistique   Portail de l’informatique   Portail de l'informatique théorique   Portail de la logique   Portail des sciences  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Logique&oldid=197330583 ».
Catégories : Sciences cognitivesLogiqueRhétoriqueCatégories cachées : Article avec source à lierArticle contenant un appel à traduction en allemandArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage avec un oldid invalideArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P3123Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Mathématiques/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Mathématiques/ArticlesPortail:Linguistique/Articles liésPortail:Informatique/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Informatique théorique/Articles liésPortail:Logique/Articles liésBon article en allemand






 La dernière modification de cette page a été faite le 28 septembre 2022 à 21:27.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













