



Amour — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Un sentiment riche et complexe







2Historique


					Afficher / masquer la sous-section Historique
				




2.1Étymologie







2.2Grèce antique







2.3Société américaine des années 1960









3Approche philosophique







4Approche psychologique


					Afficher / masquer la sous-section Approche psychologique
				




4.1Psychanalyse







4.2Comblement d'un manque







4.3Psychologie





4.3.1Typologies









4.4Amour délirant ou psychotique









5Approche biologique


					Afficher / masquer la sous-section Approche biologique
				




5.1Zoologie (comportements hominoïdes amoureux)







5.2Neurologie et biochimie









6Approche anthropologique


					Afficher / masquer la sous-section Approche anthropologique
				




6.1Amour et famille







6.2Relations sexuelles







6.3Comportement amoureux dans le monde







6.4Comportement et langage









7Arts


					Afficher / masquer la sous-section Arts
				




7.1Dans les arts plastiques







7.2Dans la littérature









8Religions


					Afficher / masquer la sous-section Religions
				




8.1Dans le judaïsme







8.2Dans le christianisme





8.2.1Amour révélé







8.2.2Amour partagé : amour du prochain







8.2.3Précisions sur ce qu'est l'amour









8.3Dans l'islam







8.4Dans le bouddhisme







8.5Dans l'hindouisme









9Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




9.1Bibliographie





9.1.1Littérature







9.1.2Philosophie







9.1.3Histoire et sociologie







9.1.4Religion









9.2Articles connexes







9.3Liens externes









10Références












						Basculer la table des matières
					
Amour



164 langues


AfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFrysk贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGungbeHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisJawaქართულიTyapҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardLingálaLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir Amour (homonymie) et Amoureux (homonymie).


 L'allégorie de l'amour est habituellement le cœur.
L'amour désigne un sentiment intense d'affection et d'attachement envers un être vivant ou une chose qui pousse ceux qui le ressentent à rechercher une proximité physique, intellectuelle ou même imaginaire avec l'objet de cet amour. L'amour éprouvé pour une autre personne peut conduire à adopter un comportement particulier et aboutir à une relation amoureuse si cet amour est partagé.
En tant que concept général, l'amour renvoie la plupart du temps à un profond sentiment de tendresse et d'empathie envers une personne. Toutefois, même cette conception spécifique de l'amour comprend un large éventail de sentiments différents, allant de la passion amoureuse et de l'amour romantique, à la tendre proximité sans sexualité de l'amour familial ou de l'amour platonique et à la dévotion spirituelle de l'amour religieux.
L'amour sous ses diverses formes agit comme un facteur majeur dans les relations sociales et occupe une place centrale dans la psychologie humaine, ce qui en fait également l'un des thèmes les plus courants dans l'art. 
Le verbe français « aimer » peut renvoyer à une grande variété de sentiments, d'états et de comportements, allant d'un plaisir général lié à un objet ou à une activité (« j'aime le chocolat », « j'aime danser ») à une attirance profonde ou intense pour une personne (« Roméo aime Juliette ») ou plusieurs personnes (« Il aime ses enfants »). Cette diversité d'emplois et de significations du mot le rend difficile à définir de façon unie et universelle, même en le comparant à d'autres états émotionnels.


Un sentiment riche et complexe
Articles détaillés : Être amoureux et Crush amoureux.
 Le couple emblématique Roméo et Juliette, tableau de Frank Dicksee (1884).
Le mot français « amour », comme le verbe « aimer » qui lui est relatif, recouvre une large variété de significations distinctes, quoique liées. Ainsi, le français utilise le même verbe pour exprimer ce que d'autres langues expriment par des verbes différents : « j’aime ma femme » et « j’aime les sucreries » par exemple (alors qu'en anglais, on dira respectivement « to love » et « to like » et, en espagnol, « querer » ou « amar » et « gustar »). On constate aussi une telle variété pour le mot « amour », par exemple dans la pluralité des mots grecs désignant l’« amour ». Les différences culturelles dans la conception de l'amour redoublent donc la difficulté d'en donner une définition universelle. 
Le substantif « amour » a néanmoins une extension moins large que le verbe « aimer » : on parlera rarement, par exemple, d'« amour » des sucreries, même si l'on dit les « aimer ». Le sens du verbe « aimer », qui peut aussi exprimer l'amitié, ou plus simplement une affection pour quelque chose qui est source de plaisir, est donc plus large que celui du mot « amour ».
Bien que la nature ou l’essence de l'amour soit un sujet de débats, on peut éclaircir plusieurs aspects de cette notion en s'appuyant sur ce que l'amour n'est pas. En tant qu'il exprime un sentiment fort et positif, on l'oppose communément à la haine, voire à l'indifférence, la neutralité ou l'apathie. En tant que sentiment, plus spirituel que physique, on l'oppose souvent au sexe ou au désir sexuel. En tant que relation privilégiée et de nature romantique avec une personne, on le distingue souvent de l'amitié, bien que l'amitié puisse être définie comme une forme d'amour, et que certaines définitions de l'amour s'appliquent à une proche amitié[1].
L'amour désigne un fort attachement affectif à quelqu'un ou à quelque chose. S'il renvoie souvent, dans l'usage courant, aux relations humaines, et plus précisément à ce qu'une personne ressent pour une autre, l'amour peut néanmoins aussi être « impersonnel » : il est en effet possible de dire qu'une personne éprouve de l'amour pour un pays (par exemple son propre pays : voir Patriotisme), pour la nature, ou encore pour un principe ou un idéal, si elle lui accorde une grande valeur et qu'elle s'y sent très attachée. De même, on peut ressentir de l’amour pour un objet matériel, un animal ou une activité, si l'on entretient des liens affectifs forts ou étroits avec ces objets (ou qu'on s'identifie à eux). Lorsque l'amour d'un objet devient exclusif, voire excessif ou pervers, on parle de fétichisme ou d'idolâtrie.
L'amour entre les personnes, quant à lui, est un sentiment généralement plus intense qu'un simple sentiment amical ou affectueux. Il peut cependant se présenter sous différentes formes et à des degrés d'intensité divers, de la simple tendresse (quand on dit « aimer » les enfants, par exemple) au désir le plus ardent (chez les amants passionnés par exemple). Ainsi, l'amour entre les membres d'une même famille n'est pas le même qu'entre des amis ou au sein d'un couple d'amoureux. Quand il est ressenti avec une grande intensité et qu'il exerce un fort pouvoir érotique (ou une attirance sexuelle), on parle d'amour « passionnel » ou de « passion amoureuse », utilisant souvent l'image de la flamme ou de la brûlure pour décrire l'effet qu'il exerce sur les sens et l'esprit. Quand cette passion provoque une identification si étroite avec une personne qu'elle tend à unifier les deux amants, on parle d'amour « fusionnel ».
L'apparition plus ou moins subite de l'amour passionnel est décrite dans la langue courante comme un dessaisissement (« tomber amoureux », « coup de foudre »), provoquant chez celui qui l'éprouve des comportements destinés à séduire l'être aimé et visant à obtenir la réciprocité de cet amour, qui s'exprimera le cas échéant par des actions et des gestes amoureux – parmi lesquels les caresses, les baisers et les rapports sexuels, ces derniers étant désignés dans plusieurs langues par l'expression « faire l'amour ». Ces pratiques et ces gestes sont en partie culturels et peuvent faire l'objet – tout comme l'étude des interdits liés à l'amour – d'une approche anthropologique ou sociologique.
Outre les différences culturelles dans les pratiques liées à l'amour, les idées et les représentations sur l'amour ont également beaucoup changé selon les époques. L'amour platonique, l'amour courtois et l'amour romantique sont ainsi des conceptions distinctes et apparues à des époques précises de l'Histoire. Il existe aussi un certain nombre de désordres psychiques liés à l'amour, et étudiés par la psychologie, comme l'érotomanie ou le narcissisme. Certaines formes d'amour sont par ailleurs perçues comme des perversions ou des déviances (voir paraphilie), telles que la pédophilie (attirance sexuelle pour les enfants) et la zoophilie (attirance sexuelle pour les animaux). De telles amours peuvent être étudiées aussi bien par la psychologie que par les sciences humaines et sociales.
À cause de la nature complexe et difficile à saisir de l'amour, les discours sur l'amour se réduisent souvent à des clichés, que l'on retrouve dans un certain nombre de dictons sur l'amour, depuis la phrase du poète Virgile : « L'amour triomphe de tout (omnia vincit amor) », jusqu'au célèbre : « L'amour rend aveugle ». Le philosophe Leibniz en donnait, lui, cette définition : « Aimer, c'est trouver plaisir au bonheur d'autrui »[2].
Dans l'Histoire, la philosophie et la religion (ainsi que la théologie qui lui est liée) ont beaucoup médité sur le phénomène amoureux, source constante d'inspiration pour les arts plastiques, littéraires et musicaux. La psychologie, au siècle dernier, a renouvelé les réflexions sur le sujet. Ces dernières années, des sciences telles que la biologie, la neurologie et les neurosciences, mais aussi la zoologie[réf. souhaitée] et l'anthropologie[réf. souhaitée], ont amélioré notre compréhension de la nature et de la fonction de l'amour.

Historique
Étymologie
Le terme est employé au XIIIe siècle en langue française sous la forme amor venant de l'ancien occitan et se prononçant "amour"[3]. On le note dès les Serments de Strasbourg (842) dans une forme romane dans la locution Pro deo amur (pour l'amour de dieu)[4].

Grèce antique
 Éraste et Éromène, détail d'une coupe attique du Ve siècle av. J.-C. (musée du Louvre).
Article détaillé : Éros (philosophie).
Le terme amour recouvre quatre sentiments distincts de la Grèce antique : l'éros, la philia, l'agapè et la storgê.
La storgê est l’amour entre parent et enfant, particulièrement l'amour mère-enfant.
La philia se rapproche de l'amitié telle qu'on l'entend aujourd'hui, c'est une forte estime réciproque entre deux personnes de statuts sociaux proches, qui mène aussi à l'entraide. Elle ne pouvait exister à l'époque qu'entre deux personnes du même sexe, du fait de l'inégalité entre les sexes.
L’agapè est l'amour du prochain proche de l'altruisme aujourd'hui, le don désintéressé. Il se caractérise par sa spontanéité, ce n'est pas un acte réfléchi ou une forme de politesse, mais une réelle empathie pour les autres qu'ils soient inconnus ou intimes. Dans la tradition chrétienne des pères de l'Église, ce mot est assimilé au concept de charité, bien que celui-ci soit plus proche d'une relation matérielle établie avec des personnes en souffrance. L’agapè originelle ne revêt pas cette connotation morale de responsabilité devant une autorité divine. 
L’éros, lui, est l'amour au sens d’être amoureux, l'amour des poètes pour ainsi dire. Cet amour est parfois romantique ou passionné, et s'accompagne presque toujours de désir sexuel. Dans la pensée platonicienne, il est parfois vu comme l'une des passions néfastes que produit l’épithumia (ou « appétit »), mais aussi comme une « divine folie » qui est « la cause des plus grands biens pour les hommes »[5]. Cependant il pouvait se mêler à la philia à travers la pédérastie[6], qui liait un amant d'âge mûr (« éraste ») à un jeune aimé (« éromène »).

Société américaine des années 1960
D'après la revue Planète, les relations amoureuses aux États-Unis, selon leur type, s'exprimaient dans les années 1960 par trois mots : « love », le sentiment amoureux ; « sex », les rapports sexuels sans préjuger des sentiments, présents ou non ; et « fun », le simple échange de relations intersexe allant du simple flirt à des relations plus poussées, mais sans intention d'engagement ni d'une part ni de l'autre.

Approche philosophique
Les réflexions philosophiques se développent sur des vécus différents. Citons l'amour reçu des parents, l'amitié, la passion amoureuse. L'amour reçu des parents est idéalement vécu d'abord comme un donné inconditionnel, mais fusionnel ; puis de plus en plus comme responsabilisant (l'enfant reconnu dans son altérité doit fonder son propre foyer) ; pour se poursuivre, à travers des conflits plus ou moins aigus dans une nécessaire distance où l'enfant s'assume dans une relation dont il se sent responsable, qu'il peut vivre avec d'autres comme amitié. La passion amoureuse se vit d'abord comme une aliénation, elle nait de l'émotion, vise la possession. Elle peut se prolonger dans un engagement de volonté, comme don de soi dans la fidélité. 
Certains philosophes ont développé le concept d'amour comme fusion. Empédocle imaginait l'amour et la haine comme les deux forces originaires de l'être. L'amour, pour lui, est le contraire de la haine qui sépare. L'idée d'unité, voire de fusion, sous-tend sa notion d'amour. Dans la même veine, Aristophane, dans le Banquet de Platon, imagine l'amour comme une aspiration à l'unité originelle. Étendu à sa dimension cosmique, l'amour ne semble plus qu'un leurre pour nous faire participer à la dynamique cosmique. Arthur Schopenhauer, inspiré par le bouddhisme, en arrive ainsi à un pessimisme métaphysique : puisque l'amour nous fait entrer dans un cycle cosmique sans cesse répété, dans un cycle de souffrances menant à une unité impersonnelle, ne vaut-il pas mieux renoncer au désir, à l'amour ? Schopenhauer avance que l'amour n'est qu'une illusion du Vouloir-Vivre (l'essence de toute chose selon lui) qui est défini comme le désir inconditionnel d'une espèce de subsister et de se perpétuer elle-même à travers la reproduction. Schopenhauer déclare d'ailleurs au sujet de l'amour: "L'amour n'est qu'un piège tendu à l'individu pour perpétuer l'espèce". 
Socrate va au-delà du concept d'amour-fusion. Il comprend l'amour comme étant l'enfant de Pénia, le dénuement, et Poros, la ressource. Aimer, c'est désirer ce qu'on n'a pas[7]. L'amour, à la différence du besoin, est une insatisfaction radicale : enfant de dénuement. L'amour cherche la contemplation de la beauté, et ultimement de la beauté absolue. Cet amour est aussi riche en ressources - enfant de Poros -, donc fécond, non dans la possession, mais dans la créativité, car né de la différence entre le même et l'autre, il est source d'imprévisible nouveauté.
Aristote conceptualise la différence entre eros et philia, mettant en valeur cette dernière. La philia idéale est celle où on s'unit non par intérêt ou plaisir, mais comme recherche du bien de l'autre sans rien attendre en retour. La joie de ces 'amis' vient de l'amitié elle-même. Aristote introduit dans l'idée d'amour l'idée d'opposition entre amour de soi et amour de l'autre. Cependant il résout l'opposition dans l'idée que l'amour de soi bien pensé demande de s'attacher à la « partie supérieure de l'âme », à rechercher le Bien supérieur, à vivre harmonieusement en commun, et cette harmonie qui est le bien vivre, qui est le cœur de l'être, ne peut se vivre qu'en vivant l'amour de l'autre qui fait sentir la joie de l'être à travers l'existence de l'autre. L'autre est nommé par lui « alter ego » : j'ai besoin de l'autre pour me comprendre.
Pour répondre à cette question : « l'homme est-il à la source de l'amour qu'il vit ou l'amour est-il un concept naturel qui s'impose à l'homme ? », le philosophe Baruch Spinoza, qui s'est sérieusement penché sur la question, notamment dans son Éthique, définit ainsi que : « L'amour n'est autre chose que la joie, accompagnée de l'idée d'une cause extérieure ; (...) Nous voyons également que celui qui aime s'efforce nécessairement de se rendre présent et de conserver la chose qu'il aime[8]. » Il semble que c'est par le biais de la littérature que le thème de l'amour a été traité par les philosophes à partir de la Renaissance. Pensons à Rousseau, Goethe, Voltaire, etc. Sur le déplacement de l'interrogation sur l'agapé grec vers la littérature, nous renvoyons à Derrida.
Emmanuel Levinas a développé le thème de l'altérité notamment dans : Le Temps et l'autre, Totalité et Infini. Il porta l'éthique au rang de philosophie première, réel bouleversement dans le rationalisme occidental.
Le XXe siècle ressuscite aussi une conception hédoniste de l'amour, notamment à travers le mouvement hippie :
« Vivre d'amour et d'eau fraîche ». Ni guerre ni labeur ; uniquement l'amour. « Peace and Love » (« Paix et amour »). Plaisir de la séduction, de l'érotisme et des divertissements sexuels mêlé de pacifisme.

Approche psychologique
 Amour maternel (Facchinetti). Élégie et manque d'amourpeinture utopique de William Bouguereau.
Psychanalyse
Sur le plan psychique, la psychanalyse considère que les premières relations parents-enfants sont déterminantes dans l'esprit d'une personne et de sa perception de l'amour. Les relations mère-fils ou père-fille, notamment, sont particulièrement marquantes. Les relations parents-enfants sont généralement déséquilibrées : le parent répond aux besoins de l'enfant. Il est dit dans ce cas que l'amour de l'enfant est captatif et celui des parents oblatif.
En grandissant l'enfant apprend à rééquilibrer ces relations. Cet apprentissage peut échouer à tel ou tel moment, et l'adulte en garder un manque de maturité (s'il n'en prend pas conscience) et une perception de l'amour plus ou moins blessée. Les relations de ses parents entre eux seraient aussi importantes dans la construction de cette idée de l'amour.

Comblement d'un manque
L'amour peut être perçu essentiellement comme la quête d'un manque, lorsque la notion oblative ne s'est pas développée. L'amour apporté à un individu ou un objet naîtrait par ce qu'il apporte à un individu ou qu'il serait susceptible de lui apporter. « Aimer » ne serait autre qu'une façon inconsciente d'avouer sa propre impuissance à l'autonomie pour un besoin particulier à un moment donné. Besoin d’aimer ou besoin de se sentir aimé ne serait autre qu'un besoin égoïste, qu'une attente de la personne qui pourrait combler les ‘manques’ immatériels ou matériels qu'elle ne serait pas capable de satisfaire par elle-même. Par exemple, en Occident, le besoin d'un enfant entraînerait le besoin d’une compagne ou d’un compagnon à nos côtés, besoin qui nourrit un sentiment d’amour ou de besoin d’amour pour la personne attendue pour concevoir cet enfant.
La réalité psychique du besoin d’enfant résiderait plus dans un besoin de sécurité motivé apparemment par le bien de l'enfant : le nourrir et l'accompagner vers l’âge adulte. Mais cette attitude, apparemment généreuse, sous-tendrait en fait un désir caché chez certains parents d'être accompagné vers la vieillesse. Dans ce type de situation, « aimer » ou dire « je suis amoureux(se) », serait une façon inconsciente de dire : « j’espère que la personne pour laquelle j’éprouve des sentiments amoureux m’apportera les choses que j’attends d’elle ». Tant qu'il est senti chez la personne aimée la présence des choses attendues de sa part, le sentiment perdure, mais si la personne aimée perd ou ne dispose pas d'une partie de ce que l'autre attend, le sentiment d’amour s’estompe ou s’éteint. Lorsque ce sentiment s'estompe, il n'est pas rare d’entendre : « Nos deux chemins se sont séparés » car « mes besoins ont changé », « nous n'avons pas suivi la même route », etc. À ce moment, la personne qui se sent « en danger » peut être sujette à des crises d'anxiété. La personne quittée peut y être plus ou moins indifférente ; si tel n’est pas le cas celui qui est « abandonné » aura probablement un sentiment de tristesse, de jalousie, de colère ou même de haine…

Psychologie
Selon l'universitaire Nicolas Favez, l'amour a longtemps été absent en psychologie du couple, à la fois pour des raisons morales et en raison de la difficulté à aborder l’objet[9]. 
Isaac « Zick » Rubin (1970) est considéré comme le précurseur des recherches empiriques et psychométriques en la matière ; ses travaux s'appuient sur une théorie de l’amour compris comme « une attitude qui prédispose l’individu à penser, ressentir et agir d’une façon particulière envers un objet d’amour », vision semblable à l’attachement romantique. 

Typologies
 Théorie triangulaire de l'amour de Robert Sternberg.
Plusieurs typologies ont été proposées comme celle du sociologue John Alan Lee (en) dans Les couleurs de l’amour en 1970 (déclinée en plusieurs « styles » de « Eros » à « Agape ») ou encore la théorie dite « triangulaire » (1977) du psychologue Robert Sternberg (où l’amour est constitué de trois composants : la passion, l’intimité et l’engagement, dimensions susceptibles de varier en intensité, représenté sous forme d’un triangle, et qui donne sept styles de l’« affection » à l’« amour accompli »)[9]. 
Si conceptualiser l’amour au niveau psychologique est déjà difficile, le mesurer est plus compliqué encore, et la plupart des chercheurs ont renoncé devant la difficulté à trouver des critères le rendant quantifiable (Rubin, 1988). Quelques tentatives ont cependant eu lieu : en 1986, Elaine Hatfield et Susan Sprecher, respectivement psychologue et sociologue américaines, élaborent la Passionate Love Scale (PLS) (« échelle d'amour passionnel »), un test visant à mesurer le degré d'intensité de l'amour porté par un individu pour un autre ; celui-ci intègre des composants cognitifs, émotionnels et comportementaux[10],[11]. Le protocole est ensuite réutilisé par de nombreux chercheurs dans les décennies suivantes[11],[12]. D'autres échelles sont ensuite élaborées : la Love Attitudes Scale (« échelle d’attitudes amoureuses ») (C. Hendrick & S. Hendrick, 1990; C. Hendrick, S. Hendrick & Dicke, 1998) et la Triangular Love Scale (« échelle d'amour triangulaire ») (Sternberg, 1997)[9].
En 1999, les universitaires Roy F. Baumeister et Ellen Bratslavsky exposent une théorie selon laquelle l'amour est la dérivée première de l'intimité mesurée dans le temps, ce qui signifie que si le sentiment amoureux est peu intense lorsque l'intimité est stable (qu'elle soit forte ou faible), il va en se renforçant dès que l'intimité va croissant[13],[14]. En 2003, les chercheurs Anne Falconi et Étienne Mullet déterminent la « structure algébrique exacte » de l'amour tout au long d'une vie adulte en attribuant un facteur multiplicateur à chacune des trois grandes composantes de l'amour : 0,51 pour la passion, 0,29 pour l'intimité et 0,20 pour l'engagement[15],[14].
Selon Nicolas Favez, la principale critique concernant l'appréhension générale de l'amour en psychologie « est l’indétermination de leur objet : il n’est jamais très clair si l’on parle, avec ces styles d’amour, de la personnalité des individus – leur inclinaison à aimer d’une certaine façon, ce qui en ferait donc un trait de personnalité, ou si l’on parle de relations – le style serait une qualité émergente de la rencontre entre deux personnes. [...] Or, la question est de savoir dans quelle mesure nous avons deux systèmes séparés, l’un d’amour et l’autre qui évalue l’importance de la relation et pilote le premier, ou si l’importance que nous attribuons à une relation ne dépend pas justement de l’amour ressenti »[9].

Amour délirant ou psychotique
Article détaillé : Érotomanie.
Article détaillé : Traque furtive.
Approche biologique
Article détaillé : Bases biologiques de l'amour.
Zoologie (comportements hominoïdes amoureux)
Zoologiquement, la vie et le comportement sexuels des êtres humains présentent de nombreux points communs avec ceux des primates, et plus généralement avec l'ensemble des mammifères. L'observation de autres grands singes suggère que l'amour chez l'homme ne serait qu'une forme culturellement complexifiée d'un phénomène existant déjà chez ces animaux.
Physiologiquement, le coït tel qu'il est observé chez l'Homo sapiens ne diffère guère de l'accouplement chez les grands singes. En revanche, la séquence amoureuse, des premières approches, de la séduction jusqu'à l'accouplement, semble avoir évolué parallèlement à l'hypertrophie du cortex cérébral dont a été dotée notre espèce au cours de son évolution récente. Les aptitudes à l'idéation, l'imagination, l'anticipation et à la stratégie qui en résultent ont complexifié le processus à l'extrême.
Les zoologues se sont en outre intéressés à l'avantage concurrentiel, du point de vue de l'espèce, que donne l'amour tel qu'il se manifeste chez les êtres humains. Il apparaîtrait comme nécessaire à la sécurisation du couple durant la période d'extrême vulnérabilité des jeunes, elle-même suivie de la phase de développement de l'intelligence d'un adulte, moments qui, rapportés à leurs équivalents chez les espèces proches, sont extrêmement longs.
En outre, les comportements sexuels se manifestent de manière extrêmement variable chez les animaux[16]. D'un point de vue évolutif, la grande variété des comportements amoureux influencerait la diversité des espèces.
Concernant la relation maternelle chez les animaux, une intervention dans un processus naturel comme l'accouchement perturbe l'attachement de la femelle envers son petit. Ainsi, « des brebis parturientes ayant subi une anesthésie péridurale ne manifestent pas de comportement maternel »[17].

Neurologie et biochimie
Chez l’humain, l’attachement « romantique » met en jeu globalement les mêmes régions cérébrales, ainsi que certaines structures impliquées dans le système de récompense[18]. Des psychiatres et chercheurs en psychologie comparent les effets de la passion amoureuse et du plaisir qu'elle procure, avec ceux d'une drogue comme l'alcool, pouvant générer une « dépendance » ou « addiction » à la personne « aimée », et conduire à des états de « manque » lorsqu'elle est inaccessible[19],[20],[21]. Différents composés chimiques sont évoqués dans les processus d'attirance, d'attachement, et de sexualité, tels que la phényléthylamine, la dopamine, les endorphines, et l'ocytocine[22],[23]. L’anthropologue Helen Fisher va jusqu'à assimiler la puissance de ce sentiment à une addiction proche de la cocaïno-dépendance[24]. Plusieurs auteurs ont souligné la ressemblance entre certains aspects de la passion amoureuse (altération de l’état mental, exaltation de l’humeur, pensées intrusives de l’objet aimé…) et certains troubles psychiques (observés par exemple dans les troubles bipolaires et obsessionnels-compulsifs)[25].

Approche anthropologique
Cette section a besoin d'être recyclée (août 2018).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires. Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Amour et famille
Dans son dernier ouvrage, Le Premier Amour (Plon, 1999), les enfants sont de grands passionnés et savent très tôt ce qu'aimer veut dire, on aime à trois ans comme on aimera toute sa vie, explique le psychosociologue Francesco Alberoni[26].
Le lien originel serait la première histoire d’amour selon les chercheurs, une continuation de quête à toutes les histoires amoureuses convoitées. L’attachement sexuel présenterait dès la naissance une activité neurophysiologique qui se maintiendrait dans l'enfance pour déborder physiquement sur l’âge adulte avec l’afflux d’hormones provoquant des réponses physiologiques à l'adolescence. Jean-Pol Tassin, neurobiologiste au Collège de France, indique que les histoires d'amour sont des éléments émotionnels dans le processus cérébral qui sont un prolongement du lien maternel. « Dès la naissance, un rapport à la mère fondé sur la recherche de plaisirs sensoriels se crée, explique-t-il. Avec ce premier rapport hédoniste, l'enfant au cours de son développement se bâtit ce que l'on peut appeler un « bassin attracteur » : il intègre petit à petit ses satisfactions premières et va passer sa vie à rechercher chez les autres des stimuli analogues. »[27]
La famille est un lieu riche en relations amoureuses : amour conjugal, amour maternel, et de manière plus générale, parental, amour filial, fratrie.
L'importance de l'affection des membres d'une même famille entre eux est illustrée par l'émotion vécue dans les grands évènements tels qu'une naissance, un mariage, un succès, une épreuve, un accident, un décès.

Relations sexuelles
Article détaillé : Rapport sexuel.
L'amour ne diffère pas fondamentalement dans les diverses cultures humaines, les parades de séduction restant à la base les mêmes en Afrique, en Orient, en Europe ou en Amérique du Nord[réf. nécessaire]. C'est plutôt l'attitude à l'égard du désir féminin, dont la répression est fréquente dans beaucoup de sociétés (voir aussi Comportement et langage), qui change de forme extérieure. Il semble qu'un abandon de soi permet la délivrance ou l'expression d'un aboutissement à autrui.

Comportement amoureux dans le monde
 Le baiser, un trait culturel.
Le comportement sexuel varie fort peu suivant les diverses sociétés humaines. Les modes de séduction, de contacts, les parades et les expressions faciales ne présentent que des différences mineures et très extérieures.[réf. nécessaire] L'Europe n'a plus le monopole de la représentation massifiée du comportement amoureux ; pourtant, les deux grandes industries cinématographiques du monde, occidentale et indienne[réf. nécessaire], montrent de manière saisissante le caractère uniforme des représentations collectives de la sexualité dans des cultures différentes, a fortiori sachant que ces deux cinémas ont chacun une aire d'influence qui va bien au-delà de leurs sphères géographiques propres. Les films indiens sont depuis longtemps projetés dans tous les cinémas du Moyen-Orient et du monde arabe, tandis que le cinéma occidental a depuis longtemps fait la conquête du Japon et de la zone d'influence chinoise.[réf. nécessaire]
Néanmoins, certains détails comportementaux sont culturellement acquis. Le baiser avec la langue, par exemple, qui semble naturel en Occident, en Chine, dans le monde arabe, en Inde, était probablement inconnu en Afrique subsaharienne avant l'arrivée des Européens[réf. nécessaire]. Dans Ma vie secrète, un anonyme licencieux de l'époque victorienne rapporte qu'il a dû enseigner cette pratique, qui n'allait pas de soi. Il s'agirait donc d'un trait culturel, mineur, mais réel.
L'éthnolinguistique, l'anthropologie linguistique et les études en traduction mettent en question la démarche anthropologique qui consiste à analyser le rapport entre les êtres humains et l'amour dans diverses langues-cultures. L'éthnolinguistique de Underhill (2012) montre par exemple que l'amour est représenté en termes métaphoriques, et que les cadres et les configurations métaphoriques diffèrent en anglais, français et tchèque. Mais si on va au-delà de la langue et on entre dans le discours, on ne peut maintenir le modèle d'un individu qui incarne sa culture et sa langue. On constate que les individus adoptent, adaptent et résistent les cadres culturels qu'ils trouvent dans la langue. L'anthropologie qui focalise sur les études multilingues montre que la langue n'est que le modèle qui est entretenu par les discours et par les « stratégies discursives ». L'amour se négocie en langage. Et souvent les locuteurs résistent ou rejettent les métaphores conceptuelles selon lesquelles l'amour serait « fusion », le « centre » ou le « but » de la vie. L'humour ne cesse d'innover à partir de paradigmes traditionnels. La vulgarité aussi (voir Underhill 2012). 
L'homosexualité est un comportement attesté depuis la plus haute Antiquité et fort bien documenté. D'un point de vue psychologique, l'amour entre homosexuels ne diffère pas significativement de l'amour hétérosexuel.
Internet a modifié quelque peu les relations amoureuses dans le monde en facilitant les contacts à distance. De nombreux couples issus de continents différents se sont formés grâce à ce nouveau média.[réf. nécessaire]

Comportement et langage
Paradoxalement, l'acte le plus naturel du monde (la reproduction) tout comme certaines fonctions corporelles (la défécation) sont accompagnés chez les êtres humains d'interdits sociaux visibles au niveau du langage et du comportement.
Il existe dans toutes les sociétés humaines des tabous relatifs à ces fonctions. Par exemple l'homme est la seule créature[réf. nécessaire] qui se réunit en groupe pour manger mais, dans certaines cultures, s'isole pour déféquer. De même, l'acte sexuel se fait de préférence dans l'isolement (l'amour en groupe est considéré comme déviant). Le langage est lui-même empreint de ces valeurs morales qui distinguent ce qui est « propre » de ce qui est « sale ». La plupart des religions ont considéré comme nuisible pour la vie de l'individu le fait de vouloir satisfaire toutes les pulsions sans critères de limite (voir libertinage, célibat, abstinence) ou au contraire pour en faire le centre de leur philosophie dans certaines sectes (le gourou s'adjuge toutes les femmes du groupe). Le langage distingue ainsi dans toutes les langues du monde plusieurs niveaux pour désigner la copulation : poétique (union), vulgaire (baiser et une infinité d'autres termes), médical-scientifique (coït), etc. Quelques exemples d'euphémismes évitent d'être trop explicite comme faire l'amour ou coucher avec quelqu'un.
Le choix du partenaire résulte en fin de compte d'un équilibre subtil entre l'attirance consciente ou culturelle (goûts ou passions communs, niveau de langage, richesse, comportement social, etc.) et l'attirance inconsciente ou naturelle (physique, odeur, sentiment de sécurité, etc.) Il est naturel d'exprimer métaphysiquement ses envies, désirs et besoins.

Arts
De toute époque, l'amour, comme « désir », a inspiré les artistes de toutes les disciplines artistiques. C'est un thème récurrent et majeur avec le temps ; conséquences de la naissance, de la vie et la mort.

Dans les arts plastiques
 Psychè et L'Amour, par William Bouguereau (1889).
L'amour a toujours été un thème de prédilection dans l'histoire de la peinture et de la sculpture, par la représentation de situations amoureuses ou par la symbolique ou l'allégorie, faisant intervenir des personnages mythologiques.
Certains thèmes ou personnages mythologiques ou historiques reviennent :

Éros (ou Cupidon), dieu des amours profanes, est souvent représenté dans des scènes comme sujet principal, ou comme personnage secondaire pour évoquer la présence symbolique de l'amour. Enfant ou adolescent espiègle et capricieux, ailé et portant un arc avec lequel il tire des flèches d'or dans les cœurs humains, ce qui leur apportent amour et désir d'amour. Les scènes les plus représentées sont : l'amour d'Éros pour Psyché, Éros l'enfant turbulent désarmé par sa mère Aphrodite, la victoire de l'amour sur les œuvres humaines (voir la célèbre version du Caravage) ou la lutte entre l'amour profane et l'amour sacré.
Aphrodite (ou Vénus), déesse de l'amour, mère de Éros/Cupidon, inspire souvent les peintres, notamment pour l'épisode de sa naissance. Elle apparaît au monde déjà adulte, nue et sortant de la mer : les versions de Botticelli (cf. La naissance de Vénus), Cabanel, Fantin-Latour ou Bouguereau comptent parmi les plus célèbres.
La vie amoureuse tumultueuse de Zeus/Jupiter a également fait l'objet de nombreuses représentations : l'enlèvement de Léda, d'Europe ou de Ganymède sont parmi les thèmes les plus souvent traités.
Les grandes histoires d'amour de l'histoire ou de la littérature comme Tristan et Yseult, Roméo et Juliette, Ulysse et Pénélope et bien d'autres ont été traitées en peinture, surtout dans les périodes romantiques (préraphaélisme, romantisme, etc.).
Par ailleurs, nombre de scènes amoureuses de la vie quotidienne des hommes ont été représentées, depuis la cour faite à l'être aimé au drame amoureux, en passant par le baiser langoureux ou le libertinage. Un exemple est le tableau de Jean-Honoré Fragonard nommé le Verrou.

Dans la littérature
L'art poétique et le roman sont, avec la chanson, quelques-uns des moyens de prédilection de l'expression verbale de l'amour. À travers les âges, la littérature a reflété des tendances de l'amour, des divinités mythologiques à l'amour réaliste de notre époque.
Le français présente une curiosité grammaticale : le mot amour est ordinairement au masculin au singulier, mais souvent au féminin au pluriel (« Un amour mort » / « Des amours mortes »)[28], mais il peut également être au féminin au singulier (« La belle amour, la vraie amour »).

Religions
 Victoire de l'Amour sacré sur l'Amour profane, tableau de Giovanni Baglione (vers 1602).
Dans le judaïsme
Une des principales lois du judaïsme dicte d'aimer l’Éternel « de tout son cœur, de toute son âme et de toutes ses forces »[29]. Elle est régulièrement citée par les pratiquants lors du Chema Israël (« écoute Israël »), prière quotidienne.
Un autre commandement concernant l'amour est « tu aimeras ton prochain comme toi-même »[30]. Le judaïsme distingue trois types d'amour[31] : physique, charitable et spirituel. L'amour physique est manifesté dans le récit de la Création où Eve naît à partir d'une côte d'Adam. 
Selon la conférencière Gila Manolson[32], l'amour dans le judaïsme est avant tout spirituel (le partage des valeurs et la bonté à déceler chez les autres est ce qui importe le plus). C'est également un amour qui se démontre par des actes, ainsi que l'écrit Jill Murray[33] : « L'amour est un comportement. » Ce comportement implique la Tsedaka, charité pratiquée par les juifs. D'après l'essai sur la Bonté du Rav Eliashou Dessler[réf. incomplète], « donner nous conduit à aimer. » La Tsedaka est donc une cause de l'amour, et non pas une conséquence. Ainsi, se comporter de manière juste (notamment en respectant les mitzvot et les lois) permet de manifester son amour envers Dieu et son prochain.

Dans le christianisme
Amour révélé
Le christianisme « se définit comme religion du Verbe incarné et de l'amour révélé »[34].
La révélation chrétienne tient en ceci : « Dieu est Amour » et rien d'autre[35] (1Jn4, 8.16). Cet énoncé constitue le cœur du discours chrétien sur Dieu : « Dieu interprété comme amour ; en cela consiste l'idée chrétienne[36] »
Selon Laurent Gagnebin, « dans les religions en général, [Dieu] commence avant tout par être compris comme un Dieu terrifiant, redoutable, très éloigné du Dieu d'amour révélé par Jésus-Christ et qui caractérise aujourd'hui encore tout le christianisme[37]. »

Amour partagé : amour du prochain
Article détaillé : Charité.
L'amour du prochain est la réponse à cet amour reçu :


« Je vous donne un commandement nouveau : aimez-vous les uns les autres ; comme je vous ai aimés, vous aussi, aimez-vous les uns les autres. À ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres. »

— Jn 13, 34-35
Lorsqu'un Juif demande à Jésus : qui est mon prochain ? Jésus, par la parabole du bon Samaritain, signifie que le prochain est aussi l'étranger, l'ennemi, sans considération de religion. (Cfr Luc 10, 29-37). Ailleurs Jésus appelle à l'amour des ennemis : « Aimez vos ennemis et faites du bien à ceux qui vous haïssent. Bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous diffament. » (Luc 6, 27-28). 
Le christianisme se différencie d'autres religions par l'abandon des lois et règles : seul le commandement de l'amour est sacré, est volonté de Dieu[38]. Tout le reste est rendu relatif à ce seul commandement. L'évangile selon Matthieu, notamment, l'exprime nettement lorsqu'un docteur de la Loi s'adresse au Christ : 


« Et l'un d'eux, docteur de la loi, lui demanda pour l'embarrasser : 
« Maître, quel est le plus grand commandement de la Loi ? » 
Il lui dit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit. 
C'est là le plus grand et le premier commandement. 
Un second lui est égal : tu aimeras ton proche comme toi-même. 
En ces deux commandements tient toute la Loi, et les Prophètes. » »

— Mt 22, 35, 40
La recherche de l'amour du prochain, inextricablement liée à l'amour de Dieu, est le fondement de la relation humaine dans la Bible. Le rôle de l'Église et des Écritures est d'ouvrir le cœur des êtres humains (leur conscience) pour qu'il puisse vivre cet amour toujours plus profondément.

Précisions sur ce qu'est l'amour
Pour certains[Qui ?], l'amour du prochain se définit comme une force intérieure qui pousse un être humain à rechercher la paix et à la partager avec les autres. Le désir d'amour se traduit par celui d'être avec l'autre ou les autres, celui d'accepter de recevoir et de donner, celui de dialoguer, de vivre avec, de comprendre, d'accompagner, etc.
Selon saint Paul : « Si je n’ai pas d’amour je ne suis rien. L'amour est patient, il est plein de bonté ; l'amour n'est point envieux, il ne se vante point, il ne s'enfle pas d'orgueil. Il ne fait rien de malhonnête. Il ne cherche point son intérêt, il ne s'irrite point, il ne soupçonne point le mal. Il ne se réjouit point de l'injustice, mais il se réjouit de la vérité. Il excuse tout, il croit tout, il espère tout, il supporte tout. L'amour ne meurt jamais[39]. »
L'amour dont parle le christianisme se nomme parfois charité (du latin caritas), terme qui le distingue de l'amour érotique ou de l'amitié, et qui comporte, dans son sens religieux initial, une dimension transcendante. Il ne dépend pas du sentiment, mais de la volonté[40] en lien avec l'intelligence. Benoît XVI proclame : « Ce n'est que dans la vérité que l'amour resplendit et qu'il peut être vécu avec authenticité. (...) Dépourvu de vérité, l'amour bascule dans le sentimentalisme. (...) Il est alors la proie des émotions et de l'opinion contingente des êtres humains ; il devient un terme galvaudé et déformé jusqu'à signifier son contraire. La vérité libère l'amour des étroitesses de l'émotivité qui le prive de contenus relationnels et sociaux, et d'un fidéisme qui le prive d'un souffle humain et universel[41]. » (La charité a parfois pris le sens d'une sorte de pitié paternaliste : ce sens est très loin du sens de l’Évangile).
Lanza del Vasto précise : « La Charité est un amour conscient partant de la connaissance de soi et de la reconnaissance de soi en autrui. (...) C'est un amour « théologal », c'est-à-dire « découlant de la connaissance de Dieu ». C'est la découverte dans l'âme de tout homme de "l'image et ressemblance de Dieu"(cfr Genèse 1, 26) déposées en elle comme en nous-mêmes[42] ». « Apprends à aimer non parce que ton cœur incontinent déborde, mais pour répondre au commandement de Dieu. Apprends la charité virile qui possède des paroles sévères pour ceux qui t'aiment, sereines pour ceux qui te combattent, chaudes pour ceux qui faiblissent, fortes pour ceux qui souffrent, claires pour les aveugles, écrasantes pour les orgueilleux, un seau d'eau et un bâton pour ceux qui dorment. L'amour qui demande et qui pleure, tue-le ; l'amour qui étreint et qui force, tue-le. Apprends l'amour qui n'attend rien du monde mais rayonne de par sa vertu propre, l'amour qui insuffle force à la personne aimée, et l'amène à la délivrance[43]. »
Le pape François a rappelé ce commandement en conclusion de son message pour la Journée mondiale de la paix 2014, en soulignant que l'amour se traduit par la fraternité, qui est « fondement et route pour la paix »[44], qui est avec la liberté et l'égalité, l'une des trois vertus républicaines fondatrices de la conception contemporaine des droits de l'homme, comme l'a souligné Jean-Paul II dans une homélie lors de son premier voyage en France en 1980[45].
L'étude de l’Évangile selon Marc amène Benoît et Ariane Thiran à préciser ce qu'est l'amour vécu-enseigné par Jésus-Christ[46]. L'amour, ils le définissent à partir du regard (intérieur) posé sur l'autre et soi-même, regard qui cesse d'être binaire et en opposition, par exemple lorsque je me pose comme le bon, le pur, le méritant face à « l'autre » qui ne l'est pas[47]. L'amour exige d'exister, de s'affirmer, mais sans écraser, d'interpeller l'autre mais en partant du respect le plus grand pour l'autre et en étant prêt à souffrir à l'instar du Maître[48].

Dans l'islam
Articles détaillés : Miséricorde (islam) et L'amour dans le soufisme.
L'amour est un sujet qui, principalement, "apparaît dans la pensée musulmane que sous l’impulsion des soufis qui lui connaissent diverses formes et en recherchent les germes coraniques"[49].
Le texte coranique associe plusieurs termes du champ lexical de l'amour à Dieu. « Dieu se qualifie dans le Coran de « Miséricordieux par essence » (Rahmân en arabe) et de « Miséricordieux d'une façon existentielle et efficiente » (Rahîm en arabe) : 329 occurrences ; Il est « le plus Miséricordieux des miséricordieux » ; [Les mots] Rahmân et Rahîm dérivent de la racine RHM qui renvoie à la matrice de la mère : rahim. Dieu est la matrice de l'univers, et aime Ses créatures d'un amour matriciel »[50]. La traduction du premier sens, aujourd'hui traduit par "miséricordieux" n'est pourtant pas assurée à l'époque de la rédaction du Coran. En effet, le terme Rahmân n'acquiert la signification de clément, de celui qui fait pitié, absente du champ sémantique de Rahman dans le Coran[51], qu'à partir de l’époque islamique[52].
« L'islam est la religion de la « rah mah », [un mot arabe] qu'on rendrait par charité, amour, clémence, bienveillance et générosité dans tous les sens de ce dernier mot ; c'est cette « rah mah » qui fonde l'éthique islamique »[53]. Cet amour, cité dans le Coran, concerne principalement Allah, sauf trois fois où le terme est utilisé pour des humains :« les fils envers leurs père et mère (XVII, 24), les époux entre eux (XXX, 21), les Chrétiens entre eux (LVII, 27). »[54]. Dans sa définition, l'amour divin coranique pour les hommes n'est pas "inconditionné" mais est lié à la conduite morale de ceux-ci. Il aime "ceux qui agissent pour le mieux", "ceux qui accomplissent de belles actions"[55]. 
L'amour pour les hommes, dans le Coran, est teinté d'une connotation négative, celui-ci pouvant être source de conflits, s'il n'est pas enraciné dans "l'amour véritable que l'on doit porter à Dieu". Pour l'islam, l'amour entre les hommes n'a aucune valeur s'il n'est pas lié à la foi. Ainsi le Coran déclare que le croyant doit aimer ses proches mais aussi que le non-croyant ne peut avoir d'amis sincères[55]. L'amour entre époux est, quant à lui, une injonction divine[55]. 
La notion d'amour entre Dieu et les hommes est contenue dans l'aya : « Allah mènera les gens qu'Il aime et qui L'aiment …»[56],[57] Le mot makhabbat en arabe, en farsi, y fait référence. 

Dans le bouddhisme
Dans les bouddhismes Mahayana et Vajrayana (bouddhismes vietnamiens, chan, zen, lamaïsme), l'Amour est l'une des quatre qualités d'être que le pratiquant doit développer, l'un des « Quatre Infinis » ou « Quatre Incommensurables » : l'amour, la compassion, la joie et l'équanimité. Les tibétains définissent l'amour comme un souhait du bonheur de l'autre ; la compassion, comme un souhait de cessation de la souffrance de l'autre ; la joie, comme une participation à son bonheur ; l'équanimité comme le fait d'être attentif de façon semblable à tout être et toute chose sans établir un attachement privilégié. Tout pratiquant du bouddhisme Mahayana doit souhaiter la « bodhicitta » - « l'esprit d'éveil » - : souhaiter obtenir l'éveil ou les qualités spirituelles pour le bien des êtres, et ultimement, libérer définitivement les souffrances humaines. Karuna (sansk.), est traduit par « compassion » en français et « loving-kindness » en anglais, une activité d'attention aimante envers l'autre. Au Tibet, la compassion est décrite comme l'attitude de la mère attentive face à ses enfants. 
Dans le bouddhisme Mahayana, d'une façon générale, la compassion, ou « amour-tendresse » est à développer conjointement à la sagesse (compréhension de la nature réelle, objective des phénomènes, philosophie du non-soi, etc.). La sagesse permet de s'affranchir de l'idée du soi, donc de toute tendance égotique ou narcissique. En cela, elle participe à l'émergence d'une « compassion infinie ». De même, la sagesse exige une grande compassion pour être actualisée : l'extinction de l'illusion du soi, pour les bouddhistes, exige une infinie dévotion, une immense abnégation. Aussi, pour les bouddhistes du Tibet, sagesse et compassion (ou « amour-tendresse ») se développent l'un l'autre jusqu'à conduire le pratiquant dans une « Terre pure » de bodhisattva - c'est-à-dire jusqu'à l'actualisation du potentiel humain d'amour, de joie, de compassion et d'équanimité.
Dans le bouddhisme ancien, selon l'enseignement du Bouddha, cette vision de l'amour n'apparaît pas. Le Bouddha insiste surtout sur le détachement qui conduit à la suppression du « désir » (Taṇhā), et donc au bonheur durable (cessation de la souffrance, nirvana). Ce n'est qu'entre les Ier et IVe siècles apr. J.-C. qu’émergera le bouddhisme Mahayana pour lequel l’action de compassion et d’amour envers l’autre prime sur l’ascèse et la méditation.
Pour les bouddhismes issus des développements du Mahayana et du Vajrayana, amour, joie et compassion ne sont pas des émotions mais de véritables qualités d'êtres. Les émotions telles la colère, la jalousie, la peur, l'avidité, l'orgueil, passion, ne sauraient durer, elles sont passagères et proviennent de l'attachement et du désir. Au contraire, l'amour, la joie et la compassion peuvent se développer infiniment et sans être nécessairement dépendantes d'un objet ou de la présence d'un être. Le pratiquant peut les porter en lui, les développer infiniment et au-delà de tout attachement.

Dans l'hindouisme
Selon Vivekananda, maître spirituel de l'hindouisme, l'amour de Dieu (bhakti en sanskrit) est le véritable amour, non égoïste : « Nous ne pourrons concevoir une jouissance plus haute que l’amour, mais ce mot amour a différentes significations. Il ne signifie pas l’amour égoïste qui est courant dans le monde ; (...) l’amour qui est parfaitement sans égoïsme est le seul amour, et c’est celui de Dieu. Il est très difficile à atteindre. Nous passons à travers toutes ces amours différentes, amour des enfants, du père, de la mère, etc. Nous développons lentement notre faculté d’amour, mais dans la majorité des cas, nous n’apprenons rien, nous nous enchaînons à un stade, à une personne. »[58]

Annexes
Bibliographie
Littérature

le roman brittonique anonyme Tristan et Iseut
Apollinaire, « Le Mal-aimé » in Alcools et Poèmes à Lou
Aragon, Cantique à Elsa
Barthes, Roland, Fragments d'un discours amoureux
Breton, l'Amour fou
Bruckner, Pascal, Lune de fiel
Lord Byron, Don Juan
Cohen, Albert, Belle du Seigneur
Dante, Vita Nova
Eluard, Derniers poèmes d'amour
Gustave Flaubert,  L'éducation sentimentale
Guillaume de Lorrain et Jean de Meung, le Roman de la Rose
Pétrarque, Canzoniere
Plutarque, De l'Amour (Erotikos)
Poe, Edgar Allan, Lettres d'amour
Sade, Marquis de, Les Crimes de l'amour
Shakespeare, Romeo and Juliet
Stendhal, De l'amour.
Sappho, Poésies.
Abélard et Héloïse, Correspondances
Goethe, Les Souffrances du jeune Werther
Margueritte Yourcenar, Mémoires d'Hadrien

Philosophie
Platon, Le Banquet et Phèdre
Lucrèce, De la nature des choses
Thomas d'Aquin, Somme théologique (Iae IIae, qu. 20)
Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions
Ibn Arabi, Les Illuminations de La Mecque (ch. 178)
Marsile Ficin, Commentaire du Banquet de Platon. De l'amour
Jean Pic de la Mirandole, Commentaire sur une chanson d'amour de Jérôme Benivieni
Tullia d'Aragon, De l'Infinité d'amour
Marquis de Sade, La Philosophie dans le boudoir
Arthur Schopenhauer, Le Monde comme Volonté et comme Représentation (chap. XLIV, Métaphysique de l'amour)
Søren Kierkegaard, Ou bien... ou bien et La Reprise
Friedrich Nietzsche, Gai savoir
Georges Bataille, L'Érotisme et Les Larmes d'Éros
Emmanuel Levinas, Totalité et Infini
Roland Barthes, Fragments d'un discours amoureux
Jean-Luc Marion, Le Phénomène érotique
Marc-Alain Ouaknin, Méditations érotiques
Vincent Cespedes, Je t'aime. Une autre politique de l'amour, Flammarion, 2003.
Jean-Luc Nancy, Je t'aime, un peu, beaucoup, passionnément..., Bayard Centurion, 2008.
Maurice Blanchot, Amitié et La communauté Inavouable
Jacques Derrida, Politiques de l'amitié et Résistances (chap. Pour l'amour de Lacan)
Dominique Sels, Les Mots de l'amour arrivent d'Athènes, vocabulaire de l'amour dans Le Banquet de Platon, suivi du Portrait de Socrate, étude pour le plaisir, éditions de la Chambre au Loup, 2008.
Julia Kristeva, Histoires d'amour
Histoire et sociologie
Francesco Alberoni, Le Choc amoureux, trad. fr. Ramsay, 1981 ; L'érotisme, trad. fr. Ramsay, 1986 ; Le vol nuptial, trad. fr. Plon, 1994 ; Je t'aime, tout sur la passion amoureuse, trad. fr. Plon, 1997.
Élisabeth Badinter, L'amour en plus : histoire de l'amour maternel (XVIIe – XXe siècle), Flammarion, 1980  (ISBN 2 08 081100 2).
Zygmunt Bauman, L'amour liquide. De la fragilité des liens entre les hommes, Le Rouergue, 2004.
Denis de Rougemont, L'amour et l'Occident, Paris, Plon, 1939, édition remaniée 1956, édition définitive 1972.
Jean Duvignaud, La genèse des passions dans la vie sociale, PUF, 1990.
Michel Foucault, Histoire de la sexualité, trois tomes (La volonté de savoir ; L'usage des plaisirs ; Le souci de soi), Gallimard, 1976-1984.
Isabelle Écochard (dir.), René Écochard (dir.) et José Noriega (dir.), Encyclopédie sur la sexualité humaine, l’amour et la fécondité, Paris, Téqui, 2022, 912 p.  (ISBN 978-2740323885).
Religion
Benoît XVI Deus caritas est, 2005.
Articles connexes

Sur les autres projets Wikimedia :

Amour, sur Wikimedia Commonsamour, sur le WiktionnaireAmour, sur WikisourceAmour, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Amour.


Être amoureux
Agapé
Troubadour | Tantrisme
Baiser | Désir | Amitié | Haine | Amour libre | Amour-propre | Tendresse
Coup de foudre
Compassion | Âme sœur
Relation amoureuse
Soirée câlin |
Rapport sexuel |
Homosexualité
Couple (droit et sociologie)
Fleuve Amour
Faites l'amour, pas la guerre
Charité
Trouble obsessionnel compulsif du couple
Liens externes



Ressource relative à la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
L'Université de Berlin, la plus importante base de données sur la sexualité humaine (Documents en français / Accueil principal)
La biologie à la conquête de l'amour, sur le site du CNRS
« Plus d'amour ? », débat télévisé sur France Ô, 11-02-2010
Références


↑ Ainsi, la philia chez les Grecs de l'Antiquité (voir la section sur l'amour dans la Grèce antique).

↑ G. W. Leibniz, Confessio philosophi, Wikisource édition.

↑ Michel Feltin-Palas, « 4. Une lutte à mort contre les langues régionales », L'Express,‎ 26 juillet 2014 (lire en ligne, consulté le 18 août 2020).

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « amour »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ Platon, Phèdre, 266 a-b. Ces deux sortes d'amour correspondent aux deux types d'amour classiquement opposés : l'amour vulgaire ou profane et l'amour céleste ou sacré.

↑ Il est cependant noté que pour les Anciens le « vrai » amour était bien souvent l'amour viril (voir les larmes versées par Achille sur le corps de Patrocle et son indifférence pour Briséis, par exemple, dans l’Illiade), alors que l'amour « mixte » était souvent considéré comme le fait d'hommes efféminés ou victimes d'un dieu, comme l'est Pâris. Cependant, ce cliché est généralement nié dans la poésie amoureuse antique qui traite en grande majorité de l'amour mixte mais il est souvent présenté comme une maladie, une malédiction. Voir, par exemple, à Rome Ovide et ses Amores, Catulle et Délia, ou en Grèce Apollonios de Rhodes ou Théocrite pour la comparaison entre amour « mixte » et amour viril.

↑ « Qui a dit : L’amour est désir, explique Socrate, et le désir est manque : Ce qu’on n’a ... », sur dicocitations.lemonde.fr (consulté le 27 janvier 2021)

↑ Spinoza et Nous - Philosophie de l'affirmation - Citations de Spinoza.

↑ a b c et d Nicolas Favez, « L’amour et les manières d’aimer », dans Nicolas Favez, L'examen clinique du couple, Mardaga, 2013 (ISBN 9782804701680).

↑ (en) Elaine Hatfield et Susan Sprecher, « Measuring passionate love in intimate relationships », Journal of Adolescence, no 9,‎ 1986, p. 383-410 (lire en ligne, consulté le 29 février 2016).

↑ a et b Pierre Barthélémy, « Comment mesurer l’amour », sur http://passeurdesciences.blog.lemonde.fr/, 28 février 2016 (consulté le 29 février 2016).

↑ (en) Tara Parker-Pope, « How Deep Is Your Love? », New York Times, 11 février 2008 (consulté le 1er mars 2016).

↑ (en) Roy F. Baumeister et Ellen Bratslavsky, « Passion, Intimacy, and Time: Passionate Love as a Function of Change in Intimacy », Personality and Social Psychology Review, vol. 3, no 1,‎ février 1999, p. 49-67.

↑ a et b Édouard Launet, « L'amour sur une échelle », sur Libération.fr, 5 août 2005 (consulté le 2 mars 2016).

↑ (en) Anne Falconi, « Cognitive Algebra of Love Through the Adult Life », International Journal of Aging & Human Development, vol. 57, no 3,‎ octobre 2003, p. 275-290.

↑ Le biologiste Thierry Lodé parle de « biodiversité amoureuse ».

↑ J.P. SIGNORET, F. LEVY, R. NOWAK et P. ORGEUR, « Le rôle de l’odorat dans les relations interindividuelles des animaux d’élevage », INRAE Productions Animales, vol. 10, no 5,‎ 9 décembre 1997, p. 339–348 (ISSN 2273-7766 et 2273-774X, DOI 10.20870/productions-animales.1997.10.5.4009, lire en ligne, consulté le 16 novembre 2020)

↑ (en) BARTELS A., ZEKI S.. The neural basis of romantic love, Neuroreport, 2000 11(17) : 3829-3834.

↑ Propos recueillis par Martine Fournier, « Rencontre avec Michel Reynaud : L'amour est une drogue douce...en général », sur Sciences Humaines (consulté le 16 novembre 2020)

↑ Clément Guillet, « L’amour est une drogue, c'est scientifiquement prouvé », sur Slate.fr, 23 avril 2016 (consulté le 16 novembre 2020)

↑ « L’amour a les mêmes effets que l’alcool sur le cerveau », sur Slate.fr, 21 mai 2015 (consulté le 16 novembre 2020)

↑ Anne Audigier, « L’amour aurait le même effet qu'une drogue (mais là, on a le droit d’en abuser) », sur www.franceinter.fr, 30 mars 2018 (consulté le 16 novembre 2020)

↑ « La passion amoureuse est-elle une drogue douce ou dure ? », sur Ça m'intéresse, 13 février 2019 (consulté le 16 novembre 2020)

↑ (en) Ted Talk : « The brain in love » - Helen Fisher, juillet 2008.

↑ (en) MARAZZITI D., CASSANO G. B. The neurobiology of attraction, Journal of Endocrinological Investigation, 2003, 26(3 Suppl : 58-60.

↑ “On aime à trois ans comme on aimera toute sa vie” propos recueillis par Catherine Marchi.

↑ la biologie à la conquête de l’amour.

↑ Pour une discussion détaillée, voir Maurice Grevisse et André Goosse, Le Bon Usage, p. 593, 14e édition, 2008.

↑ Deuteronome, 6-5.

↑ lévitique, 19-18.

↑ « http://www.drjewish.worldpress »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).

↑ [1].

↑ But I love him : Protecting your Daughter from Controling, abusing Dating Relationship, Jill Murray.

↑ Jean-Pierre Denis, Pourquoi le christianisme fait scandale, Seuil, 2 septembre 2010, 350 p. (ISBN 978-2-02-103266-6, lire en ligne), p. 181.

↑ Hans Urs von Balthasar, cité dans Pascal Ide, Une théologie de l'amour. L'amour, centre de la Trilogie de Hans Urs von Balthasar, Lessius, Bruxelles, 2012, p. 45.

↑ Pascal Ide, Une théologie de l'amour. L'amour, centre de la Trilogie de Hans Urs von Balthasar, Lessius, Bruxelles, 2012, p. 45. (Citation de Urs von Balthasar.).

↑ Laurent Gagnebin, Quel Dieu?, L'AGE D'HOMME, 1971 (ISBN 978-2-8251-3057-5, lire en ligne), p. 33.

↑ Cfr Hans Urs von Balthasar : « ce qu'il y a d'institutionnel dans l’Église n'est pas absolu, mais relatif à l'amour. » Cité par P. Ide, Une théologie de l'amour, Lessius, Bruxelles, 2012, p. 51.

↑ Première épître aux Corinthiens 13:1-8.

↑ Lanza del Vasto, La trinité spirituelle, Denoël, Paris, 1971, p. 129; 135-139.

↑ Benoit XVI, Caritas in veritate, lettre encyclique, éd. Fidélité, Namur, 2009 (  (ISBN 978-2-87356-404-9)), p. 11.

↑ Lanza del Vasto, La Trinité spirituelle, Denoël, Paris, 1971, p. 137.

↑ Lanza del Vasto, Principes et préceptes du retour à l'évidence, Denoël, 1946, p. 152..

↑ Message du pape François pour la Journée mondiale de la paix le 1er janvier 2014 sur le thème : « La fraternité, fondement et route pour la paix ».

↑ Voyage apostolique à Paris et Lisieux, 30 mai-2 juin 1980, Le Bourget, dimanche 1er juin 1980, homélie du Saint-Père Jean-Paul II.

↑ « (...) Jésus ne cessera d'approfondir (...) le passage du regard binaire (mode d'opposition - violent) à un regard cyclique (mode de complémentarité - non-violent) sur nous-mêmes, sur les autres, sur la vie et même sur Dieu. » : Benoit et Ariane Thiran-Guibert, Jésus non-violent. Nouvelle lecture de l'évangile de Marc, Tome 1 Changer notre regard. Préface de Jean Radermakers SJ, éd. Fidélité, Namur, 2010, p. 170.

↑ Cfr Benoit et Ariane Thiran-Guibert, Jésus non-violent. Nouvelle lecture de l'évangile de Marc, Tome 1 : Changer notre regard. Préface de Jean Radermakers SJ, éd. Fidélité, Namur, 2010, voir les p. 65-66. Ils s'inspirent pour leur analyse en particulier de : Isabelle et Bruno Eliat-Serck, Oser la relation, Exister sans écraser, Namur et Lyon, Fidélité et Chronique Sociale, 2006 (2e éd.). Dans cet essai, la relation est définie à partir de quatre axes qu'ils résument ainsi : reconnaître l'autre ; accueillir mes limites ; m'affirmer ; interpeller.

↑ Idées développées dans : Isabelle et Bruno Eliat-Serck, Oser la relation. Exister sans écraser. Ed. Fidélité -Chronique Sociale, Namur-Lyon, 2006 (2e édition). (126p.).

↑ Sourdel, Dominique, et Janine Sourdel-Thomine. Vocabulaire de l'islam. Presses Universitaires de France, 2013, p. 11.

↑ Talbi, Mohamed. Universalité du Coran. Actes Sud, 2002, p. 36-37; Voir aussi Coran, VII, 156.

↑ Gaudefroy-Demombynes Maurice. "Sur quelques noms d'Allah dans le Coran". dans École pratique des hautes études, Section des sciences religieuses. Annuaire 1929-1930. 1928. p. 3-21.

↑ Gardet L. , « Allah » dans Encyclopédie de l’islam, tome 1, 1986,  p. 406 et suiv.

↑ Lahbalei, Aziz. Petite et grande guerre sainte, dans Vaincre la peur. Itinérances, No. 2, novembre 1986, p. 183-184.

↑ Gimaret, D., “Raḥma”, in: Encyclopédie de l’Islam. 

↑ a b et c Sebti M., "Amour", Dictionnaire du Coran, 2007, Paris, p.47-48.

↑ {{Coran|5|54}}

↑ url=https://wikilivres.org/wiki/Le_Coran/Sourate_5_:_La_table_servie_(Al-Maidah)

↑ Swami Vivekananda, Les Yogas pratiques, Albin Michel, 1988, p. 130.






v · mÉmotion
 
Affects


Émotions de base

Joie
Tristesse
Colère
Peur

 
Émotions,sentimentset humeurs

Activation
Affection
Angoisse
Agitation
Alerte
Aliénation
Amabilité
Amour
Amusement
Anxiété
peur
Ardeur
Attention
Attraction
Awe
Blessure
Chagrin
Compassion
Contrariété
Culpabilité
Défaitisme
Dépaysement
Déprime
Déception
Dédain
Dégoût
Mélancolie
Désir
Dor
Détresse
Effroi
Embarras
Empathie
Engouement
Ennui
Enthousiasme
Entichement
Envie
Épouvante
Espoir
Étonnement
Euphorie
Exaltation
Exaspération
Excitation
Extase
Férocité
Fierté
Frisson
Frustration
Fureur
Gaieté
Haine
Honte
Hostilité
Humiliation
Hygge
Hystérie
Inquiétude
Insécurité
Insulte
Irritation
Isolement
Isolement social
Jalousie
Joie de vivre
Jubilation
Limerence
Mal du pays
Malaise
Malheur
Mélancolie
Misère
Morbidité
Mortification
Négligence
Nervosité
Nostalgie
Optimisme
Orgueil
Outrage
Panique
Passion
Peine
Peur
Pitié
Plaisir
Rage
Rancune
Ravissement
Regret
Rejet
Remords
Ressentiment
Révulsion
Satisfaction
Saudade
Schadenfreude
Sehnsucht
Solitude
Souffrance
Surprise
Sympathie
Tendresse
Tension
Terreur
Tourment
Wanderlust
Zèle




 
Vision du monde

Confiance
Existentialisme
Fatalisme
Incompatibilisme
Justice sociale
Méfiance
Métaphysique
Nihilisme
Optimisme
Pessimisme
Réclusion
Weltschmerz

 

v · mSexologie
 

Glossaire général de la sexualité

 
Généralité

Sexe
Sexualité
humaine
masculine
féminine
transgenre
chez les personnes âgées
libre
Homosexualité
Promiscuité sexuelle
Excitation sexuelle
Comportement sexuel
Amour
Libido
Orgasme
Contrôle de l'orgasme
Zone érogène
Désir sexuel
Attirance sexuelle
Orientation sexuelle
Études de genre
Fétichisme sexuel
Stimulation sexuelle
Triolisme
Asexualité

 
Aspects sociaux

Sexualité dans le judaïsme
Sexualité dans l'espace
Sexualité vanille
Sexualité tordue
Sexualité de groupe
Éducation sexuelle
Majorité sexuelle
Rapport sexuel
Tourisme sexuel
Paraphilie
Club échangiste
Cybersexe
Érotisme
Pornographie
Gay
Lesbienne
Transgenre
Japon
Prostitution
en Grèce antique
masculine
forcée
Esclavage sexuel
Misère sexuelle
CFNM
CMNF
Antisexualisme

 
Activités


Positions et Kamasutra

69
99
Bateau ivre
Brouette
Chevauchement
Levrette
Missionnaire
Union de l’aigle
Union du lotus

 
Pratiques et rapports


Préliminaires

Hélicobite
Massage érotique
Stimulation des tétons
Vocalisation copulatoire
Sex-toy

 
Masturbation

Branlette espagnole/Cravate de notaire
Doigtage

 
Orale

Fellation
Autofellation
Cunnilingus
Autocunnilingus
Anulingus
Gorge profonde
Irrumation

 
Vaginale

Cunnilingus
Pénétration vaginale
Stimulation vaginale

 
Anale

Anulingus
Sodomie

 
En groupe

Double pénétration
Gang bang
Bukkake

 
BDSM

Ass to mouth
Barebacking
Bifle
Bondage des testicules et torture du pénis
Creampie
Éjaculation faciale
Felching
Fist-fucking
Gokkun
Snowballing
Sodurètre





 
Santé


IST

Amœbose
Balanite
Chlamydia
Cryptosporidiose
Gale
Gonorrhée
Giardiase
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Herpès
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium
Papillomavirus
Phtiriase (causée par le pou du pubis)
Shigellose
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
VIH

 
Troubles et dysfonctions

Frigidité
Vaginisme
Dyspareunie
Anorgasmie
Impuissance
Éjaculation précoce
Trouble de l'excitation sexuelle
Addiction sexuelle

 
Contrôle des naissances

Planification familiale
Méthodes naturelles de régulation des naissances
Contraception
Coït interrompu
Contragestion
Avortement

 
Divers

Préservatif
Lubrifiant
Mutilations génitales féminines
Circoncision
Abstinence sexuelle
Vaginite candidosique



 
Thématiques

Littérature
Cinéma
Mythologie
Religion

 
Histoire

Histoire des représentations érotiques
Néomalthusianisme
Liberté sexuelle et anarchisme
Révolution sexuelle
Homosexualité dans la Bible chrétienne

 
Auteurs


Les précurseurs : avant le XIXe siècle

Hippocrate
Platon
Aristote
Claude Galien
Ovide
cheikh Nefzaoui
Boccace
Vâtsyâyana
Nicolas Venette
Samuel Auguste Tissot
Charles Darwin

 
Fin XIXe, début XXe : les pionniers

Richard von Krafft-Ebing
Havelock Ellis
Sigmund Freud
Marie Bonaparte
Bronisław Malinowski
Otto Gross

 
Entre-deux-guerres : les fondateurs

Magnus Hirschfeld
René Guyon
Wilhelm Reich
Bertrand Russell

 
Sexologues de l'après-guerre

Alfred Kinsey
William Masters et Virginia Johnson
Henry Miller
Shere Hite

 
Psychanalystes de l'après-guerre

Helene Deutsch
Françoise d'Eaubonne



 

Agression sexuelle
Violence sexuelle
Violence sexuelle dans le couple
Catégorie:Infractions sexuelles
 Mise en garde médicale
 Mise en garde juridique


 Portail de la psychologie   Portail de la philosophie   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la société   Portail de la sociologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Amour&oldid=196320977 ».
Catégories : AmourÉmotionRelation humaineConcept philosophiqueVocabulaire religieuxSexologieVertuCatégories cachées : Article contenant un lien mortPage en semi-protection longueArticle à référence souhaitéeArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec section à recyclerArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P3123Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5019Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sexualité et sexologie/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liésBon article en allemandBon article en espéranto






 La dernière modification de cette page a été faite le 22 août 2022 à 11:18.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













