



Bouddhisme mahāyāna — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Caractéristiques







2Rapport au Hīnayāna







3Origines







4Diffusion







5Enseignement







6Textes


					Afficher / masquer la sous-section Textes
				




6.1Quelques textes importants









7Branches







8Notes et références







9Bibliographie







10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Articles connexes







10.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Bouddhisme mahāyāna



92 langues


Afrikaansالعربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBoarischБългарскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어КыргызчаLatinaLadinລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


 Avec le Mahāyāna, la Bouddhéité multiplie ses visages et ses moyens…
Le  bouddhisme mahāyāna est un terme sanskrit ( महायान ) signifiant « grand véhicule » (chinois : 大乘, dàchéng ; japonais : 大乗, daijō ; vietnamien : Đại Thừa ; coréen : 대승, dae-seung). Le bouddhisme mahāyāna apparaît vers le début de notre ère  dans le Nord de l’Inde et dans l'Empire kouchan, d’où il se répand rapidement au Tarim et en Chine, avant de se diffuser dans le reste de l’Extrême-Orient. Des moines du bouddhisme chan chinois l'exportent avec l'écriture et de nombreux aspects de la culture chinoise, d'abord en Corée (bouddhisme son) en 372, puis au Japon (bouddhisme zen)  à partir du Ve siècle, se mêlant un peu plus à chaque étape avec les croyances locales.
Le vajrayāna, sa forme tantrique, apparaît en Inde avant le IVe siècle, pénètre au Tibet, sous le règne de Songtsen Gampo entre le VIIe siècle et le VIIIe siècle, sous l'influence de ses épouses, la princesse Bhrikuti du Népal et la princesse Wencheng de Chine. Il se répandra ensuite en Mongolie au XIIIe siècle, sous l'impulsion d'Ögödei, conseillé par le Khitan, Yelü Chucai. puis à l'ensemble de l'empire sino-mongol de la Dynastie Yuan sous le règne de Kubilaï Khan.


Caractéristiques[modifier | modifier le code]
Voici les enseignements qui distinguent le mahāyāna :

La doctrine de la vacuité, suivant les sutras dits de la prajnaparamita, d'où éclosent, principalement, les écoles philosophiques madhyamaka et cittamātra.
La quête de l’Éveil spirituel, non plus seulement du nirvāṇa comme « libération » du saṃsāra, du cycle des souffrances et des réincarnations, mais dans une motivation altruiste et universaliste du bodhicitta que développe le bodhisattva jusqu'à la bouddhéité complète. Il respecte strictement les disciplines destinées aux bodhisattvas, pour aider d'abord les autres êtres sensibles à s'éveiller, retardant sa propre libération par compassion[1]. La plupart des écoles du bouddhisme s’accordent sur cinquante-deux étapes pour accéder à la voie du bodhisattva : dix degrés de la foi, dix degrés de la demeure, dix degrés de la pratique, dix degrés du transfert de mérites, dix terres, éveil correct et équivalent, et éveil merveilleux. Ainsi, le mahāyāna a aussi été appelé “bodhisattvayāna” ou encore “pāramitāyāna” (où l'on cultive les six paramitas).
La reconnaissance et l'actualisation de la nature-de-bouddha présente en chacun, suivant les sūtras dits du tathagatagarbha, développée en dialectique avec la doctrine du trikāya, où le dharmakāya, « corps de réalité » des éveillés, est identifié à l'essence de tous les phénomènes manifestés. Cette perspective a conduit aux enseignements et techniques du vajrayāna puis du mahamudra et du dzogchen.
Rapport au Hīnayāna[modifier | modifier le code]
Bien que le mot « schisme » soit couramment employé, jusqu'au VIIe siècle, les moines hīnayānistes et mahāyānistes pratiquent dans les mêmes monastères, suivant les mêmes règles, et ce dans l'ensemble de la sphère d'influence indienne ; la forme pratiquée est considérée comme un choix personnel.
Le bouddhisme mahāyāna a graduellement redéfini le Dharma et les préceptes initiaux, dont le theravāda actuel ou « doctrine des Anciens » est l’héritier, en effet concernant Les Trois Roues du Dharma : « Les bouddhistes theravādins n'acceptent que les sutra de la première roue, les seuls qui apparaissent dans le Canon pali, tandis que les tenants du mahayana et du vajrayana les acceptent tous »[2]. Les changements du mahāyāna sont perçus comme une dénaturation du message originel alors que la primauté historique assure une forme d’orthodoxie de l'enseignement du Bouddha en tant que hīnayāna, « petit véhicule » vers l’illumination ; terme un peu condescendant qui peut mettre en évidence un pouvoir salvateur limité (à l'adepte lui-même de la pratique traditionnelle ou à une “élite”, un petit nombre de pratiquants), en contraste avec l'idéal du bodhisattva prôné par le « grand véhicule » vers l’illumination, selon lequel l'adepte s'engage à délivrer tous les êtres, outre sa personne, et dont les enseignements sont accessibles à tous, conformément au but recherché.
Le “nouveau” bouddhisme ne s’appuie pas seulement sur les écrits du Bouddha historique, tel Nichiren se basant sur le Sūtra du Lotus, mais parfois sur des textes postérieurs qu’il présente néanmoins comme dictés ou inspirés par Shākyamuni et même d'autres bouddhas, ainsi que sur des exégèses et les écrits d'autres maîtres. S’il ne rejette pas les écrits ou pratiques hīnayāna, il prétend qu'ils correspondent soit aux besoins de pratiquants moins avancés soit à une autre époque, ère de l'histoire du bouddhisme selon Shakyamuni ou cycle du Dharma (Mappō).

Origines[modifier | modifier le code]
Le courant mahāyāna émerge à partir du Ier siècle et s’affirme au IIe siècle en Inde du Nord et dans l’Empire kouchan presque simultanément. Le processus exact de sa formation n'a pas encore été éclairci, bien qu’on retrouve des ressemblances doctrinales sur quelques points avec certaines écoles anciennes, Ekavyāvahārika, lokottaravādin et sautrāntika en particulier ; des notions et pratiques issues de cultures non-indiennes tels que le christianisme ou le gréco-bouddhisme ont dû jouer un rôle. 
L’école madhyamaka fondée au IIe siècle par l'Indien Nāgārjuna et son disciple Aryadeva, dont l’influence sera très grande, est la première école proprement mahāyāna, suivie de l'école cittamātra fondée au IVe siècle par les Gandhârais Asanga et Vasubandhu, disciples de Maitreyanatha.
Les premières occurrences des termes « mahāyāna » et « hinayāna » se trouvent dans le Sūtra du Lotus et la Prajñāpāramitā en 8000 strophes (Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra), qui pourraient remonter au Ier siècle de notre ère, voire au Ier siècle av. J.-C. pour le second. 
Il ne faut pas confondre le mahāyāna qui apparaît au début de l’ère chrétienne avec la Mahāsāṅghika, « grande communauté » partisane de réformes, jugée hérétique et poussée à la sécession par les traditionalistes sthaviravādin à une époque plus ancienne, variant selon les sources du concile de Vaisali (IVe siècle av. J.-C.) au concile de Pāṭaliputra (IIIe siècle av. J.-C.). Néanmoins, ces deux courants qui partagent le préfixe « grand » ont sans doute en commun de proposer une forme moins austère et plus accessible à un plus grand nombre. Une des versions du concile de Pāṭaliputra voit dans la Mahāsāṅghika ceux qui contestent la perfection des arhats, une idée que l’on retrouve dans la doctrine mahāyāna.
Le Grand Véhicule est apparu en même temps que le christianisme, avec des valeurs extrêmement semblables, sur la Route de la Soie où on parlait grec et araméen, au Ier siècle de notre ère, dans l'ère fortement hellénisée du Gandhâra, au sein de l'Empire Kushana, qui promut un syncrétisme fédérateur au sein de son territoire, trois siècles après Alexandre et son rêve d'une citoyenneté universelle. L'art gréco-bouddhique témoigne clairement de cette rencontre du monde méditerranéen et indien. Salut universel, compassion et sacrifice pour l'ensemble de l'humanité, paradis de la Terre pure d'Occident, triade de bouddhas d'Occident, appelés ensuite en Chine les Trois saints de l'ouest (Amitâbha, Avalokiteshvara, Mahâshtâmaprâpta), bouddha messianique du futur (Maitreya), divinité féminine (la Sagesse, aux fortes ressemblances avec la Sophia orthodoxe), dévotion permettant le salut outre-tombe, etc. Ces éléments apparaissent dans de nouveaux sûtras (sûtras du Cœur, du Lotus, de la Vie Infinie), dans l'iconographie gréco-bouddhique ou dans des traditions orales. Edward Conze[3] avait déjà fait noter plusieurs fois les étonnantes similitudes par ailleurs entre le christianisme, la Gnose chrétienne et le mahâyâna sans que ses travaux soient véritablement approfondis, malgré les études d'Elaine Pagels[4]. Une étude plus récente dédiée au sujet détaille les nombreuses ressemblances entre les deux religions de salut universel apparues à l'aube de l'ère chrétienne[5]. Les éléments zoroastriens sont également importants, en particulier pour les scénarios eschatologiques de rénovation finale du monde, et le personnage de Maitreya, adaptation du dieu persan et védique Mithra (Mitra en Inde).

Diffusion[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Histoire du bouddhisme, Expansion du Bouddhisme via la Route de la Soie et Bouddhisme dans le monde.
Le mahāyāna connut au cours du premier millénaire de l’ère chrétienne une phase d’expansion qui le diffusa tout d’abord en Asie centrale, puis dans tout l’Extrême-Orient et en Asie du Sud-Est. La contre-réforme brahmanique en Inde et l’expansion de l’Islam le firent reculer dès le VIIe siècle en Inde et en Asie centrale. En Asie du Sud-Est, il fut progressivement supplanté par le theravāda ; il y a presque disparu après le XVe siècle, à l’exception de la diaspora chinoise et du Viêt Nam, plus influencé par le bouddhisme chinois.
De nos jours le « grand véhicule », formes tantriques comprises, domine numériquement le « petit ». Il est surtout présent en Inde du Nord, en Chine et dans le Sud-Est asiatique (Chán et Jingtu), en Corée (Son, notamment l'école Jogye) et au Japon (Zen, Tendai, bouddhisme de Nichiren, Terre pure, néobouddhisme). Le vajrayāna qui en est dérivé est présent au Japon (Shingon et certaines formes de Tendai), ainsi qu’au Tibet, dans les régions voisines (Ouest chinois, Bhoutan, Népal) et en Mongolie, sous forme de lamaïsme empreint d'hindouisme, de chamanisme et d'une Bön propre aux peuples tibétains. 
La grande majorité des nouveaux pratiquants bouddhistes issus de régions où ce courant spirituel est d'introduction récente choisissent une forme mahāyāna.

Enseignement[modifier | modifier le code]
L'absence de nature propre (autrefois limitée à la personnalité) s'étend dans le Mahāyāna à tous les phénomènes. Nāgārjuna ira jusqu'à affirmer que le saṃsāra et le nirvāṇa sont comme « les deux côtés d'une assiette (ou d'une pièce) ».
Fortement inspirés de l'hindouisme, des préceptes du mahāyāna réintroduisent des idées écartées par le Bouddha, le salut par la dévotion, le ritualisme ou la présence de divinités (yidam), parfois absorbées par syncrétisme à partir d'autres religions, comme le taoïsme ou le shintoïsme. À la rigueur et la discipline personnelle du « petit véhicule », le « Grand Véhicule » oppose la compassion (karuṇā) et l'intercession par les bodhisattvas, dont la sagesse personnelle est utilisée pour venir en aide à autrui, par le biais du transfert de mérites (parinama). En effet, alors que dans la doctrine des anciens le but, pour chacun, est de devenir soi-même un arhat, dans le mahāyāna le développement du bodhicitta et la pratique du bodhisattva ont préséance. En plus de la prise de refuge, le mahāyāniste peut prononcer des vœux de bodhisattva (pranidhana) où il s’engage à œuvrer après son illumination à la salvation de tous les êtres jusqu’au dernier. 
Des personnes laïques peuvent accéder au nirvāṇa, si elles pratiquent en développant avec foi la bienveillance et la compassion envers autrui, et effectuent quotidiennement les pratiques appropriées ou exercices de yoga enseignés par leur  guide spirituel. L’état de bodhisattva serait équivalent à celui d‘apprenti bouddha ; la notion de tathagatagarbha, « embryon d’être-en-soi » ou « embryon de bouddha », qui serait universellement présent chez les êtres sensibles, conforte cette pratique.
Le Bouddha, personnage historique, devient dans la doctrine des trois corps l'émanation d'un bouddha cosmique comme peut l'être Vairocana, une divinité panthéiste et syncrétique englobant en son sein les anciennes divinités. Ces déités représentent des qualités vers lesquelles doit tendre le pratiquant, le but étant de développer les causes qui vont permettre d'élargir sa conscience et d'établir l'être dans des actes libérateurs de l'attachement au concept du moi ou “petit ego”.
Il existe différentes façons d'aborder le bouddhisme. Les études de sociologie religieuse semblent indiquer que les pratiquants du mahāyāna, particulièrement les laïques, le considèrent en général comme une religion. Par ailleurs, de par sa large diffusion et son appel universel, le mahāyāna a donné naissance à de nombreuses formes mixtes, mélanges de religion locale et de bouddhisme, parfois appelées « bouddhisme populaire ».

Textes[modifier | modifier le code]
Les sūtras mahāyāna sont très nombreux. Le Śālistambasūtra serait l'un des plus anciens. Certains, le Sūtra du Diamant et le Sūtra du Cœur notamment, sont récités quotidiennement dans de grandes parties du monde bouddhiste. D'autres sont plus spécifiquement liés à une école.
Les plus anciennes versions à nous être parvenues sont les traductions chinoises que le moine Lokaksema fit entre 178 et 189 à Luoyang, en particulier le Pratyutpanna Sūtra qui introduit le bouddha Amitābha et les Prajñāpāramitā Sūtras dont font partie le Sūtra du Cœur et le Sūtra du Diamant[6].
Selon certaines sources, un travail de traduction de sūtras du gandhari en sanskrit s’étendant sur douze ans aurait été entrepris sous le règne de Kanishka Ier (127-147) dans l’Empire kouchan lors d’un concile. 
La tradition mahāyāna préconise que Gautama Bouddha a dispensé son enseignement selon les différents degrés d’avancement spirituel de ses disciples. Selon cette perspective, les sūtras hīnayāna, dits « de la première mise en mouvement de la roue de l'enseignement » (premier exposé de la doctrine prononcé au Parc aux daims), sont destinés à un auditoire moins avancé. C'est plus tard, au pic sacré de l’Aigle, qu'il aurait débuté l'enseignement des textes « de la deuxième mise en mouvement de la roue de l'enseignement  », destinés aux disciples les plus avancés.
Néanmoins, l’école Huayan présente l’Avatamsaka Sutra sur lequel elle s’appuie comme le premier dicté par le Bouddha juste après son éveil. Certains considèrent les sûtras dans lesquels le concept de tathāgatagarbha tient une place importante (ex. : Lankāvatāra sūtra) comme relevant d'une « troisième mise en mouvement de la roue de l'enseignement». Le vajrayāna reconnaît l’importance des sūtras mahāyānas mais fait surtout appel aux tantras considérés comme plus efficaces.
Le Daijōgi Shō (Concepts bouddhiques vus à la lumière du Mahayana) écrit par Ching-ying Hui-yuan (appelé aussi Houei-yuan ou Huiyuan II : 523-592 CE), dit qu’il existe deux sortes de Mahayana, le définitif et le provisoire, différenciant ainsi, d’une part, les enseignements “provisoires”, enseignements exposés temporairement comme moyens pour instruire les gens et élever leur degré de compréhension et, d’autre part, l’affirmation pure et simple de l’Éveil de Shakyamuni, exposée sans tenir compte des capacités des auditeurs[7]. Quant à Zhiyi, dans “Sens profond du Sūtra du Lotus” ou Hōkke Genji, il développe une classification des enseignements du Bouddha en cinq périodes : il appelle « Mahāyāna provisoire » les sūtras des périodes Kegon, Hōdō et Hannya, et « Mahāyāna définitif » ceux des périodes Hokke-Nehan comprenant le Sūtra du Lotus et le Sūtra du Nirvana. En définitive, c’est sur cette distinction que s’appuiera Nichiren pour fonder sa propre école en 1253 : Hokke-shū (法華宗, lit. : École du Lotus).

Quelques textes importants[modifier | modifier le code]
Bien que composés selon les historiens dans les premiers siècles de notre ère, ces sûtras contiennent bien l’enseignement du bouddha :

Sūtras tirés du plus ancien corpus mahāyāna, la littérature Prajñāpāramitā insistant sur la notion de Śūnyatā
Le Sūtra du Cœur, concis et condensé, est probablement le texte bouddhique le plus connu.
Le Sūtra du Diamant, destiné aux mahāyānistes avancés, traite la nature de Bouddha.
Le Sūtra du Lotus de la Loi merveilleuse, traduit notamment par Kumarajiva, écrit important que certaines écoles chinoises (Tiantai) et japonaises (Tendai, bouddhisme de Nichiren), considèrent comme le dernier dicté par le Bouddha, summum de son enseignement.
Le Sūtra de l'Ornementation Fleurie (Avatamsaka Sutra), écriture de référence des écoles Huayan (Chine) et Kegon (Japon), qui le considèrent comme le premier témoignage du Bouddha juste après son éveil, donc le plus précieux ; il s’agit d’un ouvrage composite dont certaines sections sont à l’origine des textes indépendants, comme le Sûtra des Dix Terres (Dashabhumikasutra).
Le Mahāparinirvāṇa Sūtra, un des textes qui expose la présence universelle chez les êtres vivants de la nature de bouddha tathagatagarbha
Le Shurangama Sutra, bien connu des bouddhistes chinois en général et de l'école Chan en particulier.
Le Lankāvatāra sūtra, sûtra de référence de la première école Chan.
Le Sūtra de Vimalakīrti (Vimalakirtinirdesasutra), contient à la fois l’enseignement du Bouddha et celui de Vimalakīrti, un laïc à la sagesse exemplaire.
Le Suvarṇaprabhāsa Sūtra (Sutra de la lumière d'or)[8].
Les deux textes de base de l’école Shingon sont à la fois des sûtras et des tantras : 

Le Maha Vairochana Sutra
Le Sūtra du pic du vajra
Textes d’autres maîtres :

Le Sūtra de l’Estrade, attribué à Hui Neng.
Vivre en Bodhisattva (Bodhicaryāvatāra), de Śāntideva
Le Linji lu, du premier patriarche de Rinzai, branche du Zen
Recueils de kōans : Le Recueil de la falaise bleue et La Barrière sans porte
Écrits de maîtres coréens ou japonais tels que Jinul ou Dōgen
Branches[modifier | modifier le code]
Le madhyamaka, voie médiane, basé sur les enseignements de Nāgārjuna, fut fondé en Inde au IIe siècle. Cette école contredit toute attitude intellectuelle : « Le Vainqueur a dit que la vacuité est l'évacuation complète de toutes les opinions. Quant à ceux qui croient en la vacuité, ceux-là, je les déclare incurables. » [9].
Le cittamātra, rien qu'esprit, fut fondé par Asanga et Vasubandhu au IVe siècle. Il propose un enseignement idéaliste : « l'objet n'existe pas» [10].
Apparition en Chine à partir du Ve siècle de nombreuses écoles médiévales et écoles des Sui et des Tang, dont les deux principales sont Terre Pure et Chan.
La Société du lotus blanc, fondée en 402 en Chine par Huiyuan, est considérée comme la première des écoles de la terre pure. Ces écoles, présentes dans tout l'Extrême-Orient et en Asie du Sud-Est, vénèrent le Bouddha nommé Amitābha, lumière infinie.
Bodhidharma, qui vécut aux alentours du VIe siècle, est traditionnellement reconnu comme le fondateur du Chan en Chine, à l'origine des courants Zen : Sōtō, Rinzai, Ōbaku.
Le courant Tiantai chinois a donné le Tendai japonais syncrétiste (), berceau ou inspirateur de nombreux autres courants (Zen, tantrisme, amidisme ou bouddhisme de Nichiren). Ses textes ont été adoptés par le chán.
Le bouddhisme vajrayāna, véhicule de diamant, apparait aux alentours du VIIe siècle en Inde et se développe surtout chez les Mongols, Mandchous et Tibétains (lamaïsme) et au Japon (Shingon, partiellement Tendai). Il est parfois considéré comme la troisième grande branche du bouddhisme (le « Troisième Tour de la Roue du Dharma ») réconciliant le Grand et le Petit véhicule.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Gérard Huet, Dictionnaire Héritage du Sanscrit (lire en ligne)

↑ Philippe Cornu, Dictionnaire Encyclopédique du Bouddhisme, Seuil, nouvelle éd. 2006, p. 556.

↑ Bruno Cassirer, Thirty Years of Buddhist Studies, Selected Essays by Edward Conze, Oxford, 1967, p. 49.

↑ Ibid, pp. 48-49.

↑ François-Marie Périer, La Porte étroite et le Grand Véhicule, des premiers Chrétiens aux Bodhisattvas, révélations sur les origines du Mahâyâna, Grenoble, Le Mercure Daupinois, 2017.

↑ Lokaksema ne traduisit que le premier fragment de l'ensemble Prajñāpāramitā, Pratique de la Prajñāpāramitā, en chinois Daoxing bore jing (道行般若經)

↑ Ming-Wood Liu, "The Yogaacaaraa and Maadhyamika Interpretation of the Buddha-nature Concept in Chinese Buddhism". Philosophy East and West, University of Hawaii Press, avril 1985, chap. 35, p. 171–192 : One influential figure who wrote about buddha nature was Ching-ying Hui-yuan (523-592 CE), a Chinese Yogacarin who argued for a kind of idealism which held that:
« All dharmas without exception originate and are formed from the true[-mind], and other than the true[-mind], there exists absolutely nothing which can give rise to false thoughts. »
Ching-ying Hui-yuan equated this 'true mind' with the ālayavijñāna, the tathāgatagarbha and "Buddha-nature" (fóxìng) and held that it was an essence, a true consciousness and a metaphysical principle that ensured that all sentient beings will reach enlightenment. According to Ming-Wood Liu « Hui-yuan's interpretation of the Buddha-nature doctrine represents the culmination of a long process of transformation of the "Buddha-nature" from a basically practical to an ontological concept. » Référence et citations dans Buddha-nature (en).

↑ http://www.fpmt.org/sutras/golden-light-sutra/download.html

↑ Nāgārjuna

↑ Asaṅga, traduction Étienne Lamotte


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Philippe Cornu, Dictionnaire encyclopédique du bouddhisme [détail des éditions]
Philippe Cornu, Dictionnaire Encyclopédique du bouddhisme, nouvelle édition augmentée, Seuil, 2006.
Akira Hirakawa, A history of Indian Buddhism : from Śākyamuni to early Mahāyāna, Delhi : Motilal Banarsidass 2007.
Jean-Marc Vivenza, Nāgārjuna et la doctrine de la vacuité, Albin-Michel, 2001.
Jean-Marc Vivenza, Tout est conscience, une voie d'éveil bouddhiste, l'école du Yogâcâra (Cittamātra), Albin Michel, 2010.
Shinjo Ito, Shinjo: Reflections, Somerset Hall Press, 2009.
Paul Williams, Mahayana Buddhism: The Doctrinal Foundations, Second Edition, Oxford, Routledge, 2009.
Edward Conze, Thirty Years of Buddhist Studies, Selected Essays by Edward Conze, Bruno Cassirer, Oxford, 1967
François-marie Périer, La Porte étroite et le Grand Véhicule, des premiers Chrétiens aux Bodhisattvas, révélations sur les origines du Mahâyâna, Genoble, Le Mercure Dauphinois, 2017
Le Sûtra du Lotus, version française de la traduction anglaise du chinois de Kumārajīva par Burton Watson, Paris, Les Indes savantes, 2007,  (ISBN 978-2-84654-180-0).
Voir aussi[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Mahâyâna.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Bodhisattva
Chan, son, thiền, zen
Bouddhisme hīnayāna
Bouddhisme theravāda
Bouddhisme vajrayāna (Bouddhisme tibétain, chamanisme jaune)
Yâna
Sūtra du Lotus
Bouddhisme de Nichiren
Shingon
Liens externes[modifier | modifier le code]




Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Proleksis enciklopedija 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie 
Présentation du Bouddhisme indien - La vie de Bouddha, le bouddhisme ancien, la révolution du Mahayana, le bouddhisme tantrique


v · mPerfections (bouddhistes)
 
10 pāramī du bouddhisme theravada en pali
Dāna · Sīla · Nekkhamma · paññā · Viriya · Khanti · Sacca · Adhiṭṭhāna · mettā · upekkhā
 
6 pāramitā du bouddhisme mahayana en sanskrit
Dāna · Śīla · kṣānti · Vīrya · Dhyāna · Prajñā
 

v · m Bouddhisme
 
Principes fondateurs

Trois Joyaux
Dharma
Sangha
Quatre nobles vérités
Noble Chemin octuple
Nirvana
Voie du milieu

 
Bouddha

Tathāgata
Anniversaire de Bouddha
Quatre signes
Empreinte de pied
Miracles
Famille
Sakya
Shuddhodana (père)
Maya (mère)
Mahaprajapati Gautami (mère adoptive)
Yashodhara (femme)
Rahula (fils)
Endroits où séjourna le Bouddha

 
Concepts

Karma
Saṃsāra
Saṃskāra
Perfections
Trois caractéristiques de l'existence
Impersonnalité
Impermanence
Souffrance
Coproduction conditionnelle
Cinq agrégats
Renaissance
Afflictions
Trois poisons
Ignorance
Aversion
Avidité
Cinq obstacles
Les Deux Vérités
Dix Entraves
Illumination
La vacuité
Facultés
L'ainséité
Quatre êtres nobles
Bodhicitta
Bodhisattva
Tathagatagarbha
Parinirvana
Cosmologie bouddhiste
Triloka
Kalpa

 
Écoles et traditions

Theravāda
Hīnayāna
Mahāyāna
Zen
Terre pure
Tiantai
Nichiren
Madhyamaka
Chittamatra
Mouvement bouddhiste dalit
Vajrayāna
Bouddhisme tibétain
Shingon
Dzogchen
Bouddhisme ancien
Bouddhisme pré-sectaire
Dix-huit écoles anciennes

 
Pratiques rituelles

Trois Refuges
Puja
Dhyāna
Le mérite
Don
Morale
Cinq Préceptes
La renonciation
Vœux de Bodhisattva
Patimokkha
Méditation
Mantra
Moyens de purifications
Concentration
Sagesse
Quatre Incommensurables
Bienveillance
Compassion
Joie sympathisante
Équanimité
Sept qualités de l'éveil
Trente-cinq Bouddhas de confession
Trente-sept éléments de l'Éveil
Priti
Passaddhi
Vīrya
Iddhipada
Cinq forces
Satipatthana
Bhavana
Satya
Méditation bouddhique
Kammatthana
Anussati
Méditation sur le souffle
Méditation du calme mental
Méditation introspective
Paritta
Abhijñā
Siddhi
Shikantaza
Zazen
Kōan
Mandala
Tantrisme
Tertön
Tonglen
Terma
Losar
Foi

 
Pratiques régionales

Australie
Bangladesh
Belgique
Bhoutan
Birmanie
Cambodge
Chine
Corée
États-Unis
France
Inde
Indonésie
Italie
Japon
Laos
Luxembourg
Malaisie
Mongolie
Népal
Roumanie
Russie
Slovénie
Sri Lanka
Suisse
Taïwan
Thaïlande
Tibet
Viêt Nam

 
Textes

Canon bouddhique
Tripitaka
Sutra
Vinaya
Textes bouddhistes gandhariens
Textes canoniques chinois
Dhammapada
Shurangama Sutra
Kāma Sutta (Sutta Nipāta)
Kamma Sutta (Samyutta Nikāya)
Kangyour
Maṅgala Sutta
Tanjur
Tantra de kalachakra
Sūtra du Cœur
Sūtra du Diamant
Sūtra du Lotus
Le Recueil de la falaise bleue
Sūtra du pic du vajra
Maha Vairochana Sutra
Bardo Thödol
Le Livre tibétain de la vie et de la mort
Livres du 14e Dalaï Lama

 
Figures principales

Siddhartha Gautama
Maitreya
Avalokiteśvara
Amitābha
Brahma
Māra
Kaundinya
Assaji
Sāriputta
Moggallana
Ananda
Maha Kassapa
Anuruddha
Mahakaccana
Nanda
Subhūti
Pūrṇa
Upāli
Mahaprajapati Gautami
Khema
Uppalavannā
Asita
Channa
Yasa
Buddhaghosa
Nagasena
Bodhidharma
Nāgārjuna
Asanga
Vasubandhu
Ashoka
Atiśa
Padmasambhava
Nichiren
Ambedkar
Dalaï-lama
Panchen-lama
Karmapa

 
Statuts religieux

Moine
Nonne
Novice
Anagarika
Ajahn
Sayadaw
Maître zen
Rōshi
Lama
Rinpoché
Guéshé
Tulkou
Laïc croyant
Disciple
Lignées

 
Histoire

Conciles bouddhiques
Histoire du bouddhisme en Inde
Piliers d'Ashoka
Gréco-bouddhisme
Route de la soie
Expansion du bouddhisme via la route de la soie
Déclin du bouddhisme en Inde
Histoire du bouddhisme en Chine
Persécutions
Femmes dans le bouddhisme
Bouddhisme en Occident
Néo-bouddhisme

 
Philosophie

Abhidhamma
Agnosticisme
Athéisme
Bouddhisme engagé
Bouddhologue
Dieu
Eschatologie
Huit consciences
Non-violence
Philosophie chinoise et bouddhisme
Réalité
Violence

 
Culture

Pali
Sanskrit
Art
Temples et monastères par pays
Temple de la Mahabodhi
Temple de la Dent
Budai
Thangka
Tōrō
Drapeau bouddhique
Drapeau du Tibet
Statues de Bouddha
Bouddha d'émeraude
Huit symboles de bon augure
Roue de l'existence karmique
Mâlâ
Mudrā
Moulin à prières
Mantra
Om mani padme hum
Funérailles
Musique
Uposatha
Vassa
La tenue des moines
Vihara
Wat
Pagode
Candi
Calendrier
Les films
Pèlerinages bouddhistes
Arbres dans le bouddhisme
Cuisine
Végétarisme
Bol chantant
Vajra
Cloche

 
Organismes

Union bouddhique belge
Institut bouddhique (Cambodge)
Association bouddhiste de Chine
Union bouddhiste de France
Institut international bouddhique
Union bouddhiste européenne
Organisation mondiale des bouddhistes
Société bouddhiste (Royaume-Uni)

 

Glossaire


 Portail du bouddhisme   Portail du monde indien  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bouddhisme_mahāyāna&oldid=196002811 ».
Catégories : Branche du bouddhismeMahâyânaPhilosophie indienneCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle manquant de références depuis août 2022Article manquant de références/Liste complètePage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P8349Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Bouddhisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Monde indien/Articles liésPortail:Asie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2022 à 15:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













