



Satellite naturel — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Origine


					Afficher / masquer la sous-section Origine
				




1.1La naissance d’un satellite





1.1.1Accrétion







1.1.2Capture







1.1.3Collision











2Définition







3Terminologie







4Satellites naturels du Système solaire


					Afficher / masquer la sous-section Satellites naturels du Système solaire
				




4.1Généralités







4.2Rotation synchrone







4.3Satellites de satellites







4.4Les lunes co-orbitales







4.5Satellites de planète mineure







4.6Liste









5Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




5.1Articles connexes







5.2Références














						Basculer la table des matières
					
Satellite naturel



121 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ᏣᎳᎩکوردیČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLugandaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng Việt吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Satellite et Lune (homonymie).


 Les principaux satellites naturels du Système solaire, à l'échelle par rapport à la Terre.
Un satellite naturel est un objet céleste en orbite autour d'une planète ou d'un autre objet plus grand que lui-même qui n'est pas d'origine humaine, par opposition aux satellites artificiels. Ils peuvent être de grosse taille et ressembler à de petites planètes. De tels objets sont également appelés lunes, par analogie avec la Lune, le satellite naturel de la Terre.
Techniquement, le terme pourrait s'appliquer à une planète orbitant une étoile, ou même une étoile orbitant un centre galactique, mais une telle utilisation est rare. En temps normal, il désigne les satellites naturels des planètes, planètes naines et petits corps.


Origine[modifier | modifier le code]
On suppose que les satellites naturels orbitant relativement proches d'une planète sur une orbite prograde se sont formés dans la même région du disque protoplanétaire à l'origine de cette planète. Par opposition, les satellites irréguliers (orbitant généralement sur des orbites distantes, inclinées, excentriques ou rétrogrades) seraient des objets étrangers capturés et éventuellement fragmentés lors de collisions.

La naissance d’un satellite[modifier | modifier le code]
Il y a trois causes permettant la création d'un satellite : l'accrétion, la capture et la collision.

Accrétion[modifier | modifier le code]
Lors de la formation d’une planète, on retrouve des morceaux de roches, des poussières de glace et des gaz tourbillonnants en forme de disque autour. Les bouts de roches s’agglutinent pour former un grumeau, qui sous les chocs d’autres fragments rocheux crée une sphère de roche qui grossit et absorbe les éventuels grumeaux voisins. Elle finit par dominer le disque et reste seule en orbite, donnant naissance à un satellite.
Un modèle permet d'expliquer que la grande majorité des satellites réguliers du système solaire est formé à partir de l'accrétion d'anneaux planétaires. Au cours du temps, ces anneaux « visqueux » entourant des planètes géantes ou des planètes dites « telluriques » telles que la Terre ou Pluton (la prédiction de ce modèle ne fonctionne pas uniquement pour la répartition des satellites de Jupiter) s'étalent (près de la planète les forces gravitationnelles tendent à faire s'accréter les grains qui les constituent mais les forces de marée les en empêchent) et lorsqu'ils atteignent une certaine distance de la planète (appelée « limite de Roche »), la gravité l'emporte sur l'effet de marée, ils forment ainsi de petits agrégats qui se détachent progressivement (sur des millions d'années) et s'éloignent. Les anneaux donnent ainsi naissance à des satellites en orbite autour de la planète, certains de ces anneaux ayant depuis disparu alors que le processus se poursuit sur Saturne par des cycles de confinement et de déconfinement des anneaux de quelques millions d'années : lorsqu'un gros satellite s'éloigne, par le mécanisme d'action et réaction, il repousse l'anneau sous la limite de Roche (confinement) ; lorsque le satellite est suffisamment éloigné, l'anneau s'étale à nouveau pour redépasser la limite de Roche (déconfinement)[1].

Capture[modifier | modifier le code]
Cas le plus rencontré : il faut que deux astéroïdes (rarement un seul), gravitant l’un près de l’autre s'approchent suffisamment d'une planète pour que son champ gravitationnel ne soit pas négligeable. Dès lors, l'astéroïde le plus proche ou le plus massif[2] de la planète se retrouve happé dans le champ gravitationnel de cette dernière. Sa trajectoire est alors modifiée par la force de l’attraction de l’astre qui s'ajoute aux autres forces exercées sur celui-ci (inertie, attraction de l'autre astéroïde, etc.). Si l’attirance de l’astre est la plus forte, la liaison entre les deux astéroïdes cède, le jumeau reçoit ainsi une impulsion d’énergie et file dans l’espace tandis que l’autre astéroïde commence son premier tour d’orbite ainsi que sa vie de satellite.

Collision[modifier | modifier le code]
Dernier cas, qui est aussi le plus rare : il se produit lorsqu’un astéroïde de taille monstrueuse heurte une planète. Lors de ce choc titanesque, un panache de matière jaillit de l’impact, contenant roche et même des fragments du noyau de la planète. Cette matière va s’agglomérer, formant un nouveau corps. Mais ce dernier, trop lourd à cause de la masse métallique extraite du noyau de la planète, chute à nouveau et va percuter une seconde fois la planète. Cette fois, la partie arrachée du noyau se fond quasi totalement avec celui de la planète. Le panache ainsi formé sera donc exempt de particules métalliques, plus lourdes. Ce dernier va tout de même se scinder en deux, une partie retournera à l’astre, l’autre commencera une orbite. Cette matière va s’agglomérer de façon à créer un nouveau satellite. Toute cette séquence peut prendre seulement vingt-quatre heures.
Il existe des exceptions ou des variations à ce modèle standard de formation. En particulier, les couples Terre-Lune[3] et peut-être Pluton-Charon[4] tireraient leur origine de la collision de deux grands objets proto-planétaires. La matière éjectée en orbite autour du corps central aurait alors formé un ou plusieurs objets par accrétion. On pense par ailleurs que les satellites d'astéroïdes se forment principalement par ce processus.

Définition[modifier | modifier le code]
Le terme de « satellite » ne possède pas de définition scientifique précise. En particulier, l'existence de couples Pluton-Charon et Terre-Lune, où le rapport des masses entre le corps central et son satellite n'est pas aussi prononcé que dans la plupart des autres systèmes, rend difficile la détermination d'une limite séparant un système satellitaire d'une planète double. Une définition commune suppose qu'un système satellitaire doit posséder un barycentre situé sous la surface du corps le plus massif, mais elle n'est pas officielle et reste arbitraire.
À l'autre bout de l'échelle, les systèmes annulaires autour des géantes gazeuses du Système solaire sont composés de petits morceaux de glace et de roche ; il n'existe aucune limite définissant une taille à partir de laquelle un tel morceau est suffisamment grand pour être considéré comme un satellite à part entière.





Comparaison de la Terre et de la Lune.






Comparaison de Jupiter et de ses quatre principaux satellites.




Terminologie[modifier | modifier le code]
Le premier satellite naturel connu est la Lune. Jusqu'à la découverte des satellites galiléens en 1610, aucune occasion ne s'est donc présentée pour caractériser de tels objets. Galilée choisit pour sa part le terme grec latinisé stellae planetæ (« étoiles errantes », par opposition aux étoiles fixes) pour les désigner. C'est Képler qui les nomme « satellites » en 1611, du latin satelles signifiant « gardien » ou « compagnon », le satellite semblant accompagner la planète dans ses déplacements[5].
Christian Huygens, le découvreur de Titan, est le premier à utiliser le terme « lune » pour ce type d'objet, appelant Titan Luna Saturni ou Luna Saturnia (« lune de Saturne » ou « lune saturnienne »)[6].
Au fil des découvertes, le terme est abandonné ; Jean-Dominique Cassini utilise parfois le terme de « planètes » pour ses découvertes, mais plus souvent celui de « satellites ».
Le terme de « satellite » devient la norme pour décrire un objet en orbite autour d'une planète, permettant d'éviter l'ambiguïté de « lune ». Cependant, en 1957, le lancement de Spoutnik 1, le premier objet artificiel en orbite autour de la Terre, rend nécessaire la distinction entre les satellites artificiels et les satellites naturels. Le terme simple de « satellite » tend à désigner principalement les objets artificiels et le terme « lune » est à nouveau souvent employé. Par contre, on appelle toujours « satellite » les nouveaux corps détectés autour d'objets eux-mêmes en orbite autour du Soleil (leur désignation provisoire est « S » suivi d'un numéro, comme S/2004 N 1).

Satellites naturels du Système solaire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Satellites naturels du Système solaire.
Généralités[modifier | modifier le code]
À la mi-novembre 2020, on connaît plus de 620 satellites naturels dans le Système solaire dont au moins 416[7] autour d'un astéroïde et 205[8] satellites confirmés autour des planètes du Système solaire : Jupiter en compte 79, Saturne 82 (plus environ 150 lunes mineures), Uranus 27, Neptune 14, Mars 2 et la Terre 1. On connaît 9 lunes orbitant autour de planètes naines : 5 pour Pluton, 2 pour Hauméa, 1 pour Makémaké et 1 pour Éris. Environ 200 autres (dont au moins une quarantaine ayant une désignation provisoire ou définitive) ont été découvertes autour d'astéroïdes et autres petits corps du Système solaire. Certaines études[Lesquelles ?] estiment que 15 % des objets transneptuniens possèdent au moins un satellite.
Les lunes du Système solaire d'un diamètre supérieur à 2 000 km sont la Lune (satellite de la Terre), les lunes galiléennes de Jupiter (Io, Europe, Ganymède et Callisto), Titan (lune de Saturne) et Triton (lune de Neptune). Toutes ces lunes sont plus grandes que Pluton. Ganymède et Titan sont plus grandes que Mercure, la plus petite des planètes du Système solaire.
Les géantes gazeuses possèdent des systèmes entiers de satellites naturels, dont plusieurs ont une taille comparable à la Lune. Parmi les planètes internes, Mercure et Vénus n'ont aucun satellite, la Terre en possède un unique de grande taille (la Lune) et Mars deux lunes minuscules (Phobos et Déimos). Parmi les planètes naines, Cérès n'en possède pas (au contraire de nombreux autres objets de la ceinture d'astéroïdes) ; Éris en possède un (Dysnomie) ; Makémaké en possède également un (S/2015 (136472) 1) ; Hauméa deux (Hiʻiaka et Namaka) ; Pluton cinq (Nix, Hydre, Charon, Kerbéros et Styx). Les candidats parmi d'autres au statut de planète naine Orcus et Quaoar en possèdent aussi chacun un.

Rotation synchrone[modifier | modifier le code]
La plupart des satellites naturels proches sont en rotation synchrone avec le corps autour duquel il tourne, ce qui signifie qu'ils tournent sur eux-mêmes en autant de temps qu'ils effectuent une révolution complète autour de la planète, et présentent ainsi toujours la même face vers la planète (c'est le cas par exemple de la Lune). Parmi les exceptions, Hypérion, une lune de Saturne, tourne de façon chaotique à cause de plusieurs influences extérieures.
En revanche, les satellites extérieurs des géantes gazeuses en sont trop éloignés pour être en rotation synchrone. Par exemple, Himalia (lune de Jupiter), Phœbé (lune de Saturne) et Néréide (lune de Neptune) ont une période de rotation de 10 h et une période orbitale de centaines de jours.

Satellites de satellites[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sous-satellite.
On ne connaît aucun satellite naturel d'un autre satellite naturel dans notre Système solaire. On ne sait pas si de tels objets sont stables à long terme. Dans la plupart des cas, la force de marée causés par l'objet primaire rend un tel système instable. En théorie, un satellite secondaire peut exister à l'intérieur de la sphère de Hill d'un satellite primaire, mais aucun objet de ce type n'a encore été détecté. Des recherches ont été effectuées pour trouver un satellite de la Lune, sans succès[9].
Mais même si aucun satellite naturel n'est découvert autour d'un autre satellite des objets suivant une trajectoire de quasi-satellite peuvent orbiter temporairement autour d'un satellite. C'est ce qu'a réalisé l'Union soviétique avec sa sonde Phobos 2 en 1989 autour du satellite martien du même nom.
Un projet de la NASA prévoit de mettre un astéroïde de taille moyenne en orbite autour de la Lune et peut être le premier satellite d'un satellite connu[10], projet abandonné.
L'exoplanète Kepler-1625 b peut avoir un satellite naturel (Kepler-1625 b I) dont un autre satellite naturel orbite autour du satellite naturel. La lune extrasolaire Kepler-1625 b I est un satellite naturel de la taille de Neptune, or, on n'a jamais découvert un satellite naturel aussi grand dans notre Système solaire ce qui rend possible l'existence de satellites de satellites dans d'autres systèmes planétaires[11].

Les lunes co-orbitales[modifier | modifier le code]
Deux lunes possèdent des petits compagnons à leurs points de Lagrange L4 et L5, appelés lunes co-orbitales par analogie avec les astéroïdes troyens de Jupiter :

Télesto précède Téthys, tandis que Calypso le suit.
Hélène précède Dioné et Pollux le suit.
Satellites de planète mineure[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Satellite de planète mineure, Système astéroïdal et Liste de systèmes astéroïdaux.
Un satellite de planète mineure est un astéroïde en orbite autour d'un autre astéroïde. On considère généralement qu'ils sont formés des débris résultant d'un impact impliquant l'astéroïde primaire. D'autres systèmes pourraient avoir été formés par de petits objets capturés par la gravité d'un corps plus grand. Au début des années 1990, la découverte de la petite lune Dactyle orbitant autour de (243) Ida a confirmé que les astéroïdes peuvent également posséder des satellites naturels. Certains corps, comme (90) Antiope, sont des astéroïdes doubles formés de deux composants de taille similaire. Plusieurs astéroïdes ayant deux satellites sont aujourd'hui connus, dont (87) Sylvia.

Liste[modifier | modifier le code]
La table suivante regroupe les lunes du Système solaire selon leur diamètre moyen et le corps autour duquel elles orbitent. La colonne de droite inclut certains autres objets notables (planètes, planètes naines, astéroïdes, transneptuniens) à titre de comparaison.



Diamètre moyen (km)
Satellites de planètes
Satellites de planètes naines
Satellites de petits corps

Satellites d'exoplanètes

Satellites de Fiction
Autres corps (pour comparaison)


Terre
Mars
Jupiter
Saturne
Uranus
Neptune
Pluton
Éris
Hauméa
Makémaké

Kepler-1625 b

Polyphème


25 000-
50 000
























Kepler-1625 b I (lune)



Uranus
Neptune



10 000-
25 000


























Pandora

Terre
Venus



7 000-        10 000






























6 000 - 7 000
















Mars


5 000 - 6 000



Ganymède
Titan














4 000 - 5 000



Callisto












Mercure


3 000 - 4 000

Lune


Europe, Io















2 000 - 3 000






Triton









Éris, Pluton


1 000 - 2 000





Japet, Rhéa, Dioné, Téthys
Ariel, Umbriel, Titania, Obéron

Charon








Makémaké, Sedna, Hauméa, Orcus, Quaoar


500 - 1 000
















Cérès, Varuna, Ixion, Pallas, Vesta et nombreux transneptuniens


100 - 500



Amalthée
Phœbé, Hypérion, Encelade, Mimas, Janus, Épiméthée
Sycorax, Miranda, Puck, Portia
Protée, Néréide, Larissa, Galatée, Despina

Dysnomie
Hiʻiaka, Namaka
MK2
Nunam et de nombreux satellites de transneptuniens




Hygie, Davida, Interamnia et de nombreux autres


50 - 100



Himalia, Thébé
Pandore, Prométhée
Setebos, Prospero, Stephano, Caliban, Perdita, Belinda, Rosalinde, Juliette, Desdémone, Cressida, Bianca, Cordélia, Ophélie
Thalassa, Naïade
Halimède Néso


Nix, Hydra



Ménœtios, S/2000 (90) 1 et de nombreux satellites de transneptuniens




Très nombreux


10 - 50


Phobos, Déimos
Sinopé, Pasiphaé, Carmé, Ananké, Élara, Lysithéa, Léda, Adrastée, Métis
Hélène, Calypso, Télesto, Atlas, Pan, Pollux, Kiviuq, Ijiraq, Paaliaq, Albiorix, Siarnaq, Tarvos, Ymir

Sao
Laomédie Psamathée
Hippocampe






Linus, S/2000 (762) 1, S/2002 (121) 1, Romulus, Petit-Prince, S/2003 (283) 1, S/2004 (1313) 1 et de nombreux satellites de transneptuniens




Très nombreux


Moins de 10

2020 CD3


Au moins 47
au moins 21






Très nombreux




Très nombreux

Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Satellite naturel, sur Wikimedia CommonsSatellite, sur le WiktionnaireSatellite naturel, sur WikibooksSatellite naturel, sur Wikinews


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Astéroïde troyen
Chronologie des découvertes des satellites naturels du Système solaire
Galaxie satellite
Lune astéroïdale
Lune co-orbitale
Lune extrasolaire
Quasi-satellite
Satellite intérieur
Satellite irrégulier
Satellites naturels par objet :
Satellites naturels de Mars
Satellites naturels de Jupiter
Satellites naturels de Saturne
Satellites naturels d'Uranus
Satellites naturels de Neptune
Système plutonien
Références[modifier | modifier le code]
Science&Vie Junior, Les lunes du système solaire : Naissance des satellites, Mathilde Fontez, Paris, 1913, no 230, novembre 2008
Science&Vie Junior, Le bing bong de la lune, Fabrice Nicot, Paris, 1913, no 162, mars 2003
La cité des sciences

↑ (en) Aurélien Crida et Sébastien Charnoz, « Formation of Regular Satellites from Ancient Massive Rings in the Solar System », Science, vol. 338, no 6111,‎ 30 novembre 2012, p. 1196-1199 (DOI 10.1126/science.1226477).

↑ La force d'attraction d'un corps sur un autre dépend de la masse et de la distance entre ces corps. Voir les articles Gravitation et Loi universelle de la gravitation.

↑ R. Canup et E. Asphaug, « Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation », Nature, vol. 412,‎ 2001, p. 708 - 712.

↑ S. Stern, H. Weaver, A. Steffl, M. Mutchler, W. Merline, M. Buie, E. Young, L. Young et J. Spencer, « A giant impact origin for Pluto’s small moons and satellite multiplicity in the Kuiper belt », Nature, vol. 439,‎ 2006, p. 946-949.

↑ (la) Johannes Kepler, Narratio de observatis a se quatuor Iouis satellitibus erronibus, Francfort, 1611.

↑ (la) Christian Huygens, De Saturni luna observatio nova [« Nouvelle observation d'une lune de Saturne »], La Haye, 1656.

↑ http://www.johnstonsarchive.net/astro/asteroidmoons.html.

↑ « Les satellites naturels », 2020 (consulté le 12 novembre 2020).

↑ nineplanets.org/hypo.html.

↑ (en) J.E. Arlot, « Report of the Working Group on Satellites for the Period July 1987 - June 1990 - 1.4 Other observations », Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides, 1990 (consulté le 26 août 2008).

↑ (en) « What do you call a moon that orbits another moon? A moonmoon of course!- Technology News, Firstpost », sur Tech2, 11 octobre 2018 (consulté le 26 septembre 2020).





v · mSystème solaire 
 

 
Localisation
Nuage local → Bulle locale → Ceinture de Gould → Bras d'Orion → Voie lactée → Sous-groupe local → Groupe local → Feuille locale → Volume local → Superamas de la Vierge → Superamas Vierge-Hydre-Centaure → Superamas Laniakea → Complexe de superamas Poissons-Baleine → Univers local → Univers observable → Univers
 
Histoire

Coatlicue (étoile)
Nébuleuse solaire
Modèle de Nice
Grand Tack
Hypothèse de l'impact géant (Théia)
Grand bombardement tardif

 
Étoile
Soleil
 
Planètes


Telluriques

Mercure 
Sat.
Vénus 
Sat.
Terre 
Système
Sat.
Lune 
Troyens
Mars 
Système
Sat.
Phobos
Déimos
Troyens

 
Géantes gazeuses

Jupiter 
Système
Sat.
Io 
Europe 
Ganymède 
Callisto 
Anneaux
Troyens
Saturne 
Système
Sat. 
Mimas
Encelade 
Téthys
Dioné
Rhéa
Titan 
Japet
Anneaux

 
Géantes de glaces

Uranus 
Système
Sat. 
Miranda 
Ariel 
Umbriel 
Titania 
Obéron 
Anneaux 
Troyens
Neptune 
Système
Sat.
Triton
Anneaux
Troyens



 
Planètes naines 


Reconnues

Cérès 
Pluton 
Système / Satellites
Charon
Anneaux
Hauméa 
Sat.
Hiʻiaka
Namaka
Makémaké 
Sat.
Éris 
Dysnomie

 
Potentielles, dont (> 600 km)

Chaos
Varuna
Ixion
Quaoar
Sat.
2002 AW197
2002 UX25
Sedna
2004 GV9
Orcus
Sat.
Salacie
Sat.
Charon
2005 RN43
Varda
Sat.
2005 UQ513
2003 AZ84
Gonggong
Sat.
Gǃkúnǁʼhòmdímà
Sat.
2002 MS4
2014 EZ51
2015 RR245
2010 RF43
2013 FY27
2014 UZ224
2015 KH162



 
Planètes mineures(Liste ; Sat. : liste)


Groupes orbitaux

Vulcanoïdes (hypothétiques)
Vatira
Géocroiseurs
Atira
Aton
Apollon
Amor
Groupe de Hungaria
Ceinture principale
Groupe d'Alinda
Groupe de Griqua
Groupe de Cybèle
Groupe de Hilda
Troyens de Jupiter
Centaures
Damocloïdes
Objets en résonance avec Neptune
Ceinture de Kuiper 
Cubewanos
Plutinos
Objets épars
Objets détachés
Sednoïdes
Nuage de Hills (hypothétique)
Nuage de Oort (hypothétique)

 
Exemples notables

Pallas
Junon
Vesta
Hygie
Lutèce
Sylvia
Ida 
Sat.
Mathilde
Éros
Achille
Hector
Gaspra
Apollon
Chiron
Adonis
Šteins
Cruithne
Toutatis
Castalie
Eurêka
Annefrank
Braille
Itokawa
YORP
Apophis
Bénou
Arrokoth



 
Comètes(Liste)


Groupements

Grandes comètes
Rasantes
Groupe de Kreutz
Ceinture principale
Famille des comètes de Jupiter
Comètes quasi-Hilda

 
Exemples notables


Périodiques

Halley
Encke
Tempel 1
Borrelly
Grigg-Skjellerup
Tchourioumov-Guérassimenko
Wild 2
Machholz 1
Hartley 2
Hale-Bopp
Ikeya-Zhang

 
Non-périodiques

César
Sarrabat
Donati
Brooks
Arend-Roland
Ikeya-Seki
Kohoutek
Hyakutake
McNaught





 
Disques de poussières

Nuage zodiacal
Anneau de Mercure
Anneau de Vénus
Anneau de la Terre
Nuages de Kordylewski

 
Exploration

Mercure
Vénus
Lune
Mars
Jupiter
Io
Saturne
Uranus
Neptune
Planètes mineures
Chronologie de l'astronomie du Système solaire
Système solaire externe

 
Articles liés

Petits corps
Astéroïde
Atmosphère planétaire
Objet transneptunien
Objet interstellaire
Satellite naturel
Satellite régulier
Satellite irrégulier
Système astéroïdal
Héliogaine
Héliopause
Héliosphère
Milieu interplanétaire
Objets hypothétiques
Vulcanoïdes
Super-Pluton
Planète Neuf
Tyché
Némésis
Planète V

 

Galerie
Liste d'objets
Voisinage


v · mSatellites naturels de Mars
 

Phobos
Déimos

 

v · mSatellites naturels de Jupiterpar ordre approximatif de distance
 
Réguliers


Internes  (groupe d'Amalthée)
Métis · Adrastée · Amalthée · Thébé
 
 Galiléens
 Io ·  Europe ·  Ganymède ·  Callisto


 
Irréguliers progrades


Groupe de Thémisto
Thémisto
 
Groupe d'Himalia
Léda · Himalia · Ersa · Pandia · Lysithée · Élara · Dia
 
Groupe de Carpo
Carpo
 
Groupe de Valétudo
Valétudo


 
Irréguliers rétrogrades


Groupe d'Ananké
S/2003 J 12 · Euporie · Euphémé · Jupiter LV · Jupiter LII · Thelxinoé · Euanthé · Hélicé · Orthosie · Jupiter LXVIII · Jupiter LIV · Jupiter LXIV · Jocaste · S/2003 J 16 · Praxidiké · Harpalycé · Mnémé · Hermippé · Thyoné · Jupiter LXX · Ananké
 
Groupe de Carmé
Jupiter LXXII · S/2003 J 24 (?) · Hersé · Aitné · Calé · Taygète · Jupiter LXI · Chaldéné · S/2003 J 10 (?) · Érinomé · Callirrhoé · Jupiter LXVI · Jupiter LXIX · Calycé · Carmé · Jupiter LXIII · Pasithée · Jupiter LI · Eukéladé · Arché · Isonoé · S/2003 J 9 · Eiréné
 
Groupe de Pasiphaé
Jupiter LXVII · Philophrosyne · S/2003 J 23 (?) · Aédé · Callichore · Eurydomé · Coré · Cyllène · Jupiter LVI · Jupiter LIX · S/2003 J 4 (?) · Pasiphaé · Hégémone · Sinopé · Spondé · Autonoé · Mégaclité · S/2003 J 2 (?)


 
Jupiter · Anneaux de Jupiter · Atmosphère de Jupiter ·  Magnétosphère de Jupiter ·  Volcanisme sur Io

v · mSystème saturnien
 
 Saturne



Atmosphère
Magnétosphère

 
Grandes taches blanches

1876
1903
1933
1960
1990
1994
2006
2010

 
Autres

Hexagone
Tempête du Dragon



   
 
Anneaux, divisions et lacunes

Anneau D
Division de Guérin
Anneau C
Division de Colombo
Division de Maxwell
Division de Lyot
Anneau B
Division de Huygens
Division de Cassini
Anneau A
Division d'Encke
Division de Keeler
Division de Roche
R/2004 S 1 (Atlas)
R/2004 S 2
Anneau F
R/2006 S 1 (Janus-Épiméthée)
Anneau G
R/2006 S 5 (Méthone)
R/2007 S 1 (Anthée)
Anneau de Pallène
Anneau E
Anneau de Phœbé

 
 Satellites



S/2009 S 1
Pan
Daphnis
Atlas
Prométhée
Pandore
Épiméthée
Janus
Égéon
Mimas
Méthone
Anthée
Pallène
 Encelade
Téthys
Télesto
Calypso
Dioné
Hélène
Pollux
Rhéa
 Titan
atmosphère
Hypérion
Japet
Kiviuq
Ijiraq
Phœbé
Paaliaq
Skathi
Albiorix
S/2007 S 2
Bebhionn
Erriapus
Skoll
Siarnaq
Tarqeq
S/2004 S 13
Greip
Tarvos
Hyrrokkin
Mundilfari
Narvi
Jarnsaxa
S/2006 S 1
S/2004 S 17
Bergelmir
Ægir
Suttungr
S/2004 S 12
Bestla
Farbauti
Hati
S/2004 S 7
Thrymr
S/2007 S 3
S/2006 S 3
Surtur
Kari
Fenrir
Ymir
Loge
Fornjot
Gridr
S/2004 S 21
Angrboda
Skrymir
S/2004 S 24
Gerd
Saturne LVIII
Eggther
S/2004 S 28
Saturne LX
Beli
S/2004 S 31
Gunnlod
Thiazzi
Saturne LXIV
Alvaldi
S/2004 S 36
S/2004 S 37
Geirröd
S/2004 S 39
S/2019 S 1

 
Non confirmés comme des objets solides  (possiblement simples clumps de poussière)

S/2004 S 3
S/2004 S 4
S/2004 S 6
S/2001 S 4
S/2001 S 7

 
Satellites à hélice
~ 150 dont (noms informels) :
Blériot
Curtiss
Earhart
Hinkler
Kingsford Smith
Lindbergh
Post
Richthofen
Santos-Dumont
Sikorsky
Wright
Peggy

 
Inexistants

Chiron
Thémis



 
Exploration

Programme Voyager
Voyager 1
Voyager 2
Cassini-Huygens
Cassini
Huygens

 
Articles connexes

Planète géante gazeuse
Système solaire
Astéroïde kronocroiseur

 

v · mSystème uranien
 
 Uranus

Atmosphère d'Uranus


 
 Anneaux

ζ
6
5
4
α
β
η
γ
δ
λ
ε
ν
μ

 
 Satellites


Intérieurs mineurs

Cordélia
Ophélie
Bianca
Cressida
Desdémone
Juliette
Portia
Rosalinde
Cupid
Belinda
Perdita
Puck
Mab

 
Majeurs

 Miranda
 Ariel
 Umbriel
 Titania
 Obéron

 
Extérieurs mineurs

Francisco
Caliban
Stephano
Trinculo
Sycorax
Margaret
Prospero
Setebos
Ferdinand



 
Exploration

Programme Voyager
Voyager 2
Uranus orbiter and probe

 
Articles connexes

Planète géante de glaces
Système solaire
Astéroïde ouranocroiseur
Astéroïdes troyens d'Uranus

 

v · mSystème neptunien
 
Neptune


Atmosphère


 
Tourbillons

Grande Tache sombre (<1989-<1994)
Petite Tache sombre (<1989-<1994)
Grande Tache sombre du Nord (<1994-?)
Tache sombre australe de 2015 (2015-)
Tache sombre de 2018 (2018-)

 
Nuages

Scooter




 
Anneaux

Galle
Le Verrier
Lassell
Arago
Adams
arcs Liberté
Égalité 1
Égalité 2
Fraternité
Courage

 
Satellites

Naïade
Thalassa
Despina
Galatée
Larissa
Hippocampe
Protée
Triton
Néréide
Halimède
Sao
Laomédie
Psamathée
Néso

 
Exploration

Programme Voyager
Voyager 2

 
Articles connexes

Objet poséidocroiseur
Planète géante de glaces
Système solaire
Objet transneptunien
Ceinture de Kuiper

 

v · mSystème plutonien
 
Objets

Pluton 
Charon
Styx
Nix
Kerbéros
Hydre


 
Pluton


Géomorphologie

Nomenclature
Atmosphère

 
Régions

Cthulhu
Lowell
Tombaugh

 
Maculae

« Poing américain »
Ala
Balrog
Hun-Came
Krun
Meng-p'o
Vucub-Came
Cadejo

 
Montagnes

al-Idrissi
Baret
Hillary
Tabei
Tenzing
Wright
Piccard

 
Collines

Astrid
Challenger
Colleta de Dados
Columbia
Soyouz

 
Plaine

Spoutnik

 
Fossa

Virgil

 
Cratères

Burney
Elliot

 
Géologie




 
Charon


Géomorphologie

Nomenclature

 
Régions

Vulcain
Gallifrey (en)

 
Maculae

Mordor

 
Montagnes

Kubrick
Butler
Clarke

 
Chasmas

Argo
Macross
Nostromo
Serenity
Tardis

 
Cratères

Ripley
Alice
Kaguya-Hime
Kirk
(Leia) Organa
Nasreddin
Nemo
Skywalker
Spock
Sulu
Uhura
Vador

 
Géologie




 
Astronomie


Définitions

Définition des planètes
Définition des planètes de l'Union astronomique internationale
Planète
Planète naine
Plutoïde
Objet transneptunien
Ceinture de Kuiper

 
Découvertes

Clyde Tombaugh
Observatoire Lowell
Percival Lowell
Roger Putnam (en)
Planète X

 
Autres

Éclipses



 
Exploration

Hubble (photographie à distance)
Pluto Kuiper Express (annulé)
Pluto Fast Flyby (annulé)
New Horizons (survol en 2015)

 

 Portail de l’astronomie   Portail des planètes mineures et comètes  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Satellite_naturel&oldid=197637808 ».
Catégories : Satellite naturelSatellite de planète mineureCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Astronomie/Articles liésPortail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Planètes mineures et comètes/Articles liésPortail:Système solaire/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 14:19.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













