



Arme nucléaire — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Armes et essais nucléaires


					Afficher / masquer la sous-section Armes et essais nucléaires
				




1.1Types d'armes nucléaires





1.1.1Les premières bombes







1.1.2La miniaturisation







1.1.3Ogives à têtes multiples : le « mirvage »









1.2Essais nucléaires







1.3Autres usages de l'arme nucléaire









2Histoire du développement de l'arme nucléaire







3Vecteurs d'armes nucléaires







4Stratégie de dissuasion nucléaire


					Afficher / masquer la sous-section Stratégie de dissuasion nucléaire
				




4.1Durant la guerre froide (1947-1989)







4.2Depuis la fin de la guerre froide (1990 - )









5Traités de maîtrise des armements nucléaires







6Armes nucléaires dans le monde actuel


					Afficher / masquer la sous-section Armes nucléaires dans le monde actuel
				




6.1Stocks d'armes nucléaires







6.2Armes nucléaires stratégiques







6.3Armes nucléaires tactiques







6.4Caractéristiques d'armes nucléaires opérationnelles dans les années 2010









7Légitimité internationale des armes nucléaires


					Afficher / masquer la sous-section Légitimité internationale des armes nucléaires
				




7.1Au regard du droit international







7.2Mouvement antinucléaire







7.3Dans les médias









8Effets destructeurs des armes nucléaires


					Afficher / masquer la sous-section Effets destructeurs des armes nucléaires
				




8.1Effet de souffle







8.2Chaleur







8.3Impulsion électromagnétique







8.4Radiations







8.5Impact climatique









9Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




9.1Notes







9.2Références









10Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




10.1Bibliographie





10.1.1En français







10.1.2En anglais









10.2Articles







10.3Articles connexes







10.4Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Arme nucléaire



120 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLombardLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanਪੰਜਾਬੀPälzischPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्سنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Carte des neuf États dotés de l'arme nucléaire en 2021  États possédant l'arme nucléaire selon le TNP (États-Unis, Russie, Royaume-Uni, France, République populaire de Chine) États ayant reconnu posséder l'arme nucléaire (Inde, Pakistan, Corée du Nord) État possédant l'arme nucléaire sans reconnaissance officielle (Israël) États hébergeant l'arme nucléaire à travers l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) à cette date (Belgique, Allemagne, Pays-Bas, Italie, Turquie) États anciennement dotés de l'arme nucléaire (Biélorussie, Kazakhstan, Ukraine, Afrique du Sud) 
Une arme nucléaire est une arme non conventionnelle qui utilise l'énergie dégagée par la fission de noyaux atomiques lourds (uranium, plutonium dans le cas des bombes A), ou par une combinaison de ce phénomène avec celui de la fusion de noyaux légers (hydrogène dans le cas des bombes H). L'énergie libérée par l'explosion s'exprime par son équivalent en TNT.
L'arme nucléaire a été utilisée de façon opérationnelle uniquement par les États-Unis lors des bombardements des villes japonaises de Hiroshima et de Nagasaki durant la Seconde Guerre mondiale, entraînant entre cent mille et deux cent vingt mille morts. Ses effets destructeurs sont principalement dus au souffle, comme pour les explosifs classiques, mais également aux brûlures et incendies provoqués par sa température élevée, et à l'effet des radiations. En raison de ces capacités de destruction sans commune mesure avec celles des armes conventionnelles, l'arme nucléaire devient dès la fin des années qui suivent son emploi contre le Japon, une arme de dissuasion visant à décourager toute attaque contre les intérêts vitaux d'une nation par crainte pour l'agresseur de subir en retour des destructions massives qui excéderaient de loin les avantages escomptés.
Différentes stratégies de dissuasion nucléaire sont élaborées pendant la guerre froide, au cours de laquelle jusqu'à 70 000 têtes nucléaires seront accumulées par les États-Unis, l'Union soviétique, la Chine, le Royaume-Uni et la France, les cinq États par ailleurs membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU. Depuis la fin de la guerre froide, les stocks d'armes nucléaires ont été largement réduits jusqu'à environ 14 000 têtes nucléaires fin 2017. En revanche, malgré le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires de 1968, l'Inde, le Pakistan, Israël et la Corée du Nord ont développé l'arme nucléaire, portant à neuf le nombre d'États la possédant.


Armes et essais nucléaires[modifier | modifier le code]
Types d'armes nucléaires[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Types d'armes nucléaires, Bombe A, Bombe H et Bombe à neutrons.


Premiers essais de bombes A et de bombes H[1],[2]


Pays

Année

Nom de code

Type

Puissance


 États-Unis

1945

Trinity

A

19 kt


 Union soviétique

1949

RDS-1

A

22 kt


 Royaume-Uni

1952

Opération Hurricane

A

22 kt


 États-Unis

1952

Ivy Mike

H

10 Mt


 Union soviétique

1953

RDS-37

H

1,6 Mt


 Royaume-Uni

1957

Grapple

H

0,8 Mt


 France

1960

Gerboise bleue

A

70 kt


 Chine

1964

596

A

22 kt


 Chine

1967

Test No. 6

H

3,3 Mt


 France

1968

Canopus

H

2,6 Mt


 Inde

1974

Smiling Buddha

A

12 kt


 Pakistan

1998

Chagai-I

A

40 kt


 Corée du Nord

2009

Essai de 2009

A

?

Les deux grands types d'armes nucléaires sont les bombes à fission nucléaire ou « bombes A » et les bombes à fusion nucléaire, aussi appelées bombes thermonucléaires ou « bombes H »[3]. Leur puissance est mesurée par équivalence avec celle de l'explosion de trinitrotoluène (TNT) : deux unités sont utilisées, le kilotonne (kt) valant 1 000 tonnes de TNT et la mégatonne (Mt) valant 1 million de tonnes de TNT. Dans ces deux grandes familles, des armes plus spécialisées ont été conçues en fonction d'effets spéciaux recherchés, comme la bombe à neutrons.

Les premières bombes[modifier | modifier le code]
Le premier essai nucléaire est effectué le 16 juillet 1945 par les États-Unis ; il s'agit d'une bombe A d'une puissance de 19 kt. Les bombes A utilisées pour les bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki sont de puissance comparable. Les bombes A ont une puissance inférieure à 500 kt et la plupart des tests effectués ne dépassent pas une puissance de 100 kt. L'Union soviétique procède à sa première explosion nucléaire en 1949, le Royaume-Uni en 1952, la France en 1960 et la Chine en 1964.
Les bombes H sont beaucoup plus puissantes. Le premier test d'une bombe thermonucléaire est réalisé par les États-Unis le 1er novembre 1952, sa puissance de 10 Mt est plus de 500 fois supérieure à celle des bombes A d'Hiroshima et Nagasaki[Note 1]. De nom de code Ivy Mike, cet engin de 82 tonnes est purement expérimental[4]. En 1954, les États-Unis procèdent sur l'atoll de Bikini à l'explosion d'une bombe H de nom de code Castle Bravo, qui dégage une puissance de 15 Mt, soit deux fois et demi plus qu'attendu, conçue dans le but de développer une arme à usage militaire[5]. Plus puissante bombe testée par les Américains, elle provoque la pire contamination radioactive de l'histoire de leurs essais nucléaires. En 1955, les États-Unis commencent à produire en série la bombe Mk-21 d'une puissance de 4 Mt, dont les dimensions (3,81 m de long et 1,42 m de diamètre) et le poids (6,8 tonnes) sont compatibles avec les capacités d'emport de leurs bombardiers stratégiques ; 275 de ces bombes sont fabriquées durant les six premiers mois de l'année 1956[6].
Le premier essai soviétique d'une bombe H, nommé RDS-37, a lieu le 12 août 1953, puis le 15 mai 1957 pour le Royaume-Uni. La bombe H la plus puissante jamais testée est la Tsar Bomba, de plus de 50 Mt, que l'Union soviétique fait exploser en 1961.

La miniaturisation[modifier | modifier le code]
 Comparaison masse/puissance explosive des armes de l'arsenal nucléaire des États-Unis de 1945 à 1993.  Graphique logarithmique de la puissance explosive en kilotonnes (axe vertical) en fonction de la masse d'explosif nucléaire en kilogrammes (axe horizontal) de toutes les armes nucléaires fabriquées par les États-Unis de 1945 à 1993. Pour les ogives à puissance explosive variable, la puissance et la masse ont été tracés à leur valeur maximale[7]. Le graphique contient quelques informations supplémentaires :  1 : Efficacité théorique maximale (6 kt/kg) A : Premières bombes H B : Little Boy et Fat Man C : Armes tactiques de faibles puissances explosives et de faibles masses Ogives nucléaires du Enduring Stockpile Bombes nucléaires du Enduring Stockpile larguées depuis les airs 
La miniaturisation des armes nucléaires répond à un impératif de performance. Il s’agit par exemple d’augmenter la puissance produite pour une même quantité de matière. Cela peut permettre de réduire le coût de transport de l’arme. Un autre intérêt de la miniaturisation réside dans son transport par des vecteurs différents comme ce fut le cas pour le passage de la bombe au missile. Cette étape est particulièrement complexe puisqu’il s’agit de rendre la bombe suffisamment compacte pour la monter sur une ogive de missile, mais aussi suffisamment robuste pour survivre à un tir balistique intercontinental. De façon général, ce processus de miniaturisation de l'arme a entraîné une diversification des vecteurs et des objectifs. Voir ci-dessous le paragraphe armes nucléaires tactiques.
Les premières bombes nucléaires produites durant la Seconde Guerre mondiale, Little Boy et Fat Man, pèsent plus de quatre tonnes[8]. Leurs premières évolutions américaines vont vers une réduction de poids pour une puissance généralement supérieure. Ainsi le modèle Mark-5, produit à partir de 1952, est la première bombe légère et ne pèse plus "que" 1 300 kg. Plusieurs versions en sont produites, d'une puissance comprise entre 6 et 120 Kt. Largable depuis tous les types de bombardiers américains, cette bombe est en service jusqu'en 1963[6].
Puis la diminution du poids et des dimensions rend possible d'en dériver le premier obus nucléaire dès 1952, le W9. D'une masse de 364 kg, sa puissance de 15 kt est équivalente à celle de la bombe d'Hiroshima. Cet obus est tiré par le canon atomique M65 de 280 mm[6].
L’étape suivante fut le développement d’une tête nucléaire de missile à partir de 1954 pour équiper le MGM-1 Matador, premier missile de croisière sol-sol américain, et 35 exemplaires pour le SSM-N-8A Regulus, premier missile de croisière américain tiré depuis un navire de surface ou un sous-marin[6].
La miniaturisation s’est poursuivie avec la mise en place de plusieurs têtes nucléaires dans les missiles. Voir à le paragraphe « Ogives à têtes multiples » ci-dessous.

Ogives à têtes multiples : le « mirvage »[modifier | modifier le code]
 3 véhicules de rentrée Mark 12A contenant les charges explosives W78 (à gauche) sont contenues sous la coiffe du missile Minuteman III (à droite).
Développé dans les années 1960, le « mirvage » consiste à équiper un missile de plusieurs têtes nucléaires guidées chacune vers une cible distincte. Ce néologisme vient de l'acronyme anglais MIRV (multiple independently targeted reentry vehicle, « vecteur à rentrée multiple et ciblage autonome »). L'intérêt en est qu'avec un seul vecteur, de coût unitaire élevé, il est possible d'atteindre plusieurs cibles en multipliant ainsi l'efficacité, notamment dans une stratégie de destruction des forces nucléaires stratégiques adverses, dite « stratégie anti-forces », qui nécessite d'atteindre simultanément un grand nombre de cibles[9]. Le système repose sur un véhicule sub-orbital manœuvrable qui éjecte les unes après les autres les têtes nucléaires vers leurs cibles prédéfinies. Le premier système MIRV opérationnel est monté à partir de 1970 sur le missile intercontinental Minuteman III des États-Unis. La tête thermonucléaire W56 de 1,2 Mt qui équipe les Minuteman I et II est remplacée par 3 têtes W62 d'une puissance unitaire de 170 kt, dont 1 725 exemplaires sont produits entre 1970 et 1976[6],[10].
L'Union soviétique adopte à son tour cette même technologie : les premiers ICBM SS-18 modifiés pour recevoir un système MIRV à 8 têtes nucléaires sont opérationnels en 1975[11]. La Chine, la France et le Royaume-Uni utilisent également le mirvage.

Essais nucléaires[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Essai nucléaire et Liste d'essais nucléaires.
Les essais nucléaires sont réalisés dans l'atmosphère, dans l'espace, dans la mer ou sous terre. Depuis 1945, plus de 2 000 essais ont eu lieu, dont plus de 1 100 par les États-Unis et plus de 700 par l'Union soviétique[1],[12],[2]. Sur ce total, environ 500 ont eu lieu dans l'atmosphère, plus de 1 500 sous terre, dix-sept à très haute altitude et quatre sous la mer[13].
Signé en 1963, le traité d'interdiction partielle des essais nucléaires porte sur l'interdiction des essais d'armes nucléaires dans l'atmosphère, dans l'espace extra-atmosphérique et sous l'eau mais laisse les puissances nucléaires libres de réaliser des essais souterrains. Ce traité ne sera observé par la France qu'à partir de 1974 et par la Chine qu'à partir de 1980[1],[14].
Ouvert à la signature en 1996, le traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE ou CTBT en anglais pour « Comprehensive Test Ban Treaty »), interdit tout type d’essai nucléaire quelle que soit l'énergie dégagée. Début 2018, ce traité a été ratifié par 166 États mais n'est pas encore entré en vigueur car plusieurs États dont les États-Unis ne l'ont pas encore fait[15].
La fin de la Guerre froide se traduit par un arrêt progressif des essais nucléaires : l’Union soviétique procède à son dernier essai en 1990, le Royaume-Uni en 1991, les États-Unis en 1992, la France et la Chine en 1996, l'Inde et le Pakistan en 1998[1]. Israël n'a jamais procédé à un essai nucléaire officiellement déclaré[16]. Depuis le début du XXIe siècle, seule la Corée du Nord a procédé à des essais nucléaires.
Les États qui possèdent l'arme nucléaire remplacent les essais réels par des outils de modélisation des armes nucléaires qui leur permettent d'en poursuivre le développement sans enfreindre le TICE. En la matière, la France met en œuvre le programme « Simulation » de 1996 à 2010, puis conclut avec le Royaume-Uni en 2010 un traité « relatif à des installations radiographiques et hydrodynamiques communes »[17].

Article connexe : Prolifération nucléaire.
Autres usages de l'arme nucléaire[modifier | modifier le code]
L'immense énergie délivrée par l'arme nucléaire a conduit à envisager son emploi dans le secteur civil: 

Dans le domaine du génie civil, les explosions ont été envisagées pour les excavations et terrassements[18]. Ainsi dès 1958 la commission à l’énergie atomique américaine proposa l'exploitation de la bombe atomique avec le Projet Chariot. Si ce projet avorta[19]. Mais c'est surtout le projet Plowshare qui eu l'apanage des débats aux Etats-unis d'amérique. Malgré des propos de  Andreï Vychinski, le représentant soviétique aux Nations unies, l'envisageant dès 1949[réf. nécessaire], l'URSS n'a développé de projet d'emploi de l'explosif nucléaire à usage civil qu'à partir de 1965. Il fut intitulé programme d'explosions nucléaires pour l'économie nationale.
Dans le domaine spatial, l'explosion d'une bombe atomique a été envisagée comme mode de propulsion d'un vaisseau. Ce dispositif a été théorisé en propulsion nucléaire pulsée et soutenait le projet Orion mais fut abandonné en 1963 avec le traité d'interdiction partielle des essais nucléaires.
Dans le domaine météorologique, certaines personnes ont envisagées d'employer une arme atomique dans l'atmosphère pour modifier un orage ou un ouragan. Mais cette théorie a été infirmée par les experts[20].
Histoire du développement de l'arme nucléaire[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Histoire de l'arme nucléaire, Projet Manhattan, Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki et Débat sur les bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki.
L'arme nucléaire est développée dans le contexte de la Seconde Guerre mondiale, puis dans celui de la course aux armements (Guerre froide) qui s'ensuit[21],[22].
C'est aux États-Unis que la bombe atomique est mise au point et assemblée durant le projet Manhattan. Le 14 août 1940, le Comité consultatif pour l'uranium, un organisme fédéral créé par Roosevelt, demande dans un mémorandum la création d'un projet de recherche sur le thème de la fission nucléaire et sur ses applications militaires. À cette époque, l'extraction de l'uranium est obtenue à partir d'un minerai, le pechblende du Congo belge, entreposé à New York dès 1940 sur une initiative prise à Bruxelles en 1939. Dans les années suivantes, l'extraction de ce minerai se développe aux États-Unis et au Canada.
La première étape des recherches consiste en l'enrichissement de l'uranium naturel en uranium 235 fissile, c'est-à-dire que l'atome d'uranium peut se « casser » et produire une réaction de fission nucléaire. Durant cette étape de recherche, un second élément fissile est découvert, le plutonium. En 1943, au vu des résultats, il est décidé de passer au stade du développement. Le projet Manhattan voit alors le jour.
Le 16 juillet 1945, sur la base aérienne d'Alamogordo, la première bombe atomique, Gadget, explose lors d'un test baptisé Trinity. Trois semaines après la réussite de cet essai, dans la matinée du 6 août 1945, le président Harry S. Truman, qui a succédé à Franklin Roosevelt décédé le 12 avril, donne l'ordre de larguer une bombe atomique sur un objectif civil, la ville d'Hiroshima. Le 9 août, trois jours plus tard, Truman donne l'ordre de larguer une seconde bombe, Nagasaki est alors visée. La raison d'être de ce bombardement est âprement discutée : pour les uns, il s'agissait d'obtenir la reddition du Japon, mais pour les autres, l'objectif principal était de tester l’efficacité de la bombe et/ou de montrer à l'URSS la supériorité militaire des États-Unis.
Le 15 août, le Japon accepte la capitulation sans conditions, ce qui met fin à la Seconde Guerre mondiale.
Au XXIe siècle, des négociations internationales s'orientent plutôt vers le désarmement nucléaire. Un traité interdisant les armes nucléaires est adopté aux Nations unies le 7 juillet 2017 par 122 votes pour, une voix contre (les Pays-Bas, membre de l'Otan) et une abstention. Toutefois, lors du vote, les pays possédant les armes nucléaires se sont absentés - et ils continuent à développer leurs arsenaux[23],[24].

Vecteurs d'armes nucléaires[modifier | modifier le code]

Étapes majeures de développementdes vecteurs nucléaires


Vecteur

Année

Modèle


Bombardier stratégique

1945

 B-29 (Enola Gay)


1951

 B-47


Missile balistiqueà moyenne portée (MRBM / IRBM)

1956

 R-5M


Missile balistiqueintercontinental (ICBM)

1959

 Atlas D


1960

 R-7A


Sous-marin nucléaire lanceur d'engins(SNLE / SSBN)

1960

 USS George Washington


1961

 Classe Hotel

Articles détaillés : Vecteur nucléaire et Missile balistique intercontinental.
Une tête nucléaire, associée à un vecteur chargé de l'amener sur la cible, constitue une arme nucléaire opérationnelle à utilisation stratégique ou tactique.
Dans les années 1940 et jusqu'au milieu des années 1950, l'avion est le seul vecteur. Le B-47 est le premier bombardier stratégique américain à réaction ; livré à l'USAF à partir de 1951, il devient pleinement opérationnel en 1953[25].
Les Soviétiques donnent la priorité au développement de missiles. Puissance continentale, ils tirent parti de leur proximité avec l'Europe occidentale dont ils peuvent atteindre les grandes villes, comme Paris ou Londres, avec des missiles à moyenne portée. En 1956, les premiers missiles R-5M sont opérationnels ; leur portée est de 1 200 km et ils peuvent être équipés de têtes nucléaires différentes d'une puissance comprise entre 80 kt et 1 Mt. Dotés de propulseurs à propergol liquide, plusieurs heures sont nécessaires pour préparer leur lancement[26].
Les premiers sauts technologiques majeurs ont lieu en 1959 et 1960 avec l'admission en service opérationnel des premiers missiles balistiques intercontinentaux (ICBM) et sous-marins lanceurs d'engins balistiques (SNLE / SSBN). Les Américains commencent à déployer leurs ICBM de type Atlas D en septembre 1959[27] et les Soviétiques en font autant un an plus tard seulement avec leurs ICBM R-7A[28]. Les premiers sous-marins à propulsion nucléaire lanceurs de missiles balistiques deviennent opérationnels début 1960[29] aux États-Unis et début 1961[30] en Union soviétique.
Les progrès concernent ensuite la facilité de mise en œuvre, la précision et la capacité à survivre à une attaque des missiles tirés depuis la terre ou de la mer. Les premiers modèles de missiles intercontinentaux sont propulsés par des moteurs à propergol liquide qui ne peut être stocké et sont lancés depuis des pas de tir à ciel ouvert. Mais dès 1963, les Américains disposent avec les Minuteman I de missiles à propergol solide lancés depuis un silo enterré et protégé[31], et les Soviétiques commencent à déployer le R-16 à propergol liquide stockable lancé depuis un silo[32],[33].

Stratégie de dissuasion nucléaire[modifier | modifier le code]
La puissance exceptionnelle des armes nucléaires, démontrée par les bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki, conduit rapidement les dirigeants américains à les considérer comme différentes des autres armes et par conséquent à développer des stratégies qui leur sont propres. Lors de la crise de Berlin en 1948 et 1949, puis lors de la guerre de Corée ouverte en 1950, le président Truman se refuse à utiliser l'arme nucléaire, alors que les États-Unis sont en situation de quasi-monopole, puisque l'Union soviétique, qui procède à son premier test en août 1949, ne possède pas encore de véritables capacités opérationnelles nucléaires. Dès lors, se développent des stratégies de dissuasion nucléaire qui demeurent au XXIe siècle une composante essentielle des politiques de sécurité nationale.

Durant la guerre froide (1947-1989)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Dissuasion et prolifération nucléaires pendant la guerre froide.
Jusqu'à la fin des années 1940, l'arme nucléaire ne possède qu'un potentiel stratégique limité et son emploi éventuel ne relève pas encore de doctrines bien établies. Du côté américain, Truman s'interroge sur la légitimité de cette arme : il engage une démarche d'interdiction de l'arme nucléaire qui aboutit au plan Baruch présenté aux Nations unies en juin 1946 mais rejeté par l'URSS. Parallèlement, il accède aux demandes de l'U.S. Air Force de développer une puissante flotte de bombardiers stratégiques à capacité nucléaire, dans le prolongement de la culture militaire américaine axée sur le bombardement stratégique comme ce fut le cas pendant la Seconde Guerre mondiale.
La dissuasion nucléaire devient une composante essentielle des stratégies de sécurité et de défense des principaux pays protagonistes de la guerre froide dans les années 1950[34]. Eisenhower rend publique par la voix de John F. Dulles en janvier 1954 la doctrine des représailles massives en riposte à toute attaque ennemie[35]. Jusqu'à la crise des missiles de Cuba en 1962, les deux Grands pratiquent à plusieurs reprises la « diplomatie nucléaire », c'est-à-dire la menace plus ou moins explicite d'emploi de ces armes si la partie adverse n'accède pas à leurs demandes.
L'effort des Soviétiques pour rattraper leur retard dans le domaine des vecteurs nucléaires porte ses fruits au début des années 1960 : le monde entre dans l'ère de l'équilibre de la terreur (ou en anglais : Mutual Assured Destruction, les initiales MAD signifiant « fou »)[36], caractérisée par la capacité de seconde frappe de chacun des deux Grands, c'est-à-dire la capacité d'infliger des dommages immenses à l'autre même après une attaque surprise d'envergure contre son territoire ou ses intérêts vitaux[37],[38]. Nikita Khrouchtchev est conscient de cette situation à haut risque, qui le conduit à introduire la notion de coexistence pacifique par laquelle la guerre entre les deux systèmes capitaliste et communiste n'est pas inévitable et que le communisme triomphera in fine grâce aux contradictions internes au capitalisme et à la supériorité du système communiste.
La destruction mutuelle assurée s'impose et elle restera jusqu'à la chute de l'empire soviétique la pierre angulaire de la stratégie de sécurité nationale des deux Grands. Stratégie de dissuasion, elle vise à rendre impossible la guerre entre les deux Grands et sa réussite se mesure par le non-emploi d'armes nucléaires de destruction massive. Toutefois, les armées américaines et soviétiques disposent à partir du milieu des années 1950 d'armes nucléaires dites tactiques dont l'emploi fait partie des scénarios de guerre en Europe entre les forces de l'OTAN et du Pacte de Varsovie.
Si la crise de Cuba connait un dénouement heureux, elle n'en laisse pas moins les dirigeants soviétiques et américains dans l'effroi. De longues négociations s'engagent qui aboutissent à la signature en 1968 du traité de non-prolifération nucléaire (TNP), puis en 1972 à un premier accord de réduction des armements nucléaires stratégiques (SALT I)[37].

Depuis la fin de la guerre froide (1990 - )[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Dissuasion et prolifération nucléaires au XXIe siècle et Politique de sécurité nationale.
La fin de la guerre froide et la disparition de l'Union soviétique mettent un terme à la course aux armements nucléaires entre les États-Unis et la Fédération de Russie, qui se substitue sur le plan international à l'Union soviétique. Signé en 1991, le traité de réduction des armes stratégiques START I qui remplace le traité SALT, planifie une réduction échelonnée sur sept ans des armes et vecteurs nucléaires stratégiques. Sa ratification intervient en 1994 après que la Biélorussie, le Kazakhstan et l'Ukraine, qui ont hérité sur leur sol d'armes nucléaires de l'ex-URSS, s'engagent à les détruire ou à les transférer à la Russie et signent le TNP, évitant ainsi une nouvelle prolifération nucléaire[39],[40]. Bien que les années 1990 connaissent une baisse des tensions internationales et une importante diminution des budgets de la défense dans le monde, les cinq puissances nucléaires historiques[Note 2] maintiennent en condition leurs forces nucléaires et continuent d'afficher les mêmes postures stratégiques de dissuasion nucléaire qu'auparavant.
Dans les années 2000, la dissuasion nucléaire n'est plus au centre des politiques de sécurité nationale, qui se focalisent sur les nouvelles menaces telles que le terrorisme islamiste ou les cyberattaques et sur les foyers régionaux d'instabilité. La supériorité des États-Unis et de leurs alliés européens en matière d'armes conventionnelles et de nouvelles technologies leur donnent des moyens de dissuasion et d'action suffisants pour y répondre, dans un contexte où l'emploi d'armes nucléaires est politiquement et moralement de plus en plus inacceptable aux yeux de leurs gouvernants et de leur population[41].
Depuis le milieu des années 2010, la compétition entre les grandes puissances se fait à nouveau plus intense avec la réapparition de la Russie dans le concert mondial, la montée en puissance de la Chine non seulement sur le plan économique, mais aussi sur le plan militaire, et les ambitions régionales fortes de l'Inde ou de l'Iran. Il en résulte un regain d'importance de la dissuasion nucléaire et des arsenaux nucléaires, la Chine et la Russie investissant lourdement pour se doter de capacités nouvelles et les Occidentaux accélérant la modernisation de leurs capacités existantes. Illustrant cette évolution récente, le document « Examen de la Posture Nucléaire » publié par le gouvernement américain en février 2018 affirme que « les menaces mondiales ont nettement augmenté depuis (…) 2010 » et que « les États-Unis se trouvent maintenant dans un environnement de menaces nucléaires plus diverses et technologiquement avancées que jamais auparavant ». Ce document réaffirme que « les capacités nucléaires des États-Unis ne peuvent pas empêcher tous les conflits, (…) mais [elles] apportent une contribution unique à la prévention des actes d’agression de nature nucléaire et non nucléaire » et présente un plan de modernisation substantiel des forces nucléaires américaines[42].
En 2018, Izumi Nakamitsu, responsable du désarmement aux Nations unies, souligne que « le risque d’utilisation, intentionnelle ou par accident, des armes nucléaires augmente. (…) L’environnement géopolitique se détériore. Les discours sur la nécessité et l’utilité des armes nucléaires se multiplient. Beaucoup considèrent que les programmes de modernisation lancés par les États [qui en sont dotés] conduisent à une nouvelle course aux armements qualitative »[43].

Traités de maîtrise des armements nucléaires[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Prolifération nucléaire et Liste des traités de contrôle et de limitation des armements.
Durant la guerre froide, la course aux armements conduit les États-Unis et l'Union soviétique à fabriquer des armes nucléaires en nombre considérable. Les risques et les coûts associés les amènent durant une période de détente à entamer en 1969 les premières négociations relatives à une limitation des armes et des vecteurs nucléaires. Ces négociations aboutissent en 1972 avec la signature des accords SALT I.
En parallèle, les cinq États dotés de l'arme nucléaire veulent éviter sa prolifération. Sous l'égide de l'ONU, le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, signé en 1968 et entré en vigueur en mars 1970, vise à réduire le risque de prolifération dans le monde et à contrôler l'usage civil du nucléaire via l'AIEA. Il interdit aux cinq États qui possèdent alors l'arme nucléaire d'aider un autre État à acquérir des armes nucléaires.
Avec la disparition du traité ABM de limitation des défenses antimissile en 2002[44], du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire (FNI) en 2019[45], et le retrait américain du traité Ciel ouvert en 2020[46], le traité New START est le dernier des accords de contrôle et de limitation de leurs armements nucléaires liant les États-Unis et la Russie[47]. New START, entré en vigueur en 2011 pour dix ans, abaisse à nouveau le plafond du nombre de têtes et de vecteurs nucléaires stratégiques. Ce nouveau traité fait suite au SORT signé en 2002, et aux traités SALT et START précédents[48].




Tableau des accords de réduction des arsenaux nucléaires stratégiques entre les États-Unis et la Russie[N 1],[48]


Élément caractéristique du traité

START I

SORT

New START


Date signature

31 juillet 1991

24 mai 2002

8 avril 2010


Date entrée en vigueur

5 décembre 1994

1er juin 2003

5 février 2011


Plafond sur le nombre de lanceurs déployés[N 2]

1 600

700


Plafond sur les têtes nucléaires déployées

6 000

1 700-2 200

1 550


Notes relatives au tableau
↑ Le traité SORT ne remplace pas le traité START I, il le modifie sur le plafond des têtes nucléaires déployées.

↑ Trois types de lanceurs sont inclus : ICBM (missile balistique intercontinental), SLBM (missile mer-sol balistique stratégique) lancé depuis un sous-marin lance-engins (SNLE) et bombardier lourd équipé pour porter des armes nucléaires.




Armes nucléaires dans le monde actuel[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Prolifération nucléaire.

Stocks d'armes nucléaires dans le monde en 2022[49]


Puissance nucléaire

Armesnucléaires

ICBM

IRBM

Avion

SNLE


 Russie

5 977










 États-Unis

5 428










 Chine

350










 France

290










 Royaume-Uni

225










 Pakistan

165










 Inde

160










 Israël

90







[Note 3]


 Corée du Nord

20

 ?

 ?





Les stocks d'armes nucléaires dans le monde se sont accrus sur un rythme élevé durant toute la guerre froide. Ils n'ont cessé de diminuer depuis, mais aucune des cinq puissances disposant d'armes nucléaires au début des années 1990 n'a renoncé à leur possession. Plusieurs traités signés sous l'égide de l'ONU ou directement par les États concernés ont contribué à cette réduction du nombre d'armes nucléaires dans le monde, même si quatre États supplémentaires la possèdent depuis la fin de la guerre froide[50]
.
C'est la combinaison de la puissance de la tête nucléaire et du type de vecteur qui détermine le type d'utilisation possible de l'arme. En pratique, la frontière entre arme stratégique et arme tactique n'est pas absolue : une arme conçue comme une arme tactique peut devenir stratégique si elle est utilisée pour attaquer par exemple une ville. La principale bombe nucléaire américaine (la B61) est conçue pour un usage tactique ou stratégique, elle peut aussi bien être lâchée par un chasseur que par un bombardier intercontinental et sa puissance peut être sélectionnée entre 1 et 340 kilotonnes.

Stocks d'armes nucléaires[modifier | modifier le code]
Huit États souverains détiennent officiellement des armes nucléaires : les cinq puissances nucléaires de la guerre froide (les États-Unis, la Russie, la Chine, la France et le Royaume-Uni) et trois autres États qui ont acquis depuis cette capacité, l'Inde, le Pakistan et la Corée du Nord. Un neuvième état, Israël, dispose d'une force nucléaire non déclarée[16].
Ces cinq premiers États sont considérés comme des « États dotés d'armes nucléaires » selon les termes du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP). Depuis que le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires est entré en vigueur en 1970, trois États qui n'ont pas signé le traité ont effectué des essais d'armes nucléaires, à savoir l'Inde, le Pakistan et la Corée du Nord. La Corée du Nord a fait partie du traité, mais s'en est retirée en 2003. De plus, Israël et l'Afrique du Sud pourraient avoir conjointement procédé à un essai nucléaire secret, détecté par le satellite américain Vela. L'Afrique du Sud a développé des armes nucléaires, mais a démonté son arsenal avant de rejoindre le traité.
Selon les données publiées régulièrement par la Federation of American Scientists, le stock d'armes nucléaires est début 2018 de l'ordre de 14 000 têtes de tous types. Sur ce total, environ 9 300 sont sous contrôle des forces militaires et donc susceptibles d'être montées sur des vecteurs. Sur ce nombre, environ 3 600 têtes sont en permanence déployées sur les vecteurs stratégiques des États-Unis, de la Russie, de la France et du Royaume-Uni, et environ 150 bombes tactiques B61 sont déployées par les États-Unis sur six bases dans cinq pays d'Europe, la Turquie, l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Italie et la Belgique[51],[Note 4],[52].
Après avoir atteint un pic de plus de 70 000 têtes nucléaires vers la fin de la guerre froide, le nombre d'armes nucléaires a régulièrement diminué depuis en raison des réductions importantes opérées par les États-Unis et la Russie qui possèdent encore à eux deux 93 % des stocks mondiaux[53],[54].

Armes nucléaires stratégiques[modifier | modifier le code]
Article connexe : Stratégie.
Une arme nucléaire stratégique est une arme de grande puissance délivrée par un vecteur à moyenne ou longue portée. Son emploi est régi par la stratégie de dissuasion nucléaire d'une nation, elle est par essence une arme de nature politique, dont l'emploi est considéré en dernier ressort pour protéger les intérêts vitaux de la nation et pouvant viser le cœur de la nation ennemie. Les cibles potentielles de ces armes sont les agglomérations, les installations industrielles et critiques pour l'économie et le fonctionnement de l'État, et les armes nucléaires stratégiques de nations ennemies. Les armes nucléaires stratégiques sont le plus souvent des bombes H de puissance mégatonnique, portées par un bombardier stratégique, un missile intercontinental basé à terre ou un sous-marin lance-engins.
Les États qui possèdent des armes nucléaires veillent à ne pas dépendre d'un seul vecteur afin de ne pas être facilement vulnérables à des progrès dans les technologies de détection et de destruction des vecteurs. Dans les années 1960, durant la guerre froide, les États-Unis et l'Union soviétique développèrent les trois types de vecteurs stratégiques : bombardiers, missiles basés à terre et sous-marins, qui fut baptisée la « triade nucléaire ». Cette politique tient en partie à ce que chacune des trois branches des armées américaines, l'U.S. Army, l'U.S. Air Force et l'U.S. Navy voulaient à tout prix jouer un rôle dans la stratégie nucléaire de leur pays, de peur d'être marginalisée. Des arguments plus rationnels sont aussi avancés : ces vecteurs possèdent des caractéristiques différentes tant dans leur emploi que dans leur capacité à survivre à des frappes ennemies[55].
La force de dissuasion française repose dans les années 1980 et 1990 sur une triade nucléaire. La décision est prise par le Président Chirac en 1996 de renoncer à la composante de missiles basés à terre[56]. Depuis lors, la dissuasion nucléaire de la France repose sur deux composantes, océanique et aéroportée, dont le maintien et la modernisation sont confirmés par la Revue stratégique de 2017.
L'Inde rejoint en 2016 le groupe des États qui disposent de la triade nucléaire avec le commissionnement du premier SNLE de la classe Arihant[57].



Composantes de la « triade nucléaire » et vecteurs stratégiques opérationnels en 2018[51]


Puissance nucléaire

Vecteur terrestre

Vecteur aérien

Vecteur sous-marin


 États-Unis

ICBM

LGM-30F Minuteman III

B61, B83, AGM-86 ALCM, AGM-129 ACM.

B-52H, B-2A et F35A

Trident

Classe Ohio


 Russie

ICBM

SS-18 / 19 /25 / 27 / 30

Kh-102, Kalibr

Soukhoï Su-34, Tu-95 et Tu-160

R-30 Boulava

Classe Boreï


 Chine

ICBM

CJ-20, DF-5 et DF-41

KD-20

Xian H-6K

JL-2

Classe Jin


 Inde

MRBM

Agni-III / IV / V, BrahMos

BrahMos

Mirage 2000 H, Soukhoï Su-30

Agni V

Classe Arihant


 Pakistan

MRBM

Shaheen-II (en), Shaheen-III (en)

Hatf 8

F-16, JF-17 Thunder et Mirage III ROSE modifiés

Hatf 7

Classe Agosta


 France



ASMP-A

Rafale

M51

Classe Le Triomphant


 Royaume-Uni





Trident

Classe Vanguard


Armes nucléaires tactiques[modifier | modifier le code]
L'arme nucléaire tactique est conçue pour être utilisée dans le cadre de la tactique militaire. En principe de puissance faible ou modérée (de quelques kilotonnes à quelques dizaines de kilotonnes) utilisée pour attaquer et détruire les forces ennemies sur le champ de bataille mais aussi les arrières (lignes de ravitaillement, poste de commandement, système de communication).
Dès les années 1950, les deux superpuissances développèrent toute une gamme de têtes nucléaires équipant une grande variété de vecteurs : de la bombe larguée par chasseur-bombardier au missile balistique de courte/moyenne portée - le plus répandu étant le Scud et ses dérivés -, en passant par le missile air-air, le missile sol-air ou anti-missile, la torpille anti-sous-marine, les mines maritimes ou terrestres, l'obus d'artillerie, jusqu'aux charges de démolition transportables à dos d'homme[58]. Les missiles Pluton et Hadès français entrent dans cette catégorie.

Caractéristiques d'armes nucléaires opérationnelles dans les années 2010[modifier | modifier le code]


Tableau d'armes nucléaires et de leurs vecteurs associés (non exhaustif)


État

Arme nucléaire

Missile porteur de l'arme

Vecteur primaire

Ref.


Arme

Type

Puissance(kt)

Nbr.

Missileporteur

Portée

MIRV

CEP(m)

Nbr.

TypeVecteur

Vecteur

Nbr.




TNO

H

100

48

M51

9 000

6



48

SNLE

Classe Le Triomphant

4






W78

H

350

920

Minuteman III

13 000

3

200

450

_

_

_






B61 Mod.11

H

340

750

_

_

_

_

_

Bombardier

B-2 Spirit

20

[59]




NC

H

100

NC

RSM-54 Sineva

8 300

4

500



SNLE

Delta IV

7

[60]


Légitimité internationale des armes nucléaires[modifier | modifier le code]
Au regard du droit international[modifier | modifier le code]
La Cour internationale de justice rend le 8 juillet 1996 un avis consultatif qui déclare que « la menace ou l'emploi d'armes nucléaires serait généralement contraire aux règles du droit international applicable dans les conflits armés », néanmoins, la cour précise en conclusion qu'« au vu de l'état actuel du droit international, ainsi que des éléments de fait dont elle dispose, la Cour ne peut cependant conclure de façon définitive que la menace ou l'emploi d'armes nucléaires serait licite ou illicite dans une circonstance extrême de légitime défense dans laquelle la survie même d'un État serait en cause »[61],[62].
Une coalition d'ONG, rassemblées sous le sigle « Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires » (ICAN), déploie durant la décennie 2010 une activité intense pour mettre hors la loi les armes nucléaires. En 2017, malgré l'opposition des puissances nucléaires, l’assemblée générale des Nations unies adopte le Traité sur l'interdiction des armes nucléaires qui prohibe l'utilisation, le développement, la production, les essais, le stationnement et la menace d'utilisation de telles armes[63]. L'ICAN est récompensé de ses efforts par le prix Nobel de la paix la même année[64]. L'entrée en vigueur du traité requiert sa ratification par 50 États, seuil qui est franchi le 24 octobre 2020[65]. Bien que le traité n'ait pas été signé par les pays détenteurs de l'arme atomique, les militants pro-abolition espèrent que le texte aura une portée plus que symbolique.

Mouvement antinucléaire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvement antinucléaire.
 Manifestation contre les missiles nucléaires, Amsterdam en 1981.
Le mouvement antinucléaire, d'inspiration pacifiste, nait en réaction aux bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki puis prend de l'ampleur avec la multiplication d'essais nucléaires toujours plus puissants et accompagnés de retombées radioactives. À Nagasaki et Hiroshima se déroulent tous les ans durant plus d'une semaine les conférences internationales contre les bombes A et H[66]. En août 2018, 25 délégations de 25 pays différents, issues de divers mouvement anti-nucléaires, pour la France, le Mouvement de la paix[67],[68], étaient présentes.
Des personnalités s'engagent en faveur d'un monde sans arme nucléaire. Par exemple, Frédéric Joliot-Curie lance en 1950 l'Appel de Stockholm pour interdire la bombe nucléaire dans le monde. En 1958, sous l'impulsion de Bertrand Russell la Campagne pour le désarmement nucléaire[69] en Grande-Bretagne lance la première marche d'opposition aux armes nucléaires.
Depuis les années 2000 des milliers de personnalités qualifiées plaident pour le désarmement nucléaire, à commencer par plusieurs Secrétaires généraux de l'ONU, le Pape, des Présidents de la République, des Ministres de la Défense, des Ministres des Affaires Étrangères, des Chefs des Armées, y compris des forces nucléaires, des scientifiques, Parlementaires, Maires, des représentants de groupes de réflexion et d'autres sociétés civiles et de nombreuses associations[70].
Nourrie aussi par les mouvements écologistes, l'opposition au nucléaire vise de plus en plus toutes ses formes d'utilisation, civiles et militaires. Par exemple, l'ONG Greenpeace organise depuis 1971 des actions de terrain spectaculaires pour dénoncer les essais nucléaires ou les dangers liés à l'exploitation de centrales nucléaires.
Cependant, la possession d'armes nucléaires bénéficie d'un soutien assez fort de la population dans son ensemble. En France, selon un sondage IFOP-DICoD réalisé en 2017, 69 % des personnes interrogées estiment que la France a besoin de la dissuasion nucléaire et des forces conventionnelles pour assurer sa défense et 72 % considèrent notre arme nucléaire comme crédible pour dissuader un éventuel agresseur.

Dans les médias[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Armes nucléaires dans les médias.
De nombreuses œuvres de fiction utilisent l'arme atomique comme élément narratif.

Effets destructeurs des armes nucléaires[modifier | modifier le code]
 Brûlures d'une femme japonaise à la suite d'une explosion nucléaire en 1945.
Les principaux effets d'une explosion atomique sont l'effet de souffle, la chaleur, l'impulsion électromagnétique et le rayonnement ionisant. Les aspects particuliers de ce type de bombe, qui la distinguent des explosifs traditionnels et en font une menace beaucoup plus importante, sont sa puissance, et les effets spécifiques dus à l'utilisation de matériaux radioactifs.

Effet de souffle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Effet de souffle.
L'énergie de l'explosion est beaucoup plus importante qu'avec un explosif traditionnel : un explosif traditionnel étant de l'ordre d'une tonne de TNT, l'énergie d'une arme nucléaire se mesure en kilotonnes (kt) ou en mégatonnes (Mt) équivalent en TNT, soit mille à un million de fois plus.
Une onde de choc provoque un déplacement important et rapide de l'air environnant, exerçant ainsi une contrainte (pression) sur les objets environnants. Le souffle de l'explosion détruit tous les bâtiments aux alentours et provoque des lésions et la surdité des personnes qui sont proches de l'explosion. Une fois l'onde de choc passée, de forts vents créés par l'effet de vide (dépression, contrainte opposée) dû à l'explosion, semblables à ceux d'un cyclone tropical ou d'une tornade de forte intensité, finissent de démolir les bâtiments qui seraient encore debout.
La fuite d'atmosphère entraînerait aussi des conséquences climatiques, en enlevant en partie l'effet de serre (phénomène présent à haute altitude majoritairement) et en accélérant la propagation de la chaleur de l'atmosphère en haute altitude vers le sol, vérifiable par un modèle isentropique de l'atmosphère prise entre le sol chauffé par le soleil (et l'effet de serre), et le dôme (mésosphère) chauffé par le soleil, les deux séparés par un modèle isentropique de propagation de la température sous forme de pression[pas clair][réf. nécessaire].

Chaleur[modifier | modifier le code]
Un tiers environ (35 %) de l’énergie d'une bombe nucléaire est dissipée sous forme de rayonnements lumineux, principalement infrarouges, qui transmettent la chaleur de l'explosion nucléaire. Cette chaleur est telle qu'elle peut déclencher des incendies et causer des brûlures sur les personnes jusqu'à des distances de plusieurs kilomètres. Pour donner un ordre de grandeur, une bombe de 10 Mt provoque des brûlures jusque dans un rayon de 30 kilomètres.
À cela peuvent s'ajouter des éblouissements voire plus rarement des brûlures aux rétines pour ceux qui regardent l'explosion.

Impulsion électromagnétique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Impulsion électromagnétique nucléaire.
Une explosion nucléaire provoque un déplacement d'électrons, qui crée un courant électrique. Ce courant est tel qu'il détruit immédiatement et complètement la plupart des circuits électroniques, puis perturbe pendant des dizaines voire des centaines de secondes les alimentations électriques qui ont survécu.
Cet effet n'a d'incidence notable que dans le cas des explosions à très haute altitude ou dans l'espace.

Radiations[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bombe à neutrons.
L'effet immédiat de l'irradiation due à une arme nucléaire peut être de deux types :

au moment de l'explosion, une irradiation immédiate et directe, pour les personnes proches de l'explosion, qui peut être très intense (voir Syndrome d'irradiation aiguë). Pour une arme nucléaire classique, l'irradiation ne constitue pas une menace supplémentaire, car les zones où l'irradiation est significative sont également celles où l'effet de souffle et de chaleur est très fortement destructeur. Ce n'est que dans le cas d'une bombe à neutrons que l'effet spécifique de l'irradiation est employé à des fins militaires ;
à plus long terme, une pollution radioactive éventuelle, due aux retombées radioactives des éléments de la bombe et des éléments contaminés, qui peuvent être transportés par les mouvements d'air sur de très grandes distances. Cette irradiation est moins intense, mais plus importante du point de vue du nombre de personnes touchées. L'irradiation peut être suffisamment importante pour interdire l'accès aux zones de retombées pendant quelques jours.
Les effets à long terme sont à relativiser d'après les résultats du suivi médical des survivants de Hiroshima et Nagasaki[71],[72] :

il existe bien une augmentation des taux de cancers, significative, mais moins importante que ceux liés à d'autres causes comme le tabagisme. Même pour les sujets exposés aux plus fortes doses, l'excès de cancer ne semble pas dépasser 4 % (l'incidence normale du cancer étant de l'ordre de 20 %, un excès de 4 % fait passer ce risque à 24 %, soit un « risque relatif » de 20 points d'augmentation) ;
contrairement aux idées reçues, il n'a pas été observé d'augmentation statistiquement significative des malformations ou de troubles génétiques chez les descendants de survivants irradiés, quoiqu'une tendance se dégage[71].
Impact climatique[modifier | modifier le code]
Selon certains scénarios aujourd'hui invalidés, si une guerre nucléaire venait à être déclenchée et mener à l'emploi de plusieurs milliers de bombes nucléaires mégatonniques, des impacts mesurables sur le climat de la Terre pourraient se faire ressentir. Les incendies en masse déclenchés par l'effet de chaleur, ainsi que le soulèvement de la poussière pourraient provoquer la formation d'un gigantesque manteau de suie et de poussière dans la stratosphère, qui occulterait les rayons du Soleil. Il s'ensuivrait, pendant quelques jours seulement ou plusieurs années, ce que l'on appelle communément un hiver nucléaire.
Ces scénarios, imaginés à l'époque de la course aux armements, ne sont pas réalistes aujourd'hui : les explosions nucléaires mégatonniques de l'époque (dont le type extrême a été la Tsar Bomba) ont une fonction de propagande, mais aucun intérêt militaire (faible intérêt tactique ; vecteurs inexistants ou beaucoup trop limités pour ces bombes surdimensionnées)[73]. Cependant, si les arsenaux actuels, de puissance plus limitée, ne sont pas capables d'engendrer un tel scénario, un conflit nucléaire même régional pourrait déclencher une famine nucléaire.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ La première bombe H expérimentée par les Américains a une puissance 700 fois supérieure à celle d'Hiroshima

↑ Les puissances nucléaires « historiques » sont les États-Unis, la Russie (ex Union soviétique), le Royaume-Uni, la France et la Chine, toutes les cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU et principaux acteurs des relations internationales durant la guerre froide.

↑ Israël ne dispose pas de sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE), mais ses sous-marins diésel-électriques Dolphin sont probablement équipés de missiles de croisière navals (SLCM) à capacité nucléaire.

↑ Certains pays hébergent passagèrement des armes nucléaires américaines, lorsqu'un vecteur américain fait escale dans leur territoire, par exemple un navire de guerre au Japon.



Références[modifier | modifier le code]

↑ a b c et d « Chronologie des essais nucléaires et des traités liés à leur interdiction », sur AtlasSocio.com, 26 septembre 2017 (consulté le 8 avril 2018)

↑ a et b (en) « Worldwide Nuclear Explosions » [PDF], sur Université Columbia, 2000 (consulté le 3 avril 2018).

↑ « Trois générations d'armes nucléaires », sur acro.eu.org, septembre 1999 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « Ivy Mike Nuclear Test », sur NuclearFiles.org, 2018 (consulté le 8 avril 2018)

↑ (en) « Operation Castle », sur The Nuclear Weapon Archive, 17 mai 2006 (consulté le 8 avril 2018)

↑ a b c d et e (en) « Complete List of All U.S. Nuclear Weapons (2020) », sur nuclearweaponarchive.org, 12 juin 2020 (consulté le 23 mars 2022)

↑ (en) Complete List of All U.S. Nuclear Weapons, Nuclear weapon archive

↑ (en) « Nuclear Weapons Frequently Asked Questions », sur The Nuclear Weapon Archive, 3 juillet 2007 (consulté le 9 avril 2018).

↑ (en) « The Origin of MIRV », sur FAS (consulté le 10 avril 2018).

↑ (en) « The Minuteman III ICBM », sur The Nuclear Weapon Archive, 7 octobre 1997 (consulté le 10 avril 2018).

↑ (en) « R-36M / SS-18 SATAN », sur FAS, 29 juillet 2000 (consulté le 10 avril 2018)

↑ (en) « A tally of nuclear tests », sur Reuters, 22 septembre 2017 (consulté le 3 avril 2018).

↑ « Classement des États par nombre d'essais nucléaires », sur AtlasSocio.com, 3 septembre 2017 (consulté le 8 avril 2018).

↑ Nuclear Explosions 1945 -1998, p. 14-15

↑ (en) « Status of signature and ratification », sur CTBTO, mars 2018 (consulté le 3 avril 2018)

↑ a et b (en) « Israel Nuclear Weapons », sur Federation of American Scientists, 8 janvier 2007 (consulté le 9 avril 2018).

↑ « Le nucléaire, cheville de la relation de défense franco-britannique », sur Le Monde, 19 janvier 2018 (consulté le 5 avril 2018)

↑ P. Herrinck, UTILISATION DES EXPLOSIONS NUCLEAIRES A DES TRAVAUX DE GENIE CIVIL : (excavations et terrassements), vol. rapport n°001/61/3/DMNB, EURATOM, 196, 32 p. (lire en ligne), page 14

↑  (en) Dan O'NeilL, « How Alaska Escaped nuclear excavation », THE BULLETIN of the atomic scientists, vol. 45, no 10,‎ décembre 1989, p. 28-37

↑ Benoit Zagdoun, « Peut-on atomiser un ouragan », sur France-Tv-Info, 2019 (consulté le 21 juillet 2022)

↑ (en) « Timeline of the Nuclear Age », sur nuclearfiles.org NuclearFiles.org, 2018 (consulté le 8 avril 2018).

↑ (en) « Atomic Timeline », sur atomicheritage.org, 2017 (consulté le 8 avril 2018).

↑ « L'ONU adopte un traité contre l'arme atomique, sans les États nucléaires », sur Radio télévision suisse, 7 juillet 2017 (consulté le 22 mars 2022)

↑ « Traité d’interdiction des armes nucléaires : « Je suis confiant sur la dynamique générale de ratification » », Le Monde,‎ 19 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 29 août 2019).

↑ (en) « 306th Bomb Wing », sur GlobalSecurity (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « R-5M », sur Astronautix (consulté le 4 avril 2018)

↑ (en) « SM-65 Atlas », sur MissileThreat, 15 février 2017 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « R-7A », sur Astronautix, 2017 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « SSBN-598 George Washington-Class FBM Submarines », sur FAS, 13 novembre 1997 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « 658 HOTEL I/II/III », sur FAS, 13 juillet 2000 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « Minuteman », sur Astronautix (consulté le 4 avril 2018)

↑ (en) « R-16 (6K64) and R-16U (6K64U) ICBM tech dossier », sur RussianSpaceWeb (consulté le 4 avril 2018)

↑ (en) « R-16 », sur Astronautix (consulté le 4 avril 2018)

↑ (en) J. M. Siracusa et D. G. Coleman, « Scaling the Nuclear Ladder : Deterrence from Truman to Clinton », Australian Journal of International Affairs, vol. 54, no 3,‎ 2000, p. 277-297 (lire en ligne [PDF]).

↑ Kaplan 1983, p. Chapitre 11.

↑ Le mathématicien John von Neumann donne en 1957 à cette vision de l'équilibre de la terreur le nom de destruction mutuelle assurée dont l'acronyme anglais MAD assura le succès.

↑ a et b Leffler et Westad 2010 Volume 2, p. 88-111.

↑ (en) « Getting MAD : nuclear mutual assured destruction, its origins and practice » [PDF], sur Strategic Studies Institute (en), 2004.

↑ (en) « Treaty SART I », sur Nuclear Threat Initiative, 26 octobre 2011 (consulté le 11 avril 2018)

↑ (en) « START I at a Glance », sur Arms Control Association (ACA), 25 juillet 2017 (consulté le 11 avril 2018)

↑ Deterrence Now 2003, p. Chap. 7 - Deterrence in the post-Cold War world. 

↑ « Examen de la Posture Nucléaire 2018 », sur U.S. Department of Defense, février 2018 (consulté le 11 avril 2018)

↑ « La nouvelle guerre froide en cartes, citations, faits et chiffres », Le Monde diplomatique, 1er juin 2018 (consulté le 24 septembre 2019).

↑ (en) « The Anti-Ballistic Missile (ABM) Treaty at a Glance », sur Arms Control Association, juillet 2017

↑ (en) « The Intermediate-Range Nuclear Forces (INF) Treaty at a Glance », sur Arms Control Association, août 2019

↑ Gilles Paris, « Donald Trump retire les Etats-Unis du traité sur le contrôle des armes Ciel ouvert », Le Monde,‎ 22 mai 2020 (lire en ligne)

↑ « La fin de l’arms control ? », sur Fondation pour la recherche stratégique (FRS), 20 juin 2019

↑ a et b (en) « The New START Treaty: Central Limits and Key Provisions », sur FAS, 5 février 2018 (consulté le 13 avril 2018)

↑ (en) « Status of World Nuclear Forces : Estimated  Global Nuclear Warhead Inventories 2022 », sur FAS (consulté le 21 mars 2022)

↑ (en) shannon n. kile et hans m. kristensen, TRENDS IN WORLD NUCLEAR FORCES, 2017, 8 p. (lire en ligne)

↑ a et b (en) Hans M. Kristensen et Dr. Robert Standish Norris, « Status of World Nuclear Forces », sur FAS - Federation of American Scientists, mars 2018 (consulté le 3 avril 2018)

↑ (en) « Does the United States have nuclear weapons stationed in Japan? - Quora », sur quora.com (consulté le 13 mai 2017).

↑ (en) Hans M. Kristensen et Dr. Robert Standish Norris, « Status of World Nuclear Forces », sur fas.org, 2018 (consulté le 13 janvier 2018).

↑ (en) « Nuclear Notebook Multimedia - Bulletin of the Atomic Scientists ».

↑ U.S. Strategic Nuclear Forces: Background, Developments, and Issues - Background: The Strategic Triad, p. 2-9

↑ « Chronologie nucléaire », sur obsarm.org, 2000 (consulté le 5 avril 2018)

↑ (en) « India’s first nuclear submarine INS Arihant ready for operations, passes deep sea tests », sur The Economic Times, 23 février 2016 (consulté le 5 avril 2018)

↑ Par exemple la W54 américaine de 30 kg pour 1 kt de puissance.

↑ (en) « The B61 (Mk-61) Bomb », sur The Nuclear Weapon Archive, 9 janvier 2007 (consulté le 12 avril 2018)

↑ (en) « SSBN Delta Class IV (Project 667.BDRM) », sur Naval Technology, 2017 (consulté le 13 avril 2018)

↑ [PDF] (fr + en) « Licéité de la menace ou de l'emploi d'armes nucléaires », Cour internationale de justice, 8 juillet 1996 (consulté le 23 octobre 2009), p. 44 (85 du PDF)

↑ « L'avis consultatif sur les armes nucléaires et la contribution de la Cour internationale de Justice au droit international humanitaire », Revue internationale de la Croix-Rouge, 28 février 1997 (consulté le 23 octobre 2009)

↑ « Traité sur l’interdiction des armes nucléaires », sur Recueil des traités de l'ONU, 7 juillet 2017

↑ « Le prix Nobel de la paix décerné à la coalition internationale pour l'abolition des armes nucléaires », Le Monde, 6 octobre 2017.

↑ « Le traité qui interdit les armes nucléaires va bientôt entrer en vigueur », sur France 24, 25 octobre 2020 (consulté le 25 octobre 2020).

↑ (en) « World Conference international meeting: Nothing can prevent anti-nuke UN treaty from entering into force - @JapanPress_wky », sur japan-press.co.jp

↑ « Hiroshima 2018: une délégation du Mouvement de la Paix à la Conférence mondiale contre les bombes A et H - Le Mouvement de la Paix », sur mvtpaix.org

↑ « Solidarité - Deux jeunes Vierzonnaises se rendent au Japon pour une mission très spéciale », sur leberry.fr

↑ (en) Campaign for Nuclear Disarmament

↑ Peter Bu, « A deux minutes de la guerre nucléaire? », sur Mediapart, 1er mars 2018 (consulté le 14 octobre 2019).

↑ a et b (en) Genetic effects of the atomic bombs : a reappraisal, de William J. Schull, Masanori Otake et James V. Neel dans le volume 213, numéro 4513, Science, 11 septembre 1981, p. 1220-1227.

↑ (en) C.S. Finch, The study of atomic bomb survivors in Japan, American Journal of Medicine, numéro 66, 1979, p. 899-901.

↑ (en) « Big Ivan, The Tsar Bomba (“King of Bombs”) », sur nuclearweaponarchive.org, 3 septembre 2007 (consulté le 15 janvier 2018).



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Arme nucléaire, sur Wikimedia Commonsarme nucléaire, sur le WiktionnaireNucléaire militaire, sur Wikinews




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Arme nucléaire.


Bibliographie[modifier | modifier le code]

Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (mai 2020).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.


En français[modifier | modifier le code]
Raymond Aron, Paix et guerre entre les nations, Calmann-Lévy, Paris, 2004, Nouvelle édition éd. (1re éd. 1962), 794 p. (ISBN 978-2-7021-3469-6)
Georges Ayache et Alain Demant, Armements et désarmement depuis 1945, Éditions Complexe, 1991, 288 p. (ISBN 978-2-87027-411-8)
Pascal Boniface, Le monde nucléaire : Arme nucléaire et relations internationales depuis 1945, Armand Colin, 2006, 264 p. (ISBN 978-2-200-26950-0)
Général Pierre Marie Gallois, Géopolitique. Les Voies de la puissance, L'Age d'Homme, 2000, 474 p. (ISBN 978-2-8251-1356-1)
Paul-Marie de la Gorce, La Guerre et l'Atome, Plon, 1985, 243 p. (ISBN 978-2-259-01242-3)
François Heisbourg, Les Armes nucléaires ont-elles un avenir ?, Paris, Odile Jacob, 2011, 160 p. (ISBN 978-2-7381-2629-0, BNF 42422043)
Jean-Marc Le Page, La Bombe atomique. De Hiroshima à Trump, Passés composés, 2021.
Général Lucien Poirier, La crise des fondements, Economica, 1994, 188 p. (ISBN 978-2-7178-2685-2)
Général Lucien Poirier, Des stratégies nucléaires, Éditions Complexe, 1992, 406 p. (ISBN 978-2-87027-264-0)
Bruno Tertrais, L'arme nucléaire après la guerre froide, Economica, 1994, 274 p. (ISBN 978-2-7178-2681-4)
Edouard Valensi, La dissuasion nucléaire : Prélude au désarmement, Paris, Editions L'Harmattan, 2014, 170 p. (ISBN 978-2-343-04982-3, BNF 44242042)
Venance Journé et al. (trad. de l'anglais, préf. Hans Blix), Armes de terreur : Débarrasser le monde des armes nucléaires, biologiques et chimiques, Paris, l'Harmattan, mai 2010, 250 p. (ISBN 978-2-296-11586-6, BNF 42225938).
Paul Quilès, Jean-Marie Collin et Général Bernard Norlain Arrêtez la bombe ! un ancien ministre de la Défense contre l'arme nucléaire, éd. Le Cherche Midi, 2013.
Paul Quilès, Jean-Marie Collin et Michel Drain, L'Illusion nucléaire : la face cachée de la bombe atomique, 2018 lire en ligne [PDF]
Alcante (scénario), Bollée (scénario) et Rodier (dessin), La Bombe, Grenoble, Glénat, 2020, 472 p. (ISBN 978-2-344-02063-0 et 2-344-02063-2, OCLC 1149551082, présentation en ligne)Bande dessinée historique.
Sébastien Philippe et Tomas Statius, Toxique : Enquête sur les essais nucléaires français en Polynésie, Paris, PUF et Disclose, 10 mars 2021, 192 p. (ISBN 978-2-13-081484-9)
En anglais[modifier | modifier le code]
(en) Thérèse Delpech, Nuclear Deterrence in the 21st Century : Lessons from the Cold War for a New Era of Strategic Piracy, RAND Corporation, 2012, 196 p. (ISBN 978-0-8330-5930-7, lire en ligne)
(en) Lawrence Freedman, The Evolution of Nuclear Strategy, Palgrave Macmillan, 2003, 566 p. (ISBN 978-0-333-97239-7)
(en) Patrick M. Morgan, Deterrence Now, Cambridge University Press, 2003, 331 p. (ISBN 978-0-521-52969-3, lire en ligne)
(en) Amy F. Woolf, U.S. Strategic Nuclear Forces : Background, Developments, and Issues, Congressional Research Service, 6 mars 2018 (lire en ligne)
(en) National Nuclear Security Administration Nevada Field Office, United States Nuclear Tests July 1945 through September 1992, U.S. Department of Energy, 2015, 186 p. (lire en ligne)
(en) Nils-Olov Bergkvist et Ragnhild Ferm, Nuclear Explosions 1945 -1998, Defence Research Establishment (FOA) et SIPRI, 2000, 42 p. (lire en ligne)
Articles[modifier | modifier le code]
Bruno Tertrais, « Soixante ans de dissuasion nucléaire : bilan et perspectives », Notes de la FRS,‎ 23 septembre 2005 (lire en ligne [PDF])
Isabelle Facon et Bruno Tertrais, « Les armes nucléaires "tactiques" et la sécurité de l'Europe », Recherches & Documents, Fondation pour la Recherche Stratégique, nos 3/2008,‎ 2008 (ISSN 1966-5156, lire en ligne [PDF])
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Équilibre de la terreur
Armement
Arme à fusion pure
Dispositif de sécurité et d'armement
Missile nucléaire
Force de dissuasion nucléaire française
Général Pierre Marie Gallois
Essais nucléaires français
Sadako Sasaki
Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires
Tsar Bomba
Énergie nucléaire
Liste d'accidents nucléaires
Négociations sur la limitation des armements stratégiques
Observatoire des armements

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Swedish Nationalencyklopedin Store norske leksikon Uppslagsverket Finland 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 

Fondation pour la recherche stratégique
(en) Bulletin of the Atomic Scientists
(en) Nuclear Notebook
(en) Federation of American Scientists
(en) NUKEMAP (simule une explosion nucléaire géolocalisée)
(en) Trinity (visualisation sur une carte du monde de toutes les explosions nucléaires depuis 1945)
(en) The Nuclear Weapon Archive
(en) NuclearFiles.org
(fr) Maxime Ferrer, Raphaëlle Aubert, « Comprendre la menace de l’arme nucléaire en 10 questions », sur LeMonde.fr, 4 mars 2022 (consulté le 11 mars 2022)



v · mArme nucléaire
 
Prolifération nucléaire
Chine · Corée du Nord · États-Unis · France · Inde · Israël · Pakistan · Royaume-Uni · Russie
 
États ayant ou ayant eu un programme nucléaire
Afrique du Sud · Algérie · Brésil · Espagne · Irak · Iran · Suède
 
Histoire du nucléaire militaire
Histoire de l'arme nucléaire · Course aux armements nucléaires · Course aux armements · Désarmement · Mouvement antinucléaire · Terrorisme
 
Dissuasion nucléaire
Guerre nucléaire · Guerre radiologique · Dissuasion et prolifération nucléaires pendant la guerre froide · Dissuasion et prolifération nucléaires au XXIe siècle · Équilibre de la terreur · Parapluie nucléaire · Doctrine McNamara · Doctrine Dulles · Herman Kahn · Théorie des jeux en relations internationales
 
Essais nucléaires
Liste d'essais nucléaires · Explosion atomique · Retombée radioactive · NUKEMAP
 
Arme nucléaire
Types d'armes nucléaires · Bombe A · Bombe H · Bombe à neutrons · Bombe au cobalt · Bombe radiologique · Bombe salée · Défense antimissile · Missile balistique · Missile nucléaire
 
Traités nucléaires
Liste des traités de contrôle et de limitation des armements · Tipen (1963) · TNP (1968) · ABM (1972) · Salt I (1972) · Salt II (1979) · INF (1987) · Start I (1991) · Ticen (1996) · Sort (2002) · New Start (2010)
 

v · mMaîtrise des armements
 
Organisations
Bureau des affaires de désarmement · Conférence du désarmement · Institut des Nations unies pour la recherche sur le désarmement · Organisation pour l'interdiction des armes chimiques · Agence internationale de l'énergie atomique · Groupe Australie · Comité Zangger · Comité 1540 · Groupe des fournisseurs nucléaires · Régime de contrôle de la technologie des missiles
 
Armes nucléaires
Traité  d'interdiction partielle des essais nucléaires · sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) · d'interdiction complète des essais nucléaires (États parties) · de réduction des armes stratégiques (Start) · de désarmement stratégique (Sort) · sur l'interdiction des armes nucléaires · sur les forces nucléaires à portée intermédiaire (INF) · Protocole de Lisbonne · Résolution 1540 du Conseil de sécurité des Nations unies · Zone exempte d'armes nucléaires : Traité de Pelindaba, de Rarotonga, de Tlatelolco, de Bangkok, relatif au fond des mers
 
Armes conventionnelles
Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions · Traité sur le commerce des armes (TCA) · Convention sur certaines armes classiques · sur les armes à sous-munitions · sur l'interdiction des mines antipersonnel · Régionaux : Convention interaméricaine, de l'Afrique centrale, Traité sur les forces conventionnelles en Europe
 
Autres armes non conventionnelles
Convention sur l'interdiction des armes biologiques (CABT) · sur l'interdiction d'utiliser des techniques de modification de l'environnement (Enmod) · sur l'interdiction des armes chimiques (Ciac)
 
Désarmement (nucléaire) · Action de l'Organisation des Nations unies en faveur du désarmement · Régimes multilatéraux de contrôle des exportations

v · mGuerre
 
Histoire militaire

Généralités sur la guerre (en)
Conflits préhistoriques
Guerres antiques (en)
Guerres médiévales
Guerres modernes (en)
Guerres contemporaines
guerre industrielle
de 4e génération

 
Typologie

D'agression
D'anéantissement
Asymétrique
Biologique
Blindée
Chimique
Civile
ColonialeGuerre coloniale
de conquête
Conventionnelle
Cyberguerre
Défensive
Dissymétrique
Économique
Endémique
Endiguement
Ethnique
Guerre froide (en)
Frontalière
Gelée
Hybride
d'indépendance
d'information
Insurrection
Contre-insurrection
Invasion
Irrégulière
Juridique
Libération nationale (en)
Limitée (en)
Mondiale
Network centric
Nucléaire
de mouvement
de palais
Perpétuelle (en)
Politique (en)
de positions
de préemption
Préventive
par procuration
Propre
Psychologique
de religion
sainte
de ressources (en)
de Succession 
Contre le terrorisme
Totale
Guérilla urbaine
d'usure
Ziel

 
Espaces de combat (en)

Espace aérien
Aérienne
Aéroportée
Espace
Terrestre
En milieu arctique
En milieu désertique (en)
Dans la jungle (en)
en montagne
en milieu urbain
sur l'eau
Amphibie (opération amphibie)
Haute-mer
Fluviale
Littorale
Surface (en)
Sous-marine
Souterraine (en)
Tunnels (en)

 
Armes et matériel

Blindés
Artillerie
Barrage
Biologique
Armes
Camouflage
Cavalerie
Chimique
Arme combinée (en)
Conventionnelles
Cyberarmes
Stratégies A2/AD
Désinformation
Drone
Électronique
Infanterie
Munition rôdeuse
Musique
Nucléaire
Radiologique
non conventionnelles

 
Tactiques

Liste de tactiques militaires (en)
Combat aérien (en)
Bataille
Cavalerie (en)
Charge
Contre-attaque
Contre-insurrection
Defeat in detail (en)
Position de combat défensive (en)
Enveloppement (en)
Guérilla
Esprit de corps
Choc et effroi
Siège
Saturation (en)
Objectif tactique (en)
Attaque de saturation (en)
Tranchées
Retraite
Reddition

 
Art opératif

Opération militaire
Théâtre d'opérations
Recherche opérationnelle
Blitzkrieg
Expéditionnaire (en)
Opérations en profondeur
Guerre de mouvement
Guerre de positions
Groupe de manœuvre opérationnel (en)
Combat de rencontre
Opérations aéroportées
Opération aérienne
Opération terrestre
Opérations psychologiques

 
Stratégie

Liste de stratégies et concepts militaires (en)
Campagne militaire
Guerre de positions
Contre-offensive
Point culminant (en)
Défense en profondeur
Études stratégiques
Terre déserte
Déception
Défense (en)
Profondeur
Objectif (en)
Navale (en)
Offensive (en)
Politique de la terre brûlée
Grande stratégie (en)

 
AdministrationAdministration militaire

Corps
Politique de défense
Personnel (en)
Instruction et formation (en)
Service
Sociologie

 
Organisation (en)

Chaîne de commandement
Commandement et contrôle (en)
Doctrine
Ingénieurs
Renseignement
Grades
Technologie et équipementTechnologie militaire

 
Personnel

Armée régulière
Volontaires
Volontaires étrangers
Volontaires internationaux
Armée irrégulière
Enrôlement
Conscription
Entraînement
Combattant
Spécialisation (en)
Femmes dans l'armée
Enfant soldat
Personnes trans et service militaire (en)
Harcèlement sexuel dans l'armée (en)
Objecteur de conscience
Contre-recrutement (en)

 
Logistique

Complexe militaro-industriel
Industrie de l'armement
Matériel (en)
Ravitaillement
Intendance
Dépôt
Base opérationnelle avancée
Avant-poste

 
Science

Projection
Loss of Strength Gradient (en)

 
Droit

Justice
Crime de guerre
Perfidie
Cour martiale
Loi martiale
Règles d'engagement
Conventions de Genève
Protocole I
Protocole II
Protocole III
Droit international humanitaire
Droit international humanitaire coutumier
Protocole de Genève

 
Théorie (en)

Supériorité aérienne
Doctrine de contrôle de la mer
Broken-backed war theory (en)
Full-spectrum dominance (en)
Overmatch (en)
La Guerre hors limites

 
Thèmes connexes

Mouvement antiguerre (en)
Principes de la guerre (en)
Éthique
Philosophie de la guerre
Grandes manœuvres
Lois de Lanchester
Dilemme de sécurité
Tripwire force (en)
Mercenaire
Femmes dans la guerre
Enfants dans les conflits
Polémologie
Réfractaire à l'armée
Doctrine de la guerre juste
Pertes militaires
Pertes civiles
Viol de guerre
Dans la culture
Film de guerre
Science-fiction militaire
Roman de guerre

 
Listes

Guerres
Guerres contemporaines
Armes (en)
Batailles
Crimes de guerre (en)
Occupations (en)
Opérations
Sièges
Tactiques (en)
Écrivains

 

 Portail des armes   Portail du nucléaire   Portail des relations internationales  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arme_nucléaire&oldid=197648110 ».
Catégories : Arme nucléaireBombardementHistoire du nucléaireDissuasion nucléaire pendant la guerre froideCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant un sommaire limitéArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle avec source à lierArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P4854Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant Lien pour un article existantPortail:Armes/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Technologies/Articles liésPortail:Nucléaire/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Relations internationales/Articles liésArticle de qualité en arabeBon article en allemand






 La dernière modification de cette page a été faite le 10 octobre 2022 à 21:21.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













