



Montagnes Rocheuses — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




1.1Situation, topographie







1.2Hydrographie







1.3Géologie







1.4Climat







1.5Faune et flore







1.6Population









2Histoire







3Activités


					Afficher / masquer la sous-section Activités
				




3.1Industrie







3.2Sports d'hiver







3.3Vol libre







3.4Protection environnementale









4Notes et références







5Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




5.1Bibliographie







5.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Montagnes Rocheuses



137 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیCorsuČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽ客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLadinLombardລາວLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.






Montagnes Rocheuses

 Carte de localisation du massif en Amérique du Nord.
   
Géographie

Altitude
4 401 m, mont Elbert


Massif

Cordillère américaine



Longueur

3 000 km



Largeur

650 km


Administration

Pays
 Canada États-Unis


ProvincesÉtats

Colombie-Britannique, AlbertaMontana, Idaho, Wyoming, Utah, Colorado, Nouveau-Mexique



Géologie

Âge

Crétacé



Roches

Métamorphiques, magmatiques et sédimentaires



modifier 


Les montagnes Rocheuses, ou simplement les Rocheuses (en anglais : Rocky Mountains ou Rockies), sont une grande chaîne de montagnes dans l'Ouest de l'Amérique du Nord, sur les territoires des États-Unis et du Canada.
Elles ont représenté un obstacle pour les immigrants américains et canadiens blancs dans l'extension de leur emprise sur le territoire nord-américain à l'occasion de la conquête de l'Ouest.


Géographie[modifier | modifier le code]
Situation, topographie[modifier | modifier le code]
Les montagnes Rocheuses s'étendent sur plus de 3 000 km depuis le Nouveau-Mexique au sud jusqu'en Colombie-Britannique septentrionale au nord, où elles sont désignées sous le nom de Rocheuses canadiennes (en anglais : Canadian Rockies). 
Leur altitude varie entre 1 500 m près des hautes plaines et 4 401 m au mont Elbert dans le Colorado. Leur largeur est comprise entre 120 et 650 km[1]. Elles prennent une forme oblongue, étendue en latitude sur plusieurs milliers de kilomètres.
Les montagnes Rocheuses sont découpées en groupes et en massifs[2] :

 Les montagnes Rocheuses dans le Colorado.
 Vue aérienne des montagnes Rocheuses dans le Colorado.
 Grand Teton, Wyoming, États-Unis, 4 198 m.


Subdivision de niveau 1

Subdivision de niveau 2

Subdivision de niveau 3

Point culminant

Altitude


Rocheuses septentrionales

Chaînons Muskwa (en)

Chaînons Muskwa du nord-ouest, chaînons Muskwa du nord-est, groupe d'Allies, zone de Kwadacha, zone de Great Snow, zone d'Ospika, chaînons Muskwa du centre-sud, piémonts méridionaux de Muskwa, piémonts extérieurs du chaînon Muskwa

Ulysses Mountain

3 024 m


Chaînons Hart (en)

Chaînons Misinchinka, chaînons Dezaiko, piémonts septentrionaux du chaînon Hart, chaînons Hart centraux, chaînons Hart méridionaux

Mont Ovington

2 949 m


Chaîne continentale

Chaînons continentaux septentrionaux

Zone de Sir Alexander, zone de Morkill-Jackpine, groupe de Resthaven, grande zone du mont Robson, chaînons Central Park septentrionaux, chaînons Front extrême-nord, chaînons Front septentrionaux, piémonts septentrionaux des montagnes Rocheuses

Mont Robson

3 959 m


Chaînons centraux principaux

Chaînon Selwyn (en), chaînons Jasper méridionaux, North Icefields, Clemenceau Icefield, zone du Columbia Icefield, Central Icefields, chaînons Central Park du sud-ouest, Freshfield Icefield, monts Waputik

Mont Columbia

3 747 m


Chaînons centraux frontaux

Chaînons Jasper orientaux, chaînon Maligne, chaînon Queen Elizabeth, chaînon Nikanassin, chaînon Saskatchewan River septentrionaux, groupe de Murchison, chaînons Clearwater, chaînons Sawback-Slate, chaînon Vermilion, chaînons Banff orientaux

Mont Brazeau

3 500 m


Chaînons continentaux méridionaux

Chaînons Kootenay, zone de Banff-Lake Louise Core, zone d'Assiniboine, chaînons Banff méridionaux, Kananaskis Country, zone d'Elk Lakes-Royal, chaînons Harrison, chaînon High Rock, chaînon Livingstone, chaînons Crowsnest

Mont Assiniboine

3 616 m


Montagnes Rocheuses du Montana central (en)

Chaînons du Montana du Nord-Ouest

Monts Cabinet (en), monts Salish (en), chaînons Whitefish (en)-MacDonald, chaînon Mission (en), Ninemile-Reservation Divides, monts Rattlesnake (en)

Pic McDonald

2 993 m


Chaînons du parc national de Glacier

Chaînon Clark, chaînon Livingston, chaînon Lewis

Mont Cleveland

3 190 m


Chaînons Bob Marshall

Chaînon Swan, chaînon Flathead, Rocky Mountain Front

Red Mountain

2 868 m


Chaînons du Montana du Centre-Ouest

Monts Saphhire, chaînon Garnet, monts John Long, chaînon Flint Creek, Bolder Batholith, monts Elkhorn, chaînon Anaconda, monts Pioneer, monts Highland

Tweedy Mountain

3 400 m


Chaînons du Montana central

Monts Big Belt, chaînon Bridger, monts Highwood, monts Little Belt, monts Castle, monts Crazy, chaînons Judith-Moccasin, monts Big Snowy, monts Bull

Pic Crazy

3 417 m


Chaînons du Montana du Sud-Ouest

Monts Tobacco Root, chaînon Ruby, monts Blacktail, chaînon Snowcrest, chaînon Gravelly

Hollowtop Mountain

3 232 m


Montagnes Rocheuses d'Idaho-Bitterroot

Chaîne Clearwater

Chaîne Clearwater septentrionale, Selway Crags, chaîne Clearwater méridionale

Stripe Mountain (en)

2 744 m


Chaînon Bitterroot (en)

Monts Cœur d'Alene (en), monts Saint Joe, chaînon Bitterroot septentrional, chaînon Bitteroot central, monts Beaverhead, monts Centennial (en)

Pic Scott

3 473 m


Monts Salmon River

Monts Salmon River occidentaux, monts Salmon River centraux, monts Salmon River orientaux

White Mountain West

3 183 m


Zone de Sawtooth-Ketchum-Boise

Monts Boise, chaînon Sawtooth, monts White Cloud, monts Soldier, monts Smoky, monts Boulder, monts Pioneer, monts White Knob, Craters of the Moon-plaine de la Snake River

Pic Hyndman

3 660 m


Chaînons Lost River-Lemhi

Chaînon Lost River, chaînon Lemhi

Pic Borah

3 859 m


Grandes Rocheuses de Yellowstone

Zone de la chaîne Teton-Yellowstone

Chaînon Madison, chaînon Gallatin, chaînons Lionshead-Henrys Lake, plateau Yellowstone, monts Big Hole, chaînon Teton, chaînon Snake River, chaînon Gros Ventre

Grand Teton

4 197 m


Chaîne Absaroka

Chaîne Absaroka septentrionale, monts Beartooth, chaîne Absaroka centrale, chaîne Absaroka méridionale, chaînon Washakie, monts Owl Creek

Pic Francs

4 009 m


Monts Big Horn

Monts Pryor, monts Big Horn septentrionaux, monts Big Horn centraux, monts Big Horn méridionaux, chaînon Bridger

Pic Cloud

4 013 m


Chaîne de Wind River

Chaîne de Wind River septentrionale, chaîne de Wind River centrale, chaîne de Wind River méridionale

Pic Gannett

4 207 m


Zone du Great Divide Basin

Collines Rattlesnake, monts Granite, chaînons nord-est du Great Divide Basin, chaînons sud-ouest du Great Divide Basin

Ferris Mountain

3 059 m


Montagnes Rocheuses occidentales

Chaînons de l'Idaho du Sud-Est

Chaînon Sublett, monts Deep Creek, chaînon Bannock, chaînon Portneuf, monts Blackfoot, chaînon Caribou, monts Peale

Pic Meade

3 035 m


Chaînons de la Wyoming Overthrust Belt

Chaînon Salt River, Wyoming Overthrust Belt méridionale, chaînon Wyoming

Pic Wyoming

3 468 m


Chaîne Wasatch

Monts Bear River, chaîne Wasatch septentrionale, chaîne Wasatch centrale, chaîne Wasatch méridionale, monts San Pitch

Mont Nebo

3 636 m


Chaîne Uinta

Chaîne Uinta occidentale, chaîne Uinta centrale, chaîne Uinta orientale, zone Dinosaur

Pic Kings

4 123 m


Montagnes Rocheuses méridionales

Chaîne Park

Sierra Madre, monts Elkhead, chaîne Park centrale, monts Williams Fork septentrionaux

Mont Zirkel

3 712 m


Chaînons du Wyoming méridional

Monts Medicine Bow, monts Laramie

Pic Clark

3 947 m


Zone de Flat Tops

Plateau Meeker nord-ouest, Flat Tops, plateau de la White River

Flattop Mountain

3 765 m


Front Range

Front Range septentrionale, zone du parc national de Rocky Mountain, Front Range centrale, collines South Park, chaînon Rampart

Pic Grays

4 349 m


Zone du chaînon d'Elk

Grand Mesa, monts Elk, monts Elk occidentaux

Pic Castle

4 348 m


Chaîne Sawatch

Chaîne Sawatch septentrionale, zone d'Elbert-Massive-Fryingpan, pics Collegiate, chaîne Sawatch méridionale, Sawatch extrême-sud

Mont Elbert

4 399 m


Chaînons du Colorado central

Chaînon Rabbit Ears, chaînon Gore, chaînon Mosquito

Mont Lincoln

4 354 m


Monts San Juan

Monts San Miguel, monts San Juan centre-ouest, monts San Juan centre-nord, monts La Plata, monts Needle, monts San Juan centre-est, monts La Garita, monts San Juan méridionaux, monts Tusas

Pic Uncompahgre

4 361 m


Monts Sangre de Cristo

Chaînon Sangre de Cristo septentrional, Wet Mountains, Sierra Blanca, chaînon Culebra, monts Taos, chaînon Cimarron, chaînon Sangre de Cristo central, monts Santa Fe

Pic Blanca

4 372 m

Hydrographie[modifier | modifier le code]
Les cours d'eau coulant depuis les Rocheuses se jettent dans trois des cinq océans du monde : l'océan Atlantique, l'océan Pacifique et l'océan Arctique. La région constitue une ligne de partage des eaux. Aussi considère-t-on que les Rocheuses sont l'un des châteaux d'eau de l'Amérique du Nord. Les cours d'eau alimentent les villes de la région, plus particulièrement l'agglomération de Denver et permettent l'installation de barrages hydroélectriques.

 Les montagnes Rocheuses et la rivière Snake dans le Wyoming.
Bassin du golfe du Mexique (océan Atlantique)

la rivière Arkansas ;
la rivière Missouri ;
le fleuve Río Grande ;
la rivière Platte ;
la rivière Yellowstone.
Bassin de l'océan Pacifique

le fleuve Colorado ;
le fleuve Columbia ;
le fleuve Fraser ;
la rivière Green ;
la rivière Salmon ;
la rivière San Juan ;
la rivière Snake ;
le fleuve Yukon.
Bassin de l'océan Arctique

la rivière Athabasca ;
la rivière Liard ;
la rivière Peace ;
la rivière Saskatchewan ;
la rivière Bow.
Géologie[modifier | modifier le code]
Les montagnes Rocheuses se sont majoritairement formées pendant le Crétacé au cours de l'orogenèse laramide, il y a environ 70 millions d'années. Cependant, certains secteurs méridionaux datent du Précambrien (c'est-à-dire entre −4,5 milliards d'années et -542 millions d'années). Ces montagnes sont le résultat de la collision entre la plaque nord-américaine et la plaque Farallon (océanique).
La chaîne des Rocheuses est un complexe de roches métamorphiques et magmatiques comportant quelques dépôts sédimentaires (karsts de Grand Teton, monts Big Horn, Bighorn Basin (en)). L'érosion intense, notamment due aux glaciations, a arasé des bassins situés au centre de la chaîne, tel que le bassin du Wyoming. L'érosion glaciaire a également formé des vallées profondes et encaissées.
Comme le massif de l'Altaï en Asie, elles sont le résultat de compressions intenses à l'intérieur du continent américain. Il s'agit d'une chaîne de collision active. La partie sud-ouest a été disloquée dans les horsts avec les bassins (grabens) au milieu. Cette zone est nommée « bassin et étendue provinciale » (Basin and Range).
La région des Rocheuses a connu plusieurs phases de glaciation entre le Pléistocène et l'Holocène. Les épisodes glaciaires les plus récents sont représentés par la Bull Lake Glaciation commencée il y a environ 150 000 ans, et par la Pinedale Glaciation dont l'apogée se situe vers 15 000-20 000 années av. J.-C.[3] Pendant le Petit Âge glaciaire (1550-1860), les glaciers Agassiz et Jackson situés dans le parc national de Glacier se sont étendus jusque vers 1860 avant de connaître un important recul[4].

Climat[modifier | modifier le code]
La température moyenne est de 6 °C. Le mois le plus chaud, juillet, enregistre 28 °C, tandis qu'en janvier les températures descendent à −2 °C. Les précipitations de neige annuelles moyennes sont de 36 cm.

Faune et flore[modifier | modifier le code]
 Little Cottonwood Canyon, comté de Salt Lake, Utah.
Comme dans d'autres montagnes de haute altitude, la végétation dans les montagnes Rocheuses dépend de nombreux facteurs : la chaîne s'étirant en latitude, la position géographique détermine en grande partie l'aspect de la flore. Les autres critères de différenciation sont l'exposition au soleil ou au vent et la situation en altitude. La végétation est en effet étagée. Ainsi, à l'étage alpin par exemple, la pelouse remplace la forêt.

Population[modifier | modifier le code]
La population est de faible densité avec une moyenne de quatre humains par kilomètre carré, et peu de villes dépassent les 50 000 habitants. L'anglais est la langue la plus utilisée, suivie par l'espagnol.

Histoire[modifier | modifier le code]
Article connexe : Expédition Lewis et Clark.
Depuis le dernier âge glaciaire, les montagnes Rocheuses étaient considérées comme un endroit sacré par les Paléo-Indiens. Par la suite, ce caractère particulier fut entretenu par les Amérindiens Apaches, Arapaho, Bannocks, Pieds-Noirs (Blackfoot), Cheyennes, Crows, Flatheads, Shoshones, Sioux et Utes. Les premiers habitants de ces régions chassaient le mammouth et le bison dans les collines et les vallées. Ils migraient probablement vers les plaines au début de l'automne et hivernaient dans les régions les moins hostiles. Ils revenaient dans les montagnes au printemps et vivaient de la pêche, de la chasse et de la cueillette. Ils pratiquaient également l'écobuage, ce qui a modifié le milieu naturel, comme en Australie par exemple. Les traces archéologiques les plus anciennes remontent à 10 ou 12 000 années.
Les premiers Européens à explorer les Rocheuses sont les Espagnols : en 1540, une expédition de Francisco Vásquez de Coronado parcourut une partie des montagnes depuis le sud. À partir de cette époque, les Blancs introduisirent des nouveautés significatives : le cheval, les outils en métal, les armes à feu et de nouvelles maladies qui ont changé le mode de vie des Amérindiens.
En 1739, alors qu'ils se trouvaient dans les environs de la source de la rivière Platte, les commerçants de fourrures canadiens-français Pierre et Paul Mallet découvrirent une chaîne de montagnes, appelée « Rocheuses » par les Amérindiens, devenant les premiers Européens à rendre compte de ces montagnes inexplorées.

 Meriwether Lewis et William Clark.
En 1803, la partie septentrionale des Rocheuses passe sous le contrôle des Américains, après la vente de la Louisiane par la France. L'expédition Lewis et Clark (1804-1806) est la première expédition américaine dans les montagnes Rocheuses. Auparavant, seuls quelques trappeurs et chercheurs d'or ainsi que le Canadien Alexander Mackenzie avaient pénétré dans la région. L'expédition devait reconnaître un passage fluvial vers l'océan Pacifique et collecter des spécimens pour les botanistes, les zoologistes et les géologues.
Au début du XIXe siècle, plusieurs Américains apparaissent dans la région : William Henry Ashley, Jim Bridger, Kit Carson, John Colter, Thomas Fitzpatrick, Andrew Henry et Jedediah Smith. Le 24 juillet 1832, Benjamin Bonneville conduisit les premiers trains de chariots de la conquête de l'Ouest à travers les Rocheuses par la passe sud du Wyoming.
Les mormons commencent à s'établir sur les rives du Grand Lac Salé en 1847. En 1859, de l'or est découvert près de Cripple Creek, dans le Colorado. Le premier chemin de fer transcontinental est achevé en 1869 et le parc national du Yellowstone est établi en 1872. Benjamin Harrison établit plusieurs forêts protégées en 1891-1892. Le développement économique des Rocheuses s'appuie sur l'exploitation des ressources minières et de la forêt, l'agriculture et les loisirs. Les villes se développent dans les vallées et autour des gares du Transcontinental.

Activités[modifier | modifier le code]
Industrie[modifier | modifier le code]
Avant sa fermeture en 1998, la mine de Climax située à Leadville, Colorado était la plus grande mine de molybdène du monde. La mine de Cœur d’Alene, au nord de l'Idaho, produit de l'argent, du plomb et du zinc.

Sports d'hiver[modifier | modifier le code]
En hiver, l'activité principale est le ski dans des stations comme Aspen, Vail, Keystone, Breckenridge et Copper Mountain au Colorado, Sun Valley dans l'Idaho, et Snowbird dans l'Utah. Au Canada, les stations de Lake Louise, de Banff et de Golden sont très populaires.

 Brighton Ski Resort (en).
 Sun Valley (Idaho).
 Big Mountain Ski Area à Whitefish (Montana).
Liste des stations de ski :

Colorado :
Aspen,
Vail,
Keystone,
Breckenridge,
Winter Park,
Beaver Creek,
Telluride,
Copper mountain ;
Utah :
Park City,
Deer Valley,
The Canyons Resort,
Alta Ski Area,
Snowbird ski resort,
Brighton Ski Resort,
Solitude Mountain Resort,
Sundance,
Snowbasin ;
Idaho :
Sun Valley ;
Montana :
Big Mountain Ski Area à Whitefish,
Big Sky Resort à Big Sky ;
Alberta :
Lake Louise,
Sunshine Village,
Mount Norquay,
Marmot basin (Jasper) ;
Colombie-Britannique :
Fernie Alpine Resort,
Kicking Horse,
Revelstoke Mountain resort,
Kimberley,
Squamish,
Whistler,
Sun Peaks,
Big White,
Silver Star (Ski Hill),
Mount Washington ;
Wyoming :
Jackson Hole Mountain Resort à Jackson,
Grand Targhee.
Vol libre[modifier | modifier le code]
Au Canada, une montagne se trouvant entre la tranchée des Rocheuses et le canyon de la rivière Kicking Horse permet les meilleures envolées durant l'été. La montagne se nomme le mont Seven[5]. Elle doit son nom au dessin en forme de 7 formé par la neige printanière sous le sommet. Plusieurs records mondiaux de vol libre furent établis à partir du mont Seven dans les années 1980 et 1990. Deux vols deltaplanes de plusieurs centaines de kilomètres se terminant à Trego au Montana constituent les meilleurs vols tout temps pour ce site de vol.

Protection environnementale[modifier | modifier le code]
 Les Rocheuses canadiennes.
Les montagnes Rocheuses sont une destination touristique populaire avec beaucoup de parcs.
Au Canada :

parc national de Banff ;
parc national de Jasper ;
parc national de Kootenay ;
parc national des Lacs-Waterton ;
parc national de Yoho.
Aux États-Unis :

parc national de Rocky Mountain ;
parc national de Yellowstone ;
parc national de Grand Teton ;
parc national de Glacier.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en) D. Lavender, The Rockies, Forest Service General Technical Report RM-81, Harper and Row, New York, 1975.

↑ (en) « Rocky Mountains », sur le site Peakbagger.com (consulté le 17 juin 2017).

↑ (en) K. L. Pierce, History and dynamics of glaciation in the northern Yellowstone National Park area. Professional Paper 729-F., U.S. Geological Survey, Washington, D.C., 1979.

↑ (en) J.-M. Grove, The little ice age, New York, Rutledge Press, 1990

↑ (fr) Mont 7.



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Montagnes Rocheuses, sur Wikimedia Commonsmontagnes Rocheuses, sur le WiktionnaireMontagnes Rocheuses, sur Wikivoyage


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) D. Lavender, The Rockies, Forest Service General Technical Report RM-81, Harper and Row, New York, 1975, 433 p.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale de Suède Bibliothèque universitaire de Zagreb Bibliothèque nationale tchèque WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana L'Encyclopédie canadienne Store norske leksikon 
Ressources relatives à la géographie : Base de données toponymiques du Canada BC Geographical Names (en) Geographic Names Information System (en) Peakbagger.com 
(en) Blue Planet Biomes.
(en) USGS.
(en) answer.com.
 Portail du Canada   Portail des États-Unis   Portail de la montagne  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Montagnes_Rocheuses&oldid=197113497 ».
Catégories : Montagnes RocheusesMassif de montagnes au MontanaMassif de montagnes dans l'IdahoMassif de montagnes au WyomingMassif de montagnes en UtahMassif de montagnes au ColoradoMassif de montagnes au Nouveau-MexiqueMontagne en Colombie-BritanniqueMontagne en AlbertaCatégories cachées : Article à ne pas géolocaliserArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P5395Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P821Page utilisant P2099Page utilisant P590Page utilisant P3635Page pointant vers des bases relatives à la géographiePortail:Canada/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:États-Unis/Articles liésPortail:Montagne/Articles liésPortail:Géographie/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 20 septembre 2022 à 20:46.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













