



École — Wikipédia


































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire de la scolarisation


					Afficher / masquer la sous-section Histoire de la scolarisation
				




1.1École facultative ou obligatoire







1.2Financement des établissements scolaires







1.3La question de la pédagogie scolaire









2Définition







3Écoles élémentaires et secondaires


					Afficher / masquer la sous-section Écoles élémentaires et secondaires
				




3.1Tableau récapitulatif







3.2Les établissements préscolaires







3.3L'école élémentaire (primaire)







3.4L'école secondaire









4Écoles professionnelles







5Enseignement supérieur


					Afficher / masquer la sous-section Enseignement supérieur
				




5.1Côte d'Ivoire







5.2France







5.3Québec









6Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




6.1Notes







6.2Références









7Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
École



152 langues


AcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംဘာသာ မန်मराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйIkinyarwandaᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireVoir le texte sourceVoir l’historique







Plus


LireVoir le texte sourceVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir École (homonymie).


 Reconstitution partielle d'une école primaire des années 1930 en Allemagne.
Une école est un établissement où l'on accueille des individus appelés « écoliers » ou élèves afin que des professeurs leur dispensent un enseignement de façon collective. Le mot école vient du latin schola, signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-même provenant du grec ancien σχολή, scholè (« le loisir »[note 1]), lequel constituait un idéal souvent exprimé par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère des tâches productives. En étudiant le rapport des bâtiments scolaires à leur environnement, le géographe Pascal Clerc distingue quatre modèles successifs d'écoles : le monastère, l'agora, la forteresse, le nœud d'échanges[1].


Histoire de la scolarisation
Articles détaillés : Histoire de l'éducation, Éducation dans l'Antiquité et Politique (Aristote).
École facultative ou obligatoire
 Wildpark Kaiserslautern, Allemagne. Depuis Socrate, de nombreux modes alternatifs d'apprentissage et d'enseignement ont été testés, plus ou moins autorisés ou tolérés selon les pays, âges des élèves et systèmes d'enseignement. L'école dans les bois.
 École rurale au Soudan.
 École du PAIGC dans les régions libérées en Guinée-Bissau, 1974
 École démontable, transportable, respectant des critères de haute qualité environnementale.
Les écoles peuvent être obligatoires ou facultatives, selon les pays, durant un temps plus ou moins long. Dans presque tous les pays (la France ou les États-Unis par exemple), ce n'est pas l'école qui est obligatoire, mais l'instruction des enfants. Dès lors, des parents peuvent décider d'instruire eux-mêmes leurs enfants à la maison ou de les confier à des écoles de leur choix. En France, on impose que, en fin de cursus, les enfants aient acquis un ensemble de compétences définies par décret (article L.131-10 du Code de l’éducation) [2].
L'âge de début d'instruction obligatoire se situe généralement aux alentours de 6 ans. Cependant, depuis la rentrée 2019, l'instruction obligatoire se fait dès l'âge de trois ans à la suite de l'annonce du président Emmanuel Macron le 27 mars 2018[3] (6 ans au Canada, 7 ans en Finlande).
L'âge de fin d'obligation d'instruction est nettement plus disparate, variant de 9 ans en Chine populaire à 16 ans dans beaucoup de pays occidentaux ; il dépend essentiellement des moyens financiers que le pays peut ou veut consacrer à l'éducation de sa jeunesse.
Bien qu'une augmentation notable ait été enregistrée dans de nombreux pays, il était constaté en 2000, lors du Forum mondial sur l'éducation de Dakar, que plus de 113 millions d'enfants — surtout des filles — ne recevaient pas d'éducation primaire. Les délégués de 181 pays de ce forum se sont donc engagés à faire en sorte que d'ici 2015 tous les enfants, notamment les filles et les enfants en difficulté et appartenant aux minorités ethniques, aient la possibilité d'accéder à un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu'à son terme.

Financement des établissements scolaires
La plupart des États modernes considèrent comme de leur devoir de fournir au moins une éducation de base aux enfants de leurs citoyens. Pour cette raison, beaucoup d'écoles sont possédées et leur enseignement financé par les États.
De nombreux pays possèdent un réseau d'écoles privées ou dites « spéciales », qui utilisent une démarche d'apprentissage qui leur est propre. Elles sont généralement indépendantes de celles du gouvernement, financées par les frais de scolarité versées par les familles dont les enfants fréquentent ces écoles privées. Cependant, de telles écoles reçoivent parfois également un soutien financier des gouvernements. Beaucoup d'écoles privées sont affiliées à une religion ; celles-ci sont connues sous la dénomination d'écoles confessionnelles.

La question de la pédagogie scolaire
Article détaillé : pédagogie.
La réussite de l'école est souvent associée à la mise en œuvre d'une pédagogie adaptée aux enfants qu'elle reçoit. La diversité des doctrines et des pratiques font que les multiples choix possibles en la matière sont sources de débats importants entre enseignants mais aussi entre parents et enseignants.
Certains, comme Ivan Illich — dans son ouvrage Une Société sans école[4] —, mettent en doute l'efficacité de l'école, compte tenu des limitations dues à son caractère institutionnel.

Définition
Selon la définition de l'UNESCO, un établissement d'enseignement est une « institution établie dont l’éducation est la principale activité, comme une école, un collège, une université ou un centre de formation »[5].

Écoles élémentaires et secondaires
Tableau récapitulatif

Systèmes scolaires élémentaire et secondaire





Âge

3 ans

4 ans

5 ans

6 ans

7 ans

8 ans

9 ans

10 ans

11 ans

12 ans

13 ans

14 ans

15 ans

16 ans

17 ans

18 ans


Albanie

parashkollorja

shkolla fillore (1–5)

nënte vjeçarja (6–9)

shkolla e mesme (10–12)




Allemagne

Kindergarten

Grundschule

Haupt-, Real-, Gesamtschule, Gymnasium


Angleterre

pre-school

primary school

secondary school

sixth-form college




Autriche

Kindergarten

Volksschule

Hauptschule, AHS Unterstufe

BHS, BMS, AHS Oberstufe


Australie

pre-school 

primary school

Middle school

High school


Belgique

école maternelle

primaire (1re à 6e)

secondaire 1re à 6e)




Brésil

educação infantil

educação fundamental

ensino médio




Chine



école maternelle

école primaire

collège

lycée


Congo-Kinshasa

école maternelle

primaire (1re à 6e)

education de base 7e à 8e)

humanités 1re à 4e)




Danemark

børnehaver

børnehaveklasser

Folkeskole

ungdomsuddannelse




Écosse

pre-school

primary school

secondary school




Espagne

educación infantil (parvulario)

educación primaria (1º–6º, colegio)

educación secundaria obligatoria (1º–4º, instituto)

bachillerato (1º–2º, instituto)


États-Unis

preschool

elementary school (1st grade – 5th)

middle school (6th – 8th)

high school (9th – 12th)




Finlande



jardin d'enfants

école primaire polyvalente

école secondaire


France

école maternelle

école élémentaire (du CP au CM2)

collège (6e à 3e)

lycée (2de à terminale)




Grèce

école maternelle

école primaire

gymnasium

lyceum ou école technique




Inde

Préscolaire (urbain)/Anganwadi (rural)

primary school

Middle school

Junior school

Senior school


Irlande



preschool

primary school

junior cycle

senior cycle




Italie

infanzia (materna)

primaria (elementare)

secondaria I (media)

secondaria II (liceo)


Japon

yōchien (幼稚園)

shōgakkō (小学校)

chūgakkō (中学校)

kōtōgakkō (高等学校)




Kenya 8-4-4[6]



pre-unit

Lower primary

Upper primary

High school




Kenya 6-3-3



pre-primary

primary

junior secondary 

senior secondary




Mexique

kinder/jardín de niños

primaria

secundaria

preparatoria/bachillerato




Pays-Bas

peuterspeelzaal

basisschool

middelbare school

universiteit / hogeschool


Portugal

pré-escola

escola primária (1º – 4º ano)

ensino básico (5º – 9º ano)

ensino secundário (10º – 12º ano)


Québec

pré-mat.

mat.

école primaire

école secondaire

cégep


Roumanie

grădiniţa

primară (I – IV)

gimnaziu (V – VIII)

liceu (IX – XII / XIII)


Russie

école maternelle
(n'est pas obligatoire)


école primaire (élémentaire, 1–4)

école secondaire (premier cycle, 5–9)

école secondaire (deuxième cycle, 10–11) ou lycée professionnel


Suède

förskola

grundskola

gymnasium


Suisse[7]





École primaire obligatoire, cycle 1 (1-2 Harmos)

École primaire obligatoire, cycle 1 (3-4 Harmos)

École primaire obligatoire, cycle 2 (5-8 Harmos)

École secondaire I obligatoire. Cycle d'orientation ou cycle 3. (9-11 Harmos)

École secondaire II : gymnase / lycée ou École de culture générale (ECG) ou Apprentissage


Rép. tchèque

école maternelle

école primaire

école secondaire

athénée ou lycée


Tunisie

école maternelle

préparatoire

école primaire
(1° – 6°)


collège
(7° – 9°)


lycée
(1° – 4°)




Les établissements préscolaires
Article détaillé : école maternelle.
Avant l'âge de l'instruction obligatoire, la plupart des pays occidentaux scolarisent néanmoins une partie des enfants dans des établissements préscolaires.
C'est une période préparatoire à l'enseignement élémentaire : les objectifs essentiels sont les activités d'éveil et de découverte.
Ces établissements sont désignés suivant les pays sous le nom d'école maternelle (France, Québec), école enfantine (Suisse) ou jardin d'enfants.
En France, l'école maternelle accueille les enfants de 3 à 6 ans et même parfois, dès l'âge de 2 ans. La très grande majorité des enfants fréquentent l'école maternelle dès 3 ans -même lorsque l'instruction obligatoire ne débutait qu'à 6 ans avant 2019.
Le premier degré de l'enseignement au Québec correspond à l'éducation préscolaire, qui n'est pas obligatoire. Il concerne la prématernelle et la maternelle. Cette dernière, bien que de niveau préscolaire, est souvent intégrée aux écoles primaires.

L'école élémentaire (primaire)
 Une école à Liège (Belgique)
Article détaillé : Enseignement primaire.
L'instruction obligatoire commence généralement avec l'entrée à l'école élémentaire (aussi appelée école primaire) vers l'âge de 6 ans. (Un peu plus tôt aux Pays-Bas et en Angleterre, plus tard en Finlande et en Russie.)
C'est durant cette période que s'acquièrent les bases de l'apprentissage de la lecture, de l'écriture et des mathématiques.
Le deuxième degré de l'enseignement correspond au Québec à l'école primaire. Celle-ci consiste en six années d'études, divisées en trois cycles. Le contenu des enseignements est défini depuis juin 2001 par le nouveau Programme de formation de l'école québécoise. Au Québec, les enfants entrent à l'école primaire vers l'âge de 5 ans et complètent sept années d'études ; de la maternelle jusqu'à la sixième année.

L'école secondaire
Article détaillé : Enseignement secondaire.
L'enseignement secondaire couvre les degrés scolaires qui se situent entre la fin de l'école primaire et l'université. L'école secondaire est souvent scindée en deux ordres d'enseignement qui correspondent l'un aux dernières années de l'enseignement obligatoire et l'autre au début de l'enseignement postobligatoire. Les systèmes retenus par les différents pays peuvent être très différents.
La fin de l'enseignement secondaire est fréquemment sanctionnée par un diplôme.
En France, il s'agit du baccalauréat ; à ne pas confondre avec le titre homonyme sanctionnant la fin des études supérieures de type court dans la nouvelle législation européenne.
Au Canada, l'éducation est de juridiction provinciale, ce qui a pour effet que l'enseignement secondaire diffère énormément d'une province à l'autre. Le Québec a un système scolaire particulier (expliqué ci-dessous). La plupart des provinces, notamment l'Ontario, suivent le système américain. Le troisième niveau d'enseignement au Québec correspond à l'école secondaire, qui consiste, pour l'obtention du diplôme d'études secondaires (DES), en cinq années d'études.

Écoles professionnelles
Au Québec, il est également possible de poursuivre son enseignement secondaire, dès l'âge de 16 ans, au niveau professionnel. L'obtention du diplôme d'études professionnelles (DEP) permet à l'étudiant d'accéder au marché du travail.

Enseignement supérieur
Côte d'Ivoire
 Cours d'informatique au Lycée Professionnel de Ferkessédougou (Côte d'Ivoire)
France
Article détaillé : Études supérieures en France.
Québec
Unique au Québec, l'enseignement collégial consiste en deux ou trois années d'études, qui débouchent, dans les deux cas, en l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC). L'élève a donc deux possibilités lors de son entrée au collégial :

L'éducation préuniversitaire, d'une durée normale de deux ans, qui prépare l'étudiant à son entrée à l'université à l'aide de cours d'apprentissage général. Plusieurs programmes sont offerts, entre autres :
sciences humaines ;
sciences de la nature ;
arts et lettres ;
double-DEC.
L'éducation technique, d'une durée normale de trois ans, qui permet aux étudiants d'acquérir des connaissances plus spécifiques et pratiques concernant un métier. Certains cours, tels les cours de littérature, de philosophie, d'anglais ou encore d'éducation physique pour ne nommer qu'eux, sont obligatoires à l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC). L'éducation technique permet aux étudiants d'entrer sur le marché du travail ou de continuer leurs études à l'université.
Le système universitaire québécois est composé de nombreuses universités, dont le réseau public de l'Université du Québec. Il comprend trois principaux niveaux d'études :

premier cycle (baccalauréat) ;
deuxième cycle (maîtrise) ;
troisième cycle (doctorat).
Puisque l'accès à l'université québécoise comporte un minimum de treize ans de scolarité, contrairement à douze ans dans le reste du Canada, les études universitaires de niveau baccalauréat sont généralement d'une durée de trois ans, soit une de moins qu'ailleurs au pays.

Notes et références
Notes

↑ Le loisir ne se traduisait pas par l'oisiveté, mais par « la liberté d'échapper aux travaux productifs pour pouvoir se consacrer à des tâches plus élevées comme la politique (ta politika ou affaires de la cité), l'étude ou l'enseignement » (L. Migeotte, L'Économie des cités grecques, éd. Ellipses, 2007, p. 26).


Références

↑ Pascal Clerc, « Monastère, agora, forteresse ou nœud d’échanges. Quatre modèles pour définir les relations entre les écoles et leurs environnements », sur Géoconfluences, janvier 2021

↑ Article L131-10 sur Légifrance.

↑ Agence France Presse, « La scolarité sera obligatoire dès 3 ans à partir de la rentrée 2019 », 20minutes.fr, 27 mars 2018 (consulté le 30 mars 2018).

↑ Traduction française de l'ouvrage paru aux Éditions du Seuil, Paris, 1971, 220 p.

↑ « Définition : Établissement d’enseignement », 24 novembre 2011 (consulté le 1er avril 2022).

↑ En 2022, le système scolaire kenyan est en transition entre les systèmes 8-4-4 et 6-3-3

↑ En Suisse, l'enseignement diffère d'un canton à l'autre.
L'école obligatoire dure onze années. Il y a huit ans (obligatoires depuis l'introduction de HARMOS) d'école enfantine et primaire (degrés 1 à 8) et trois ans d'école secondaire inférieure (9e, 10e, 11e : cycle d'orientation ou CO).
L'école primaire se termine vers 12 ans.
L'enseignement obligatoire se poursuit au cycle d'orientation (secondaire I), où les degrés sont comptés de 1 à 3.
À la fin du cycle d'orientation, les élèves se dirigeant vers l'université poursuivent leur formation supérieure sur les bancs du gymnase/collège/lycée (appellation variant selon les cantons) (secondaire II), qu'ils termineront par les examens pour l'obtention de la maturité gymnasiale (matu) vers l'âge de 19 ans.
Les étudiants se dirigeant vers les hautes écoles spécialisées (HES) choisiront davantage la filière de l'école de culture générale (ECG).
Les étudiants se dirigeant vers une formation en emploi opteront plutôt pour l'apprentissage, qui dure selon le type de métier trois ou quatre ans ; formation qu'ils pourront poursuivre par une maturité professionnelle (un ou deux ans) qui leur ouvrira les portes des hautes écoles spécialisées.
Les étudiants finissant leur cursus secondaire ont généralement entre 18 et 22 ans.



Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

École, sur Wikimedia Commonsécole, sur le WiktionnaireÉcole, sur WikiversityComment apprendre, sur WikibooksÉcole, sur Wikiquote




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : École.


Bibliographie
Maurice Mazalto, Architecture scolaire et réussite éducative, Paris, Fabert, 2008, 191 p.
Bertrand Vergely, Pour une école du savoir, Milan, 2000.
Articles connexes
Généralités
Formation continue
Apprentissage
institution scolaire
système éducatif français
Mixité sociale#éducation
Absentéisme scolaire (en)
Systèmes éducatifs par pays
Système éducatif allemand
Système éducatif algérien
Système éducatif américain
Système éducatif australien
Système éducatif belge
Système éducatif chinois
Système éducatif finlandais
Système éducatif français
Système scolaire hollandais
Système éducatif irlandais
Système éducatif italien
Système éducatif québécois
Système éducatif suisse
Système éducatif japonais
Système éducatif portugais
Liens externes



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopédie Treccani Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Eurydice (base de données sur les systèmes éducatifs européens)
 Portail de l’éducation   Portail des écoles  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=École&oldid=196174319 ».
Catégories : ÉcoleBâtiment institutionnel et administratifCatégories cachées : Page en semi-protection longueCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3365Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Éducation/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Écoles/Articles liésArticle de qualité en basque






 La dernière modification de cette page a été faite le 16 août 2022 à 23:32.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













