



Partage de l'Afrique — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Percée sur le continent







2Causes de la ruée


					Afficher / masquer la sous-section Causes de la ruée
				




2.1L'Afrique et les marchés globaux







2.2Rivalités stratégiques





2.2.1L'équilibre des puissances franco-britanniques







2.2.2La Weltpolitik allemande







2.2.3La carte rose portugaise







2.2.4L'American Colonization Society et la naissance du Liberia







2.2.5Les guerres de conquête de l'intérieur du continent











3Une succession de crises internationales menant à la Première Guerre mondiale


					Afficher / masquer la sous-section Une succession de crises internationales menant à la Première Guerre mondiale
				




3.1Le canal de Suez







3.2La conférence de Berlin (1884-85)







3.3Occupation britannique de l'Égypte et de l'Afrique du Sud







3.4La crise de Fachoda







3.5Crises au Maroc









4L'engagement colonial - « The colonial encounter »


					Afficher / masquer la sous-section L'engagement colonial - « The colonial encounter »
				




4.1La production des cultures de rentes







4.2Conscience et expositions coloniales





4.2.1Le « lobby colonial »







4.2.2Chauvinisme dans la propagande coloniale









4.3Le massacre des Namas et des Héréros









5Colonies africaines par pays colonisateur


					Afficher / masquer la sous-section Colonies africaines par pays colonisateur
				




5.1Allemagne







5.2Belgique







5.3Espagne







5.4France







5.5Italie







5.6Pays-Bas







5.7Portugal







5.8Royaume-Uni







5.9États non colonisés









6Bilan de la colonisation européenne







7Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




7.1Traductions







7.2Notes







7.3Références







7.4Bibliographie





7.4.1Ouvrages







7.4.2Articles









7.5Conférence







7.6Filmographie









8Voir aussi












						Basculer la table des matières
					
Partage de l'Afrique



75 langues


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisҚазақша한국어LadinoLingua Franca NovaLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuMirandésNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOromooਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeXitsongaУкраїнськаTiếng ViệtWinaray吴语Yorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique











Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Partage.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2012).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?



La pertinence du contenu de cet article est remise en cause (novembre 2018).
Considérez le contenu de cet article avec précaution. Discutez-en ou améliorez-le !


 Caricature de l'hebdomadaire L'Illustration de 1885 intitulée La Conférence de Berlin, à chacun sa part, si l'on est bien sage, représentant Bismarck partageant le gâteau Afrique.
Le partage de l'Afrique[notes 1] désigne le processus de compétition territoriale entre les puissances européennes en Afrique, partie du mouvement général de colonisation de la fin du XIXe siècle (principalement entre 1880 et la Première Guerre mondiale). Les deux principaux pays européens concernés étaient la France et le Royaume-Uni. L'Allemagne, l'Italie, le Portugal, la Belgique et l'Espagne y ont aussi participé, mais de façon moins importante et souvent plus tardive.
C'est durant ces quelques années qu'ont été formalisés dans leurs grandes lignes de nombreux territoires africains actuels. Cette division a été souvent symbolisée par la Conférence de Berlin (1884-1885), même si cette conférence n'a fait que fixer des règles et n'a pas procédé au partage[2]. Cette division a le plus souvent repris des tracés établis antérieurement en les modifiant parfois[3].
La seconde moitié du XIXe siècle, à partir de 1877, a vu la transition d'un impérialisme informel, caractérisé par une influence militaire et une dominance économique, vers une gouvernance centralisée, une domination directe, avec néanmoins des spécificités propres à chaque nation européenne en ce qui concerne l'administration de leurs territoires[4].
Les relations entre les puissances européennes à propos de l'Afrique au tournant des XIXe et XXe siècles peuvent être considérées comme emblématiques des événements qui ont amené à la Première Guerre mondiale[5].


Percée sur le continent[modifier | modifier le code]
 David Livingstone, un des premiers explorateurs de l'intérieur du continent africain, qui découvrit en 1855 les chutes d'eau de Mosi-oa-Tunya, qu'il renomma chutes Victoria. Il échoua cependant à trouver la source du Nil.
 Henry Morton Stanley, qui retrouva Livingstone et fonda l'État indépendant du Congo au nom de Léopold II de Belgique.
Les explorations occidentales du continent africain et son exploitation ont commencé sérieusement à la fin du XIXe siècle. Auparavant, l'écossais James Bruce avait découvert la source du Nil bleu en 1770, mais avait constaté l’existence d'une seconde source au niveau de Khartoum. En 1835, les Européens avaient cartographié la plupart du nord-ouest de l'Afrique. Parmi les explorateurs les plus célèbres, on peut citer David Livingstone, qui cartographia de vastes étendues de l'intérieur du continent et Serpa Pinto, qui traversa l'Afrique australe et l'Afrique centrale lors d'une expédition difficile, cartographiant cette partie du continent. De laborieuses expéditions dans les années 1850 et 1860, menées par Richard Burton, John Speke et James Grant, permirent de reconnaître la région des Grands Lacs et les sources du Nil. Vers la fin du siècle, les Européens avaient dressé des cartes du Nil depuis sa source, du cours du Niger, du Congo et du Zambèze et le monde occidental réalisait maintenant les vastes ressources de l'Afrique.
Cependant, à l'aube de cette course à l'Afrique, seulement 10 % du continent étaient sous le contrôle de nations européennes. En 1875, les plus grandes possessions étaient l'Algérie, conquise par la France à partir des années 1830 — en dépit de la forte résistance d'Abd el-Kader et la rébellion des Kabyles dans les années 1870 —, la Colonie du Cap, tenue par le Royaume-Uni, et l'Angola, tenu par le Portugal.
Les progrès technologiques facilitaient l'expansionnisme outre-mer. L'industrialisation permettait de rapides avancées dans les transports et les communications, spécialement dans la marine à vapeur, le transport ferroviaire et le télégraphe. Les progrès médicaux étaient aussi importants, surtout dans les médicaments contre les maladies tropicales. Le développement de la quinine, un traitement efficace contre la malaria, permit de pénétrer dans les vastes zones tropicales.

Causes de la ruée[modifier | modifier le code]
L'Afrique et les marchés globaux[modifier | modifier le code]
 Possessions européennes en Afrique en 1914    AllemagneBelgiqueEspagneFranceItaliePortugalRoyaume-UniIndépendant 
Mis à part certains comptoirs européens côtiers souvent déjà anciens, l'Afrique subsaharienne était une des dernières régions du monde pas encore touchée par l'« impérialisme informel » et la « civilisation ». Elle était également attractive pour les élites dirigeantes européennes pour des raisons économiques, culturelles et idéologiques. À une époque où la balance commerciale de la Grande-Bretagne montrait un déficit croissant, avec la crise et le protectionnisme des marchés continentaux dû à la Grande Dépression (1873-1896), l'Afrique offrait au Royaume-Uni, à l'Allemagne, à la France et à d'autres pays un marché ouvert qui pouvait générer un surplus de commerce : un marché qui achetait plus de la métropole qu'il ne vendait. La Grande-Bretagne, comme la plupart des autres pays industrialisés, avait depuis longtemps une balance commerciale défavorable qui était de plus en plus compensée, cependant, par les revenus des investissements outre-mer.
Le développement du Royaume-Uni le faisant devenir la première nation post-industrielle du monde, les services financiers devinrent un secteur d'une importance croissante dans son économie. Les excédents de la balance des invisibles ont gardé le Royaume-Uni dans le vert, en particulier les investissements de capitaux hors de l'Europe, notamment le développement et les marchés ouverts en Afrique, dominés par les colons blancs, le Proche-Orient, l'Asie du Sud, l'Asie du Sud-Est et l'Océanie.
Puis, les surplus de capitaux était souvent plus profitables investis en outremer, où la main d'œuvre bon marché, la faible concurrence et l'abondance de matières premières augmentaient les bénéfices. Une autre incitation à l'impérialisme fut l'augmentation de la demande en matières premières indisponibles en Europe, en particulier, le cuivre, le coton, le caoutchouc, le thé, l'étain, auxquels les consommateurs européens étaient habitués ; l'industrie européenne en était désormais dépendante.
Cependant, en Afrique — à l'exception de ce qui deviendra plus tard l'Union d'Afrique du Sud en 1909 — le montant des capitaux investis par les Européens était relativement faible, comparé à d'autres continents. Par conséquent, les compagnies impliquées dans le commerce de l'Afrique tropicale étaient relativement petites, à l'exception de la De Beers Mining Company de Cecil Rhodes. Rhodes a exploité la Rhodésie à son propre compte ; Léopold II de Belgique plus tard, et de manière considérablement plus brutale, fit de même avec l'État libre du Congo. Ces évènements pourraient porter atteinte aux arguments pro-impérialistes des lobbys coloniaux, comme ceux du Alldeutscher Verband, de Francesco Crispi et de Jules Ferry, qui faisaient valoir que sécuriser les marchés outre-mer en Afrique résoudrait les problèmes de bas prix et de surproduction engendrés par le rétrécissement des marchés continentaux.
John Atkinson Hobson, dans son ouvrage de 1902, Imperialism, qui influencera des auteurs tels que Lénine[6], Trotski ou Hannah Arendt[7], considère que cette contraction des marchés fut un facteur clé de la période du « nouvel impérialisme ». William Easterly, de l'Université de New York, quant à lui, minimise le lien entre capitalisme et impérialisme, avançant que le colonialisme est plus lié à un développement piloté par l'État qu'à un développement d'entreprise. Il explique que « l'impérialisme n'est pas si nettement lié au capitalisme et au développement des marchés… Historiquement le lien le plus étroit s'établit entre le colonialisme/impérialisme et les approches étatiques du développement »[trad 1],[8].

Rivalités stratégiques[modifier | modifier le code]
L'équilibre des puissances franco-britanniques[modifier | modifier le code]











Caricature francophobe anglaise de 1898



Illustration anglophobe parue dans La France illustrée en novembre 1898



La ruée vers le continent africain reflétait également le souci d'acquérir des bases militaires et navales à des fins stratégiques et d'exercer le pouvoir. Les marines en croissance et les nouveaux navires propulsés par l'énergie à vapeur nécessitaient des stations de charbon et des ports pour l'entretien. Des bases de défense sont également nécessaires pour la protection des routes maritimes et des lignes de communication, en particulier des voies navigables internationales coûteuses et vitales telles que le canal de Suez[9]. Ce dernier est protégé à partir du 29 octobre 1888 par la convention de Constantinople, permettant sa neutralité.
Les colonies étaient également considérées comme des atouts dans les négociations sur « l'équilibre des puissances », utiles comme éléments d'échange lors des négociations internationales. Les colonies à forte population indigène étaient également une source de puissance militaire; La Grande-Bretagne et la France ont utilisé un grand nombre de soldats britanniques indiens et nord-africains, respectivement, dans bon nombre de leurs guerres coloniales (et le feraient à nouveau lors des prochaines guerres mondiales). À l'ère du nationalisme, il y avait une pression pour qu'une nation acquière un empire comme symbole de statut; l'idée de «grandeur» est devenue liée au « fardeau de l'homme blanc », ou sens du devoir, qui sous-tend les stratégies de nombreuses nations[9].
Au début des années 1880, Pierre Savorgnan de Brazza explorait le Royaume de Kongo pour la France, en même temps que Henry Morton Stanley l'explorait au nom de Léopold II de Belgique, qui devient une possession personnelle[10]. La France a occupé la Tunisie en mai 1881, ce qui a probablement convaincu l'Italie en 1882 de rejoindre l'alliance germano-autrichienne, formant ainsi la Triplice[11]. La même année, la Grande-Bretagne occupe l'Égypte (jusque-là un état autonome de l'Empire ottoman), qui s'étendait sur le Soudan et certaines parties du Tchad, de l'Érythrée et de la Somalie. Les Français étaient déjà installés en Somalie depuis 1862, et s'établir au Soudan français (actuel Mali) vers 1887. Les frontières entre les colonies de Gambie (britannique) et du Sénégal (français) sont tracées en 1889[12].
La convergence de la « transversale » française (Dakar—Djibouti) et de la « verticale » britannique (Le Caire—Le Cap) conduisit à la crise de Fachoda[13].

La Weltpolitik allemande[modifier | modifier le code]
 Les troupes Askari à Dar es Salam, vers 1906
 Troupes coloniales devant le Kilimandjaro
L'Allemagne était une puissance coloniale marginale avant la période du nouvel impérialisme, mais participera activement à cette course. Fragmentée en divers États, l'Allemagne n'a été unifiée sous le règne de la Prusse qu'après la bataille de Königgrätz de 1866 et la guerre franco-prussienne de 1870[14]. Après l'unification allemande le 18 janvier 1871, l'Allemagne était devenue une puissance industrielle proche de la Grande-Bretagne et a commencé son expansion mondiale dans les années 1880. Après avoir isolé la France par la Triplice, le chancelier Otto von Bismarck proposa la tenue de la Conférence de Berlin en 1884 et 1885, qui fixa les règles du contrôle effectif d'un territoire étranger[15]. La Weltpolitik (politique mondiale) était la politique étrangère adoptée par l'empereur Guillaume II en 1890, dans le but de transformer l'Allemagne en une puissance mondiale par une diplomatie agressive, l'acquisition de colonies d'outre-mer et le développement d'une grande marine[16].
Certains Allemands, se réclamant de la pensée de Friedrich List, ont plaidé pour une expansion aux Philippines et au Timor ; d'autres ont proposé de s'installer à Formose (Taiwan moderne). À la fin des années 1870, ces voix isolées ont commencé à être relayées par une véritable politique impérialiste. En 1881, Wilhelm von Hübbe-Schleiden, un avocat, publia Deutsche Kolonisation, selon lequel le "développement de la conscience nationale exigeait une politique indépendante à l'étranger"[17]. Le Pan-germanisme était donc liée aux pulsions impérialistes de la jeune nation[18]. Au début des années 1880, l'Association coloniale allemande est créée et disposée de son propre magazine en 1884, le Kolonialzeitung. Ce lobby colonial a également été relayé par le mouvement nationaliste Alldeutscher Verband. En général, von Bismarck était opposé au colonialisme allemand[19], mais il a dû démissionner sur l'insistance du nouvel empereur Guillaume II le 18 mars 1890. Ce dernier a adopté, à l'inverse, une politique très agressive de colonisation et d'expansion coloniale.
L'expansionnisme de l'Allemagne conduira au plan Tirpitz, mis en œuvre par l'Amiral Alfred von Tirpitz, qui défendra également les diverses Lois Navales à partir de 1898, s'engageant ainsi dans une course aux armements avec la Grande-Bretagne. En 1914, ils avaient donné à l'Allemagne la deuxième force navale au monde (environ les trois cinquièmes de la taille de la Royal Navy). Selon von Tirpitz, cette politique navale agressive a été soutenue par le Parti national-libéral plutôt que par les conservateurs, ce qui induit que l'impérialisme était soutenu par la montée des classes moyennes[20].
L'Allemagne est devenue la troisième puissance coloniale en importance en Afrique. Mis à part des possessions en Océanie, tout son empire de 2,6 millions de kilomètres carrés et 14 millions de sujets coloniaux en 1914 s'étendait grâce ses possessions africaines : le Sud-Ouest africain en 1883, le Kamerun et le Togoland en 1884, puis l'Afrique orientale allemande en 1885. À la suite de l'Entente cordiale de 1904 entre la France et l'Empire britannique, l'Allemagne a tenté d'isoler la France en 1905 avec la crise de Tanger. Cela a conduit à la conférence d'Algésiras de 1905, au cours de laquelle l'influence de la France sur le Maroc fut confirmée, puis au coup d'Agadir en 1911, qui lui donna le Neukamerun.

La carte rose portugaise[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Carte rose.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
L'American Colonization Society et la naissance du Liberia[modifier | modifier le code]
 Départ de New-York d'émigrés, vers le Liberia
Article détaillé : American Colonization Society.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les guerres de conquête de l'intérieur du continent[modifier | modifier le code]
Guerre anglo-zouloue (1879)
Guerre anglo-égyptienne (1882)
Première guerre franco-malgache (1883-1885)
Première et Seconde Guerres du Dahomey (1890-1894)

Une succession de crises internationales menant à la Première Guerre mondiale[modifier | modifier le code]
Le canal de Suez[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La conférence de Berlin (1884-85)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Conférence de Berlin.
Occupation britannique de l'Égypte et de l'Afrique du Sud[modifier | modifier le code]
 Cecil Rhodes : projet du chemin de fer Le Cap – Le Caire. Fondateur de la compagnie De Beers, une des premières compagnies mondiale du diamant, Rhodes était aussi le propriétaire de la British South Africa Company, qui s'est approprié la Rhodésie du Nord et la Rhodésie du Sud. Il voulait « peindre de rouge britannique la carte de l'Afrique ». Une de ses déclarations célèbres : « Toutes ces étoiles… ces mondes immenses qui restent hors d'atteinte. Si je le pouvais, j'annexerais les autres planètes[21]. »
 Femmes et enfants Boers dans un camp de concentration durant la seconde guerre des Boers (1899-1902).
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La crise de Fachoda[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Crise de Fachoda.
Crises au Maroc[modifier | modifier le code]
Le Maroc est l'objet de deux crises internationales nommées depuis crises marocaines, respectivement en 1905 et 1911. Leur retentissement est important dans un contexte de marche à la guerre.
L'Allemagne, la France et l'Espagne vont s'intéresser à la colonisation du Maroc.
En 1901, l’assassinat d’un négociant oranais sur la côte du Rif entraine l’intervention du ministre français des Affaires étrangères Théophile Delcassé. Un accord est conclu, qui autorise la France à « aider au maintien de l'ordre » l'administration marocaine dans les régions incontrôlées du Maroc oriental. Profitant de l'accord, le nouveau gouverneur général de l'Algérie, Charles Jonnart, ordonne au colonel Lyautey, alors responsable du sud-oranais, de « pacifier » la frontière algéro-marocaine. L’Espagne, qui espère beaucoup, temporise et fait traîner les négociations en longueur. C'est une erreur, car l’Entente cordiale du 8 octobre 1904 ne laisse à l’Espagne que la portion congrue : le nord (Ceuta et Melilla) et l’extrême-sud du Maroc.
Le sultan Abd al-Aziz, bien qu’intéressé par les propositions de grands travaux et de réformes proposés par Saint-René Taillandier, se doute que l’indépendance de son pays ne tardera pas à être remise en question. Ne pouvant pas s'appuyer sur Londres, il se tourne vers l’Allemagne, seule capable de contrecarrer les ambitions françaises.
Celle-ci gronde : l'empereur Guillaume II et le chancelier von Bülow protestent contre les ambitions de la France au Maroc. Conformément à sa nouvelle doctrine de Weltpolitik, l’Allemagne veut avoir sa part des conquêtes coloniales.
Le 31 mars 1905, en vue de prévenir la mainmise de la France sur le Maroc, Guillaume II débarque théâtralement à Tanger, au nord du sultanat, traverse la ville à cheval, à la tête d'un imposant cortège, va à la rencontre du sultan Abd al-Aziz pour l’assurer de son appui et lui faire part de son désaccord face aux droits concédés à la France sur le Maroc. Il est prêt à entrer en guerre si la France ne renonce pas à ses ambitions marocaines. Il déclare : « J'espère que, sous la souveraineté chérifienne, un Maroc libre restera ouvert à la concurrence pacifique de toutes les nations, sans monopole et sans annexion, sur un pied d'égalité absolue. Ma visite à Tanger a pour but de faire savoir que je suis décidé à faire tout ce qui est en mon pouvoir pour sauvegarder efficacement les intérêts de l'Allemagne au Maroc ». Le sultan Abd al-Aziz impressionné par ce discours décide de refuser toutes les réformes précédemment conseillées par le consul français.
Devant les inquiétudes de l’état-major, le président du conseil français Maurice Rouvier préfère négocier, et finit par accepter la demande de réconciliation de l’Allemagne, dans un climat de revanchisme et de germanophobie aggravée. Ce « coup de Tanger » entraîne, à la demande de l’Allemagne, la démission du ministre français des Affaires étrangères, Théophile Delcassé.
Cependant, contrairement aux vœux de l’Allemagne, la crise n’est pas résolue par une négociation bilatérale entre les deux États, mais par la conférence internationale d’Algésiras, au cours de laquelle le Royaume-Uni, les États-Unis et l’Italie donnent raison à la France, contrairement à ce que l’Allemagne espérait. De leur côté, les alliés de l’Allemagne montrent qu’ils n’ont pas l’intention d’entrer en guerre.
Finalement, après la conférence d'Algésiras en 1906, la France et l'Espagne se partagent l'occupation du territoire marocain, l'Espagne prenant le nord du Maroc sous sa domination à l'exception de Tanger, la ville du détroit de Gibraltar étant une ville internationale, la France quant à elle, colonise le centre du Maroc.
L'empire Allemand grande perdante de ce partage, envoie une canonnière à Agadir ville au sud du Maroc appartenant à la France, officiellement pour protéger ses ressortissants, mais devant les crises que connaît l'Allemagne en ce début de siècle et devant le soutien du Royaume-Uni à la France, l'Allemagne abandonne ses projets coloniaux au Maroc.

L'engagement colonial - « The colonial encounter »[modifier | modifier le code]
La production des cultures de rentes[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Conscience et expositions coloniales[modifier | modifier le code]
 Les Pygmées et un explorateur européen. Certain pygmées étaient exposés dans des Zoo humains comme Ota Benga exhibé par l'eugéniste Madison Grant au zoo du Bronx.
Le « lobby colonial »[modifier | modifier le code]
Dans ses balbutiements, l’impérialisme correspondait à l'action d'explorateurs seuls ou de commerçants aventuriers. Plusieurs hommes politiques comme le Premier ministre britannique William Ewart Gladstone se sont opposés à la colonisation dans ses premières années. Pourtant, durant son second mandat (1880-1885), il ne put résister à la pression du lobby colonial et c'est pour cette raison qu'il n’accomplit sa promesse électorale de se retirer d'Égypte. Même si Gladstone s'opposait personnellement à l'impérialisme, les tensions sociales causées par la Grande Dépression (1873-1896) l'ont fait changer en faveur du chauvinisme : les impérialistes étaient devenus les « parasites du patriotisme »[22]. En France, le radical Georges Clemenceau était alors farouchement opposé à l'impérialisme, exception parmi le spectre politique français à cette époque. Il disait que la colonisation dérivait de l'état d'esprit de la « ligne bleue des Vosges », du sentiment de rancune et d'urgence patriotique liée à l'Alsace-Lorraine perdue par le Traité de Francfort de 1871. Par la suite, en 1885, après l'Affaire du Tonkin, Georges Clemenceau obtient une victoire sur l'impérialisme, le gouvernement de Jules Ferry devant démissionner et la politique expansionniste française étant remise en cause pendant près d'une décennie.
Selon Hannah Arendt, dans Les Origines du totalitarisme (1951), cette expansion illimitée de la souveraineté nationale dans des territoires extérieurs menace l'unité de l'État-nation. Ainsi, une tension entre la nécessité de respecter les droits de l'homme des populations colonisées, qui devraient être considérés comme citoyens de l'État-nation, et les pulsions colonialistes, prônant l'exploitation des populations considérées comme inférieures, commença à apparaître.
Dans les métropoles, certaines voix apparurent pour dénoncer la cruauté inutile de l'administration coloniale, décrite par exemple dans le roman de Joseph Conrad, Au cœur des ténèbres (1899) ou dans Voyage au bout de la nuit (1932) de Louis-Ferdinand Céline. Face à cette opposition, des lobbies furent érigés progressivement afin de légitimer le partage de l'Afrique et les autres aventures expansionnistes. En Allemagne, en France et au Royaume-Uni, la bourgeoisie demanda au pouvoir politique d'intervenir afin d'assurer la croissance du marché économique. En 1916, Lénine publia L'Impérialisme, stade suprême du capitalisme, pour expliquer ce phénomène du point de vue léniniste. En Italie, l'homme politique Enrico Corradini réclama un « lieu au soleil » pour les nations « présumées prolétaires » (comprendre : moins dotés en colonies), renforçant le nationalisme et le militarisme dans un prototype du fascisme.

Chauvinisme dans la propagande coloniale[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le massacre des Namas et des Héréros[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Massacre des Héréros et des Namas.
 Une caricature de la Venus Hottentote au XIXe. Saartjie Baartman, une femme Khoïsan, était exhibée nue et encagée lors de spectacles forains en Angleterre, Hollande et France. Après sa mort, ses parties génitales ont été disséquées et ses restes conservées. Nelson Mandela a officiellement demandé à la France que ses restes, qui étaient exposés au Musée de l'Homme à Paris jusqu'en 1974, soient rendus à l'Afrique du Sud[23].
Colonies africaines par pays colonisateur[modifier | modifier le code]
 Carte française de l'Afrique en 1912 avec les colonies. Possessions britanniques en jaune, françaises en rose, belges en orange, allemandes en vert, portugaises en violet, italiennes en rose hachuré, espagnoles en orange hachuré et l'Éthiopie indépendante en marron
Allemagne[modifier | modifier le code]
Kamerun, de 1884 à 1916
Afrique orientale allemande (actuellement Burundi, Rwanda, et la partie occidentale de la Tanzanie)
Sud-Ouest africain allemand (devenu Namibie)
Togoland (actuellement Togo et la partie est du Ghana)
Belgique[modifier | modifier le code]
État indépendant du Congo appelé aussi Congo belge (actuellement République démocratique du Congo)
Ruanda-Urundi (actuellement Rwanda et Burundi), sous mandat de la Société des Nations
Espagne[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Afrique espagnole.
Sahara espagnol (désormais Sahara occidental), composé de :
Río de Oro
Seguia el-Hamra
Cap Juby
Maroc espagnol
Protectorat espagnol du Maroc
Ifni
Guinée espagnole (devenue la Guinée équatoriale), avec en plus de la partie continentale :
Bioko
Annobón
France[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Afrique française.
L'Afrique française comprend :

l'Algérie, qui réunissait :
les Départements français d'Algérie,
le Sahara algérien,
le Protectorat français de Tunisie,
le Protectorat français du Maroc,
l'Afrique-Occidentale française (l'A.O.F.), qui réunissait :
la Mauritanie,
le Sénégal,
le Soudan français (devenu le Mali à son indépendance en 1960),
la Guinée,
la Côte d'Ivoire,
le Niger,
la Haute-Volta (devenue le Burkina Faso en 1984),
le Dahomey (devenu le Bénin en 1975),
l'Afrique-Équatoriale française (l'A.E.F.), qui réunissait :
le Gabon,
le Moyen Congo (devenu la République du Congo),
l'Oubangui-Chari (devenu la République centrafricaine),
le Tchad,
le Cameroun français (une partie du Cameroun actuel), sous mandat de la Société des Nations après la Première Guerre mondiale,
le Togo, sous mandat de la Société des Nations après la Première Guerre mondiale,
la Côte française des Somalis de 1884 à 1967, puis Territoire français des Afars et des Issas jusqu'en 1977, devenu la République de Djibouti),
Madagascar,
le Territoire des Comores (rattachées à Madagascar de 1912 à 1946).
Italie[modifier | modifier le code]
L'Italie avait pour colonies africaines :

la Libye, de 1911 à 1943,
l'Érythrée, de 1885 à 1936,
la Somalie italienne de 1889 à 1936 (devenu une partie de la Somalie actuelle),
l'Afrique orientale italienne de 1936 à 1941, qui regroupe l'Érythrée, la Somalie italienne et l'Éthiopie.
Pays-Bas[modifier | modifier le code]
Les Pays-Bas avaient pour colonies africaines :

la Côte-de-l'Or néerlandaise, de 1598 à 1872,
Le Cap, de 1652 à 1806,
de multiples comptoirs au bord de l'océan Atlantique et de l'océan Indien
Portugal[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Afrique portugaise.
L'Afrique portugaise est constituée de :

l'Afrique occidentale portugaise (devenue l'Angola),
l'Afrique orientale portugaise (devenue le Mozambique),
la Guinée portugaise (devenue la Guinée-Bissau),
le Cap-Vert,
Sao Tomé-et-Principe.
Royaume-Uni[modifier | modifier le code]
Le Royaume-Uni avait pour colonies africaines :

l'Égypte,
le Soudan anglo-égyptien (actuellement le Soudan et le Soudan du sud),
la Somalie britannique (partie de la Somalie, a proclamé son indépendance en 1991),
les Seychelles
L'île Maurice
l'Afrique orientale britannique réunissant :
le Kenya,
l'Ouganda,
une partie de la Tanzanie,
le Protectorat de Zanzibar (autre partie de l'actuelle Tanzanie),
l'Afrique occidentale britannique réunissant :
la Gambie,
la Sierra Leone,
le Protectorat du Nigeria du Nord,
le Protectorat du Nigeria du Sud,
la Gold Coast (Côte d'Or, actuel Ghana),
le Cameroun britannique (divisé et rattaché au Nigeria et au Cameroun) sous mandat de la Société des Nations après la Première Guerre mondiale,
le Protectorat du Bechuanaland (aujourd'hui Botswana),
le Protectorat du Basutoland établi dans l'actuel Lesotho. Il exista de 1884 à 1966.
la Rhodésie du Nord (actuellement Zambie),
la Rhodésie du Sud (aujourd'hui Zimbabwe),
le Nyassaland (maintenant Malawi),
le Swaziland (maintenant Eswatini).
l'Afrique du Sud réunissant :
la Colonie de la rivière Orange,
la Colonie du Transvaal,
la Colonie du Cap,
la Colonie du Natal.
États non colonisés[modifier | modifier le code]
République du Liberia, fondée par l'American Colonization Society en 1847, pays membre de la SDN créé pour protéger les populations environnantes de l'esclavage.
Empire d'Éthiopie, pays membre de la SDN à partir de 1923, partie de l'Afrique orientale italienne de 1936 à 1941.
Bilan de la colonisation européenne[modifier | modifier le code]
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (mai 2021)Motif avancé : point de vue unilatéral
Le bilan de la colonisation européenne de l'Afrique a fait au début du XXIe siècle l'objet de polémiques autour de la notion de « repentance coloniale »[Où ?]. À la suite de l'historien Jacques Marseille (Empire colonial et capitalisme français. Histoire d'un divorce), Daniel Lefeuvre montre que les colonies n'ont rien apporté à l'économie française et ont plutôt bridé son dynamisme[24].
On constate par ailleurs que la colonisation européenne s'est accompagnée, dans le même temps et sur le long terme, d'une réduction importante de la biodiversité du continent, la population des éléphants de savane, pour ne citer qu'un exemple parmi d'autres, passant selon une étude de l'ONG Elephants Without Borders de fin août 1916 de 20 millions avant la colonisation à 1,3 million en 1979 (352 000 en 2014[pas clair])[25].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Traductions[modifier | modifier le code]

↑ (en) « imperialism is not so clearly linked to capitalism and free markets… historically there has been a closer link between colonialism/imperialism and state-led approaches to development »



Notes[modifier | modifier le code]

↑ L'historiographie en langue anglaise utilise le terme Scramble for Africa, littéralement « ruée vers l'Afrique », terme popularisé en 1884[1] tandis qu'en français l'expression consacrée est « partage de l'Afrique ». L'expression anglaise insiste sur la concurrence entre les puissances coloniales alors que l'expression française met plus en avant les conséquences africaines.



Références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Scramble for Africa », dans Henry Louis Gates, Jr. et Kwame Anthony Appiah (éds.), Encyclopedia of Africa, Oxford University Press, 2010 (ISBN 9780195337709 et 9780199733903, lire en ligne).

↑ Henri Brunschwig, Le partage de l'Afrique noire, Paris, Flammarion, coll. « Questions d'histoire », 1971.

↑ « La Conférence de Berlin (1884-1885) ou le partage de l’Afrique » [vidéo], Émission la Fabrique de l’Histoire, France culture, 26 janvier 2010.

↑ (en) Kevin Shillington, History of Africa, New York, Macmillian Publishers Limited, 2005, 2e éd., p. 301.

↑ « Les origines et les causes de la Première Guerre mondiale », sur sport-histoire.fr.

↑ (en) « Imperialism, the Highest Stage of Capitalism ».

↑ Les origines du totalitarisme (1951)

↑ (en) William Easterly, « The Imperial Origins of State-Led Development », New York University Blogs, 17 septembre 2009 (consulté le 24 juin 2015).

↑ a et b H.R. Cowie, Imperialism and Race Relations. Revised edition, Nelson Publishing, Vol. 5, 1982.

↑ (en) Adam Hochschild, King Leopold's Ghost : A Story of Greed, Terror, and Heroism in Colonial Africa, New York, Mariner Books, 1999, 281 p. (ISBN 0-358-21250-2, OCLC 1105149367).

↑ (en) V. N. Khanna, International Relations, India, Vikas Publishing House, 2013, 5e éd., 55 p. (ISBN 978-93-259-6836-3, lire en ligne).

↑ « GAMBIE », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 21 octobre 2019).

↑ Marc Michel, Fachoda : guerre sur le Nil, p. 24

↑ Stephen L. Quackenbush, International Conflict : Logic and Evidence, Los Angeles, CQ Press, 2014, 23 p. (ISBN 978-1-4833-1182-1, OCLC 1064257674, lire en ligne).

↑ « The Berlin Conference | South African History Online », sur sahistory.org.za, 22 mai 2015 (consulté le 19 décembre 2019).

↑ Alison Kitson, Germany, 1858-1990 : Hope, Terror, and Revival, Oxford, Oxford University Press, 2001, 64 p. (ISBN 0-19-913417-0, OCLC 47209403, lire en ligne).

↑ German colonial imperialism: a late and short-term phenomenon (PDF) by Bernard Poloni, in "Imperialism, hegemony, leadership", 26 March 2004 Conference in the Sorbonne University, Paris (fr).

↑ Hannah Arendt, The origins of totalitarianism, New York, Houghton Mifflin Harcourt, 1973, New éd., 222 p. (ISBN 978-0-15-670153-2, OCLC 614421).

↑ Hartmut Pogge von Strandmann, « Domestic Origins of Germany's Colonial Expansion under Bismarck », Past & Present, no 42,‎ 1969, p. 140–159 (JSTOR 650184).

↑ Alfred von Tirpitz, Erinnerungen (1919), cité par Hannah Arendt in Les Origines du totalitarisme, tome 2 « L'Imperialismw », chapitre I, partie 3.

↑ (en) Sarah Millin, Rhodes, Londres, 1933, p. 138.

↑ (en) John Atkinson Hobson, Imperialism, 1902, p. 61 — cité par Hannah Arendt.

↑ rapport de l'assemblée nationale

↑ Pour en finir avec la repentance coloniale - Le passé colonial revisité

↑ Sciences et Avenir/AFP, « Au Gabon, protéger les éléphants mais aussi les villageois », 16 juin 2017, lire en ligne



Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Brunschwig (Henri) [1971], Le partage de l'Afrique noire, Paris, Flammarion, Question d'histoire, 186 p.
Wesseling (Henri) [1996], Le partage de l’Afrique - 1880-1914, Paris, Denoël (Folio Histoire, 2002; 1re édition en néerlandais en 1991), 840 p.
Articles[modifier | modifier le code]
(en) Simon Katzenellenbogen, « It Didn’t Happen at Berlin : Politics, Economics and Ignorance in the Setting of Africa’s Colonial Boundaries », dans Paul Nugen, Anthony Asiwaju, Ijaola (éds.), African Boundaries : Barriers, Conduits and Opportunities, 1996, p. 21-34
1885 : conférence de Berlin, le partage de l'Afrique, dossier de L'Histoire, n°477, novembre 2020, lire en ligne
Conférence[modifier | modifier le code]
Diagné Yaré, L'Afrique de la conférence de Berlin à nos jours, YouTube, 2011
Filmographie[modifier | modifier le code]
Joël Calmettes, Berlin 1885, la ruée sur l'Afrique, 2010 (IMDb)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Stéréotypes sur l'histoire de l'Afrique
Bilan économique de la colonisation en Afrique
Idéologie coloniale française


v · mDiplomatie des grandes puissances (1871-1913)
 
Grandes puissances
Allemagne · Autriche-Hongrie · États-Unis · France · Italie · Japon · Royaume-Uni · Russie
 
Traités et accords
Traité de Francfort · Entente des trois empereurs · Traité de Berlin · Alliance germano-autrichienne · Triple alliance · Convention ferroviaire à quatre · Traité de réassurance · Alliance franco-russe · Traité germano-espagnol · Traité de Samoa · Traité de Paris · Alliance anglo-japonaise · Entente cordiale · Pacte de Björkö · Accord Taft-Katsura · Traité d'Eulsa · Entente anglo-russe · Triple-Entente · Accord de Racconigi · Traité d'annexion de la Corée · Coopération sino-allemande
 
Tendances
Déclin de l'Empire ottoman (Question d'Orient · Question arménienne) · Revanchisme · Nouvel impérialisme · Partage de l'Afrique · Panslavisme · Grand Jeu
 
Évènements
Congrès de Berlin (1878) · Conférence de Berlin (1884-1885) · Crise des Samoa (1887-1889) · Lois navales allemandes (en) (1898-1912) · Course germano-britannique aux armements navals · Crise de Fachoda (1898) · Annexion d'Hawaï (1898) · Crise de Tanger (1905) · Conférence d'Algésiras (1906) ·  Crise bosniaque (1908-1909) · Coup d'Agadir (1911)
 
Guerres
Guerre russo-turque (1877-1878) · Seconde guerre anglo-afghane (1878-1880) · Guerre du Transvaal (1880-1881) · Guerre franco-chinoise (1881-1885) · Première guerre italo-éthiopienne (1885-1896) · Première guerre sino-japonaise (1894-1895) · Guerre hispano-américaine (1898) · Guerre des Bananes (1898-1934) · Guerre américano-philippine (1899-1902) · Révolte des Boxers (1899-1901) · Seconde guerre des Boers (1899-1902) · Guerre russo-japonaise (1904-1905) · Guerre italo-turque (1911-1912) · Guerres balkaniques (première (1912-1913), deuxième (1913))
 

v · mMonde colonial
 
Généralités

Colonie
Empire colonial
Colonie de peuplement
Anticolonialisme

 
Classification

Colonialisme
Colonialisme interne
Colonisation
Décolonisation
Néocolonialisme
Études postcoloniales

 
Empires coloniaux

Dans l'Antiquité
Allemagne
Belgique
Courlande
Danemark
Espagne
États-Unis (Destinée manifeste)
France (Idéologie coloniale française)
Italie
Japon
Norvège
Pays-Bas (Provinces-Unies) (Complexe hollandais)
Portugal
Royaume-Uni
Angleterre
Écosse
Russie
Suède

 
Sujets connexes

Colonisation européenne des Amériques
Partage de l'Afrique
Impérialisme occidental en Asie
Revendications territoriales en Antarctique

 

 Portail de l’Afrique   Portail de l’histoire   Portail des relations internationales   Portail du monde colonial  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Partage_de_l%27Afrique&oldid=194988011 ».
Catégories : Colonisation de l'AfriqueEmpire colonialRivalité géopolitiqueCatégories cachées : Article manquant de références depuis décembre 2012Article manquant de références/Liste complèteArticle soupçonné de non pertinenceArticle avec une section vide ou incomplèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Afrique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Relations internationales/Articles liésPortail:Monde colonial/Articles liésArticle de qualité en macédonien






 La dernière modification de cette page a été faite le 1 juillet 2022 à 15:31.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













