



Graine — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Structure







2Origine et évolution







3Graines et fruits







4Composition







5Classification







6Fonctions


					Afficher / masquer la sous-section Fonctions
				




6.1Dissémination







6.2Dormance et longévité des graines









7Germination







8Récolte et conservation des graines







9Expressions Terminologie







10Curiosités







11Notes et références







12Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




12.1Articles connexes







12.2Bibliographie







12.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Graine



114 langues


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingálaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuNapulitanoNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийसंस्कृतम्SicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonWinaray吴语Vahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Graine (homonymie).


 Trois variétés de graines de lentille cultivée
 Certains animaux (écureuil, pic, etc.) perdent ou abandonnent des graines et fruits dans la terre, dans les écorces ou dans le bois mort où ils germeront plus facilement
 Une capsule de coquelicot avec ses multiples graines
Dans le cycle de vie des « plantes à graines », appelées spermatophytes, la graine[1] est la structure qui contient et protège l'embryon végétal. Elle est souvent contenue dans un fruit qui permet sa dissémination.
La graine permet ainsi à la plante d'échapper aux conditions d'un milieu devenu hostile soit en s'éloignant, soit en attendant le retour de circonstances favorables.
Elle provient d'une transformation de l'ovule fécondé. De ce fait, elle est composée à la fois de parties provenant du sporophyte maternel (les enveloppes de la graine), du gamétophyte (les tissus de réserve de la graine) et du sporophyte de la génération suivante : l'embryon.
Elle a un rôle de protection du nouvel individu grâce à son enveloppe souvent durcie, et de nutrition grâce à des réserves de substances nourricières. Les graines ont en effet la propriété d'accumuler, sous une forme facile à conserver, des réserves destinées au développement futur de l'embryon. Elles constituent ainsi une source d'alimentation recherchée par les animaux (régime alimentaire granivore).
Les graines ont pris place dans l'alimentation humaine, et une place fondamentale au sein de nombreuses cultures, depuis l'invention de l'agriculture : céréales, légumes secs… Une graine sélectionnée pour être semée est une semence.


Structure[modifier | modifier le code]
 Structure schématique d'une graine d'Angiosperme Dicotylédone.a : tégument ; b : albumen ; c : cotylédon ; d : embryon
La graine est formée de l'extérieur vers l'intérieur par une enveloppe protectrice nommée tégument, entourant un tissu de réserves nutritives, et l'embryon.
Les tissus protecteurs constituent une des caractéristiques principales de la structure graine. L’embryon est tout d'abord entouré par un tissu de réserves nutritives plus ou moins important selon les espèces. L'origine de ce tissu est variable. 

Chez les gymnospermes (plantes dont l'ovule est à nu, essentiellement les conifères) : il s'agit de l'endosperme, tissu haploïde (possédant n chromosomes) provenant de la différenciation du gamétophyte femelle.
Chez les angiospermes : les réserves sont stockées soit dans l'albumen, tissu triploïde (possédant 3n chromosomes) provenant de la fusion des deux noyaux polaires du sac embryonnaire et de l'un des deux spermatozoïdes du grain de pollen, soit dans le périsperme, tissu diploïde (possédant 2n chromosomes) provenant du nucelle entourant le sac embryonnaire. Les graines à périsperme sont peu courantes (les graines des Chénopodiacées par exemple).
L'albumen peut être plus ou moins développé dans la graine. Il peut contenir toutes les réserves nutritives, qui seront utilisées par l'embryon lors de la germination. Les graines de ce type sont dites « albuminées ». Au contraire, dans les graines dites « exalbuminées », les réserves sont stockées directement dans les cotylédons, l'albumen étant alors très réduit.
Autour des tissus de réserves se trouve le tégument qui constitue le tissu protecteur principal. Il est constitué d’une couche de plusieurs cellules et entoure complètement l'embryon et ses réserves. Il n’est ouvert que par un petit orifice, le micropyle, par où est rentré le tube pollinique pour permettre la fécondation, lors de la pollinisation.
L'embryon, quant à lui, peut être minuscule et constitué de quelques cellules seulement, ou déjà avec une gemmule développée en tigelle, radicule et cotylédons. Les différentes stratégies évolutives possibles donnent suivant les espèces des graines dont le poids varie de 2 microgrammes pour une orchidée (par exemple la Goodyère rampante) à une vingtaine de kilogrammes pour une arécacée, le coco-de-mer (Lodoicea maldivica).

Origine et évolution[modifier | modifier le code]
Article connexe : Histoire évolutive des végétaux#Les graines.
L'origine des plantes à graines est un mystère qui reste à ce jour non résolu. Cependant, des données de plus en plus nombreuses tendent à situer cette origine dans le Dévonien moyen. En effet, la description en 2004 de la proto-graine de Runcaria heinzelinii dans le Givetien de Belgique constitue une indication de cette origine ancienne des plantes à graines.
Cependant, les premières plantes à graines « vraies » sont décrites dans le Dévonien supérieur qui est le théâtre probable de leur première radiation évolutive. Cette radiation va se poursuivre au cours des millions d'années qui suivront. Les plantes à graines deviendront progressivement un des éléments majeurs de pratiquement tous les écosystèmes actuels.

Graines et fruits[modifier | modifier le code]
 Structure schématique d'une drupe typique, la pêche, montrant à la fois le fruit et la graine
Les Spermatophytes, ou plantes à graines, sont divisés en deux grands groupes, les Angiospermes et les Gymnospermes. Chez ces dernières, l'ovule, et donc la graine qui en résulte, est nu. Seules les Angiospermes produisent des fruits, issus du développement de l'ovaire qui entoure l'ovule. Il est donc un ovaire mûr. Cependant, il peut aussi être constitué d'autres parties de la fleur, on parle alors de faux-fruits ou pseudo-fruits.
Les fruits sont classés en trois grands types :

Les fruits simples : ils sont composés d'un seul carpelle (constituant de l'ovaire) ou de plusieurs mais alors soudés. L'ovaire se développe en trois tissus distincts : l'endocarpe, le mésocarpe et l'exocarpe. Le type de différenciation de ces trois tissus permet de définir différents types de fruits ;
Les fruits multiples : ils sont constitués par l'association de plusieurs carpelles libres issus d'une même fleur, c'est-à-dire d'un gynécée apocarpe (par exemple : framboise) ;
Les fruits composés : ils sont composés de plusieurs fruits simples dérivant des fleurs d'une même inflorescence. On parle alors d'infrutescence (par exemple : ananas).
Composition[modifier | modifier le code]

Exemples de la composition moyenne des réserves de l'amande de différentes espèces (% MS)




Glucide

Protide

Lipide


Pois

60-75,1

20-35

5-6


Blé

70-80

9-14

1-2


Colza

14-22

17-20

35-45

Les graines qui contiennent plus de 45 % de protéines sont appelées graines protéagineuses.
Les graines amylacées contiennent plus de 70 % de glucides.
Les graines oléagineuses contiennent plus de 50 % de lipides.
Classification[modifier | modifier le code]
Il y a différents critères pour classer des graines.

En fonction de la teneur en eau


Graines sèches

Graines aqueuses


12 à 15 % d'eau

75 à 90 % d'eau


peu d'eau  > réactions enzymatiques ralenties  > vie ralentie

ne se désique pas  > réactions enzymatiques normale  > vie normale


bonne conservation

conservation limitée


céréales

fruits des arbres, légumes...

En fonction de la proportion et la répartition des tissus
Les principaux tissus d'une graine sont le périsperme, l'albumen et l'embryon.



Graines à périsperme

Graines à albumen

Graines sans albumen ou exalbuminées


Schéma

Schéma

Schéma


Les tissus de réserve sont peu développés. Les deux cotylédons sont de vraies feuilles et permettent à la plante d'être autotrophe.

Les tissus de réserves sont riches en éléments nutritifs mais ces plantes ne peuvent commencer la photosynthèse qu'au stade 3 feuilles.

Les tissus de réserves sont directement dans les cotylédons de l'embryon.


L'avantage est qu'elles peuvent être repiquées facilement puisqu'il n'y a pas de dépendance à un réservoir. L'inconvénient est qu'en cas de problème cultural, comme de la battance, le taux de survie est faible.

Ces riches graines présentent l'inconvénient d'être sujettes aux attaques d'animaux comme le ver jaune, le taupin ou les oiseaux.

Ces graines sont convoitées par les animaux et doivent germer le plus vite possible.


betterave, laitue, quinoa, poivre

blé, maïs, riz (et les céréales en général), ricin

soja, haricot, tournesol, lupin, pois

En fonction des enveloppes
En agriculture, l'enveloppe n'est pas vraiment avantageuse. Certes elle offre une protection mécanique et chimique à la graine contre divers stress biotiques ou abiotiques, mais elle constitue surtout un frein alimentaire (les monogastriques - les humains par exemple - ne digérant pas la cellulose) ainsi qu'un frein à la germination, en étanchéifiant la graine à l'eau et à l'oxygène.



Graines nues

Fruits simples nus

Fruits simples vêtus

Fruits composés


Enveloppe de l'ovuleNues mais protégées par un fruit, une gousse…

Enveloppe de l'ovule+ péricarpe du fruit

Enveloppe de l'ovule+ péricarpe du fruit+ glumelles+ glumes

-


Colza, haricot, lin

Blé, maïs

Orge, avoine, vulpin, houlque

Betterave(glomérule)

Fonctions[modifier | modifier le code]
Les graines remplissent plusieurs fonctions pour les plantes qui les produisent. Parmi ces fonctions, la nutrition de l'embryon, la dispersion vers un nouvel emplacement et la dormance dans des conditions défavorables sont essentielles. Les graines sont fondamentalement des moyens de reproduction, et la plupart des graines sont le produit de la reproduction sexuelle qui produit un mélange du matériel génétique et de la variabilité phénotypique sur laquelle agit la sélection naturelle.

Dissémination[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Dissémination des graines.
Charles Darwin, un pionnier de la physiologie végétale, a notamment étudié les graines pour leur rôle dans l'évolution des stratégies de dispersion chez les plantes[2].
Modes de disséminations :

par la plante elle-même (autochorie):
le fruit du concombre d'âne, (Ecballium elaterium, Cucurbitacées) turgescent à maturité, projette ses graines dans une pulpe liquide lorsque le pédoncule se détache ;
le fruit mûr des balsamines des bois (Impatiens noli-tangere, Balsaminacées), éclate en enroulant ses valves sur elles-mêmes.
par le vent (anémochorie)
par la légèreté des semences
grâce à la présence de poils
par la présence d'ailes membraneuses
par l'eau (hydrochorie)
eaux de ruissellement
plantes aquatiques
courants marins, cas du cocotier
par les animaux (zoochorie)
après ingestion
transport externe, grâce à la présence de crochets ou d'aiguillons
par les fourmis (plantes myrmécophiles)
Dormance et longévité des graines[modifier | modifier le code]
Chez de nombreuses plantes, la germination des graines n'est pas immédiate, et nécessite le passage par une période de repos pendant laquelle la germination est inhibée par divers mécanismes. Cette inhibition ou dormance peut être liée à :

la présence d'inhibiteurs ;
la présence de protéines photosensibles ou chromoprotéines ;
l'imperméabilité des enveloppes à l'eau ou à l'oxygène ;
la résistance mécanique des enveloppes.
La longévité des graines, ou pouvoir germinatif, est généralement comprise, selon les espèces, entre deux et dix ans (céréales, épinard, courge)[3]. Cette longévité peut atteindre une centaine d'années (cassia, fistula), graines dites macrobiontiques. Certaines graines ont une très courte longévité, de quelques jours (peuplier) à quelques semaines (caféier), elles sont dites microbiontiques. Le cas extrême est celui des graines qui germent dans le fruit encore accroché à la plante-mère (Rhizophora, palétuvier) : graines vivipares.

Germination[modifier | modifier le code]
 Mélange de graines en germination
Article détaillé : germination.
La germination est le phénomène par lequel l'embryon contenu dans la graine sort de sa période de vie ralentie et se développe grâce aux réserves de la graine.

Transformations morphologiques
germination épigée, avec développement de l'hypocotyle.
germination hypogée, avec développement de l'épicotyle.
germination des monocotylédones
Facteurs de régulation
eau
température
lumière (notamment les radiations rouges captées par le phytochrome)
oxygène
Phénomènes métaboliques
respiration
mobilisation des réserves
Dans les graines des graminées, l'embryon sécrète des hormones végétales de la famille des gibbérellines qui induisent dans un tissu particulier, la couche à aleurone, la synthèse d'alpha-amylase qui mobilise les réserves contenues dans l'albumen au profit de l'embryon.

Récolte et conservation des graines[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Semence (agriculture).
Les graines contiennent un embryon vivant, parfois fragile. De nombreux facteurs peuvent affecter leur viabilité[4]. D'une manière générale elles doivent être conservées au frais et au sec.
Conservées dans de mauvaises conditions elles peuvent perdre rapidement leur qualité germinative. Elles peuvent également moisir, être consommées par des rongeurs ou affectées par divers ravageurs.
Si les graines sont récoltées en vue de servir de semences pour la reproduction, elles doivent être récoltées à maturité et testées[5]. Ce travail autrefois artisanal et familial, associé à la sélection végétale, est de plus en plus effectué par les agriculteurs multiplicateurs en relation avec des semenciers, les pépiniéristes[6] ou les récolteurs professionnels de graines forestières.
De nombreux matériels spécifiques ou adaptés sont utilisés pour récolter les différentes espèces (graminées, légumineuses, etc., graines de fleurs des champs ou de prairies) tels que des moissonneuses batteuses, des aspirateurs montés sur tracteur, des machines à tambour (pour sortir des graines des cônes femelles de résineux, etc.).
Les graines sont généralement sélectionnées et triées (séparation des graines trop petites, endommagées, anormales ou parasitées)[7]. Elles sont préparées, nettoyées et séchées puis soigneusement stockées[8] dans des conditions thermohygrométrique[9] et de lumière correspondant à leurs besoins, à l'abri des parasites.
Certaines graines devront subir une vernalisation (froid hivernal ou équivalent artificiel) et/ou une réhumidification ou une acidification avant le semis, pour permettre la germination.
Les lots de graines sont généralement classés par espèces et provenance, avec un descriptif pour chaque contenant, de manière à conserver une traçabilité. Pour les petites quantités, de simples enveloppes de papier sont utilisées, stockées dans une boite en carton ou en bois, hors de meubles en bois aggloméré susceptible de dégager du formol pouvant inhiber les capacités germinatives de la graine.
Des précautions doivent enfin parfois aussi être prises durant leur transport.
Les graines d'arbres forestiers sont souvent récoltées dans des vergers à graines[10] qui ont aussi une vocation d'amélioration végétale,pouvant néanmoins être source de perte de diversité génétique par rapport à la régénération naturelle[réf. nécessaire] .

Expressions Terminologie[modifier | modifier le code]
"Graine de voyou" : garnement en passe de devenir une canaille
"Mauvaise graine" : personnage méprisable
"En prendre de la graine" : apprendre en imitant afin de progresser
"Casser la graine" : manger
"Monter en graine" : grandir
"Graine bio" : néologisme récent utilisé pour désigner des semences biologiques[11] produites selon le cahier des charges de l'agriculture biologique.
Curiosités[modifier | modifier le code]
Rapidité : Les graines de marronniers ou de certains érables peuvent germer très rapidement après leur chute de l'arbre.
Légèreté : Parmi les graines les plus légères et donc susceptibles d'être largement disséminées par le vent on peut citer les semences des orchidées, la noix de la cycnoches chlorochilon contient jusqu'à 3,7 millions de graines et la noix de anguola ruckeri en contient aussi environ 3,5 millions. La graine de la goodyère rampante pèse à peine 1 millionième de gramme.
Taille : Parmi les graines les plus petites, celles de bégonias sont minuscules, entre 80 000 et 120 000 graines par gramme. Cela fait le kilo à plus de 600 000 €[12], nettement plus cher que l'or. La graine la plus grosse est celle du cocotier de mer, ou coco-fesse des Seychelles qui peut peser jusqu'à 20 kg.
Longévité : Des graines de palmier-dattier, vieilles de 2 000 ans, et des graines de lotus sacré, vieilles de 1 200 ans ont germé.
Viviparité : La graine du palétuvier germe directement dans le fruit encore accroché à la plante.
Chaleur : Les feux de brousse favorisent la germination des graines d'eucalyptus en provoquant des réactions thermiques et chimiques qui lèvent la dormance. La graine de célosie apprécie particulièrement les terrains récemment ravagés par le feu, d'où son surnom d'herbe du feu. Les incendies sont nécessaires dans les forêts de séquoias géants pour permettre leur reproduction : ils éliminent les broussailles, permettent à la lumière d'arriver au sol et favorisent la libération des graines des cônes.
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ 
« Une graine contient une plante en miniature (plantule) qui vit au ralenti, protégée par une enveloppe. Elle renferme des réserves de nourriture qui lui permettront de germer si les conditions sont favorables. La plantule peut alors grandir, et quand elle sera adulte, elle donnera à son tour des graines. »

— Cartel : « Bébé plante », Jardin des plantes, école de botanique, Paris, 26 février 2011.

↑ (en) Michael Black, « Darwin and seeds », Seed Science research, vol. 19, no 4,‎ 2009, p. 193-199 (DOI 10.1017/S0960258509990171).

↑ Longévité des graines potagères.

↑ Allen, GD (1958), Factors affecting the Viability and Germination Behaviour of Coniferous Seed. For. Chronicle Vol. 34, No 3: 266–298

↑ Bonner, F.T. (1977), Equipment and supplies for collecting, processing, storing and testing forest tree seed ; USDA Forest Service Gen. Tech. Rep. SO-13, Southern Forest Experiment Station

↑ (en) ALDHOUS, J.R. (1972): Nursery practice. Forestry Comm. Bull. No 43, London

↑ Brandenburg, N.R. (1977), The principles and practice of seed cleaning: separation with equipment that senses dimensions, shape, density and terminal velocity of seeds. Seed Sci. and Technol. 5, 173–186.

↑ Barner, H. (1975), The storage of tree seeds. Cours de formation FAO/DANIDA sur la collecte et le traitement des graines forestières, Vol. 2, FAO, Rome

↑ Bonner, F.T. (1981), Measurement and management of tree seed moisture. Res. Paper SO-177, Southern Forest Experiment Station, USDA Forest Service.

↑ Cholet F. 1986. Les vergers à graines forestiers. Revue Forestière Française. XXXVIII, n° spécial Van de Sype H. 1994. Amélioration génétique des essences forestières - Épicéa commun. Forêt Entreprise, no 96

↑ site officiel des semences biologiques

↑ sur le site du Jardin d'Hortus



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Graine, sur Wikimedia Commonsgraine, sur le Wiktionnaire (thésaurus)




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Graine.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dormance
Germination
Graine germée
Banque de graines
Grainothèque
Boulette de graines
Semence (agriculture)
Oléagineux
Bibliographie[modifier | modifier le code]
(fr) Nathalie Vidal (2016), Des hommes et des graines. Au fil de l'Histoire et des cultures, Delachaux et Niestlé
(fr) Baldwin, H.I. et HOLMES, G.D. (1957), Le traitement des graines forestières. Collection de la FAO: Mise en valeur des forêts, Cahier No 4. FAO, Rome.
(en) barton, L.V. (1961), Seed preservation and longevity. Interscience Publishers Inc., New York.
(en) Bewley, J.D. and BLACK, M. (1983), Physiology and Biochemistry of Seeds (2 volumes). Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York.
(en) Bonner, F.T. (1984), Glossary of seed germination terms for tree seed workers. USDA Forest Service. Gen. Tech. Rep. SO-49, Southern Forest Experiment Station.
(fr) Cemagref (1982): Les semences forestières. Note technique No 48. Centre national de machinisme agricole, du génie rural, des eaux et des forêts, Groupement technique forestier, Nogent-sur-Vernisson.
(fr) Morandini, R. (1962), Le traitement des graines forestières, équipement et méthodes. I. Production, récolte et extraction des graines. Unasylva 15 (4), FAO, Rome.
Liens externes[modifier | modifier le code]




Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 


v · mBotanique
 
Disciplines botaniques
Bryologie · Dendrologie · Écologie végétale · Ethnobotanique · Histologie végétale · Illustration botanique · Morphologie végétale · Paléobotanique · Palynologie · Phénologie · Phycologie · Physiologie végétale · Phytogéographie · Phytopathologie · Phytosociologie · Systématique végétale
 
Végétaux
Algue · Champignon · Plantes · Bryophyte · Ptéridophyte · Gymnosperme · Angiosperme
 
Anatomie végétale
Fleur · Fruit · Feuille · Méristème · Racine · Tige · Stomate · Xylème · Phloème · Bois
 
Cellule végétale
Paroi pectocellulosique · Chlorophylle · Chloroplaste · Plaste
 
Cycle de vie
Gamétophyte · Reproduction végétale · Pollen · Pollinisation · Graine · Spore · Sporophyte
 
Fonctions cellulaires
Photosynthèse · Phytohormone · Transpiration
 
Nomenclature botanique
Nom botanique · Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes · Herbier · Species plantarum
 
Jardin botanique

Arboretum
Alpinum
Fruticetum
Cactarium
Bambouseraie
Roseraie
Verger conservatoire
Jardin ethnobotanique
Jardin potager
Jardin médicinal
Jardin écologique

 
Installations

Serre
Phytotron
Orangerie

 
Listes

Herbiers
Jardins
Sociétés
Périodiques
Botanistes

 
Glossaire de botanique

v · mOrganes végétaux
 
Organes aériens
Bourgeon • Bulbille • Cotylédon • Domatie • Écorce • Épine • Feuille • Foliole • Fleur (pièces florales) • Fruit • Graine • Induvie • Stipe • Tige • Tigelle • Tronc • Vrille
 
Organes souterrains
Poil absorbant • Racine • Radicelle • Radicule • Rhizome • Tubercule
 
Organes mixtes
Bulbe • Drageon • Écaille • Stolon • Thalle • Turion • Cataphylle
 
Voir aussi Inflorescence et Infrutescence

 Portail de la botanique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Graine&oldid=197609004 ».
Catégories : GraineMorphologie végétaleReproduction végétaleCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P3219Page utilisant P1296Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Botanique/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésProjet:Biologie/Pages liées






 La dernière modification de cette page a été faite le 9 octobre 2022 à 15:20.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













