



Rapport sexuel — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Définitions et étymologie







2Historique







3Pratiques


					Afficher / masquer la sous-section Pratiques
				




3.1Masturbation







3.2Branlette espagnole







3.3Footjob







3.4Rapports anaux







3.5Rapports buccaux







3.6Rapports avec jouets







3.7Rapport vaginal







3.8Importance de l'orgasme









4Phases physiologiques


					Afficher / masquer la sous-section Phases physiologiques
				




4.1Variations physiologiques observées





4.1.1Phase de désir







4.1.2Phase d'excitation







4.1.3Phase du plateau







4.1.4Orgasme







4.1.5Phase de résolution











5Normes et limites des rapports


					Afficher / masquer la sous-section Normes et limites des rapports
				




5.1Référents de la définition







5.2Paraphilie







5.3Limites juridiques et culturelles









6Chez les animaux







7Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




7.1Notes







7.2Références









8Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




8.1Bibliographie







8.2Articles connexes







8.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Rapport sexuel



133 langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽ客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîLatinaLimburgsLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyMāoriМакедонскиമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာ မန်मराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOromooଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogSetswanaTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?



Cet article concerne uniquement les aspects humains. Pour le rapport sexuel chez les animaux, voir Copulation.



« Coït » et « Faire l'amour » redirigent ici. Pour les autres significations, voir Coit et Faire l'amour (homonymie).


 Les Sonnets luxurieux de Pierre l'Arétin, pénétration pénienne-vaginale dans la position du missionnaire (illustration de Paul Avril), 1892.Un rapport sexuel est une relation humaine de nature sexuelle entre deux personnes ou plus. Il inclut l'appareil génital féminin et/ou l'appareil génital masculin, et peut être pratiqué entre personnes de sexe différents ou du même sexe.
Un rapport sexuel peut se distinguer par plusieurs phases, même si aucune n'est indispensable : le désir sexuel, l'excitation sexuelle, des activités et pratiques sexuelles (par exemple le coït), l'orgasme et la résolution.
Les termes « copulation » et « fornication » ont également des sens proches mais spécifique dans le cas du premier (terme de biologie, et plus particulièrement d'entomologie) et connoté, voire péjoratif dans le cas du second.


Définitions et étymologie[modifier | modifier le code]
Les expressions « rapport sexuel », « relation sexuelle » et « faire l'amour » sont couramment utilisées pour désigner, souvent de manière implicite et sous-entendue, la pénétration vaginale hétérosexuelle[1],[2]. Par extension, ces expressions générales englobent les actes non pénétratifs (parfois appelés préliminaires), et désignent également la pénétration anale, homo- ou hétérosexuelle.
Le coït, du latin coire « aller ensemble » (de cum « avec » et ire « aller »)[2], désigne l'accouplement du mâle avec la femelle. Bien que la signification première du mot coït est la pénétration du pénis dans le vagin, il est également souvent utilisé pour désigner la pénétration dans d'autres orifices du corps comme l'anus ou la bouche[1].
La copulation, du latin copulatio « union », désigne l'accouplement du mâle avec la femelle chez les animaux à fécondation interne. Ce terme est parfois utilisé de manière humoristique ou péjorative pour désigner l'accouplement de la femme et de l'homme[2].
La définition de ce qui constitue un rapport sexuel varie selon les cultures, les époques et les individus ; elle est surtout liée aux normes sociales[3].
Pour le philosophe Norbert Campagna, le rapport sexuel se définit par l’intentionnalité : un attouchement ou un examen médical génital sans intention de procurer du plaisir sexuel n'est pas un acte sexuel[4]. Un rapport sexuel inclut généralement les organes génitaux, mais pas nécessairement : il peut se faire avec d'autres parties du corps humain[4].

Historique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
 Tombe des Taureaux montrant des accouplements.
Les relations sexuelles chez les Grecs s'inscrivent dans un contexte social contraignant et sont très dépendantes du statut social des partenaires. Elles font l'objet de réflexions morales de la part des philosophes comme Aristote ou Platon. Ces derniers, selon Michel Foucault, les analysent, non sous l'angle de l'acte lui-même, du désir ou du plaisir, mais de la dynamique examinée selon deux grandes variables, qualitative (comportement sexuel) et quantitative (degré d'activité que traduisent le nombre et la fréquence des actes)[5].
Dès le haut Moyen Âge dans les pays de la chrétienté, les autorités religieuses codifient les positions sexuelles permises et définissent « les jours et les périodes durant lesquelles les relations sexuelles sont prohibées. Au VIIe siècle, en additionnant dimanches, jours fériés, fêtes religieuses, jeûnes, périodes de grossesse et de relevailles, les rapports sexuels entre époux sont interdits pendant 273 jours par an. Au XVe siècle, l'abstinence sexuelle sera ramenée à 120 jours »[6].

Pratiques[modifier | modifier le code]

Le contenu de cet article ou de cette section est peut-être sujet à caution et doit absolument être sourcé (novembre 2020).
Si vous connaissez le sujet dont traite l'article, merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page. Vous pouvez également laisser un mot d'explication en page de discussion (modifier l'article).


Il existe de très nombreuses possibilités de rapports sexuels, la frontière peut être sujette à d'innombrables débats. Au sens strict, le rapport sexuel doit tout de même faire intervenir les organes sexuels d'au moins un des partenaires[réf. nécessaire].

Masturbation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Masturbation.
La masturbation est une pratique sexuelle, consistant à provoquer l'éjaculation ou le plaisir sexuel par la stimulation des parties génitales ou d’autres zones érogènes, généralement à l’aide des mains, ou parfois d’objets tels des godemichets ou autres jouets sexuels.

Branlette espagnole[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Branlette espagnole.
La branlette espagnole ou cravate de notaire est un acte sexuel pratiqué en couple, consistant à masturber le pénis d'un des partenaires entre les seins de l'autre.

Footjob[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Footjob.
Le footjob ou branlette thaïlandaise, désigne une pratique sexuelle effectuée avec les pieds.

Rapports anaux[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sodomie.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La sodomie est un rapport sexuel qui consiste en une pénétration de l'anus du ou de la partenaire, généralement avec le pénis ou à l'aide d'un objet remplaçant le pénis, comme un godemichet.

Rapports buccaux[modifier | modifier le code]
Le baiser, la succion et le léchage (soit avec la bouche et/ou la langue) portent des noms différents en fonction des parties du corps concernées : le cunnilingus pour la vulve, l'anulingus pour l’anus et la fellation pour le pénis. Ces activités sont généralement considérées comme des préliminaires, toutefois l'irrumation lors de la gorge profonde constitue une forme de coït dite coït buccal.

Rapports avec jouets[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Jouet sexuel.
Outils qui peuvent être utilisés lors d'un rapport sexuel; pour stimuler des parties sensibles du corps (vagin, clitoris, gland du pénis, prostate, anus…) plus ou moins accessibles (point G), Les commerces spécialisés proposent de nombreux jouets et accessoires sexuels. Les plus célèbres sont les boules de geisha, les canards vibrants et les godemichets. Le gode ceinture ou harnais godemichet permet ainsi à une femme d'avoir des rapports évoquant très directement la pénétration masculine.

Rapport vaginal[modifier | modifier le code]
Article détaillé : pénétration vaginale.
Au sens strict, le coït vaginal consiste en la pénétration du pénis (en érection) dans le vagin. Le terme de pénétration induisant le caractère actif du partenaire qui l'effectue et la passivité de l'autre, le néologisme « circlusion », inventé en 2016 par l'autrice allemande Bini Adamczak et popularisé en France en 2019 par l’auteur Martin Page (sans être pour autant entré dans le langage courant), est utilisé pour décrire l'activité du ou de la partenaire qui effectue l'action en sens inverse, c'est-à-dire en faisant entrer le pénis dans son vagin ou son rectum[7],[8].
Le coït en lui-même se caractérise par des mouvements entre le pénis et le vagin qui stimulent réciproquement les zones génitales des deux partenaires. Outre cette stimulation physique, le prolongement des actes de types préliminaires (cf. supra) ouvre sur un plaisir qui dépendra également de nombreux autres facteurs environnementaux. Si l'on peut souligner parfois l'idée d'habileté des partenaires, ce facteur n'est pas plus déterminant que certaines conditions psychologiques[réf. nécessaire].
La pénétration peut être pénible et douloureuse pour les deux partenaires si les deux organes (vagin/pénis) sont trop étroit/large ou court/allongé ou tendu/mou l'un par rapport à l'autre ou si les organes sont insuffisamment lubrifiés. Le vagin, la vulve et le gland du pénis se lubrifient naturellement lorsqu'il y a excitation, mais cette lubrification peut être insuffisante. Chez la femme vierge, la pénétration est souvent inconfortable, voire douloureuse, en raison de l'appréhension de l'acte ou du déchirement de l'hymen. Chez la femme ménopausée, le vagin peut être atrophié et sec (ce phénomène est contrecarré par le traitement hormonal). Pour plus de confort, on peut utiliser des lubrifiants intimes artificiels, notamment des gels à base d'eau.
Le coït peut se pratiquer dans diverses positions ; le choix de la position dépend des anatomies, des goûts, des circonstances et des envies des partenaires. La plus habituelle est la position du missionnaire : la femme est allongée sur le dos et l'homme s'allonge entre ses cuisses écartées. La femme peut être active dans l'acte de pénétration, par exemple chevauchant l'homme allongé sur le dos.

Importance de l'orgasme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Orgasme.
L'orgasme est généralement considéré comme le sommet du plaisir marquant la fin du rapport sexuel. Dans certaines formes de sexualités, comme le tantra, l'orgasme peut ne pas être recherché comme ultime but, afin de prolonger et approfondir culturellement la sensualité et le plaisir.

Phases physiologiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Réponse sexuelle humaine.
Le gynécologue William Masters et la psychologue Virginia Johnson ont défini quatre phases de la réponse sexuelle humaine dans un ouvrage de référence intitulé Les réactions sexuelles en anglais : Human Sexual Response. À ces phases, le docteur Helen Singer Kaplan a ajouté celle du désir sexuel.
D'après ces auteurs, les différentes phases sont, par ordre : le désir sexuel, l'excitation sexuelle, le plateau, l'orgasme et la résolution. Ces différentes phases, observables aussi bien chez l'homme que chez la femme, se manifestent par des variations physiologiques et humaines.
Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de 10 000 réponses sexuelles auprès de 694 hommes et femmes. Ils ont montré que le pénis de l'homme et le clitoris de la femme étaient les principales régions du corps à l’origine du plaisir sexuel[9].

Variations physiologiques observées[modifier | modifier le code]
Phase de désir[modifier | modifier le code]
Léger gonflement des organes génitaux.
Phase d'excitation[modifier | modifier le code]
Chez la femme :

Lubrification des parois du vagin ;
Augmentation du volume du clitoris ;
Érection des mamelons ;
Augmentation du volume des seins ;
Chez l'homme :

Érection du pénis;
Érection des mamelons ;
Phase du plateau[modifier | modifier le code]
Chez la femme :

gonflement des mamelons ;
augmentation de la respiration, du rythme cardiaque et de la pression sanguine ;
disparition du gland du clitoris sous son capuchon (il se rétracte) ;
gonflement et augmentation du volume des petites lèvres.
Chez l'homme :

augmentation de la circonférence du pénis ;
élargissement des testicules et poursuite de leur élévation tout près du muscle périnée.
Il est également observé chez de nombreux hommes et de nombreuses femmes :

une vasodilatation se traduisant par une rougeur du visage, un triangle rouge sur la poitrine, etc., avec toutes les variations individuelles ;
Un rétrécissement du champ visuel et un rétrécissement du champ auditif ;
Un accroissement de la transpiration.
Orgasme[modifier | modifier le code]
Des contractions répétées au niveau du vagin ou du pénis toutes les 0,8 seconde. « Après les quatre à six premières, celles-ci diminueront en force et en fréquence ». L'orgasme chez certaines personnes s'accompagne de manifestations sonores plus ou moins intenses et plus ou moins discrètes (cris, soupirs, gémissements, couinement, râles, etc.).
L'orgasme est plus physiologiquement identifiable chez l'homme avec l'éjaculation. Il est parfois moins lisible chez la femme.
L'idée d'un orgasme féminin identique à celui de l'homme est très ancrée dans les comportements sexuels. L'orgasme s'identifie alors comme des spasmes du vagin, généralement accompagnés par une intense lubrification ; il est particulièrement remarquable dans le cas relativement rare des femmes dites fontaines pour lesquelles on parle d'éjaculation féminine (expulsion en jet surtout d'urine et de liquide provenant de la vessie, accompagnée d'une faible sécrétion des glandes de Skene[10]).

Phase de résolution[modifier | modifier le code]
Les organes génitaux reprennent leur apparence initiale peu à peu.

Normes et limites des rapports[modifier | modifier le code]
 Si le XIXe siècle met en place les normes des « bonnes mœurs », ce tableau de 1873 figurant des nymphes assaillant un faune de William Bouguereau inverse de manière narquoise la distribution alors admise des rôles[11].
Il est nécessaire de souligner, avant de décrire les variations personnelles, culturelles, sociales, ou tenant à l'orientation sexuelle des individus, que les rapports sexuels de la très grande majorité des personnes, dans les sociétés occidentales, consistent en une pénétration vaginale avec un partenaire de sexe opposé, associé à des caresses décrites comme des préliminaires. En France, ceci représente 96 % des pratiques sexuelles. Les autres pratiques représentent entre 3 et 8 % des pratiques des personnes interrogées à propos de leur dernier rapport sexuel[12].

Référents de la définition[modifier | modifier le code]
L'ex-président des États-Unis, Bill Clinton, interrogé au sujet d'éventuelles relations extraconjugales, avait répondu qu'il n'avait pas eu de rapport sexuel avec Monica Lewinsky en arguant du fait que sa définition (personnelle) reposait sur un rapport strictement vaginal. Cette activité sexuelle de Bill Clinton, très médiatisée à l'époque, pose la question de la définition du « rapport sexuel » ou des « relations sexuelles ».

Paraphilie[modifier | modifier le code]
Les paraphilies ne désignent pas des rapports sexuels mais une attirance ; cependant, sans passer à la réalisation physique dans un rapport sexuel, l'individu paraphile peut souffrir de ses attirances du fait d'une réprobation par son environnement social. C'est pourquoi certains spécialistes classent quelques paraphilies parmi les maladies psychiatriques. Dans le cas du passage à l'acte, ces « déviances » peuvent poser des problèmes d'ordres moraux et juridiques. Si, par exemple, la gérontophilie – soit l'attirance sexuelle pour des personnes du troisième âge – est tolérable, celle pour des animaux (autres qu'humains, la zoophilie) sera souvent prohibée, tout comme la nécrophilie (pour les cadavres) ainsi que la scatophilie (pour les excréments). Le cas le plus délicat et le plus sévèrement puni est la pédophilie, soit l'attirance sexuelle d'une personne juridiquement majeure pour des enfants (n'ayant pas atteint leur majorité sexuelle).

Limites juridiques et culturelles[modifier | modifier le code]
Article connexe : Violence sexuelle dans le couple.
Certains rapports sexuels sont interdits par la loi et/ou la morale, soit en tant que tels, soit pour les dommages qu'ils impliquent. Le harcèlement sexuel est également punissable.
Le viol comme rapport sexuel se faisant par l'agression et considérant la violence exercée sur une personne est puni très sévèrement par de nombreux États, parfois même quand il a lieu entre époux (en France). Tous les abus sexuels sur des individus vulnérables ou en situation de vulnérabilité sont réprouvés — en particulier quand il s'agit d'un enfant abusé par un adulte (avec ou sans viol) : on parle d'acte de pédophilie, ce qui constitue en France un abus sexuel sur mineur.
Les rapports sexuels avec un membre de la famille semblent être universellement réprouvés — cette prohibition de l'inceste constitue un point-clef de la sexualité humaine parfois considéré comme la structure initiale de la société[note 1]. Tous les rapports sortant de la normativité du coït vaginal sont également susceptibles d'être considérés comme immoraux, en particulier dans la civilisation occidentale[13] : la sodomie, la fellation et/ou le cunnilingus sont parfois jugés comme des « pratiques déviantes » et réprimés pénalement.
Les actes agressifs au sein du couple ne sont pas exceptionnels. Selon une étude menée par la BBC au Royaume-Uni, 38 % des femmes britanniques de moins de 40 ans ont été maltraitées pendant des rapports sexuels (giflées, étranglées, bâillonnées, et/ou se sont fait cracher dessus, contre leur gré). Les violences étaient systématiques pour 8 % des femmes, fréquentes pour 12 %, occasionnelles pour 22 %. Selon l’Institut national d’études démographiques, 0,5 % des femmes françaises déclarent en 2015 avoir subi des violences sexuelles par leur conjoint ou ex-conjoint, au cours des douze derniers mois. En France, les crachats, étranglements, morsures, coups ou ligotages non consentis, sont des violences volontaires, alors qu'injures, insultes, humiliations, propos et comportements attentatoires à la dignité relèvent du harcèlement sexuel[14].
Pour la plupart des religions établies, le mariage est un cadre strict qui tend à exiger la fidélité sexuelle dans le couple — les rapports hors-mariage sont alors condamnés. Un rapport sexuel entre un homme et une femme non mariés est qualifié de fornication. La fornication est réprimée pénalement dans certains États, avec cependant une certaine inapplicabilité pratique. Un rapport sexuel entre une personne mariée et une autre personne qui n'est pas son époux est nommé adultère. L'adultère est réprimé pénalement dans certains États ; c'est en général un motif de divorce aux torts de celui qui le commet.
L'Église catholique encourage la chasteté entre époux en tant qu'acte d'adoration mutuelle et une théologie du corps enseigne également que l'amour sexuel est un transfert d'Éros en Agapè et qu'il y existe une « théologie de l'orgasme » qui exalte ce plaisir comme étant voulu par Dieu : « Oui, l’eros veut nous élever « en extase » vers le Divin, nous conduire au-delà de nous-mêmes, mais c’est précisément pourquoi est requis un chemin de montée, de renoncements, de purifications et de guérisons ». Ce chemin est l'amour-agapé, l'ouverture vers l'autre « découverte de l’autre, dépassant donc le caractère égoïste qui dominait clairement auparavant. L’amour devient maintenant soin de l’autre et pour l’autre. Il ne se cherche plus lui-même – l’immersion dans l’ivresse du bonheur – il cherche au contraire le bien de l’être aimé » et à travers lui la recherche de l'Amour, de Dieu : « Oui, l’amour est «extase», mais extase non pas dans le sens d’un moment d’ivresse, mais extase comme chemin, comme exode permanent allant du je enfermé sur lui-même vers sa libération dans le don de soi, et précisément ainsi vers la découverte de soi-même, plus encore vers la découverte de Dieu »[15],[16].
Au Moyen Âge, l'Église catholique interdisait le rapport sexuel la plupart des lundi et mercredi (jours de jeûne), le vendredi (jour des morts), le samedi (veille du jour du Seigneur), pendant l'Avent ou le Carême, ainsi plus de la moitié de l'année était interdite[17].

Chez les animaux[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Copulation et Sexualité animale.
 Un couple de lions copulant au Maasai Mara, Kenya.
 Couple de mouches domestiques.
La fertilisation interne survient chez certains vertébrés (tels que les reptiles, certains poissons, et la plupart des oiseaux) via une copulation cloaquale (voir hémipénis), tandis que les mammifères copulent vaginalement. D'autres vertébrés, dont bon nombre d'animaux aquatiques[18], ainsi que certains arthropodes terrestres utilisent, quant à eux, la fertilisation externe.
Les humains, les bonobos[19], les chimpanzés et les dauphins sont des espèces connues pour engager un comportement hétérosexuel même lorsque la femelle n'est pas en chaleur. Ces espèces, parmi d'autres, sont également connues pour engager un comportement bisexuel[20] (un individu pouvant avoir des activités hétérosexuelles et homosexuelles).

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Claude Lévi-Strauss, Les Structures élémentaires de la parenté, éd. Mouton, 2002. « La prohibition de l'inceste (…) en laquelle s'accomplit le passage de la nature à la culture. » p. 28-29. « La prohibition de l'inceste est moins une règle qui interdit d'épouser mère, sœur ou fille, qu'une règle qui oblige à donner mère, sœur ou fille à autrui. C'est la règle du don par excellence. » conclusion p. 552. D'après Lévi-Strauss, dans les sociétés traditionnelles, généralement dominées par les hommes, l'échange des femmes permet de créer des liens de parenté et ainsi des relations et des obligations sociales avec d'autres familles et d'autres villages. Car « si tu épouses ta propre sœur, tu n'auras pas de beau-frère. Et avec qui iras-tu chasser ? Avec qui feras-tu les plantations ? Qui auras-tu à visiter ? p. 556


Références[modifier | modifier le code]

↑ a et b Langis P., Germain B. La sexualité humaine. De Boeck, 2010.

↑ a b et c Le nouveau petit Robert de la langue française, version électronique 2009

↑ Armelle Andro et Nathalie Bajos, « La sexualité sans pénétration : une réalité oubliée du répertoire sexuel: », dans Enquête sur la sexualité en France, La Découverte, 1er mars 2008 (ISBN 978-2-7071-5429-3, DOI 10.3917/dec.bajos.2008.01.0297, lire en ligne), p. 297–314

↑ a et b Norbert Campagna, L'éthique de la sexualité, Groupe CB, 6 avril 2006 (ISBN 978-2-36490-219-0, lire en ligne)

↑ Michel Foucault, Histoire de la sexualité, tome 2 : L'usage des plaisirs, Gallimard, 1994, p. 122.

↑ Alain de Benoist, Famille et société : origines, histoire, actualité, Éditions du Labyrinthe, 1996, p. 92-93.

↑ Maïa Mazaurette, « Sexualité : circlusion, « power bottom »… quand la pénétration se réinvente », sur lemonde.fr, 28 février 2021 (consulté le 28 février 2021).

↑ (en) Mithu Sanyal, Rape : From Lucretia to #MeToo, Verso Books, 2019, 256 p. (lire en ligne), p. 19.

↑ (en) MASTERS William, JOHNSON Virginia. Human sexual response, Bantam Books 1980.

↑ (en)Gary Schubach « Urethral expulsions during sensual arousal and bladder catheterization in seven human females ». Ed.D. thesis, Institute for Advanced Study of Human Sexuality, 1996

↑ cf. allégorie de William Bouguereau - XIXe siècle) - source analyse du tableau

↑ Bajos N. Bozon M. Enquête CSF Contexte de la sexualité en France 2006

↑ (en) Shirelle Phelps, World of Criminal Justice, Volume 2, Gale Group, 866 p. (ISBN 0787650730)

↑ Maïa Mazaurette, « Les violences sexuelles au sein du couple, on en parle ? », sur lemonde.fr, 8 décembre 2019 (consulté le 9 décembre 2019)

↑ Lettre encyclique du pape Benoît XVI

↑ « Synthèse de "Deus Caritas Est" - Église catholique en France », sur Église catholique en France, 10 juin 2008 (consulté le 5 septembre 2020).

↑ Jean-Pierre Bardet, Jacques Dupâquier, « Contraception : les Français les premiers, mais pourquoi ? », Communications, vol. 44, no 44,‎ 1986, p. 7

↑ « Thème no 3 : La reproduction (Aquarium de La Rochelle) », sur aquarium-larochelle.com (consulté le 11 novembre 2017)

↑ Frans de Waal, "Bonobo Sex and Society", Scientific American (mars 1995): 82–86.

↑ (en) Bagemihl B. Biological Exuberance. St Martin's Press, 2000



Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
André Morali-Daninos, ed. Presses universitaires de France, 1980, Collection Que sais-je ? no 1074, p. 21, Histoire des relations sexuelles (ISBN 978-2-13-036561-7 et 2-13-036561-2)
Friedrich Karl Forberg, Manuel d'érotologie classique, La Musardine, 1996.  (ISBN 978-2-84271-001-9)
Robert Muchembled, L'Orgasme en Occident : Une histoire du plaisir du XVIe siècle à nos jours, Seuil « Histoire », 2005.
Linda Lou Paget, L'Orgasme sans tabou, Marabout sexualité, 2007.
Wilhelm Reich, La Fonction de l'orgasme, L'Arche, 1986.
Lisa Sussman, Petit Manuel de l'orgasme, tout sur le point G, Marabout, 2002.
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Sexualité
Comportement sexuel humain
Position sexuelle
Kamasutra
Kamasutra lesbien
Sexualité humaine
Sexualité animale
Infection sexuellement transmissible

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Gran Enciclopèdia Catalana 
Ressource relative à la santé : (no + nn + nb) Store medisinske leksikon 


v · mSexologie
 

Glossaire général de la sexualité

 
Généralité

Sexe
Sexualité
humaine
masculine
féminine
transgenre
chez les personnes âgées
libre
Homosexualité
Promiscuité sexuelle
Excitation sexuelle
Comportement sexuel
Amour
Libido
Orgasme
Contrôle de l'orgasme
Zone érogène
Désir sexuel
Attirance sexuelle
Orientation sexuelle
Études de genre
Fétichisme sexuel
Stimulation sexuelle
Triolisme
Asexualité

 
Aspects sociaux

Sexualité dans le judaïsme
Sexualité dans l'espace
Sexualité vanille
Sexualité tordue
Sexualité de groupe
Éducation sexuelle
Majorité sexuelle
Rapport sexuel
Tourisme sexuel
Paraphilie
Club échangiste
Cybersexe
Érotisme
Pornographie
Gay
Lesbienne
Transgenre
Japon
Prostitution
en Grèce antique
masculine
forcée
Esclavage sexuel
Misère sexuelle
CFNM
CMNF
Antisexualisme

 
Activités


Positions et Kamasutra

69
99
Bateau ivre
Brouette
Chevauchement
Levrette
Missionnaire
Union de l’aigle
Union du lotus

 
Pratiques et rapports


Préliminaires

Hélicobite
Massage érotique
Stimulation des tétons
Vocalisation copulatoire
Sex-toy

 
Masturbation

Branlette espagnole/Cravate de notaire
Doigtage

 
Orale

Fellation
Autofellation
Cunnilingus
Autocunnilingus
Anulingus
Gorge profonde
Irrumation

 
Vaginale

Cunnilingus
Pénétration vaginale
Stimulation vaginale

 
Anale

Anulingus
Sodomie

 
En groupe

Double pénétration
Gang bang
Bukkake

 
BDSM

Ass to mouth
Barebacking
Bifle
Bondage des testicules et torture du pénis
Creampie
Éjaculation faciale
Felching
Fist-fucking
Gokkun
Snowballing
Sodurètre





 
Santé


IST

Amœbose
Balanite
Chlamydia
Cryptosporidiose
Gale
Gonorrhée
Giardiase
Hépatite A
Hépatite B
Hépatite C
Herpès
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalium
Papillomavirus
Phtiriase (causée par le pou du pubis)
Shigellose
Syphilis
Trichomonas vaginalis
Ureaplasma urealyticum
VIH

 
Troubles et dysfonctions

Frigidité
Vaginisme
Dyspareunie
Anorgasmie
Impuissance
Éjaculation précoce
Trouble de l'excitation sexuelle
Addiction sexuelle

 
Contrôle des naissances

Planification familiale
Méthodes naturelles de régulation des naissances
Contraception
Coït interrompu
Contragestion
Avortement

 
Divers

Préservatif
Lubrifiant
Mutilations génitales féminines
Circoncision
Abstinence sexuelle
Vaginite candidosique



 
Thématiques

Littérature
Cinéma
Mythologie
Religion

 
Histoire

Histoire des représentations érotiques
Néomalthusianisme
Liberté sexuelle et anarchisme
Révolution sexuelle
Homosexualité dans la Bible chrétienne

 
Auteurs


Les précurseurs : avant le XIXe siècle

Hippocrate
Platon
Aristote
Claude Galien
Ovide
cheikh Nefzaoui
Boccace
Vâtsyâyana
Nicolas Venette
Samuel Auguste Tissot
Charles Darwin

 
Fin XIXe, début XXe : les pionniers

Richard von Krafft-Ebing
Havelock Ellis
Sigmund Freud
Marie Bonaparte
Bronisław Malinowski
Otto Gross

 
Entre-deux-guerres : les fondateurs

Magnus Hirschfeld
René Guyon
Wilhelm Reich
Bertrand Russell

 
Sexologues de l'après-guerre

Alfred Kinsey
William Masters et Virginia Johnson
Henry Miller
Shere Hite

 
Psychanalystes de l'après-guerre

Helene Deutsch
Françoise d'Eaubonne



 

Agression sexuelle
Violence sexuelle
Violence sexuelle dans le couple
Catégorie:Infractions sexuelles
 Mise en garde médicale
 Mise en garde juridique


 Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la médecine  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rapport_sexuel&oldid=196668845 ».
Catégorie : Pratique sexuelleCatégories cachées : Article manquant de références depuis novembre 2020Article manquant de références/Liste complèteArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à prouver/Liste complèteArticle à prouver depuis novembre 2020Article à référence nécessaireArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P1296Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P5082Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Sexualité et sexologie/Articles liésPortail:Médecine/Articles liésPortail:Biologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en afrikaans






 La dernière modification de cette page a été faite le 3 septembre 2022 à 17:44.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













